*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of David Grieve (David Grieve'in Tarihi)
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of David Grieve, by Mrs. Humphry Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of David Grieve

Author: Mrs. Humphry Ward

Posting Date: March 18, 2011 [EBook #8076]
Release Date: May, 2005
[This file was first posted on June 12, 2003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF DAVID GRIEVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Robert Prince tarafından üretildi









Tarih

İLE İLGİLİ

David Grieve



İLE

BAYAN. Humphry koğuşu

'Robert Elsmere' yazarı vb.

Annemin sevgili anısına





İçerik

Kitap I Çocukluk

Kitap II Gençlik

Kitap III Fırtına ve Stres

Kitap IV Olgunluğu




Kitap I Çocukluk




Bölüm I


Şapkanı al Louie! Sen allus levin Summat'ın arkasında. '

`` David, 'T'ye gidiyorsun' dedi çocuk onun tarafından bir çocuğa hitap etti
yan, başını kötü bir şekilde hoparlöre doğru başını sallayarak, uzun boylu ve
Çocukların az önce indiği basamaklarda duran kemikli kadın,
hırpalanmış bir şapka tutmak.

'Dikkatsiz bir şeysin, Louie,' dedi çocuk, ama geri döndü ve
şapkayı aldı.

`` Kravatını yap, '' dedi kadın antika bir çift göstererek
dizeler. `` Eğer kaybederse, Anudder için ağlamaya ihtiyaç duyar. Baraka
Gevşirse onun yeadini kaybet. '

Sonra döndü ve eve döndü. Bu küçüktü
Gri taş evi, üç pencere, iki ve bir kapı aşağıda.
Taş üzerindeki beyaz çizgiler, olduğu gibi,
Pencereler ve kapının üzerinde yetersiz kafesli bir sundurma vardı
Bu şimdi yapraksız güller ve hanımeli büyüdü. Solunda
Kapı Tepenin arasında yetersiz bir bahçe sıkıldı,
evin kenarları ve dairenin geri kalanı
Düzensiz çiftlik bahçesi tarafından işgal edilen alan, araba kulübesi ve istikrarlı,
İnek evleri ve ördek konumu. Bu bahçe iki perişan içeriyordu
Elma ağaçları, henüz bahar tarafından zorlanmadığı gibi; biraz kuşkan ve
Zaten oldukça yeşil, bektaşi üzümü çalıları; ve bir veya iki kümesi
dağınık nergis ve duvar akışları. Çit turu kırıldı
çeşitli yerlerde ve rahat bir ihmali havası vardı.

Çocuklar bahçeden geçti. Önlerinde bir
Kırk koyun ve kuzuların sürüsü itti, iki kişi tarafından korundu
Siyah kısa saçlı Collies. Çocuk, uzun bir sopa markalı,
tamir etme isteğinde bir kapı açtı ve koyun kalabalık
aracılığıyla, bu arada bekleyen köpekler tarafından keskin bir şekilde baktı
Kafaları yukarı, kulaklar eğildi ve o havası
Bir koyun köpeğini daha fazla insan yapan kendi kendine kısıtlanmış enerji
efendisinden daha. Ötesindeki alan küçük bir karaçam plantasyona yol açtı,
Uzun, zengin çimlerin tutamları arasında birkaç primozun gösterdiği yer,
ve geçen yılın yapraklarının sürüklenmesi. Burada sürü dağıldı
Küçük, ama David ve köpekler peşinde koşuyorlardı ve
Plantasyon kapısı yakında son karma annede kapatıldı.
Sonra çocuğun yapması için daha fazla bir şey yoktu.
Çiftliğin üzerinde durduğu yeşil yükselen zeminin tepesi ve
Moor'a giden kapı güvenli bir şekilde kapatıldı. Sahip olduğu koyun için
Sürüş açık moorland için değildi. Onların beslenmesi
Zeminler, evin etrafındaki taş duvarlı tarlalarda yatıyordu ve
Beyond dağın içinden ayrıldılar, bu da
Hartier Scotch cinsi, David cevaplanabilirdi. Yani o
o üst kapıya bir göz atmak için tepeye doğru, ıslık, ıslık,
Louie, alttan dönen akışa inerken
O'nu beklemek için meralar.

Üst kapı hızlıydı, ama David duvara tırmandı ve orada durdu
Eller cebinde, bacakları birbirinden ayırıyor, ıslık çalıyor ve bakıyor.

'Stockport'tan günümüze düştüğünü göremiyorlar' diyordu
kendine; 'Mad gibi bir coomin.'

Önünde biraz uzakta, dalgalı heather'ın ötesinde
Ayaklarında öğütülmüş, momal bir kıvrımlı ön cepheye yükseldi,
Siyah kenarlar ve kumun kayalıkları ile taçlandırılmış dik taraflar,
güney-batı ucunun taslağı, sağa ince bir şekilde süpürüyor
Mor bir zirve, tüm Moorland turunun kralı. Böyle bir renk yok
Kaya, heather ve kırmızımsı duvarı giyinmiş olarak ve
Bilberry Westmoreland tarafından bilinir, İskoçya'ya neredeyse hiç bilinmez; Görünüşe göre
o yalnız ve erişilemeyen bölgenin tuhaf mülkiyeti
Mid-England'ın dağlık merkezini işaretleyen-
Kinder İzci ve Yüksek Zirve. Çocuğun aralık gözü yayılmadan önce
Pikin tüm batı surları-sağa, en yüksek
Kinder Low, sola, 'kenar' kenarının 'kenarının' noktasına kadar
Central Rocky Mass battı ve kuzeye doğru soluklaştı
Yeşil ve dalgalı tepelerin formları. En merkezinde
Büyük eğri Beyaz ve yükselen su kütlesi Dağ
Yukarıdan aşağıya, doğrudan kenara düşüyor, burada iki
denizin bin metre üstünde ve neredeyse bir aşağı doğru kükrüyor
akarsu içine hızlı bir yatak-kinder-
çocuğun üzerinde durduğu tepe ve arkadaki vadiden
o. Sıradan zamanlarda, yerlilerin dediği gibi 'çöküş', sadece
Siyah bir dağ geçidi olarak dağ tarafında kendini görünür hale getiriyor
attı ve kayalar. Ama geç bir kar yağışı vardı
Ötesinde yüksek plato, ardından şiddetli yağmur ve şişmiş akarsu
büyük uçurum ve moor ortamına layıktı. Böyle
durumlar, tüm ülke turu için bir dönüm noktası olur,
Yeni Mills ve Stockport'un pamuk döndürücü merkezleri ve
Moorland'ın uzun sırtlarına tırmanan gri ve dağınık çiftlikler
Zirve ve Cheshire sınırı arasında yatıyor.

Günümüzde, Nisan ayı başlarındaki kar ve yağmurlardan sonra, hava
tekrar temiz. Güneş parlıyordu; Soğuk, kuru bir rüzgar esiyordu;
Havada bahar sesleri vardı ve
Dikenler ve Karaçamlar. Tarım arazilerinin sınır duvarında çok uzak
Guguklu oturuyordu, uzun kuyruğu arkasından sallanıyor, onun
vadiyi dolduran monoton not; ve birkaç
Peewits birbirlerini solgun, rüzgarlı mavi olarak kovaladılar.

Keskin hava, yağmurdan sonra güneş, hayat ve coşku gönderdi
Çocuğun genç uzuvları aracılığıyla. Duvardan sıçradı ve yarıştı
Sahaya geri döndü, köpekleri arkasından akıyor, koyun,
Yeni düşmüş kuzuları, her iki tarafa da çekingen bir şekilde küçülüyor
geçti. Duvarda bir köşe için yaptı, onu tonozladı
Moor, koyun yıkama için derede inşa edilmiş kaba bir barajı geçti
amaçlar, iki gri duvarlı koyun kalıcısına girip çıktı
ötesinde ve sonra dere içindeki bir yer için yavaşça yaptı-değil
Downfall Stream, ama Red Brook, batıdan biri
esaslar-işte minyatür bir su tekerleğini bırakmıştı
bir gün önce. Ondan önce ve etrafında kahverengi koynunu yaydı
Kinder İzci; Ekili arazi geride kaldı; Hepsi burada
Gözün görebildiği kadarıyla yanlar, Heather'ın vahşi eviydi
ve su, orman tavuğu ve peewit, bulut ve esinti.

Bir firwood bloğundan şekillenen küçük tekerlek dönüyordu
bir su jeti altında, dikkatlice bir su jeti altında
komşu düşüş. David incelemek için ellerine ve dizlere indi
BT. İlkel makinelerde biraz değişiklik yaptı.
Parmakları ona hafif ve düzgün bir şekilde dokunuyor ve sonra memnun
Başarısıyla Louie'yi gelip bakmaya çağırdı.

Louie akarsudan birkaç metre daha fazla oturuyordu ve
Kendini geri dönerken ve ara sıra kaparken
Yakında büyüyen bazı primroz Tufs'larında,
Görünüşe göre aceleci, savurgan bir el, dikkatsiz bir
kucağına ulaştılar ya da sadece çim ile onun hakkında konuştular
yırtık çiçekleri. David onu aradığında topladı
Çiçekler zaten önlük içinde ve ona doğru sallandı,
arkasında onların izi. Ancak ona ulaştığında
cebinden dışarı çıkmış bir kitaptan vurdu ve
Ani bir şahin benzeri jestle, kafaya yayılırken
Aşağı doğru, onu ele geçirmeye çalıştı.

Ama hareketini hissetti. Bırak goo! ' Dedi.
kendini etrafa atarak, bir ayak suya kayarken,
ince yırtıcı parmaklarıyla elini yakaladı ve
rezervasyon yaptırın.

`` Kitaplarımı yalnız bırakıyorsun, Louie. Sen bir mischeef whaniver
Sen yapabilirsin-bende olmayacağım. '

Yakışıklı, normal yüzünü çevirdi, pozisyonuyla kırpınmıştı ve
Su tarafından sıçradı, ona öfkeli bir hava ile. O
güldü ve kendini tekrar çimlerin üzerine oturdu, çok
Provokasyon Imp.

'Aptallar,' dedi kısa bir süre sonra. `` Aptal bir gonner yapıyorlar
ony yollar. '

'Ah! Onlar mı? ' Öfkeyle karşılık verdi. `` Biraz bile olacağım. Hasta
Yo noa moor hikayelerini 'onlardan ayırın, eğer sen de değilse'.

Kızın ağzı aşağılayıcı bir şekilde kıvrıldı ve onu toplamaya başladı
Primrose'lar, son derece huzurlu bir havaya sahip bir demet içine girer. O idi
Görünüşe göre on bir hakkında ince, çevik, hafif yapılmış bir yaratık. O
Siyah gözler, kaldırdıklarında, aşırı kilolu görünüyordu
yüz, diğer özellikler şu anda küçük ve sıkışmıştı.
Ağzın biraz açık kaldığı bir hileye sahipti,
küçük inci dişleri; Çene biraz keskin ve kurnazdı. Gibi
Saç için muhteşem olacağına söz verdi; Şu anda bir
Hannah Grieve, Çocuk Teyzesi, dağınık, karışık Mass,
Şapel veya halka açık caddede kendi kredisi için yapılmış
ara sıra şiddetli girişimler-çok az
Amaç, çok güçlü ve inatçı, kıvrımıydı. Bütün
figür İngiliz Moorside ile devam etmekten çıkmıştı,
Koyun ve Primrozlar.

Ama gerçekten de karanlık boyası daha fazla olan çocuğun
Canlı ve kız kardeşinden daha belirgin, çünkü onun kırmızısı
yanak ve dudak daha derindi, özellikleri, daha büyük olsa da
onunki, daha ince düzenliydi ve gözleri aynı deliciye sahipti
Siyahlık, onun gibi aynı tüm inceleme keskinliği. Sarımsı
yıpranmış fustian takımının tonları ve kırmızı tam-o'-shanter kapağı
Brilliancycy'nin genel etkisini tamamladı ve olduğu gibi,
_yabancılık_.

Su değirmenini denetimini bitirdikten sonra uğraştı
Onun dışında olmak için derenin diğer tarafına doğru
kız kardeşin yolu ve onu uzatan hacmi çıkarıyor
Cep, okumaya başladı. Kahverengi baldıra bağlı bir kitaptı, çok
yıpranmış ve başlık sayfasında 'savaşları
Kudüs, 'Flavius ​​Josephus, S. Calket ve bir
on sekizinci yüzyılın ortalarında bir yerde tarih. Buna
Antika Ücret Çocuk kendini yere indirdi. İki Collies yatıyordu
yanında yattı; bir veya diğerine tünemiş bir taş chat
Heath'in üzerine dağılmış büyük bloklar onu verdi
Tıkık notu; Arada sırada yüksek sesle
Orman tavuğu izcinin uzak taraflarından geldi.

Titus şimdi tapınağa son saldırısını yapıyordu. Zealots
en içteki mahkemede toplandı, cennete çılgınca yalvaran
bir işaret için; Duvarlar, kutsal alanın dış yaklaşımları
Ölüm ve ölülerle boğuldu. David oturdu emdi, dirsekler
Dizler, yüzü elinde çerçeveledi. Aniden iniş
Bükülmüş boynunda soğuk ve rutubetli bir şey onu en çok yönlendirdi
hoş olmayan şok.

Şimşek gibi hızlı bir şekilde karşılaştı, saldırganına kaptı; Ancak
Louie kapalıydı, peals ile çift karınca tepesi arasında atıyordu.
kahkaha, sümüksü yosun, kenarlardan yeni topladı
Brook'un girintilerine soğuk sürünen akarsular gönderdi
David'in boynu ve omuzları. Kendini karışıklıktan kurtardı
Elinden gelenin en iyisi ve peşinden koştu. Uzun bir süre onu kovaladı
Boşuna, sonra ayağı takıldı ve tıpkı onun gibi geldi
Heather'a yuvarlandı, karşı bir kirpi gibi toplandı
Saldırı, eski şapkası kulaklarının ve yüzünün üzerinde tutuldu. David düştü
onun üzerine ve onu azarladı; Ama çırpınıkları muhtemelen daha fazla görünüyordu
Hissettiklerinden müthiş, çünkü Louie provokasyonla tüm
zaman ve nefes nefese durduğunda,
Eteklerini başka bir uçuşa hazır tutarak fırladı,
`` Yeşili ve yaka yakalı-korkunç! Doan değilsin
Bir dahaki sefere Nothink için Nazs! '

Ve kaçtı. 'Me ony Moor'a karışırsan,' diye bağırdı, 'diye bağırdı,'
Ne yapacağımı gör! '

Ama gerçekte erkek her zamanki gibi çaresizdi. Ruculy gitti
Berap için aşağı ve gömleğini ve ceketini gevşetmek temizlemeye çalıştı
boynu ve saçları. Sonra son derece yapışkan ve rahatsız edici, o
Koltuğuna ve kitabına geri döndü, öfkeli gözleri çekiyor
Bu arada Louie'nin nerede olduğu hakkında dikkatli bir not. Ve bundan sonra o
Olduğu gibi, nöbetçi olarak, her dakikada bir bakarak okuyun.

Louie kendini dik bir şekilde daha fazla eğime kadar kurdu
Stony Nook, arkasını koruyan iki siyah kayanın altında
David'den misilleme vakası. Zaman vefat etti. David, diğer tarafta
Berodinin tarafı, savaşın sevinçlerini ve tüm
belki de Louie'de tutulan saat yüzünden onlara daha canlı
beyninin bir bölümü,
dakikalar. Fakat Louie'nin ruh hali yavaş yavaş aşırı düzlük haline geldi.
Tüm kaynakları şu an içindi. Düşünebilirdi
David için yeni bir işkence yok; Ayrıca, onun olduğunu biliyordu
gözlemlendi. Primrose'ların tüm yetersiz mağazasını yok etmişti
dere; acele topladı, onları örmeye başladı ve onları attı
uzak; Ölü eğrelti otu arasında bir orman tavuğu yuvası bulmuştu ve,
Amca ve kalecinin en ciddi tedbirlerinin aksine,
en direk tehditleri tarafından uygulanan, bir yumurtayı pürüzlendirmiş ve kırmıştı;
Ve hala akşam yemeği zamanı gecikti. Belki de soğuk yanık
Yakında mavi görünmesini ve sıkışmasını sağlayan rüzgar onu evcilleştirdi
duyarsız. Her halükarda, yaklaşık bir saat sonra kalktı ve serin bir şekilde
David'e doğru yürüdü.

Hızlı kaşlarını çattı. Ama oturdu ve,
Ellerini dizlerinin etrafında sıkıştırırken,
Şapkasına sıkışmış meydan okuyan gözlerinin üzerine sallandı, ona baktı
sırıtan bir soğukkanlılık ile.

'İstersen okuyabilirsiniz,' diye belirtti.

`` Şimdi hak etmiyorsun, bir şey yok, '' dedi David, kısa bir süre sonra.

O zaman Hannah Teyze'den nasıl izin verdiğinizi anlatacağım.
eşit ve neet'te okuduğunuz hakkında. '

'Ona düşünebileceğinizi söyleyebilirsin,'
Sınırsız cevap.

Louie, mümkün olan tüm küçümsemeyi zorla gülümsemesine attı ve sonra,
Heather'a tam uzunlukta düşerek, üstte şarkı söylemeye başladı
elbette, elbette, hoş olmayan bir sesin
Mahallesinde okumak isteyebilecek herkesi zorlamak.

"Bu gıcırdamayı kes!" David, kalıcı bir şekilde emretti. Bunun üzerine
Louie eskisinden daha yüksek sesle söyledi.

David bir öfkeye baktı, ama onun öfkesi, görünüşe göre,
Uzun deneyimden doğan içe doğru mahkumiyetle anında sönümlenmiş,
kendine yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağını. O fırladı ve itti
kitabı cebine.

Günde iki kez bir bastin alana kadar 'nobory ull make owt o'
Pazar günleri ekstra garip yalama, 'ona korkunç vurgu yaparak belirtti
ona güvenli bir mesafe göründüğüne ulaştığında. O zaman o
Döndü ve tepenin yüzünü, köpekleri topuklu olarak yukarı çekti.
Louie dirseğini açtı ve olabildiğince küçük taşlar attı
Heather'ı ondan sonra keşfedin, ama zararsız düştüler
onun hakkında ve onu provoke etme amaçlarına cevap vermedi
Tekrar dönün.

Yan tarafındaki eski Smithy'ye gittiğini gözlemledi.
Kinder Low ve birkaç dakika içinde kalktı ve tembel bir şekilde sallandı
ondan sonra.

'Owd Smithy' David'in çocukluğunun büyülü zemini olmuştu.
Heather'ın derinliklerinde duran yıkık bir binaydı, yarıya kadar
dağ tarafı ve dağınık bloklar ve tablo plakaları ile zil
kum. Burada çok uzak zamanlarda-hatta
en yaşlı sakinler-ilçenin değirmen taşları,
Zirvenin 'değirmen taşı kum' oluşumuna isim şekillendi.
Karanlık Moorside yüksekte, ilkelden geriye kalanlar
atölye. Ocakın ateş işaretli taşları açıkça
görünür; Yakındaki heather'ın derinliklerinde kırık jambs
pencere; Lintelli taş bir kapı hala ayakta duruyordu; ve
altındaki eğim, şimdi büyüklerden ayırt edilmek neredeyse hiç
Primaeval blokları yaydıkları ve
hızla geri döndüler, iki veya üç büyük değirmen taşı olarak repored. Belki
Bazı eski pisti sınırladılar, değirmenciler tarafından tırmandılar
Emirlerini vermek için bu uzak noktaya geldiklerinde geçmişler; Ancak,
Eğer öyleyse, pist uzun zamandan beri Heather'da gözden kaçmıştı,
ve bu yüksekliğin geçmişini bağlamak için görünür bir bağlantı kalmadı
ve batıda gizlenmiş olan vadilerle yalnız bir yer
ve Moors arasında kuzeye, bir zamanlar olması gereken sakinler
iyi biliniyor. Eski eşikten göz emretti
Moors'un vahşi doğası, birbiri ardına yükselen dalga benzeri,
Reuben Grieve'in çiftliğinin hemen altında yeşil şişme
Çok uzak Alderley Edge. Arasındaki oyuklarda, dim uzun
Sis ve dumanda örtülü bacalar pamukun yerlerini gösterdi
Kasabalar-Hayfield, New Mills, Staleybridge, Stockport; iken
Uzak Kuzeybatı, ülke tarafının konuştuğu herhangi bir Gazer
tanıdık bir şekilde, havanın sıradan netliğinde,
Ve Manchester'ın Ebedi Duman-Bloud'u bulun.

Böylece ıssız Smithy, bunun için seyirci olduğu gibi durdu
Artık istemeyen daha genç, daha yoğun İngiltere. İnsan hayatı
Buna rağmen, çok yeni izler bırakmıştı. Üzerinde
Yıkık kapının lenteli iki isim derinlemesine çizildi
Beyazımsı Siyah Hava Dövüşlü Kısın Tahıl. Üst olan
Ran: 'David Suveret Grieve, 15 Eylül 1863;' Alt, 'Louise
Stephanie Grieve, 15 Eylül 1863. ' Kalınca yazıldılar
yuvarlak el ve önemli bir mesafede okunabilir. Sırasında
Orada bulundukları dokuz ay, birçok rustik yoldan geçen kişi
onlar tarafından durduruldu, özellikle de adın tuhaflığı
Derbyshire ağzına işkence eden _suveret_.

Duvarların bir köşesinde hala daha şaşırtıcı bir şey duruyordu-bir
büyük demir tava, ağzına kadar su ile doldurulmuş ve sıkıca yatmış
Dünya ve taşların temeli. Yani hala genel olarak
Parlak Keloplu Yuvarlak, dağ külünün dallarının
ufalanan duvara yaslanan, sert eğreltiotu tutamları
Taşlar arasında büyüyen, tepeden yelken açan bulutlar
Hepsi hassas bir şekilde yansıtıldı. Bu tava David Grieve'in en sevdiği
mülkiyet ve bu yansımalar, çok büyülü ve çok canlı
Onun için neredeyse nefessiz zevkten yarım saatlik bir zevk aldı.
Bir dökümhanenin çöp avlusundan uzaklaştırmıştı.
Çıraklardan birinde bir arkadaşı olduğu vadi.
Çiftlik eşek ve kendisi bunu belirli bir üzerine sürüklemişti
Reuben Amca'nın diğerinde olduğu zaman asla unutulmayacak gün
Ormanlık alanlarda bir çoban toplantısında dağın tarafı,
Hannah Teyze kasabındaki dirseklerine güveniyordu. Erkek çocuk
Sırt ve Donkey'in sırtı görevin altında neredeyse kırıldı, ama orada
Pan sonunda durdu, David'in kalbinin zevkine sahipti. Bir çatlakta
yanındaki duvarın, yoldan geçenden kıskançlıkla gizlenmiş,
sağladığı bu sürekli eğlencenin diğer yarısı-bir mağaza
David tarafından şekillendirilen küçük tekneler ve başka bir arkadaş, topal
Clough End'de 'Hıristiyan Kardeşler' Cemaati Bakanı,
Bir deniz kaptanı olan Kinder'in hemen altındaki küçük fabrika kasabası
Oğlum, ve bir bıçak ve biraz anlaşma ile herhangi bir zanaat yapabilirsiniz
Memnun oldun. Bu tekneler David sadece nadir durumlarda ortaya çıktı,
Louie'yi şov için çok nadiren itiraf ediyor. Ama onlar memnun ettiğinde
filo oldu ve yeni kıtalar için yelken açtı. İşte gemiler
Kaptan Cook'un Columbus gemileri var. Bir tarafında
Pan, İspanyol Main'i, güneydeki diğer adalara yatırıyor
Denizler. 'Royal Magazine' nin belirli bir püskü kopyası
Reuben Amca'nın evdeki dolabında yatan resimler
David için tüm bunlar bu isimler ve yerler hakkında bilinecekti. Ancak
Fantezi Pilot oynadı ve öncülük etti; Fırtınalar yarattı ve
adalar ve maceralar; Ve tavasının üzerinde asılı kaldı
Derbyshire Moor, çocuk, eski Sidney gibi, '
Asla kum yoktu '-Romantizm'in geniş ve görüşsüz okyanuslar.




Bölüm II


Smithy'de güvenli bir kez, David öfkesini kurtardı. Louie
onu takip etti, ki bu muhtemel, nasıl başa çıkacağını daha iyi bilirdi
Onunla burada, sırtında bir duvar ve kesin bir alan var
Heath'in hain açıklığında olduğundan daha fazla savun.
Ancak, tıpkı kendini aşağı çekerken, iç çekerek
Rölyef, tava ve duvar arasında bir şeyi gördü
Onu aşağı fırlatmasını sağlayan eski harabenin boşluklarından biriyle
kitabı ve kapıya koşuyor. Orada, parmaklarını ona koyarak
Ağız, izcinin kenarında tiz bir düdük üfledi. Bükülmüş
Uzak bir yolda şekilde durdu. Yaşlı bir adamdı
omuzlarından asılı bir ekose ile. O çubuğu kaldırdı
tutuldu ve David'in sinyalini tanıyarak salladı. Sonra devam et
Eğik yürüyüşü, yavaşça geldi, ardından eski bir tazı izledi.
Yürüyüş efendisi kadar zayıf görünüyordu.

David bekleyen kapıya yaslandı. Bu arada Louie
hemen altındaki heather'a uzanmak, çok yakında onu yakalayan
yukarı.

`` Ne için 'için?' diye sordu,
New-Comer yaklaştı: 'Sylum'da olmak içindi. Hannah Teyze diyor
O kadar aptalca gitti, alınacaktı. '

"O zaman olmazdı," diye karşılık verdi David. 'Türk
Ull 'im. Ona zarar vermiyor, ne de noather.
Kadınlar Foak ve Gells Allus Wooryin Soomthin olmak istiyor. '

'Teyze Hannah, Wi Fuddlin Wiess'i kaybettiğini söylüyor,' diye tekrarladı Louie
Shrilly, hala biri olduğunu bildikleri için çarpıcı daha düzgün
David'in en hassas noktaları-'Owd' lias Dawson için dostluğu,
On beş yıl önce okul müdürü olan Queer Dreamer
Frimley Moor End ve yerel saygın 't' Cliverest Mon Abeawt
T'Peak. '

Zorluklu David, onun üzerine düşmek için sıcak bir eğilimi kontrol etti
bir kez daha kız kardeş. Ancak bunun yerine onu duymamayı etkiledi,
ve can atan yaşlı adama yüksek sesle 'iyi günler' bağırdı
Smithy'nin durduğu knoll.

'Lias zayıf bir şekilde cevap verdi, sert bir süre nefes nefese kaldı. Bir yere battı
Smithy'nin dışında taş ve bir süre ne nefes almadı
ses. Sonra ona bakmaya başladı; Kaldıran göğsü azaldı,
Ve garip mavi gözlerin yeniden canlanması vardı. Yüksek giydi
Beyaz stok ve boyun ilacı; Ekose zayıflamışının etrafına asıldı
belirli bir antika haysiyete sahip omuzlar; Onun paslı widewake
kapalı saçlar hala bol ve hatta kıvırcık, ama kar beyaz; .
Yüz, beyaz kaşlarıyla uzun, ince ve bir
münzevi incelik.

'Wal, Davy, delikanlıım,' dedi yaşlı adam, bir çeşit
görkemli yumuşaklık; 'T için seni suçluyorum' ama beni kesintiye uğrattığın
Ne yazık ki wi yur whistlin. Bu gün işgal edildim iş o '
_graat_ önemi. Majesteleri Kralı Charles Me oldu
Bu sabah yediden beri. Ve fust zamanı için ben
'_bottom_ o' işleri ona wi. Ben oldum
_probin_ onu, Davy-onu probin. Wi aracılığıyla bilmiyordu
lees; Onu bir atı bir atlamaya tuttuğunuz için onu tuttum
sıkı. Strafford, bir T'Five üyeleri hakkında bir
İrlanda şeytanları ile kirli şeyleri thoose! Sen onu ha yapmalısın
Davy-Yapmalıyım, ben yansıtacağım! '

Ve çubuğunu dizlerinin arasına yerleştiren yaşlı adam,
Meditatif ve adli bir hava ile eller. Çocuk durdu
Ona baktığımda, karanlık ve canlı aydınlatan geniş bir gülümseme
yüz. Eski 'lias ona sürekli bir' gösteri 'sağladı
Asla pal almadı.

`` Onu geri döndür, '' Lias, o soomwheer hakkında. NOBBUT COE İHTİYACINIZ,
Bir coom olacak. '

'Lias şişkin bir şekilde memnun görünüyordu. Başını kaldırdı ve etkilendi
Az önce seyahat ettiği yolu tarayın.

'Evet, onun uzak olmadığını söylüyorum.-Yor Majesty!'

Ve 'lias başını bir tarafa koydu ve dinledi. Birkaç saniye içinde
Dudaklarının üzerinde kurnaz bir gülümseme çaldı.

'Wal, Davy, şanslısın. O hiç yok, biz onu buraya getiriyoruz
Twinklin'de. Sen onu mony bir şeyler yapabilir, ama sen onu cono coe coe
gurur duymak. Noa, onu finanse ederken Charles Stuart'ın çok gurur duymuyor
onun hakkında. Evet, sen var! Efendim, Majesteleriniz
Mütevazi hizmetçi! '

Ve elini şapkasına kaldırarak, yaşlı adam çıkardı ve süpürdü
Kavrık bir müzakere ile yuvarlanıyor. Sonra değiştirdi, oturdu
Yüzü yükseldi, sanki yakın bir yerde, bütünüyle
Dikkatli ve görkemli bir haysiyetle dolu tutum.

`` Şimdi, yor Majestys '' dedi 'lias korkunç bir şekilde,'
Soru Yo, Yance Moor, Yo Wor Noan bu çok memnun oldum
sabah. Ama soa ihale olmalısın, Pzt! Th 'hakikat yapabilir
Yo _noa_ zarar veriyor mu?
_informashun's_ aşkına. Soa wi it; Kullanmıyorum agen yo.
_That-wee-bit-o '-lanet olsun-kağıt, _-- dostum, fakir gönderen şey
Eend'e STRAFFORD-You Meas da?-Evet, _'at yap! _ Eh,
Şimdi '-ve yaşlı adamın tonu hafifçe baştan çıkarıcı büyüdü --_'
Yursel._ _Their_ Tale'imiz vardı 've işaret etti
Bazı hayali suçlayıcılar. 'Ama sen bir İngiliz'in duygusuna güveniyorsun "
adil oyun. Sözünü söyle. Biz 'bir Varra hastası duyuyoruz.'

Ve çene fırlatıldığında ve yarı bulanık gözleri altında yanıp sönüyor
Beyaz kirpikleri, 'lias,
cevap.

'Eh?' Sonunda 'lias, kaşlarını çattı ve elini oyayın
kulak.

Birkaç saniye daha dinledi, sonra elini keskin bir şekilde düşürdü.

'Ne var? diye sordu aceleyle; '' Yardım edemezsin,
_whativer _-- benim 'gerçeğini yapmamın hiç olmadığı, hayır
moor daha moor-bu wor _forcit_-willy-nilly-
Onları Şeytanlar O 'Parlamento Foak-Bay Pym ve onun loike Wi Who,
Eğer Tanrı-Amighty Ha 'o zamandan beri hesaba katılmazsa, tirer moor adalet yok'
Onun krallığını senden bulduğumdan mı?

Sözler acele etti, birbirlerine kadar yuvarlandı.
Aniden öfkeli bir küçümseme anahtarında kırıldı. Sonra 'lias
Bir an sessiz düştü ve başını yavaşça invazın üzerinde salladı
Stuart'ın evinin karıştırılması.

`` Twinna Do, adam-'Twinna Do', sonunda bir hava ile
İnce repoof. ``
STRAFFORD-T 'Mezmur'un dediği gibi tanıdık arkadaşınız. Ben değilim
Onun için bir brifing al, Lord biliyor! O wor ama onunla tanış
çöller, _my_ düşünce, yed loupin gittiğinde. Ama sen koy
Bir Black Mark agen _YORE_ Adı Bu bit kağıdı imzaladığında
AWN cildiniz için. Naw, naw, dostum, awn'ınızı kaybetmelisin
Yed biraz daha erken. Eh, bu wor üssü-bu eşyalı! '

'Lias'ın sesi düştü ve kendine mırıldandı
belirsiz bir şekilde. David, onun üzerinde eğilerek,
Charles ya da muhatap konuştu ve korkmaya başladı
Yaşlı adamın performansı iyi başlamadan önce sona erdi.
Ama aksine, 'Lias, Körfez'den taze enerji ile ortaya çıktı
zavallı zekâlarının kaybetmiş gibi göründüğü açık olmayan argüman
bir süre kendileri.

`` Ama benden alev değilim, 'diye bağırdı,'
Elin protesto dalgası. 'Teor'in Naw Mak O' Mischief I '
dünya, ama t '_women_ t' dip o't. Whar bu gururlu
Bir eşin foo o? Onu buraya gönder adamım; Onu buraya gönder! 'Lias
Dawson Ull onun duyma sebebini yap! Şimdi Davy! '

Ve yaşlı adam delikanlıyı bir eliyle ona çekti, büyütürken
diğeri ile yumuşak bir parmak.

'Sadece onu inceleyin Davy, delikanlıım,' dedi bir alt tonda,
heyecanı büyüdükçe daha yüksek sesle şişti, 'o stan'ın t' tarafı
o 't' kral. İtiraf edeceğim eşcinsel iyi görünen bir kadın,
Ama onu inceleyin; buklelerine bak Davy, bir boya, bir
çıplaklık. Utanç için hanımefendi! Goo o boynu sakla
Ben diyorum! Bir onun faldadddles, bir Yahudi, kurdeleleri. Ki
O bir kadın-bunun gibi bir Fransız çırpınmış-bir kralı dışarı çıkarmak için
Trooble, Wha'nın Aw We t 'WI.

Ve köpüklü gözler ve uzanmış kol ile 'lias sert bir şekilde işaret etti
boşluğa. Çocuk ve kız baktı istemsiz huşu ile heyecanlandı
onları yuvarlayın. Çünkü, kendisine rağmen, Louie yaklaşmıştı, çok az
Little tarafından ve şimdi 'lias'ın önünde çapraz bacaklı oturuyordu. Daha sonra
Louie'nin tiz sesi içeri girdi ...

'Bize ne olduğunu söyle!' Ve kız hevesle öne doğru eğildi,
Muhteşem gözleri ilgi çekiyor.

Ne oldu, lassie? Eh, ama ben senin de korkuyorum
fu 'o' Gauds!-Wal, kadınlara karşı varlığında. O beyaz
Satin, benim lassie,-kahverengi saçlı tirin inci, mavi
Şerit, alnındaki küçük luve-kilitleri azaltın-
Seft Neck Theer'ın İncileri Yine-Bir thoosand tarafından Soa Beyaz Değil
Mil, beyaz teni olarak-bir tşarap fa, gururlu shoothers,
Ahlak kolları-bana kızgın gözlerine bakıyor-Eh,
Ama o bir kraliçe! ' diye bağırdı 'lias, aniden patlamada
hayranlık. 'Azizler-bir varra zulmü oldu
Jeezebel-Lord onu utandırdı-ama o moor
Sperrit-Moor 'kan o' Kingship I 'de küçük parmağını ne de
Charles theer vücudunda! '

Ve garip ve çılgın bir duygu geri dönüşüyle, yaşlı adam oturdu
kendi yaratılışından hoşlanan bir tür ecstasy, ince
hava. Louie'ye gelince, kraliçenin elbisesinin açıklaması sırasında
açgözlü bir dikkatle her kelimede sarhoştu, değişen gözleri
hoparlörün yüzüne düzeltildi. Ancak durduğunda,
uzun nefes.

'Aw Lees!' Dedi küçümseyerek.

'Dilini nasıl, Louie!' diye bağırdı David, öfkeyle.

Ama 'Lias hiçbir fark etmedi. Tekrar çok hızlı konuşuyordu, ama
tutarsız. Hampden, Pym, Fairfax, Falkland-Harika İsimler
atlılar gibi bir labirent aracılığıyla her seferinde geçmişte geçti
kelimeler, ancak algılanabilir bir düzen veya amacı olmadan. İfadeler
Onlarla ilgili hiçbir şeye gelmedi; Ve görünüşe göre olmasına rağmen
Konuşan birçok ses, anlaşılmaz bir şey yapılamaz.

Bir sonraki sisler eski vizyonerden biraz temizlendiğinde
Beyin, David Cromwell'in yakın olduğunu topladı ve kendini savundu
Zorluk ile, görünüşe göre Charles gibi, 'lias's'a karşı
saldırılar. Gençliğinde ve orta yaşlarında-aslında, bir olay
Bazı pathos ve gizem hayatını kırmış ve onu kesmişti
mesleğinden-'Lias gayretli bir öğretmen olmuştu ve
Kazak okuyucu; Ve on beş yıllık hayallerle
Didaktik fakülte inanılmaz bir şekilde ısrar etti ve büyüdü. O oynadı
Şimdi okul müdürü tarihin tüm kahramanlarına. Olup olmadığı
Elizabeth Mary Stuart veya Cromwell ile boğuşuyor
Ironsides veya Buckingham suikastçının hançerinin altına düşüyor
'Lias'ın ayakları veya Napolyon güvertede huzursuzca yürüyor
'Bellerophon'un' Lias onları her biri olarak derecelendirdi. O bir efendisiydi
Shadow World, burada krallar ve kraliçeler, savaşçılar ve
Şairler, onları bir ve hepsini mükemmel bir şekilde haklara koyar. Yine de çok ince
yaşlı adamın zekâsıydı ve çok parlak, hatta
dengesizlik, hepsini önemli ölçüde korudu
Dramatik zindeliğin ölçüsü. Kuklalarına belirli bir özgürlük verdi;
Davalarını belirtmelerine izin verdi; ve neredeyse yaratıcılık attı
onu reddetme gibi yalvarıyor. Geç saatlerde
Davy Grieve ile arkadaş edinmişti, merakla sözleşme yapmıştı
Çocuğu vizyonlarına dokunma alışkanlığı. 'Davy, fikrin ne?' ya da, 'Davy, delikanlıım, sen iver yaptın
SICH CLIT-CLAT'ı duyun 'Hayatını mı?' Ya da tekrar, 'Davy, olmayacaksın
Elbette, Sich tarafından bir parça o 'speshul-leadin?'

İtirazlar devam edecekti ve çocuk ilk başta şaşkın ve
onlar tarafından rahatsız edici, gibi engeller atan bir şeyle
Yüksek zirvenin tek dramatik eğlencenin yolu muhtemeldi
Onu karşılamak için, sonunda onlara zevkle katılmayı öğrenmişti. Birçok
Eski Seer'ın canlı yaptığı Moorside'da lias ile toplantılar
her ikisi için de-'lias'ın kitaplarının yağmalanması,
Brown 'Josephus'u cebine çekti-bunlar daha fazlasını yapmıştı
şimdiki zamanla çocuğun kafasını stoklamak için her şeyden
Garip bilgi ve fikirler. _Knowledge_, gerçekten de
neredeyse hiç değildi, daha ziyade belirli bir tür için malzeme
heyecanlanmak.

'Wal, Davy, bunu duydun mu?' dedi 'lias, şu anda etrafa bakıyor
Şüpheli bir yüzü olan çocukta, Cromwell bir
Drogheda'daki katliamın zorlu ve son derece İncil hesabı
ve nedenleri.

"Mony, o yerde öldürdüğünü nasıl söyledi?" sordu çocuk
keskin bir şekilde.

`` Thoosands, '' dedi Dawson, ciddiyetle. 'Tehlike naw merhametini sordu ne de
gi'en. Ve kaçanlar, t 'yead'e vurulanlar
Köleler-her Mon Jock o 'Onları!'

Güçlü bir öfke ışığı David'in yüzünde kendini gösterdi.

O zaman bir kantin katili giydi! Yo mun ona söyle! Benim yolum olsaydım
'T!'

`` Eh, Laddie, şimdi de bir Papist isyan ediyorlardı, 'dedi
Adam, şikayetçi.

'Papistler yapma!' diye bağırdı David, şiddetle, etrafa bakarak
o. 'Benim bir Papist benim.'

'Lias'ın yüzünde ilginç bir ifade değişikliği ortaya çıktı. Onu koydu
kulağının arkasında, daha iyi duyabileceği, bir çift döndü
David üzerinde kurnaz gözler, dudakları kendilerini birlikte bastırdı.

`` Senin bir Papist mi? Bir feyter wor kumlu üzüntü. Ay,
Ay-Sandy Grieve'in karısına garip şeyler anlatıyorum 'dedi
yavaş.

Aniden Louie, arkasında tam uzunlukta yatan
Güneş, şapkası yüzünün üzerinde, görünüşe göre uykuda, oturdu
dik.

`` Bize ne hakkında söyle, '' dedi.

`` Noa-noa, '' dedi yaşlı adam, başını sallayarak, bir çeşit
Film gözlerin üzerinde toplanıyor gibiydi ve yüz ve özellikler
rahat-olduğu gibi, zayıf olan doğal ifadelerine
En sevdiği stres altında olduğu sürece yaşlılık
Yanılsamalar pek belirgin değildi. 'Ama bu doğru-bu varra doğru-ben
Yeerd Sandy Grieve'in karısı hakkında garip şeyler anlatıyor. '

Ve yine de amaçsızca başını sallayarak,
Ravine karşı tarafı, alt çene biraz düşüyor.

`` Şimdi bunu biliyor, '' dedi David, kabaca,
Görünüşünde ortaya çıkmış olan yarı güvenceci merak,
ölmek.

Kendini köpeklerin tarafından çimlere attı ve alay etmeye başladı ve
onlarla oynamak. Bu arada Louie, 'lias ile çalışarak oturdu
Çöken düşmanlık, ara sıra ona yüzler yapmak
eğlence. Bu küçükte somutlaşan aceleci iradeyi hayal kırıklığına uğratmak
Çerçeve, birinci emrin bir suçunu işletmekti.

Ama aynı zamanda eski 'lias gibi bir taş direkte yüzler yapabilir
Gezici uyumu onun üzerindeyken. Eğlence soluklaştığında
Louie bir esneme ile kalktı, yani çiftliğe geri dönme ve
Akşam yemeğinin yakınlığını araştırın. Ama döndüğünde bir şey
dikkatini çekti. Bir havuzun parıltısıydı, çok uzakta
Moor'un çıkıntılı bir mahmuzunda çöküş.

'Bu bitti ne d' yo coe? David'e aniden sordu
işaret ediyor.

David kendini yüzüne yuvarladı ve bir göz attı
Heather üzerinde mavimsi yama.

'Hasna naw ismini aldı,' dedi bir girişimde.

Louie, zaferle, 'O zaman bir duraklıksın, çünkü var,' diye yanıtladı.
'T' _Mermaid_ Havuzu. Wigsons'da bir Manchester Mon Wor Wor
Geçen hafta Aw Maks O 'Tales. Theer's A Denizkızı Yaşıyor
'T-bir kadın, bir balığın kuyruğuna söylüyorum-bir kitapta,
ve okudu, soa _theer _-- Bir Paskalya Eve neet o cooms
dışarıda ve izci hakkında yürür, saçlarını birleştirir-onybody görürse
Soomthin için bir dilek, anlar, Sartin emin; BİR--'

"Deniz kızları sadece bir saçmalık parlatıyor," diye kesintiye uğradı David.

`` Oh, onlar mı? O zaman kitaplar faddle. Çoğu 'EMS-T'
Bir tür kitaplar gibi-ben yukarı çıkacağım! '

"Oh, onlar mı?" dedi David, onu taklit ederek. 'Wal, onları seviyorum, gördün
Aw t 'Aynı. Söylüyorum, deniz kızlarının saçmalık, çünkü ben _now_
var. Teor, Hayfield Fuarı'nda yandı, neredeyse onlar
Booth'u parçaladı, çünkü hile giydiğini söylediler. Teorti sadece
Bir jel, onu bir balığın cildine doldurmuş ve dikmişlerdi;
Yaklaştığın zaman, ondan kaçan bir şey görebiliyordu. Bir
Teer, beline bir tel roun tarafından tutulan bir adamdı,
O benim shatt. Ama foak, coom için altı pense ödediği gibi, onlar
Sadece bir yörünge aldı, 'bir dookt t' adam bir t '
Gell Boath, eğer coonstable Coom olmasaydı. Naw, deniz kızları faddle, '
Aşağılayıcı bir şekilde tekrarladı.

'Faddle?' tekrarlanan lias, sorgulama.

Çocuklar başladı. 'Lias doting ve
Sabahın geri kalanında anlamsız konuşmak. Ama onun tonu
tempolu ve David bakarken queer bir titreme yakaladı
Yaşlı adamın gözündeki parlaklık, ona 'lias olduğunu gösteren
bir kez daha eğlence veya bilgi verebilir.

`` Bu bitmiş olanları ne yapıyorlar, 'lias?' diye sordu, işaret ederek
BT.

"Bu biraz saçma mı?" tekrarlanan lias, bakıyor. Bir çeşit belirsiz
sorun yüzüne geldi ve onun üzerinde yatan buruşuk elleri
Stick endişeyle seğirmeye başladı.

'Evet-theyer bir Manchester adamı Wigsons wi masallarını sıkıştırıyor--Says
Onları bir kitaptan çıkarıyor-Yürüyüşlerde 'Bir Kadın Boyun' İzci Paskalya
Eve Neet,-Ninny-hommer'ın konuşması. Sen şimdi heer heer
Bu-yo, 'lias?'

'Evet, sen yaptınız, Bay Dawson-şimdi değil mi?' dedi Louis,
İkna edici bir şekilde, David'in asla bilgiyi kabul etmeyeceği öfkeli
Ondan, her zaman onu ondan alması beklenirken.

'Bir kadın-' Yürüyüşte T 'İzci,' dedi 'lias, belirsiz bir şekilde,
Konuştu.

Sonra, arkadaşlarından havuza muazzam bir şekilde bakarak, dedi, dedi,
öfkeyle sopasını yükseltip David'de sallıyor, 'Davy, sen
Takin Avantajı-Davy, sen ne yapmıyorsun. MARGRET'im
Buradaydık, bilmene izin verirdi! '

Kelimeler daha quavering tutkusuna yükseldi. Çocuklar baktı
şaşkınlıkla. Ama Davy, mağdurken kendini savunurken,
Yaşlı adam koluna şiddetli bir el koydu ve onu susturdu. Onun
Siyah ve hâlâ hafif yüzünde olan gözler
Pırıl pırıl havuzda perçinlendi. Özellikleri sanki altında çalıştı
sahip olan bazı güçlerin stresi; Bir titreme geçti
zayıflamış uzuvlar.

'Ah! Jenny Crum'un havuzunu bilmek istiyorsun, değil mi? ' Sonunda dedi
düşük tedirgin bir sesle. 'Not bak, delikanlı!-NOBBUT bak!-Bir görün
senin. '

Durakladı, göğsünü kaldırdı, gözü sabitlendi. Sonra aniden, o
Tutkulu bir konuşma seli içinde patlak verdi, hala David'i kavradı.

'_Passon Maine! Passon Maine! _-- Ha Yo You onu aldı, owd kadın?
Evet, evet-yeterince-'o-o-senden sonra
You-houttit vahşi bir beast-wi gri saç akışı ve onu
Eller bağlandı-ah! '-Ve yaşlı adam vahşi bir ağlama verdi,
Her iki çocuk da ayaklarına. Onu duyuyor musun?-Eh, ama bu
Bir owd kadını çığlık attığını duymak için bir vücudun kalbini yırtmak için yeterli
O!'

Durdu, titredi ve dinledi, eli kulağına oyuldu.
Louie kardeşine baktı ve gergin bir şekilde güldü; Ama onun küçük
Sert yüz solmuştu. David onu sessiz tutmak için onu tuttu ve
Kendini 'lias'tan kurtardı. Ama 'lias şimdi onları fark etmedi
Değişen Seer'in bakışları, mesafeden başka bir şey görmedi ve
Havuz.

'Oldukça _sure_ onu mı, Passon?' Devam etti
İtiraz ederek. O nobbut owd, bir şey onun biraz uzak bir ağlama
Owd Needham'ın çiftliğine yazlık. Bir 'Chilt Ha Hadi ve T'
Sığırlar sapabilir ve t 'geyats o açabilir
Onların sazları! Konuşmaya cesaret edemeyeceksin agen _that_. Onlar _Might_?
Ay, ay, şeytanın güçlü olduğunu biliyoruz; Ama seksen bir yıl
Coom Noel-bir. Doan't, _doan't_ Childer'ın görmesine izin ver,
ne de yoong jells! Sich Seets'i görmesine izin verirsen ürerler
Yo Wolves, babes değil! Ah!'

Ve yine 'lias da aynı ağladı ve yarısı yükseldi, elleri
Personelinde bakıyor.

'Bu nedir,' lias? ' dedi David, hevesle; 'Ne görüyor?'

'Tehlike benim torbam,' dedi 'Lias, neredeyse fısıltıyla,'
Needham ve iki brithers, bir Yoong Jack Needham'ın woife-
Losst'u babby-bir yoong, clough sonuna lasses lasses, Childer
en çok ve t 'coonstable, bir Passon Maine-AY-AY-YO'IN DOON!
Sen yapıyorsun! Moor Moor Mischeef Neets'i yapacak-eşcinsel sessiz
Şimdi! T 'Watter onu yeterince aldı!'

Ve kendini tam boyuna doğru çeken yaşlı adam
Havuzda parmağın titremesi.

'Ay, onu yakaladı-taşlarınızın bağlı olduğu! Passon Maine diyor
O güvenli-onun naw moor göreceksin ...

    Holly çubuklar yeşil olsa da
    Kinder Scoot'taki Stone görülürken.

Ama _i_ söyle yo, Passon Maine _lees! _
_walk _-- t 'cadı ull _walk! _'

Birkaç saniye boyunca Lias ileri doğru duruyordu-
Kendisi-trajik ve etkileyici bir figür. O zaman, bir anda,
Tuhaf hediyesinin yeniden atılmasıydı, başka bir şey
ona doğru yükseldi-görünüşte olduğu gibi, bazı iğrenç hafıza kişisel
Acı, kişisel korku. Yüce Seer'in görünüşü kayboldu,
İçinde gerginlik yol verdi, yaşlı adam birlikte küçüldü. Geri düştü
Taşın üzerinde ağır bir şekilde, yüzünü elinde saklıyor ve mırıldanıyor
kendine.

Çocuklar garip bir şekilde birbirlerine baktılar. Sonra David, yarı korkuyor
ona dokundu.

'Nedir önemli,' lias? Kötü misin? '

Yaşlı adam hareket etmedi. Bazı ayrık sözler yakaladılar,-'soğuk-geç,
T 'Neet soğuk, varra soğuk!'

'' Lias! ' diye bağırdı David.

'Lias baktı ve kafasını zayıf bir şekilde salladı.

'Kötü misin,' lias? '

'Ay!' dedi eski okul müdürü, bir konuşmanın sesiyle
Bir rüya ile-'Ay, Varra Bad, Varra Cold-Ben Mun-Beni Lig-A
biraz.'

Ve zayıf yükseldi. Davut içgüdüsel olarak onu tuttu ve liderlik etti
Heather ve
Bilberry taşlara kadar büyüdü. 'Lias battı, başı düştü
duvara karşı ve hafif ve huzursuz bir uyku alıyor gibiydi
ona sahip olmak.

David onu incelerken durdu, ellerini ceplerinde. Asla
Onun deneyimi 'lias da böyle bir performans yaşadı
Bu. Ne anlama geliyordu? İçinde daha fazlası vardı
açıkça ortaya çıktı. Margaret'e, 'Lias'ın yaşlı karısı,
Onu tuttu ve gözünün elması gibi eğildi. Ve yapardı
Zaten havuz hakkında bilgi edinin. _Jenny crum'un havuzu? _
Dünya bu demek istedi? İsim daha önce hiç kulaklarına ulaşmamıştı. İle ilgili
Ders Reuben Amca bilirdi. Çocuk merakla baktı,
'Lias'ın ona geri dönen korkunç vizyonunun detayları. Vahşi
Çevirme Moor aniden gizemli bir ilgi görmüş gibiydi.

"Sana aptal gittiğini söylemedim mi? dedi Louie, zaferle,
dirseği.

`` O aptalca gitmedi, onyways, ama küçük bir şey yapabilir
Gells, 'diye belirtti David, kuru, içgüdüsel olarak bir kol söndürüyor,
Bu arada, fakir uykuyu rahatsız etmesini önlemek için.

`` Freeted değildim, '' diye ısrar etti Louie; '_yo_ vardı! O skrike olabilir
Aw Günü seviyorsa-umurumda. Çitlere girecek
Dayleet yakında. Owd Churn-Yed! '

'Clatterin Dilini Nasıl!' dedi David, öfkeyle, onu dışarı itiyor
kapının. Sadece yatan gevşek bir heather çimini kaldırdı
dışarıda, ona fırladı ve sonra topuklarına götürdü ve
Çiftlik ve akşam yemeği, vahşi bir keçi hızıyla.

David kıyafetlerini fırçaladı, köpeklerle gezintiye çıktı ve
öfkesini elinden gelenin en iyisini yaptı. Geri döndüğünde dikildi
iştahının durumuna göre, 'lias iyileşip iyileşmediğini görmek
Eve gitmek için yeterli akıl sağlığı, yaşlı adamın oturduğunu, baktığını gördü
Garip beyaz ve bitkin ve şaşkın bir şekilde,
Her zaman gergin anlara başvurduğu tütün
tükenmişlik. İyi karısı Margaret onu onarmadan asla göndermedi
Cebinde kıyafetler, lekesiz keten ve bir tütün kağıdı. O
Bir süre sessizce çiğneme oturdu; David'in onunla tanıştığı sözler
Sadece tutarsız cevaplar ve sonunda okul müdürü kalktı ve
Çubuğunun yardımıyla,
gelmişti. David'in gözleri bükülmüş figürü rahatsız etti; ne de
Kaşın üzerinde kaybolana kadar eve döner.




Bölüm III


O gece Sekizde Needham Farm Kitchen'ın kapısını açan var
Mahkmatmları akşam yemeğinde bulurdu-yetersiz bir akşam yemeği
Evin kuralına göre,
Tamamen sessizlik. Hannah Grieve, Çocuk Teyzesi ve Mistress
Çiftliğin, yemeklerde konuşmanın bir suç olduğunu düşündüm. O yapmadı
çok yetiştirildi.

Ama bu akşam Louie sinir durumundaydı. Öğleden sonra vardı
Onunla Hannah arasındaki periyodik mücadelelerden birini gördü,
Needham Farm'daki hayatı durgun hale getirmek için çok şey yaptı
konfor gibi bir şey. Ancak iki savaşçı almış olmalı
Çok fazla düzenlilikle tekrarladıkları için onların içinde belli bir sevinç.
Hannah elbette, onun korkunç kendi önemi olarak kazanmıştı.
Rulman çok gösterildi. Louie yamaya zorlanmıştı
her zamanki gibi ev-asal, esas olarak onun geçici el koymasıyla
Pazar şapkası, sahip olduğu tek iyi kıyafetler ve
ateşli bir bağla yapıştı-genel olarak, gerçekten,
Onunla yastığının yanında uyumak. Ama dövülmüş olsa da, o
hala isyanla bir şeydi. Gözleri kırmızı, ama onun
Shaggy Head meydan okurcasına geri atıldı ve histerik vardı
Keskin eğimli burnu ve çenesinin ifadesinde savaş.

'Dikkat Yorsel,' diye bağırdı Hannah, çocuk onu bırakırken
ev hanımını titremesini sağlayan bir patlama ile yulaf lapası tabağı
çanak çömlek.

'Louie ne var?' dedi Reuben Amca, ona bakarak
biraz rahatsızlık ile. Uzun bir teslimatı yeni bitirmişti
Grace, içine çok şey attı ve Louie'nin davranışları
Yapıldı ama kötü oturan bir amin.

'Kötü!' dedi çocuğu tutkuyla söyledi. Bu Allus
Porridge-porridge-porridge-püre-bir nefret ediyorum-
Acı-bir utanç! Keşke Wigson's'ta-'Yapıyorum!'

Davy kız kardeşine kaşlarının altına baktı. Hannah tarandı
yeğeni yavaş, gözlemci bir incelemeyle, sanki
izlenmesi gereken tehlikeli bir hayvandı. Aksi takdirde Louie yapabilir
ürettiği tüm etki için duvarla konuştu. Reuben,
Ancak, daha savunmasızdı.

'Wigson'un için ne olmak istiyorsun?' diye sordu. Sen yapmalısın
Eyaletinizden memnun olun, Louie. Olmak bir günah
Hoşnutsuz-Ben birçok kez söylüyorum. '

'Çay için çörekler ve ravent reçel var!' diye bağırdı çocuğu
Haberleri onunla patlıyormuş gibi yuvarlayarak. 'Bayan.
Wigson, o allus makin em güzel şeyler. O nazik, o-o
Güzel-böyle şeyler yememem olmazdı-
Domuzlar-'Yapar!'

Ve her zaman çocuğun nasıl gobbling yaptığını görmek zavallıydı
hoş olmayan yemekleri, açıkça içgüdüsel korkudan, kötü
olduğu gibi, ondan bir ceza olarak alınacaktır
davranış.

'Şimdi, Louie, aptal bir jellsin,' ' Ancak
Hannah müdahale etti.

`` Yo, reuben yas tutmada, nefesinizi boşa harcamayı tavsiye etmeyeceğim
Sich a Minx. Eğer sen olsaydım, Awn yemeğimi korurdum. '

Ve sakince tabağına bir dilim soğuk pastırma koydu, çünkü
Ona uygun işini hatırlatmasına rağmen. Reuben sessiz kaldı ve
Pastırmasını munched, ancak yeğenini incelemeyi yasaklayamadı
Arada sırada rahatsız edici bir şekilde. Uzun boylu, büyük kemikli bir adamdı,
Zayıf gözler, kumlu bıyıklar ve sakallı, bir saçakta yetiştirilen
Uzun yüzünü ve genellikle beceriksiz ve ayrık bir hava. .
elinin zorlu, belirsiz hareketleri onu uzatırken
Bir diğerinin bir makalesi için adamın
karakter.

Louie yulaf lapasını yudumlamaya devam etti. Tabağı sadece boştu
Hannah, Reuben'in çatalının bir hareketini yakaladığında. O hareketteydi
Pastırmanın bir kısmı Louie'ye kürk bir şekilde transfer. Ama yapabilirdi
kendini tutarken Hannah'ya bakmasını engellememek
lokma. Hannah'ın cevap görünümü onun için çok fazlaydı. Pastırma
ağzına girdi.

Akşam yemeği, Louie adımlara oturmaya gitti ve Hannah
İçeri girmesini ve temizlenmesine yardımcı olması için aşağılayıcı bir şekilde. Dışarı
Havada, çocuk yavaşça sessizleşti. Açık, soğuk bir
Nisan gecesi, dolunay vaat ediyor. Taze, mırıldanma havası patladı
Kızın ısıtmalı tapınakları ve şişmiş gözleri. Onun iradesine karşı
Neredeyse ruhları geri döndü. Hannah'yı ondan çıkardı
zihin ve onu teselli eden bir şey planlamaya başladı. Ne zaman
Aptal duaları var ve yukarı çıkmasına izin veriyorlar mı?

David bu arada mutfak hakkında asılı kaldı. Sormak isterdi
Reuben Amca havuz ve 'Lias'ın hikayesi hakkında, ama Hannah
Harekete geçti ve duruşmasında 'lias' bahsetmedi. Yapmak
Yani zayıf bir şeyi teslim etmek gibi olurdu,
endişelenmek için bir hassasiyet vardı.

Ama zirveye yönelik eski kağıt kaplı bir rehber çıkardı,
Bir yaz gününde çiftlikte bırakıldığını hatırladı.
Hannah'ya biraz ekmek için cömertçe ödeyen turistleri geçerek ve
peynir. Clough End ile ilgili kısma dönerek Hayfield,
Ve İzci, buldu:-

'Mermainden havuzundan bahsetmişken,
Kinder Scout'u çevreleyen birkaç küçük mezranın yerlileri
Uzun zamandır güzel bir kadın olduğu bir geleneği vardı-İngilizce
Hamadryad-İzcinin yanında akar; Banyo yapmaya geliyor
denizkızı kuyusunda her gün ve iyi olan adam
Banymasının ölümsüz olacak ve asla ölmeyeceği için şans. '

David kitabı kapattı ve başka bir çok daha akıllı gibi düşünmeye düştü
önündeki ölümcül, delil tutarsızlıkları üzerinde. Neydi
Hamadryad? Ve neden Paskalya Arifesi'nden bahsedilmiyor? Ve ne vardı
Cadı ve Parson Maine ve 'Lias'ın heyecanı ile mi?

Bu arada, büyük aile İncil tarafından Hannah olarak yapılan yumruk
masaya yatırıldı, hem onu ​​hem de dışarıya doğru uyardığını
Bu dua zamanı gelmişti. Louie o zaman gürültülü bir şekilde geldi
arandı ve her iki çocuk da istekli bir şekilde atandı
koltuklar.

Bununla birlikte, çocukluğun sabırsızlığı ve ilgisizliği dışında hiçbir şey,
Reuben'in onu takip eden yarım saati kınayan.
Günün yarım saati boyunca, hafif, etkilenmiş adam
Yok düşünen yollar ve iş fakültesi eksikliği
Karısının sürekli eziyeti, evinin efendisiydi. O
Mezmurları piyasaya sürüyordu, bölümü açığa çıkarıyordu ya da 'güreş'
Dua ederken, karısı için bile bir kişilik ve etkiydi
aptal bir alışkanlığın uyumu olmasına rağmen, onu genel olarak gören
beceriksiz ve yolda. Reuben'in dini duygusu güçlüydü
ve derin, ama çok doğal ve acıklı insan içgüdüleri
Bu günlük işlevdeki sürekli zevkine de girdi.
Hannah, güçlü ve sert özellikleri ile ayrıldı,
Büyük elleriyle, günün işiyle kızarmış, içinde boşta yatıyor
kucak, sessizce ona karşısında oturdu; Bir keresinde onu dinledi,
Oysa bütün gün onu dinlemişti; Ve an her gün yaptı
Kendi donuk, köylü yoluyla buyan bir adamın hayatında vaha
başarısız olduğunu ve ayrıca kimsenin çok iyi olmadığını biliyordu
karısı olarak. David ve Louie ile emici ilgi genellikle görmekti.
Sekiz günlük saat vurmadan önce dua bitip bitmeyecek
dokuz veya bu olaydan önce gelen yüksek sesle
Aniden ve sağır edici bir şekilde ortada Reuben Amca'nın
Perorasyonunun, bazen konuşmacı unuttuğunda olduğu gibi
kendisi. Geceye bu felaketten biraz kaçınıldı
Rab'bin duası boyunca açık acele et. Onlarınkinden yükseldiklerinde
Dizler Hannah İncil'i kaldırdı, erkek ve kız birbirlerini yarıştı
üst katta ve yaşlılar yalnız kaldı.

Bir saat vefat etti. Reuben,
baca köşesi; Hannah Teyze bir yama koymayı bitirmişti
Bir çift Reuben'in pantolonunda, işini katlıyordu ve
Bir sesle uyuklama arkadaşını uyandırmaya hazırlanıyor
Tepegöz kulağını yakaladı.

"Şu anda bu yığın nedir?" öfkeyle bağırdı, kalktı ve
dinleme. `` Uzun zaman önce yatakta kalmıştı. Soomthin yanlış,
Ben bağlı olacağım. Ve yanında bir dalış yaparak yukarı çıktı
hain sessiz bir adım ile. Bir açılış sesi vardı
kapı, ve sonra alt katta Reuben, ertelemesinden korkuldu.
Ani bir kızgın çığlık, ayakların koşması ve Hannah
Yüksek sesle azarlamak--

'Alt katta Coom Wi Yo!-Bir şovun amcan
O 'foon sen Makkin o' Yorsel! Üçü yakmayı öğretiyorum
Mumlar Aracıya Nothink'e Yo May May Bedizen Yorsel
yol. Wi Yo boyunca Coom. '

Merdivenlerde bir kavga vardı ve sonra Hannah patladı
Kapı, gerçekten olağanüstü bir figürde sürükleniyor. Mücadele ve
Teyzesinin kavramasında ağlamak Louie idi. Beyaz arka kıvrımlar süpürüldü
onun arkasında; Altında beyaz bir giysi, görünüşe göre gecelik,
bazı yabancı kırmızı ve mavi çizgili bir kanatla süslenmiş
yapmak. Boynunun etrafında o altın telkari işinin bir kolyesini astı
Riviera boyunca Cenova'dan yayılır; Onun muhteşem
Omuzlarının üzerine kütlelerde asılı saçlar,
aceleyle bir çelenk içine bükülmüş olan sabah
Biraz kırmızı kurdele, bazı olasılık ve uç çekmecesinden fırladı;
Ve ince kahverengi kolları ve elleri beyazın altında ortaya çıktı
pelerin-hiçbir şey ama bir sayfa-şimdi ayak altında
Çocuğun teyzesinden uzaklaşmak için tutkulu çabalarında. On
Tavan arası üzerinde gösterişli bir kraliçe olmadan birkaç dakika önce
Kırık, propped görünümlü bir camdan önce sevinç rüyasında zemin
Üç düşüşün muhteşem aydınlatması altında, uzun zamandan beri salgılanıyor
tür amaçlar için. Şimdi o bedraggled, gözyaşı lekeli
Fury, şiddetli bir aşağılama ve göze çarpan sınırsız bir nefretle
Hannah Teyze'nin görüşüne göre o kadar büyük olan gözlerden
'Tam Oogly.' Zavallı Louie!

Reuben Amca, bu görünüşle ertelemesinden korkmuş, baktı
Uykulu bir şaşkınlıkla ve gözlükleri için uğraştı.
Hannah, `` Ay, Luke'un yakınında daha iyi olursun, 'dedi Hannah, Grimly,
Yeğeni konuşurken şiddetli bir sallama; 'Ben sadece yapmalısın
Onun antikalıklarına kürkünü görün. Soomtimes'in ona çok zor olduğumu söylüyorsun.
Ony Pusson aloive'a bu kadar sarkırlarsa sorardım
Şey-dressin, t 'sokakları waaks, wi gibi kötü bir çirkin gibi
Üç Mum --_ Üç_, Söylüyorum, Reuben-Flarin Away ve
Yakın perdeler, bir Nothink ama Rab'bin Mussy onları
Catchin. Bir kediyi yapacak kadar uzağa çığlık atıyor
gülmek!'

Ve öfkeli küçümsemesinde Hannah Teyze bir grotesk ve hatta bir
Yukarıda belirtilen tavus kağıdı takliti. Bırak goo! ' mırıldanmış
Louie kapalı dişleri arasında ve vahşi bir güçle sonunda
Teyzesinden fırladı ve kapı için fırladı. Ama Hannah da
Onun için hızlı ve onu ona karşı koydu. 'Hayır-till till
Ooncle var gien sen bir kelime. O zor olduğumu söyle
Nothink için, now için iyi bir powsement-görecek
sen olduğu gibi! '

Ve için için yanan bir şikayetin acısıyla,
Her özellik, Hannah kocasına kalıcı bir şekilde baktı. O fakir
Adam, çok şaşkındı. Bağlılık saati geçmişti ve dışarıda
Önemli durumlara yerleştirilmeye alışık değildi.

'Louie-Kalmak ve yakmak için kötü bir jel olduğunu bilmiyor musun?
Mumlar, teyzen mi perde? ' Dedi zayıf bir ciddiyetle, onun
Maun basına karşı toplu beyaz figür üzerinde sabit görün.

Louie kararlı bir şekilde dışarıda durdu ve zorla bir gülümseme,
Titeşli, ama bir dereceye kadar küstah, köşeleri yavaşça kaldırarak
Reuben Amca olarak ağzından ona hitap etti. Gözyaşları hala
yüzünden kaçmak, ama aktarmak için gülümsemesi demek istedi.
Hannah Teyze bile olmayan işkencecileri için inatçı küçümseme
ondan sallayabilirdi.

Hannah Grieve çocuğun ifadesi ile bıkkın.

'Sen küçük kese!' dedi, onu tekrar kolundan ele geçirdi ve
Öfkesini iyi ve her şey için kaybetmek, 'Senin kötü var
Blude içinde yo-bir coom, ne olabilir! '

'Hannah!' diye bağırdı Reuben, 'Hannah-Mid Yoursel'.

'Benim _Dead_'m,' dedi çocuk, yavaş yavaş karanlığını kaldırdı,
yanan gözler. Benim kötü değil benim kötü; Bir wor, sen
_Beast_ Sayin için! Keşke ölü olmasını isterdim
Bunun yerine burada wor o 'yo!'

Bu konuşmanın yoğun öfkesini iletmek imkansızdır. BT
Hannah'ya çocuğun net bir gözü olduğu gibi görünüyordu. O bile bıldırcın
altında.

'Git' uzun wi yo, 'dedi, beyaz bir sıcaklıkta, o
Kapıyı açtı-'t için _my_ yoluna daha az coom'
Gelecek, daha iyi. '

Çocuğu dışarı itti ve kapıyı kapattı.

'Yo _Ae_ ona zor, Hannah!' diye bağırdı Reuben
Şaşkınlık-vicdanında her zamanki gibi de müthiş.

Bu papağan çığlığının tekrarlanması, ona göründüğü gibi delinmiş
karısı.

`` O bir ahlaksızın veleti, '' dedi şiddetle; '
ahlaksız kanı. '

Reuben sessizdi. Bu ruh hallerinde karısından korkuyordu. Hannah
onun içeriğini almak için titreyen ellerle başladı
Swuffle'da devrilmiş olan çalışma sepeti.

Bu arada Louie üst katta koştu, tökezledi ve onu yırttı
Finery, konvulsif hıçkırıklar gerilim olur olmaz tekrar başlar
Teyzesinin nefret ettiği varlığından kaldırıldı.

En üstte karanlıkta bir şeye karşı koştu. David, kimdi
Merdivenlerin üzerinden asılı, dinliyorlardı. Ama geçti
o.

'Ne önemli, Louie?' Yüksek bir fısıltı içinde sordu
Kapısı yüzünde kapandı; 'Owd Crosspatch nedir slangin
hakkında?'

Ama cevabı yoktu ve teyze tarafından yakalanmaktan korkuyordu
Hannah, içeri girmesine zorlarsa. Böylece kendi odasına geri döndü,
Ve kapalı, kilitlenmeden, kapısı. Bir inçlik dalış yapmıştı
yatağa gitmek ve bunu okumak için harcamıştı. Kitabı bir
'Lias'ın
Mağaza ve gözlerini büyüyle zorluyordu.
Sonra üst katta ve aşağı ani gürültü gelmişti ve onun mumu
Ve onun zevki birlikte dışarı çıkmıştı. Onun ağır ayakları
Amca ve Teyze Yükselen onu sessiz kalması için uyardı. Döndüler
Odaları ve alışkanlıkları gibi kapılarını kilitlediler. David
Gürültüsizce penceresini açtı ve dışarı baktı.

Dışarıda açık bir ay ışığı hüküm sürdü. Yuvarlakları ayırt edebilir
şekiller, kalemlerindeki koyunların ara sıra hareketleri
Çiftlik Hakkı. Tarladaki ağaçlar uzun gölgeler attı
Beyaz yamaçtan aşağı; Solunda siyahı ile sepet vardı
mağaralar ve girintiler ve elma ağaçlarının dalları
aydınlık gökyüzü. Baykuşlar aşağıdaki ormanda arıyorlardı; bazen bir
Koyunlardan birinin boynunu etrafa çan biraz karıştı ve
Nehir, sesin uzak bir arka planını yaptı.

Çocuğun kalbi ağırlaştı. Grieves'in odasındaki sesler sona erdikten sonra
Havada olması gerektiğini bildiği bir şeyi dinledi ve yakaladı
Bu-bir çocuğun uzun, boğulmuş hıçkırıkların sesi. Çoğu gecede
Onun üzerinde fazla bir izlenim bırakmazdı. Louie'nin onunla yolları
Kardeş dünyanın geri kalanından daha ilgi çekici değildi; Ve o
kimseden teselli davet eden bir yaratık değildi. David de,
herhangi bir zamanda bir kitap ve hayal dünyasına kaçma gücü ile veya
Sadece Moors'un vahşi çoban hayatına, genellikle bir
Louie'nin sürekli isyan durumu ile belirsiz tahriş. Yemek
Kötü, kıyafetleri çirkin ve yetersizdi, Hannah Teyze kadar zordu
Tırnaklar-aynı zamanda Louie, kimseyi geri koymak için yeterliydi. Ne
Bundan mı geçti?-bu onun hissi buydu; Yine de, belki de asla
şekillendirdi. Ona hiç üzücü hissetmemişti. Koymanın bir yolu vardı
Kendisi mahkemeden çıktı ve elbette hayatını göremeyecek kadar gençti
ya da bir bütün olarak kendi. İlişkilerinin onun için ne anlama gelebileceği
Hala belirsiz-gelecek tarafından karar verilecek. Ne varsa ne olursa olsun
Çocuk şu anda diğer insanlar tarafından çağrıldı-eski 'lias ve
karısı; Clough End'deki topal bakan Bay Ancrum tarafından; köpekler tarafından;
Louie tarafından neredeyse hiç. Dahası, sürekli olarak kullanmıştı
patlamalar ve onları genellikle bir çocuğun doğal duygusuzluğu ile aldı.

Ama geceye daha önce hiç yapmadıkları gibi sıkıntıları onu etkiledi.
Onun hıçkırıltısının sesi, dinlerken dururken, yavaş yavaş hareket etti
Onda dayanılmaz bir huzursuzluk. Hesap verilemez bir depresyon
ona çaldı-belki de çok fazla zihinsel olan tepki
Günün efor ve heyecan. Bir çeşit hasta tatsızlık uyandı
O'nda varoluş olaylarının çoğu için-Hannah Teyze için
Reuben Amca'nın anlaşılmaz duaları,
Uzun Puritanik Pazar geliyor. Ve ek olarak, düşük
o uzak hıçkırıkların titreşimleri, içinde tekrar karıştı,
dernek, fiziksel bir debriyaj gibi olan bazı anılar
acı ve sağlıklı genç hayvan içgüdüsel olarak ve
tutkuyla kaçındı. Ama geceye, karanlıkta
Ve yalnızlık içinde, dikkat dağıtıcı unsurlar yoktu ve çocuk onu koyarken
kollarına doğru ilerleyin, sanki bir yandan diğer yana yuvarlayın
Onları salla, aynı eski görüntüler onu takip etti-konaklama evi
oda ve onunla yattığı perdesiz demir yatak
Baba: uzun, açıklanamayan bazı acıların anımsamaları
o babanın geçtiği; Sonra ölümü ve kendi yalnızlığı
ağlıyor. Hala garip çarşaflar gibi görünüyordu
Üst kattaki yatak, şefkatli bir adam onu ​​koydu
Babası öldükten sonra gece; Soğukta tekrar şaşkın oturdu
Dawn, kelimeler için çok büyük bir ev adamı ile dolu. O
Bu anılara kızdı, onları yasaklamaya çalıştı; Ama doğa
etkilendikleri derin ve zengindi ve bir kez sarsıldı,
Titreşmiş uzun. Çocuk titredi. Daha çok o
normalde yurtdışına döküldü, duyum hayatında dağınıktı ve
sınırsız zihinsel merak, bu nadir anlardı.
öz-bilinç, tüm dünya acı göründüğünde, bir demir mengene
onu sıkıştırdı ve işkence etti.

Sonunda kapısına gitti, nazikçe açtı ve çıplakla
Ayaklar, sonsuzla girdiği Louie'nin odasına geçti
Dikkat. Ay ışığı fakir gaudlara akıyordu.
Zemine çılgınca dağılmış yatıyordu. David onlara baktı
şaşkınlık. Aralarında ışıltılı bir şey gördü. O seçti
Yukarı, annesinin olan bir altın kolye olduğunu gördüm ve
Dikkatle küçük tuvalet masasına koyun.

Sonra yatağa doğru yürüdü. Louie yüzü dönerek yalan söylüyordu
ondan uzak. Yaklaştığı gibi hıçkırıkta belirli bir duraklama
onun orada olduğunu bildiğini. Ama doğrudan başladı, olmak
Gerçekten de çocuğun kendini inkar edemediği fiziksel bir rahatlama. O
onun yanında durdu. Söyleyecek bir şey düşünemezdi. Ancak
çekingen bir şekilde elini uzattı ve arkasına karşı koydu
Islak yanağı. Yarısı sallamasını bekliyordu, ama yaptı
Olumsuz. Kalmasına izin vermesi onu daha az yalnız hissettirdi; Dürtü
Konfor için bir şekilde rahatlamıştı. Orada durdu
Çok soğuk hissetmek, eski hakkında bir kasırga düşünmek
'Lias, koyun hakkında, Titus ve Kudüs hakkında ve
Louie'nin olağanüstü işlemleri-aniden onu vurdu
Louie artık ağlamıyordu. Onun üzerine eğildi. Sobs vardı
Uzun uykuya dönüştü ve nazikçe çekildi
Elini, yatağa saptı.




Bölüm IV


Pazar öğleden sonra, hala soğuk, nipping ve güneşliydi. Reuben
Kazan, çiftlik evinin kapısına oturdu, borusu elinde
dizinde 'iyi kitap'. Çiftlik bahçesini sınırlayan duvarın ötesinde
Ara sıra sesler duyabiliyordu. Çocuklar orada oturuyordu
Dikkat ettirdi. Bir kez duymak için ona bir zevk hissi verdi
Louie'nin olduğunu bildiği tiz kahkaha. Bütün bu sabah,
'Christian Brethren' şapelindeki uzun hizmetler aracılığıyla
Clough End ve eve yürüyüşte bir kez daha batmıştı
onun vicdanı. Hannah ve Louie konuşma şartlarında değildi. -Den
Yemekler Teyze çocuğa kaba yemeğini tek kelime etmeden atadı,
Ve şapel yolunda ve geri dönen bir sessizlik vardı
aralarında. Donuk zihninde bile, kızın
beyaz ve inceydi ve vahşi öfkesi ile yaramazlık arasında
Ve diğer çocukların neşesi büyük bir fark vardı.
Dahası, o sabah şapel dualarındaki bazı pasajlar
tek kesin hediyenin bir zihnine keskin bir şekilde gelmişti
gerçek bir dini hassasiyetti. Vaazın metni
Özellikle-'Gördüğü kardeşini kim sevmez, nasıl
Görmediği Tanrı'yı ​​sevecek mi? '-
içinde sesle suçlamak. Kapıda otururken, güneşle
Onu çalıyor, saatte yüksek sesle sırtına geçiyor ve
Tavuklar basamakların etrafında dolaşırken, çok düşünmeye başladı
ölü kardeşi ve erkek kardeşinin çocukları için rahatsızlık.

Geçmişteki anılarına gelince, belki de dönüştürülebilirler
burada kısa bir aile geçmişine, bazı ayrıntılar eklenmiştir
Reuben'in zihninde yer yoktu. Bu hediyeden yirmi yıl önce
Tarih Ne Needham-Bir kez Needham's-Farm Reuben's tarafından tutuldu
Baba, belli bir James üzücü. Başlangıçta bir çeşit olmuştu
Berwickshire sınırındaki çiftlik etiketçisi, güneye doğru sürülen
takip eden kötü yılların stresiyle iş arayışı
Büyük Savaş, burada bir iş iş almıştı ve başka bir
orada ve aralarında yorgun mil puanları
Bu uzak Derbyshire Vadisi'nde son olarak bir final bulmuştu
Ankraj. Needham Çiftliği daha sonra genç bir çift tarafından işgal edildi.
Pierson'ın adı, oldukça müreffeh altında hayata başlamak
durumlar. James Grieve onlarla hizmet aldı ve değer verdiler
Hak ettikleri güçlü sinews ve kıç kalvinist olasılığı.
Ama gençken çiftlikte neredeyse hiç olmadı
İşveren, arabasının şaftlarında bir kış akşamı
Glossop Market'ten geri dönüyor, düştü, kaçtı ve
öldürüldü. Dul, genç bir şey, duyularını neredeyse kaybetti
Keder ve dışardan ve birkaç kelime adamı olan James, kendini koydu
hayata bakana kadar çiftlikte işleri devam ettirmek için
Yüz yine. Kız kardeşi onunla birlikte geldi ve orada bir
çocuk doğdu, öldü. Çoğudan daha iyi sağlanmıştır
sınıfının kadınları ve ailesinden beklentileri vardı.
Çocuğun ölümünden sonra, dul tekrar devam etmeye başladığında,
Ve James hala çiftliğin tüm işlerini, komşuları yönetti
doğal olarak konuştu. James hiçbir fark etmedi ve o bir erkek değildi
bir kamu evinde veya başka bir yerde karıştırmak. Ancak
Şu anda dul için bir talip mahsulü ortaya çıkmaya başladı ve
Çiftliğin kaderini yerine getirmek için de gerekli oldu. Hiç kimse
Dışarıda nasıl ortaya çıktığını biliyordu, Jenny Pierson için
Yumuşak, güzel yaratık, belirli bir işaret vermemişti; ama bir
Pazar sabahı James Grieve, Bachelor ve Jenny'nin yasakları
Pierson, dul, aniden Presbiteryen Şapeli'nde verildi
Clough sonunda, karışık şaşkınlık ve tiksinti
komşu.

Yıllar vefat etti. James, herhangi bir çiftçiyle bir süre kendi başına tuttu
mahalle. Ancak, kaderin ironisi ile,
Endüstrisi ve hak ettiği azim ondan çok az bir şekilde doluydu.
Karısının kötü sağlıktan çok az. Ona iki oğlu taşıyordu, Reuben
Ve Alexander, ve sonra umutsuz, korkunç bir geçersiz,
nihayetinde öldüğü iç rahatsızlık tarafından işkence gördü. Ancak
çok az veya hiç emek kullanmayan küçük çiftçi,
aktif eş. İneklerinin sağlanması için ödeme yapması gerekiyorsa,
tereyağını yapmak, yemeğinin pişirilmesi ve emzirmesi
Çocukları, küçük kar marjı yakında yenir; Ve
Bu marjın ortadan kaybolmasıyla varlık kör olur
çabalamak. James Grieve bile, Demir Of Will ve Dönüştürü
Endüstri, sonunda eşit olmayan yarışmada dövüldü. Yaşam
Çiftlik acı ve trajik hale geldi. Jenny daha çaresiz büyüdü ve
her yıl daha fazla peevish; James tam olarak ona kaba değildi, ama
Bir dereceye kadar onu mahvetemedi
Hastasının ona getirdiği sessiz hırslar.

İki oğul en iç karartıcı atmosferde büyüdü.
Çiftliğe sahip olacak Reuben, utangaç ve umutsuz bir gelişti
Ailenin baskısı altındaki örtüklük ve
özelleştirmeler ve duygularda tek rahatlamasını buldu ve
Metodizmin heyecanları. Sandy ilk başta daha şanslı görünüyordu.
Onun için çıraklık yaptığı Sheffield'de bir açılış bulundu
Bir ip yapımcıya, annesinin bir kuzenine. Bu adam daha önce öldü
Sandy zamanının yarısından fazlaydı ve gençlik gitti
biten bir zorluk ve elle ağız yaşamı boyunca
Sonunda Londra'ya her zamanki karmaşa. Burada, bir dönemden sonra
Yarı yıldız, kendi başına çalışmayı imkansız buldu
ticaret ve nihayet marangoz ve kabine yapımına sürüklendi.
Bu yeni yaşam hattının başlangıcı inanılmaz derecede zordu,
düzgün bir şekilde sahip olan işçilerinin kıskançlığı nedeniyle
Ticarete zaman ayırdı ve neden bir interloper
başka bir ticaretten, nitelikler olmadan,
Ekmeği ağızlarından çıkarın.

Sandy'nin ilk başarılarından biri,
'Mağaza toplantısı', firmanın tüm çalışanlarının bir toplantısı
Kuzey-Countryman'ın izin verilmesini öne sürdüğü için çalıştı
ekmeğini kazanmak için. Uzun boylu, ince yetişkin, açlıklı görünümlü delikanlı
doğal bir konuşma ile konuştu ve burada ve
İncil İfadesi Gücü-Scotch kanının mirası ve
Egzersiz-dinleyicilerin çoğunu şaşırttı ve eritti. O öyleydi
daha sonra bırakın ve hatta erkekler tarafından onun hakkında öğretti
Bazen bir kadar yutan 'içecekler' için geri dön
Ücretlerinin üçüncüsü.

İki ya da üç yıl sonra ticaretinin tamamen ustalaşmasıydı,
takdire şayan işçi ve önyükleme yapmak için keskin bir politikacı. Tüm bu zaman
akşamlarını kendi kendine eğitmek için geçirmiş, her biri ile kitap satın almıştı
Yedek kuruş ve özellikle bilim ve matematiğe dönüyor. Onun
Yetenekler şu anda kafalarının dikkatini çekti.
Çalıştığı Shoreditch firması ve bir ustabaşı ne zaman
Büyük ölçüde ilgilendikleri batı uçlu bir dükkanda düştü
boş, Sandy Lezzeti'ne koyan etkilerdi.
İyi ücretli ve açgözlü yazı. Kendi iyiliğine inanamadı
talih. Babasına açıkladığı mektup ulaştı
Çiftlik, annesinin uzun şehitliğinin son aşaması gibi
gelişmek. Çift, zaten yaşlı-iş ve endişeli jees, onun
Hastalıklı Karısı-Birlikte oku. Onları kapattılar
kelime. Sevinç umudunun tonu ile hiçbir ilgisi yok gibi görünüyordu
onları, ya da kendi daralma beklentilerini görünmesini sağladı gibi görünüyordu
daha dar ve terör kralı yaklaşımı daha siyah ve
Acımasız, eskisinden. Jenny zavallı yatağına geri yattı,
Yanaklarından aşağı akan aptal bir kendine acıma gözyaşları ve James
Sandy'ye gelmesi için kısa bir çağrıda verildi ve
Sondan önce annesini görün. Müreffeh oğul, genişledi
Neredeyse iyi besleme ve iyi kıyafetlerle bilgi geldi. O
Çok teşekkür etmeden kabul edilen para getirdi; ama onun
Annem ona neredeyse bir yabancı ve Dour James olarak davrandı,
Kendisiyle ilgili hesabını çizmek istemeyen, onu arardı
ve gür gri kaşlarının altından aşağı ve genellikle
'Foine' konuşma yollarında biraz alay ile veya onun
'Gen'leman'ın cloos.' Sandy rahattı. Gerçekten endişeliydi
yardım etmek ve kalbine annesinin durumu tarafından dokunuldu; Ancak
Belki de onun tarzında bir öz-eğilim vardı,
Tanrı'ya şükreden yarı bilinçli eğilim
Onlara rağmen ortaya çıkan ve arasına bir uçurum kazan
O ve onlar. Sadece kardeşi Reuben, donuk, dindar, sevecen
Reuben, onu aldı ve o hastayı ve merak ettiğini gösterdi
Muhtemelen Sandy'nin sahip olduğu gençlerin akıllılığının hayranlığı
Ebeveynlerinden de hakkı olarak kabul edildi.

Konaklamasının son akşamı-neyse ki yapabilmişti
Paskalya'nın üç günlük bir tatille çakışması-
Alacakaranlıkta annesinin yanında oturmak, bir rahatlama ile düşünmek
her zaman ve sonra ona bir utanç çekti,
On dört veya on beş saat daha Londra'ya geri dönmeli,
onun çoğunu yapan ve ne akıllı bir adam olduğunu bilen dünya,
Annesi gözlerini açtığında-çok geniş ve mavi baktılar
Sıkışmış, ölümle kapılmış yüzü-ve ona dolu baktı.

'Kumlu!'

'Evet anne!' Dedi, ürküttü-çünkü kendi başına batmıştı
Düşünceler-ve elini onun üzerine koydu.

'Bir eş almalısın, Sandy.'

'Şey, bir gün anne, sanırım yapacağım,' dedi, bir değişimle
Alacakaranlık gizlediği ifade.

Bir dakika sessiz kaldı, sonra tekrar başladı, yavaş ve zayıf, ama
garip bir artikülasyon netliği ile.

'Hasta ise, kumlu, _ bage onu kınamıyor ._ Kadınlar' Ud Die
Fasster IV yapabiliyorlardı. '

Yılların yavaş tüketen acısının tüm hikayesi konuştu
Sabit ve filmli gözlerden. Oğlu aniden verdi
bastırılamaz SOB. Küçük bir şekilde hafif bir aydınlatma vardı
buruşuk yüz ve dudaklar bir hareket yaptı. Onu öptü ve içeri
o son bilinç anı anne onu neredeyse affetti
İyi kıyafetler ve üstün havaları.

Zavallı Sandy! Hikayesine bakarak, herhangi bir
Kişi onu dayanılmaz derecede müreffeh hissetmiş olmalı. Yaklaşık altı
Annesinin ölümünden aylar sonra bir değirmen asistanıyla evlendi,
Bir tiyatronun çukurunda ilk tanıştı ve zaten kimdi?
Annesi ona kaydedilen tavsiyeyi verdiğinde mahkeme. O idi
Fransız, Arles mahallesinden ve elbette bir Katolik.
Londra'ya aslen bir Rusça için bayan-hizmetçisi olarak gelmişti
Aile Nice'e yerleşti. Geldiklerinden kısa bir süre sonra efendisi
genç karısını sözde entrika için vurdu ve sonra bir son verdi
kendisi. Doğal olarak tüm kuruluş dağılmıştı ve
Pretty Louise Suveret, birkaç kilo ile kendini yalnız buldu
Londra. Oteldeki kitap bekçisinin nazik ofisleri sayesinde
kaldıkları yerde, bir değirmenle tanışmıştı
Bond Street bölgesindeki itibar ve bir duruşmanın sonuçları
ona verilen, doğal Fransız kadınının armağanı ve edindiği
Beceri muzaffer çıktı, kalıcı olarak nişanlanmasına yol açtı. Bundan sonra onun iyi ruhları-geçici olarak
Depresyonda, metresinin trajik sonuyla onun tarafından olduğu gibi değil
Kendi beklenmedik rahatsızlık-tüm yerlilerinde yeniden ele alındı
coşkuyla ve Londra'nın tadını çıkarmaya devam etti. Kendini savundu
zahmetli olan dost kitap bekçisine karşı ilk ve
En çok karar verilen ingratitude ile tedavi edilmelidir. O zaman o
Yavaş yavaş kendini en üst düzeyde bir kıyafet mağazası inşa etti
Çalışan diğer kızların umutsuz kıskançlığı olan zarafet
Madam Catherine's. Ve son olarak,
servis edilebilir tanıdıklar.

Bir gece, Drury Lane Tiyatrosu'nun çukurunda, 'hanımefendi
Lyons 'devam ediyordu, Sandy Grieve kendini göz kamaştırıcı bir yanında buldu
Yaratık, ince siyah gözlü, Güney'in pürüzsüz zeytin cildi,
Beyaz dişler ve küçük çukurlu eller, onun tarafından neredeyse hiç şımarık
ticaret. Onunla sade bir kız bileği vardı ve tarzı,
Bilinçli ve kışkırtıcı olmasına rağmen, bu kibirlere sahipti,
_Grisette's_
üremenin yerini tutar. Bununla birlikte, Sandy'ye çok açıktı.
Geniş omuzlar ve yakışıklı, iyi yapılacak hava onu çekti
dikkat. Ona bir program almasına izin verdi, onu canlandırması için
ve son olarak ona bir fincan kahve sunmak için.
Daha sonra ikisini, bir arada, konaklamalarının kapısına eşlik etti
Theobald's Road'daki sokakların ve bir durumda eve yürüdü
onu şaşırtan heyecan.

Bu, çiftliğe ziyaretinden hemen önce oldu ve
annenin ölümü. O olaydan sonraki altı ay boyunca Sandy biliyordu
'olaylı yaşamın sevinci'. Kendi işini kuruyordu
pozisyon ve Louise Subveret'e alternatiflerle
Şimdi zorlanmayı karıştıran umutsuzluk ve gururlu tutku,
Tam kanlı Kuzey-Countryman derinliklerine. Ona eşlik etmesine izin verdi
Sabah çalışmalarına ve akşamları eve götür ve
Ona çok sayıda eldiven, kurdele vermesine izin verdi.
Bonbons-en son çocukça tutkusu olan-ve benzerleri,
memnun olduğu gibi. Ama onunla evlenmek için bastırdığında genel olarak
ona güldü. Gerçekte, dünyasını gözlemliyordu,
şansını hesaplıyor ve ona birkaç ipi daha vardı.
Yay, Sandy kurnazca şüphelendiği gibi, asla izin vermese de
Kıskançlık Beslenecek herhangi bir bilgi. Basitçe dolayı
Bu diğer dizelerin en umut verici olanı-bir başarısızlık
Louise'de bu beyaz tutku ısılarından biri olan
organizasyonunda baş kusuru yaptı,
Zevk işleme makinesi-Sandy fırsatını buldu. Bir
Mortal Chagrin anı ve öfkeli makyajla evlenmeye rıza gösterdi
O ve üç hafta sonra,
Siyah gözler, küçük eller, hızlı dil ve baştan çıkarıcı
_Chiffons_ Uzun zamandır az ya da çok uzaktan hayran kalmıştı.

Evlilikleri altı yıl sürdü. İlk başta Louise biraz buldu
Sandy'nin onun için aldığı küçük evi düzenlemekten zevk
Yeni bir banliyöde ve yaparken, giyerken ve değiştirmede
Ortak kazançlarının ek önlükleri-hala çalıştığı için
Aralıklı olarak ticaretinde-zevk almasına izin verdi. Birincisinden sonra
İnfatasyon biraz soğutuldu, Sandy ona bir putperestizm keşfetti
O kadar karmaşık ki kendi viski ve Puritan içgüdüleri tepki gösterdi
bir tür batıl inanç. Tanrı'nın imkansız görünüyordu
Yüce, Louise'in flowed'si gibi uzun zamandır kendini göstermesine izin vermelidir
O. Ayrıca gerçek duygusunun neredeyse yok olduğunu buldu
Onda ve kibirinde, elbise ve hayranlık açgözlülüğü öyle
O kadar çılgın, barışçıl bir yaşam umudunu tüketiyor-
Hızlı bir şekilde gerçekleşti-ona hizmet etmek için. Yakında olacak
üst el ve onun hastanın hizmetçisine battı
Zevk, ateşli bir şekilde kapmak, ona karşılığında verdi
Ruhunu satan bir adamın içgüdüsü,
En azından fiyatın son fulthing'ini elde etmek için. Dört yılda iki çocuğu vardı-David Suveret ve Louise
Stephanie. Louise ikincisinin gelişini çok yoğun bir şekilde kızdırdı
fakir kumlu, çocuk ortaya çıkmadan önce,
Onunla olan ilişkisinde ölümcül ve korkunç bir değişiklik. O öyleydi
İlk doğanından gurur duyuyor-alışılmadık yakışıklı ve erken
çocuk-ve giyinmekten ve daha önce geçit töreni yapmaktan zevk almıştı
Teraslarındaki diğer annelerin gözleri, hepsi
tutkuyla hor görüldü. Ama Louie neredeyse ihmalden öldü ve
Doğumunu takip eden iki yıl gerçekten Sandy için siyahtı. Onun
Karısı, ondan nefret etmeye başlamış olduğunu biliyordu; iş dünyasında onun enerjileri
başarısız oldu ve işverenleri görünür bir şekilde büyüdükçe ona doğru soğudu
daha az itme ve yaratıcı. Küçük hane derinleşti ve
Borcun derinliklerine ve Louise'in sonuna doğru
Bazen bütün günü bir kelime olmadan evden uzaklaştırın
açıklama. Sinir terörü-güçlü, geniş adam
O-o pent-up öfkesi için bir dokunuş olabilir
onu hiç sorgulamadığı için. Sonunda kaçınılmaz son
gelmek. Evi boş bulmak için bir yaz akşamı eve geldi ve
aranan, çocuklar-beş ve iki kişilik daha düşük şeyler-oturma
Issız mutfakta ağlıyor ve yüksek sesli bir kalabalık,
öfkeli komşular kapıda. Onu aramak olurdu
saçma. Louise kaybolmak ve ayrılmak için çok zekiydi
arkasında izler. Ayrıca, onu bulmak istemiyordu. Kalıtsal
O'ndaki benlik, felaketini doğal olanı temsil ettiğini kabul etti
Canny İlahi İntikamın sakladığı intikam
Heth kızlarının eşlerini kendilerine götürenler. Ve
Kirli bir şeyden ortaya çıkma duygusu da vardı.
erkekliğini kurtarmak.

İki çocuğunu aldı ve iyi bir sokakta lojmanlara gitti
Gray's Inn Yolu yakınında. Orada bir yıl boyunca işler oldukça iyi gitti
onunla. Bakması için bir komşuya para ödediği erkek ve kızı
Gün boyunca eve gelmek için bir şeyler yaptı. O yardım ederken
Zaten okulda olan oğlum, ertesi gün dersiyle,
ya da dizine tünemiş Louie, tabağından bitlerle beslenir
Covetous gözleri ve açık ağzı tarafından talep edildi, geri döndü, küçük
Küçükçe, kendine saygı. Akşamları da geri döndü
Bazı eski arayışları, yakın bir radikal kulübe katıldı ve bazıları
Bilim dersleri. Yaşlıydı ve yore'dan çok daha sessizdi,
Ama mutsuz değil; İşverenleri de, erkeklerinin sahip olduğunu hissediyor
Bir şekilde kendini kurtardı ve tarihinden bir şey duydu,
onun için üzgündü ve gösterdi.

Sonra bir sonbahar akşamı bir memur kapısına çarptı ve,
şaşkın baba ve çocuk grubuna geliyor,
cebinden ıslatılmış ve püskü bir mektup üretildi ve
Adres Sandy, onun için olup olmadığını sordu. Sandy, gördükten sonra,
Ayağa kalktı, yarısı soyunmuş olan Louie'yi
Dizine bin ve ziyaretçiden çıkmasını istedi
iniş. Orada gaz lambasının altındaki mektubu okudu ve
kasıtlı olarak cebine.

"O nerede?" diye sordu.

'Lambeth Morg'da,' dedi adam kısaca-'iki saat aldı
evvel. Onun üzerinde başka bir şey bulunamadı. '

Yarım saat sonra Sandy, morgdaki bir levha ile durdu ve,
üzerindeki yükü kapsayan bir sayfayı geri çekmek,
Ölü karısıyla yüzleşin. Siyah kaşlar çizildi, küçük
Eller sıkıldı. Sandy'yi tuhaf korku ile vuran şey
narin bilek kırıldı, muhtemelen bir şeyler vurdu
düşüyor. O-hayatta en azından çok sıcak bir şekilde isyan etmişti
Fiziksel ağrının gölgesi! Bandaj sayesinde
Geçti, yüz çok değişmedi. O olamazdı
suda uzun zamandır. Muhtemelen yürürken
işten ev, o-kendini boğduğunu hissetti-çıplak
Beyaz bayan duvarlar loş ve titredi.

Onun üzerine bulunan mektup, acıma için en garip cazibeydi. O
Seducer görünüşe göre onu terk etmişti; O korkunç boğazdaydı ve orada
Görünüşe göre, merhamet üzerine olan tüm Londra'da Sandy'den başka kimse
Kendini atabilirdi. Ona, duygusuzca, para için sordu
Onu güzel ilişkilere geri götür. Sadece ne olduğunu bilmelerine ihtiyaçları var
Sakin bir şekilde işaret ettiği gibi onlara söylemeyi seçti ve bir kez güzel bir şekilde,
Geçimini sağlayabilirdi. Çocuklarını görmek ister, o
dedi, gitmeden önce, ama yerleşmesi gerektiğini varsaydı
O. Adresini nasıl almıştı? Onun iş yerinden
Muhtemelen, bazı dolambaçlı bir şekilde.

O zaman ne oldu? Aniden ele geçirilmiş olsaydı
Cevap vermeyeceğine, her şeyin işe yaramaz olduğuna ikna
bela; ve onun olduğu kör öfke erişimlerinden birinde
açık, keskin beyin hayatı her zaman rahatsız olmaya yatkındı,
Hepsini bir kerede ve sonsuza dek bitirmek için koştu mu? Onu yaptı
onu affet, onun kendini yok ettiği-
bu korkunç dalma-bu buzlu su-ile karşı karşıya kaldı
nefes için. Ne ile geçmesi gereken sefaleti ölçtü
_bien-etre_ için rahatlığa olan duyumsal sevgisini biliyordu. O
O gece tiyatroda olduğu gibi onu tekrar gördü
ilk tanıştı,-tapınaklardaki küçük gevrek siyah bukleler,
Göz kamaştırıcı gözler, yapay inciler boynun etrafında, hafif
Kaş ve yanakta toz ve rouge izleri,
Adamının gözü için daha çekici ve cazip geliyor-güzel ayak,
Eşiğinden adım atarken ilk fark etti
Sokağa tiyatro. Doğa onu getirmek için tüm bunları yapmıştı
Sonunda bu korkunç yatağa çalışın!

On sekiz ay sonra öldü. Tanıdıkları asla
ölümünü karısıyla ve bağlantısıyla bağlamayı hayal etti,
Var olsaydı, izlemek zor olurdu. Yine de küçükse
David şu anda deneyimlerini kelimelere dökebilirdi,
Kesinlikle bir etkinliğe biraz ışık tutmuş olabilir
Sandy Grieve ile ilgilenen küçük dünyaya sürpriz.

Hayatında kalan belirli bir ses vardı
David'in anısına sıkıca sabitlendi ve hiç düşünmediği
Bir ıssızlık duygusu olmadan, bir hasta dehşeti titremesi gibi
başka hiçbir ilişkiye ait değildi. Bu bir sesdi
Uzun iç çekiş, göründüğü gibi, varlığın derinliklerinden gündeme getirildi,
Ve çoğu zaman, genellikle tekrarlanır. Onun düşüncesi beraberinde bir
Geceleri küçük bir çıplak odanın vizyonu, iki demir yatağı ile bir
Louie için, biri kendisi ve babası için; Biraz yanan
Küçük bir ızgarada ateş ve yanında bir adamın figürü üzerine eğildi
sıcaklık, distempered duvara karşı karanlık atıldı ve oturma
Saatlerce orada; bir çocuğun aralıklı olarak
ışık ve tekrarlayan sesle işkence gördü, bir kez daha
her şeyi kapatacak kadar derin yatak kıyafetlerine gömüldü
Ama uyu. Bütün bu anılar hemen zamana aitti
Louise'in intiharını takip ediyor. Muhtemelen, aralıkta
Karısının ölümü ile kendi arasında, Sandy ciddi şekilde acı çekti
Belli bir büyüme ile birleştiğinde güçlü sinir şokunun etkileri
dini melankolik, koşullar nadiren
Gerçek Kalvinist kan istemek. Özelleştirmeler nedeniyle ve
Erken erkekliğinin maruz kalması da,
Asla gerçekte baktığı güçlü adam. Her halükarda, kavgası
Geldiğinde hayatı için tekil zayıf bir şeydi. İkincisi
Louise'in ölümünden sonra kış acı bir şekilde soğuktu; Çok çalıştı,
Ve çoğu zaman uykusuz. Bir kasvetli doğu rüzgar günü eve çarptı. O
Peritonite dönüşen bir ürperti ile yatağına gitti; .
Sistem direnç gücü göstermedi ve öldü.

Gün ama ölmeden önce, ölümcül ağrı gittiğinde,
Ama ölüm kesinlikle kesin, onun için acele gönderdi.
Kardeş Reuben. Reuben, iyi bir kadınla evli olduğuna inanıyordu,
ve Reuben'e çocuklarını övmek istedi. Reuben geldi, her zamankinden daha şaşkın ve aptal görünüyordu, saf
Daha önce hiç görmediği bu Londra'da olduğu ülke adamı.
Sandy ona derin bir memnuniyetsizlikle baktı. Ama ne
Yapabilir mi? Evliliği onu eski arkadaşlarından kesmişti ve
Enkazından beri yenilerini yapmak için hiçbir enerjisi yoktu.

'Karını hiç görmedim Reuben' dedi, konuştuklarında
bir süre.

Reuben bir dakika sessizdi, görünüşe göre düşüncelerini topladı.

Sonunda 'naw,' dedi; 'Naw. Senin luvanı gönderdi ve IV'ü umuyor
Rab'bin hazırlanması, hazırlanması için isteğidir. '

Bir ders gibi söyledi. Bir çeşit sinir titremesi ve küçülme
Sandy'nin yüzü. Din yoluyla çok acı çekmişti
Son birkaç ay boyunca, insanlığın bu son anında
Ruh, uyuşukluk-apati ile sığınmıştı. Tanrı'nın karar vermesine izin verin. O
daha fazla düşünebilirdi; Ve bu tamamen zayıflıkta onun terörü
Cehennem-çocukluk ve mirasların sarhoş bir depozitosu-
vefat etti. Birkaç insan ve pratik için güçlerini topladı
Yapması gereken şeyler.

'Baba ile rahat mı oldu?' Diye sordu, Reuben'i düzelterek
Ölümün penetrasyonuna sahip olan gözleriyle.

Reuben dağılmış görünüyordu ve boğazını bir veya iki kez temizledi.

`` Wal, savaş değil, sadece bir araya gelme aralarında. Naw,
Wor demeyeceğim. '

'Sorun ne oldu?' Sandy istedi.

Reuben kıpır kıpır.

"Wal," dedi sonunda başını çaresizlik içinde attı, "
Bir kadın evini evlendiğinde evini Hersel'e sever. O
Wor Childish Like, güçlü bir trooblu zamanlar. Bir o allus
Tedirgin ve rootin, Hannah. Udder Foak Mus da aloive görünüyor. '

Reuben'in doğası gerçeği ve
Karısını mazur görme arzusu görmek için merak ediyordu. Sandy'nin
Babasının vizyonu, kendi ocağıyla dotage içinde oturuyor ve
Ona yıllarını kınayan bir gelin kızı ve
Sefaletleri, karısını tüm zahmetli kınadığı için
Uzun çürümesinin olayları. Ama şimdi onu şimdi etkiledi
hala içinde yaşayanları, hala bir duygu
durum ve hastalık tarafından yapılan enkazın ortasında hayatta kaldı.

`` _Them için nazik mi olacak? _ 'Sharply dedi ki,
başın çocuklara doğru, önce David'e doğru oturdu
on veya on iki saat boyunca babasının yatağına sarkmak
Şimdi yapıştırılmış kaldı, kahvaltıya dokunmayı reddetti ya da
Akşam yemeği ve sonra yangında yerde olan Louie'ye doğru,
gülümsemelerle giydirdiği bez bebekleriyle ve
Garip bir çeşitlilikte gevezelik. Değilse,
'. Henüz zaman var. '

Ama gri renk tonu zaten yanağındaydı, ayakları zaten
soğuk. Odanın uzak köşesindeki hemşire,
Konuştu, ona zihinsel olarak 'bir iki saat' verdi.

Reuben kızardı ve oturdu dik, boğuk ve buruşuk elleri
dizlerinin üzerinde titriyor.

'O' onlara karşı nazik ol 'dedi. 'Gie'
Biz, Sandy. Yo childer'ınızı yabancılara gönderir mi? '

Sandy'deki klan içgüdüsü cevap verdi. Ayrıca, ona rağmen
Son iddia, çok iyi biliyordu, başka bir şey olmadığını
Tamamlandı.

Yavaşça "Para var," dedi. Onları işaretlemesi gerekmeyecek
herhangi bir şey. Burası fakir bir yer, 'para' kelimesinde fark etti
Reuben'in gözleri,
zar zor döşenmiş oda; 'Ama önce borçlardı ve sonra vardı
çocuklara koymak. Dükkanların hiçbiri veya arkadaşlar
Kulüpte buraya geldi. Biz sevdiğimiz gibi yaşadık. Bir
Sigorta ve biraz tasarruf var ve biraz komisyon var
Firmadan dolayı para ve biraz yatırım var Bay Gurney
(Baş Ortağı Adlandırma) Geçen yıl bana yardımcı oldu. Var
Tamamen altı yüz pound. Onun ilgisini alacaksın
çocuklar için; Gurney'lere girecek ve başına beş verecekler
Cent. bunun için. Bay Gurney çok nazikti. Dün buraya geldi
Ve her şeye sahip. Sen ona gidiyorsun. '

Zayıflık için durdu. Reuben'in gözleri yuvarlaktı. Altı yüz
Pound! Kim Sandy'yi düşünürdü?-O kadar kötü bir şeyden sonra
karısı ve otuz değil!

'Davy'nin olmasını istiyorsun, Sandy?'

`` Yerleşmelisin, '' dedi baba uzun bir iç çekerek. '
ona neye döndüğü. Eğer çiftçilik yapmak istiyorsa, seninle öğrenebilir,
ve bir açılış gördüğünde parasını koydu. Biraz çiftlikler için
Bizim parçası yeterli olurdu. Ama ben feeart '(eski Derbyshire kelimesi
farkında olmadan kaydı) 'Ülkede kalmayacak. O da
Keskin ve onu zorlamamalısın. Eğer onun çiftçilik olmadığını görürsen
On üç ya da on dört yaşındayken, Bay Gurney'in
tavsiye ve onu bir ticarete bağlayın. Bay Gurney için primler ödeyecek
O ve o paranın dengesine sahip olabilir-çünkü onu bıraktım
Hepsini yönet, kendisi ve Louie için de-kurmaya uygun olduğunda
Kendisi için.-Sen ve Hannah dürüst bir şekilde ilgileneceksin? '

Soru beklenmedikti ve şaşırtıcı bir
Enerji Ölmekte olan adam kendini dirseğinde yetiştirdi ve baktı
Kardeşine keskin bir şekilde.

'D' seni aldatacağımı mı yoksa childer'ini Sandy? ' Ağladı Reuben,
yıkama ve kalbe dikildi.

Sandy tekrar battı, ani Qualm yattı. 'Hayır,' dedi, onun
Oğluna acı verici bir şekilde dönen düşünceler. Ben kalmayacağım feeart
wi sen. O benim olduğundan daha akıllı ve ben en zeki
Hepimiz. '

Kelimeler içlerinde insan kaderinin bir destanı vardı. Dikiş Altında
Reuben, şimdi karısı için değil, bir dil buldu, ama
kendisi.

`` Ull şimdi yardım ettiği gibi Civerness değil, Sandy, Maaker'ınızla! Ve
Yo feeace t 'feeace wi' un! ' Ağladı. Şimdi ama tatmin edici
T 'Blood O' İsa! '

Sandy, gerçekten de içinde fakir kalp yapmadıkça cevap vermedi
Kelimelerde cennete son acı çığlığı. Sinews
Manevi ve fiziksel insanın hepsi harcandı ve işe yaramazdı.

Şu anda 'Davy,' dedi. Oturan çocuk
Bu konuşma sırasında babasını izlerken hareketsiz, yatak boyunca kaydı
Alacrity ile ve küçük bacaklarını ve ayaklarını çok uzakta
Sandy'nin uzun çerçevesi, başını yastığa koydu. Babası
Gözlerini ona çevirdi ve ciddi, devam eden bir bakışla
Çocukça yüz, kalın, yuvarlanmış saç, ifade, bu yüzden
Kazanmış, ama çok zeki. Sonra kendi büyük elini koydu ve
Hem çocuğun üşümesine ve zayıf kavrayışına götürdü. Göz kapakları
düştü ve nefes değişti. Hemşire aceleyle yükseldi, kaldırıldı
Louie oyuncaklarından yukarı ve yanına yatağa koydu. .
çocuk, oyununu rahatsız etti ve ne olduğunu bilmiyordu, ne olduğunu bilmiyordu,
Ani bir ağlama kurun. Bir titreme kapak kapaklarından geçiyor gibiydi
Seste, gride hafif bir ağrı sıkıştırılması ortaya çıktı
dudaklar. Sandy Grieve'in son yaşam işaretiydi.

Reuben yassı, yazdığı mektubu iyi hatırladı.
Karısı, sonsuz zorlukla, kardeşinin öldüğünden
vücut. Ona çocukları onunla geri getirdiğini söyledi.
Zavallı Bairns, dünyada kimseye bakacaklardı ama onların
Amca ve teyze. Ve Hannah'ya bir kuruşa mal olmazlardı. Bay için
Gurney, koruma ve getirmeleri için yılda otuz pound ödeyecekti
yukarı.

Sakar parmakları ne kadar özen ve emekle kaleme almıştı
Hannah'nın düz okuyabilmesi için cümle!

Daha sonra çocukları eve getirdi. Işık arabasını sürerken
Needham çiftliğine kaba ve yalnız yola kadar Louie,
soğuk ve karanlık ve Davy, elleri onun arasına sıkışmış
Dizler, gittikçe daha sessiz büyüdü, huzursuz küçük kafası
Sürekli yandan diğer yana dönmeye çalışıyormuş gibi
O garip, yeni dünyadan bir şey keşfedin
Şubat akşamının kasvetinden getirildi.

Sonra şeritte dışarıdaki tekerleklerin sesinde, arka kapısı
Çiftlik açıldı ve eşik üzerinde karanlık bir figür durdu.

'Geç kaldın,' 'Duydu. Hannah'nın delici sesiydi
konuştu. 'Onları T'Back mutfağına getirin, Ayakkabılarını Çıkarsın
Daha sonra daha da coomy. '

Reuben, günün ovma olduğunu ve onun
bayrak taşı Hannah'nın zihninde sahip olduğu misafirlerden daha fazlaydı
onu getirdi. O itaat etti ve sonra yalınayak üçlü girdi
Birlikte ön mutfak. Hannah öne çıktı ve baktı
Dört yaşındaki Louie'de David White ve Yanıp sönen çocuklar,
Arkasındaki yere sürüklenen eski bir şalta paketlendi,
ve eski alçak çatılı mutfakta çılgınca etrafına bakıyor
tuzağa düşmüş kuşun terörü.

`` Hannah, Varra Cold, '' dedi Reuben-'Ha Yo Summat Sıcak mı?'

Hannah, "Teer, akşam yemeğine sahip olacak," diye cevapladı Hannah kararla. Ben
naw zaman oprubbin günleri wi o 'saatler hakkında aptal olmak için.
Ben sadece düzleştim ve mysel'i temizledim. Oturabilirler
Aşağı ve onların setlerini ısıtın. _Yor_ ony'sini sunduklarını söylüyorum
Aidler, Reuben. ' Ve Louie'yi yerleşmeye koymaya gitti.
ateş. Ama siyahtaki uzun kadın ona yaklaşırken, çocuk vurdu
Küçük yumruklarıyla çılgınca dışarı çıktı ve yüksek sesle ulumaya
ağlıyor.

Kaçın, kötü kadın! _Nasty_ Kadın-UYGUN KADIN! Beni al
Uzakta-Babamı istiyorum,-Babamı istiyorum. ' Ve kendini fırlattı
Hannah'nın öfkesine, bir parça
ufalanan çörek yapışkan küçük elinde sıkı tutuyordu
tüm yeni yıkanmış taşlardan kaçtı ve kirletti.

'Tak yor yeğeni oop, reuben, onun davrandığı bir make'-
Ev öfkeyle emretti. Yakında ona bir sopa takken isteyecek
_Görebiliyorum.'

Reuben olabildiğince itaat etti, ama Louie'nin çığlıkları sadece durdu
Karı koca birleşik çabalarıyla, o
Yatağa, öfke, heyecan ve yolculukla çok bitkin
Uyku merhametle ona sahip olduktan hemen sonra sahip oldu
Çay ve ekmeği devirmenin taçlandırma başarısını yaptı ve
Tereyağı Reuben onu amcasının elinden çıkardı ve her yerde
oda.

Bu arada, David hala duvara karşı bir sandalyede oturdu,
eski saatin yanında ve ona baktı; Jambon ve demetlerde
tavandan asılı kurutulmuş otların; Chiffonnier'de
Pirinç kafes çalışması altında kırmızı baize kapıları; yüksek ahşapta
yerleşim, çerçeveli cenaze kartları ve iki veya üç renkli
Baskılar, şimdi Reuben'in yirmi yılı kapattığı yaşla Brown With Age
Daha önce, evliliğini kutlamak için. Hannah,
oğlunun sessizliği ve akşam yemeğine hazırlanırken bir veya iki kez
İnce siyah gözlerini ve kıvırcık saçlarını fark etti.

'Bir akşam yemeğini alabilirsiniz,' dedi ona daha nazikçe
henüz konuşamadığından. `` Bu bir mussy yo doant goo skrikin gibi
kız kardeşin. '

'Teşekkür ederim, bayan,' dedi küçük adam, bir kasaba ustasıyla
nezaket, ancak pek bir şey, onun bir kelimesi
Kuzey ülke lehçesi-- 'Aç değilim.-Bir resminiz var
General Washington orada, hanımefendi; ' Ve küçük bir el yetiştirmek
Gerginlik ve yorgunluk ile titreyen,
zıt baskılar.

`` Wal, ben sihirbaz, '' dedi Hannah, şaşkınlıkla. Sen bir
quare çok-iki o 'yer.'

Bir şey daha fazla Reuben bağlantısında biraz canlılıkla hatırlandı
Çocukların gelişiyle. Sonunda ikisi de
Uykuda-arkada kullanılmayan bir odada, eski bir ahşapta
çıplak tahtaların vahşi bir şekilde yalnız duran yatağı;
David inişten bir tür dolap içinde
ahşap kafes işinden ışık ve hava,
Merdiven-Hannah, ikisi olduğu için kocasına aniden dedi.
'Bay Gurney ne zaman bu parayı ödüyor?'

'Yılda iki kez-katibi beni çekiyor-bir yaz ortası. Palavra
Biz kullanmak istemiyoruz, Hannah; Buna soom kurtarabiliriz
t 'Childer için. Onların korunması, IV Yo parritch'te besleme, nobbut a
Fleabite, iyi bir hisse senedi var, Sandy'nin Hemşire Towd
Ben.'

Hannah'a endişeyle baktı. En içten kalbinde bir
Tutkulu, Sandy'nin yetimlerine olan görevini yapmak,
uzun alışkanlığın meyvesi olan karısının dehşeti ve
Anayasal zayıflık.

Hannah onun üzerinde karşılaştı. Reuben'in talihsizliği
Onur onun için her zaman imkansızdı. Şimdi, otururken
gömlek kolları ve stoklama-feet,
Ağır botlarını çekiyor, donyağı mumunun ışığı düşüyor
Kırmızı jantlarıyla zayıf gözlerinde, büyük açık ağzında
Ön dişlerindeki göze çarpan boşluk ve güdük saçları,
Genellikle garip. 'OWD gibi titrek bir
mısır-boggart, 'Böylece komşuları istediklerinde onu tarif etti
saygısız olun ve benzetme
her zaman olan dağınık, ayrık görünüm
onun, Pazar günleri veya hafta içi. Kimse çalışmıyor
Çift, özellikle de böyle bir anda-_malaise_
Kocası-karısı onun üstünde yükseliyor, gri saçları asılı
Siyah kaşlarını gevşetin ve engebeli bir
ve indüklenemez enerji-elleri yatırandan şüphe duyabilirdi
Needham Çiftliği Hükümeti.

`` Saçma konuşmamak için teşekkür edeceğim, Reuben yas tutuyor, 'dedi karısı
keskin bir şekilde. 'D'E sanırım _my_ bir kan eti, thoose
Childer? Bir kim yapacaklar ama benim için, bilmem gerekir?
Kirlerini bir kirlerine atacaklar ama _me_?
Yirmi yıl ha yo bir evliyim, reuben,
Bu neet sonra dizlerimin üstünde bir süpürme oop
Scrubbin-Day! İv ben moidered wi em, ben için ödenecek.
Soa bilgilendiriyorum-yeterince az. '

Ve Hannah ödemesini aldı. Güneşte otururken geriye bakarak
Son yedi yıl, yavaş ve rüya gören bir zihinle, Reuben
Konu için kendi ifadelerini kullanarak,
Çocukların otuz lirası Hannah'nın varlığının pivotu olmuştu.
Çok az sermayesi olan küçük bir koyun çiftçisiydi. Dint tarafından
sıkı çalışma ve acı verici tasarruf, çocuksuz çift bir
Geçmişte yeterli yaşamak-hayır, hatta biraz koymak, eğer
Hannah'nın tasarruf bankası mevduatının gerçeği biliniyordu. Ama her
küçük karlarında dalgalanma onları çok denedi-
Hannah, özellikle kızarma ve kavrayan
emir. Bay Gurney'in çeklerinin _certerty_
Yakında çiftlik hayatındaki en neşeli gerçekler. İki gün içinde
yıl-20 Haziran ve 20 Aralık-Regen olabilir
Karısını iyi bir öfkeyle bulduğundan eminim ve uzun süredir kurnazca vardı
Hannah'nın Tasarruf Bankası kitabından şüphelenilen, sorgulamadan şüpheli
Çocuklar geldiğinden beri ona çok hoş okuyordu.

Reuben, bu tasarrufları düşündüğü için rahatsız edici bir şekilde kıpır kıpır.
Kesinlikle çocuklar onlar için ödenenlere mal değildi. O
Bu Pazar sabahı garip bir şekilde egzersiz yapmaya başladı.
Yulaf louie çok nefret ediyordu. Onun hatası mıydı yoksa Hannah
Tüm uzak çiftlikler için kural olan tutumlu yaşam
zirvenin-nay, tüm kuzey ülkesi için-babasının
zaman ve olduğu gibi, sakinlere iki kat bağlayıcı olmuştu
James Grieve'in Scotch Blood and Alışkanlıkları tarafından Needham Farm'da
çatılarının altında hayatta kalırken, onlar hakkında daha lüks bir
Standardı yiyecek ve konfor aralarında elde etmeye başlamıştı
komşular? Daha ince bir erkek setini nereden bulabilirsiniz?
Babası gelen ve kimin yetiştirildiği Berwickshire Hinds
yılın sonundan yıl sonuna kadar 'parritch'?

Ve yine de, aynı şey, Reuben'in hafızası bu sabah doluydu
Şehir dolu küçük bir Londra çocuğunun rahatsız edici resimleri
zarafet ve hoşgörülü bir babanın bozulmasına alışkın,
Kendini yeni hoş olmayan yiyeceklere uyuyor, reddediyor
gün geçtikçe, keskin, kasıtlı yüz solgunlaşana ve
kıtlık ile sıkıştı ve teyzesinin görünüşe göre umursamıyor
Amcasının olduğu beceriksiz ilerlemeler için ondan daha dayak
bazen onu teşvik etmeye çalışırdı. Çok şey vardı
dayak-reuben bunu düşündüğünde batıl inançları vardı
Sandy'yi mümkün olduğunca aklından çıkarmanın yolu. Birçok
Sesini önlemek için evden uzaklaştığı zamanlar
Durdurmak için güçsüzdü ve çığlık atıyor.

Peki, ama hepsine ne zarar vermişti? Louie güçlü bir lassdı
Şimdi, biraz ince ve büyümüş olsaydı. David bir çocuk kadar iyiydi
Herkesin görmek istediği gibi.

_David? _

Reuben, çiftlik kapısındaki koltuğundan kalktı, borusunu çıkardı
cebini ve bahçe kapısının üzerinden asmaya gitti,
Bazı çok endişe verici düşünceleri daha fazla mesafeden çözün
Hannah.

Bay tarafından Clough End'den çıkmasından bir gün önce
Ancrum, topal bakan. O ve Grieve birbirlerini sevdiler. Eğer
İçindeki bakana karşı entrikalar yaşanmıştı
'Hıristiyan Kardeşler' Cemaati, Reuben Grieve hiçbir rol almamış
onlarda.

Biraz genel konuşmadan sonra, Bay Ancrum aniden, '
Yeğeniniz hakkında sizinle bir kelime olsun, Bay Grieve
DAVID-Geri içe içmediğimi düşünmeyecek misin? '

'Söyle, efendim-gör,' dedi Reuben aceleyle, ama içe doğru
küçülüyor.

'Şey, Bay Grieve, orada olağanüstü bir çocuğunuz var-bir meraklı ve
Dikkat çekici bir çocuk. Onunla ne yapacaksın? '

"Ben mi?-Ben, efendim? Wal, Mich iVer thowt Mich olarak bilmiyorum
Bu konuda, 'dedi Reuben, ama vuran bir şekilde ajitasyonla
sorgulayıcısı. `` T 'çiftliğinde benim için yararlı olacak Bay Ancrum.
Soom Toimes I 't' yıl çok şey yapıyorum, yo knaw, efendim,
Bizimki gibi biraz yer ve o iyi bir okula girdi, ha. '

Küçük konuşmanın özür dilememesi meraklıydı. Bay
Ancrum, erkeğini nasıl alacağını tam olarak bilmiyordu.

`` Yararlı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Ama sıradan olmayacak
İşçi, Bay Grieve-oldukça farklı şeylerden yapılmış ve ben
Öyle diyebilir, bunu zamanında tanımanız çok iyi ödeyecektir.
O çocuk şimdi neredeyse hiç yetişkin bir adamı okuyacak
Sınıf-burada, herhangi bir oranda-okuyabiliriz. Evet ve
Onlar hakkında da konuşun, sizi şaşırtmak için! '

'Evet, biliyorum' ONCommon Civer'da kitapları Davy, '
Reuben itiraf etti.

'Ah! Sadece bu değil. Ama alışılmadık bir beyni var ve
Harika anı. Ve eğer öyle olsaydı bin pist olurdu
onlardan hiçbir şey yapmayın. Onun yararlı olduğunu söylüyorsun, ama-beni heyecanlandır, Bay
Grieve-Zamanının üç bölümünü somunlamada geçiriyor gibi görünüyor
ve desultory okuma. Daha fazla öğretim istiyor-sabit istiyor
eğitim. Neden onu Manchester'a göndermiyorsun 'dedi
Cesurca, 've onu çırak mı? Şüphesiz paraya mal oluyor. '

Ve Reuben'e sorgulayıcı baktı. Ancak Reuben dedi ki
Hiçbir şey. Clough End'den dik yolu yukarı doğru atıyorlardı.
İzci altında yüksek çiftlikler, bakanın
Infirm uzuvu ciddi şekilde; Aksi takdirde daha fazla fark ederdi
Arkadaşının garip floş ve açık rahatlığı.

`` Ama sana uzun vadede para ödeyecekti, '' dedi durduklarında
nefes almak; 'Çocuk yaşarsa bir sermaye yatırımı olurdu,
Sana söz veriyorum, Bay Grieve. Ve eğitimini sürdürebilirdi
Orada da, biraz-akşam dersleri ve dersleri ve
Kullanabileceği farklı kütüphaneler. Nasıl harika
Manchester'da işçi sınıfı eğitimi tesisleri büyüdü
son birkaç yıldır. '

'Evet, efendim-sahip oldukları spose-sahiplerim,' dedi Reuben,
Rahatsız bir şekilde ve sonra devam edemez görünüyordu
daha fazla konuşma. Bay Ancrum konuştu, ama başka bir şey değildi
Çiftçiden çıkmak. Sonunda bakan geri döndü,
El sıkışırken, 'Pekala, herhangi birinden olabileceğimi söyle
kullanmak. Manchester'da çok fazla arkadaşım var. Sana bunun bir
Gurur duyulacak çocuk, Bay Grieve, söz sahibi bir çocuk, eğer varsa
bir. Ama doğru yoldan almayı istiyor. Çok karışık
İçinde şeyler, kötü ve iyi. Endişeli bir iş hissetmeliyim, bir sonraki
Birkaç yıl, eğer benim oğlum olsaydı. '

Şimdi Reuben'de fermente olan bu konuşmaydı ve
Hannah ve Louie arasındaki 'Rumpus' ile birlikte liderlik etmişti
Bu Pazar günü tekil rahatsız edici vicdan durumuna
Sabah. O dururken, piposuna sefil bir şekilde çekerek,
Yavaş yavaş eğimli alan ve dik uzak demirleme beklentisi
gözlerinden kayboldu ve bunun yerine aynı Londra odasını gördü
David'in hafızası bu kadar inatçı bir şekilde tutuldu-Sandy'nin yükseldiğini gördü
Kendisi ölüm yatağından ani güvensizlik görünümü ile-'Şimdi,
Dürüst wi 'onları ele alacaksın, Reuben?'

Reuben ruh içinde inledi. Gerçekten gurur duyulacak bir çocuk '. Görünüyordu
Ona, şimdi düşünmek için bir performans gösterdiğine göre,
Sandy'nin yetimleri geldiğinden beri zihninde hiç kolay olmamıştı
ev. Bir yandan, karısı onun yoluna sahipti-
Önlemek mi? Öte yandan, dini duygusu dikmeye devam etmişti ve
işkence-gadfly gibi.

Fortune adına kim Hannah'dan para göndermesini isteyecekti
Oğlan Manchester ve Çırak onu mı? Ve kime gidiyordu
Bay Gurney'e gitmeden bunun hakkında mı yazın? Bir kez üzül
Bu iki yıllık kontrollerin bağlı olduğu şeylerin sistemi,
Kaç tane daha gelecek? Ve Hannah nasıldı
Onların kaybına katlanacak mı? Reuben'i titredi
düşün.

Arkasındaki şeritten bağırıyor. Reuben aniden kendini yetiştirdi ve
Çiftlik bahçesinin köşesindeki kapı için yapılmıştır. O çıktı
O zamandan beri Clough End'de Pazar Okulu'na gitmiş olan çocuklar
akşam yemeği ve şimdi huzursuz bir hayvan durumunda
ruhlar. Louie, kapıya şiddetle sallanıyordu.
Moor'a giden yol. David, bir Rook's Nest'te taşlar taşıyordu
tersine, ait olduğu öfkeli koloninin clatter
kulaklarında müzik gibi geliyor.

Reuben'in yoldan geçtiğini görünce baktılar,
David'in yanında taş ve borusunu çıkar. David atmayı bıraktı,
Ve Louie, ayaklarını geçip otururken kendini sabitleyerek
Her iki tarafta bir kavrama ile kapının en üst çubuğu, sert eğildi
elleri ve amcasını sessizce izledi. Farkında olmadan yakalandığında
Büyükleri, bu ikisinin her zaman esir havası vardı
kendilerini yabancı bir ülkede savunmak.

'Wal, Davy, okulda Bay Ancrum var mıydı?' Reuben başladı
Ondan farklı olarak, hızlı bir şekilde etkileyen.

'Naw. Halifax'tan Wor Brother Winterbotham veya Soom Sich adı. '

"Dirifyin, Davy?"

`` O wor-wor-bir deri kız, '' dedi David, ani enerji ile,
Ve tekrar bir taş alarak, karşısındaki bir ağaç gövdesine fırladı,
Winterbotham kardeşi gibi belirli bir haksızlıkla
orada oturuyor.

"Şimdi, sen owt olarak konuşmuyorsun, Davy," dedi Reuben yeniden yaratarak,
O borusuna şişti ve hoşnunu hissetti
hareketsiz yoldan şeride akan bahar güneş ışığı
çıplak ama tomurcuklanan dalları.

'Deri bir deri-yed,' diye tekrarladı David. 'O
Alexander'ın 'savaş o' maraton 'savaştığını söyledi.

Reuben bir süre sessiz kaldı. Bu tür testler gittiğinde,
Düşük yalan söyleyebilirdi. Ancak David'in cevabı, biraz sonra,
ona bir açılış önerdi.

Bir farmin Lad, Davy için kitap-larnin nadir bir anlaşma. Eğer wor sen
Şimdi bir ticarette, ya da değirmen el veya özetleyen özet, sen
Noan So So Mich, şimdi sen olarak okumak için zaman ayırın. '

Çocuk, keskin siyah gözleriyle ona göz attı. Amcası
onu şaşırttı.

'Wal, ben değirmen el, onyways' 'dedi, kısa bir süre içinde,'
olmak demek. '

`` Noa, çok tembelsin, '' dedi Louie Shrilly,
geçit. 'Theer'in Yığınları' Boys daha büyük ne de sen, onların onların
haftada shillin. '

`` Onlar hoş geldiniz, '' dedi David laconically, başka bir taş atarak
Suda elini tutmak için. Birkaç yıl boyunca çocuk vardı
Clough'un bittiği ve
Mahalledeki diğer küçük kasabalar ve köyler vardı. .
katırlarda veya tezgahlarda uzun monoton saatler düşünce
Sevinçleri özgür moorland dolaşımlarında yatan delikanlı için tuhaf
Koyun, sonsuz okumada, 'Lias Dawson ile görüşmelerde.

'Wal, şimdi, Sich şeyler söylediğine çok sevindim, Davy, Lad,'
dedi Reuben, meraklı bir çırpınma ile. 'Gerçekten mutluyum. Yani sen
Çiftliğe götür, Davy? Wal, bu nateral. Tüm Yor Horbears-hepsi
Em en azından, nobbut yor feyther-livin t 'arazileri olsun.
Bir kederle bir araya gelir. '

Çocuk cevap vermedi-kendini hiçbir şekilde taahhüt etmedi. O gitti
taş atma taşları üzerinde.

'Neden bir ticaret yapmıyor?' Louie'yi istedi. 'Teor'in Harry Wigson,
Prenticed olmak için Manchester'a gitti. O goo loafin yuvarlak değil
aw günü. '

Keskin fikirleri Reuben'i rahatsız etti. David'e endişeyle baktı.
Çocuk öfkeyle renklendirdi ve kız kardeşine kızgın bir bakış attı.

Kısa bir süre sonra 'Theer'in parası prenticin için istedi' dedi.

Reuben bir bıçak hissetti. Çocukların hiçbiri onların
bir kuruşa sahipti. Hannah'nın ilki hakkında künt bir söz
Reuben'e yardım etti '
Para işlerinde köylüün doğal gizlicılığı ile
kendi payları hakkındaki tüm bilgileri etkili bir şekilde gizlemişti
yetimlerden aile finansmanı.

Zaten yeni başlayanlarla titreyerek toprak lekeli bir eline ulaştı
ve David'in koluna koydu.

'Sanat bir ticaretten sonra hankerin, delikanlı?' Aceleyle dedi, hayır,
sert.

David hayrete baktı. Yüz düşüncesi uçtu
çocuğun zihninden. Sonra başını kaldırdı ve gördü
Yeşilin ötesinde, uzaktan düşük olan büyük zirvesi
Meadowland'ın şişerleri,-
kayalık göğüs,-kahverengi üzerindeki siyah yama, sola
Smithy bölgesini işaretledi.

'Hayır,' dedi kesinlikle. 'HAYIR; Benim gibi söyleyemem. T 'Farmin'i seviyorum
yeterince iyi. '

Ve sonra, çocuk benzeri, kendisi hakkında konuşulmaktan nefret ediyor, salladı
kendisi amcasından kurtuldu ve uzaklaştı. Reuben borusuna düştü
Yine ışıldayan bir yüz ile.

`` Louie, benim jelim, '' dedi.

`` Evet, '' dedi çocuk hareket etmedi.

'Coom yo Heer, Louie.'

İsteksizce indi ve ona geldi. Reuben onu
boru ve yelek cebinde dolaştı. Bunun dışında
Zorluk, bir altı pens yaptı.

'Sanat bu güzelliklere kısmi, Louie?' dedi, sesini düşürerek
Neredeyse fısıltıya ve madalyonu ondan önce tutarak.

Louie başını salladı, gözleri madalyonun büyüklüğünde parladı.
Reuben Amca belirli sayıda kuruşa güvenilebilir
yıl boyunca, ancak gümüş duyulmamıştı.

O zaman al, çocuk, bir karşılama. Tatlı bir dişin varsa-
t 'Wi Moast jells-Cono başka onitin olabileceğini görüyorum ama
Providence yo verdi. Öyleyse Yorsel Soom Bull'ssses, Louie,
-bir '-madeni parayı kaydırırken biraz bilinçli görünüyordu
Onun istekli eli-'Teyzenize izin vermeyin! Mebbe i düşünürdü
Dişlerinizi boz, ya da özet,-bir, louie-- '

Reuben Amca delirdi mi? Hayatında ilk kez, olduğu gibi
Louie'ye benziyordu, sahip olduğu şeye bakıyordu, hayır, hatta
Elbisesini parmağı ve başparmak arasında alarak.

"Bu senin Pazar elbiseniz mi, Chilt?"

`` Evet, '' dedi kız, Scarlet'i yıkayarak, 'Bean değil mi?'

Ve tutkulu küçümseme ile ona baktı. Bu bir
Eski bir eskizden yapılmış kahverengi alpaca giyilen ve yamalı giysi
Hannah'ın elbisesi.

`` Wal, ben naw yargıçım 'bu konular,' dedi Reuben, şüphesiz,
Gözlüklerini çiziyor. Görebiliyorum 'naw delikleri var', ama
Belki Varra Smart değil. Şeytan'ın Varra Active Wi Gell
Bu pint o 'elbise-yo mun tak noatice o', louie-ama-
heer-- '

Ve onu eteğiyle ona yaklaştırdı, dikkatli bir şekilde yukarı baktı
ve şeritten aşağı ve çiftliğe.

'Bu yıl t' yün için iyi bir fiyat alırsam-
Tüccar Coomin Round, Yan Moor O 'T' Soart veya Owd Croker,
Soa diyorlar ki, bir frock için beş shillin kurtarıyorum, yığın. Yapabilirsin
Goo bir satın, bir teyze ile yapıyorum. Ama alıyorum
İyi bir fiyat, biliyorsun, ya da teyzen fearfu 'yönetilmesi kötü' olacak.

Ve ona sağduyusuna çekici gelmiş gibi baktı
mesele ve hem onun hem de onun durumunu anlaması.
Louie'nin yanakları kırmızı, gözleri onunla buluşmadı. Baktılar
Uzakta, Clough sonuna doğru.

'Hinton'da mavi bir pamuk,' dedi, aceleyle-'
açık mavi pamuk. Sixpence Farthin istiyorlar, ama Annie Wigson
diyor sen onları biraz etkileyebilir. Ama ne kullanıyor? ' Ekledi,
Parlak görünümünün ani vahşi kararması-'Onu uzaklaştırırdı.'

Ton Reuben'e şok verdi. Ama onu azarlamadı. İçin
O ve Louie ilk kez aynı arsada komploculardı.

'Hayır, hayır, görürdüm'. Ama nasıl yapıyorsun? ' O öyleydi
Planına çocukça bir ilgi duymaya başlıyor.

'Ben bir Annie Wigson ud oop yeterince hızlı yapıyorum. Tür ben
onun için yapabilir; Ödeme istemezdi, bir korku fearfu
Dressmakin. İki yıl önce hastalandı. '

Bana bir öpücük o zaman, benim jell; Doan değil, trooble, biz bir
Görmek. Ama iyi bir fiyat alıyorum, biliyorsun. '

Ve yükselen, yeğenine doğru eğildi. Madde üzerine yükseldi ve
Sadece pürüzlü yanağına dokundum. Doğal çocukça yoktu
Eylemde etkinlik. Onu terk ettiğinden beri yedi yıl boyunca
Baba, Louie oldukça acımasız öpüşüyordu.

Reuben şeridi Moor'a giden kapıya doğru ilerletti. O
en yüksek ruhlardaydı. Hannah'yı rahatsız etmemiş ne kadar merhamet
Bay Ancrum'un sözleriyle! Neden çocuk bir ticarete gitmezdi, değil
Eğer gönderildiyse!

Kapıda, aceleyle çıkan David'e karşı koştu
Çiftlik bahçesi onu engellemek için.

'Reuben Amca, bu onu biraz yakıyorlar?' Ve o
şeridi zirvenin ana sırtına doğru işaret etti. 'Yo
Bilin-bu 'çöküş' yolunda havuz?

Çiftçi şaşkına döndü.

Bu biraz saçma mı? Bu bitmiş olan ne var? Neden, coe
t 'cadı havuzu ya da benim yoong günlerime alışkın. Varra için iyi
Sebep de. Owd cadı boğdular.
Zaman-Büyükannem, Times O'ların Times'a Skorları Yok Yapmamı anlatıyorum.
Bir teorinin aw aw maces bu konuda ya da eskiden. Ben yeerd
Mony Sözleri Geç Yıllar. Kimle konuşuyor, Davy? '

Louie koştu ve dinledi.

`` Bilmiyorum, '' dedi çocuk,-'Ne kadar masallar?'

'Neden,' cadı yürüdü, soom neets I 'th' demek için kullanırlardı
Yıl-Eefter Eve, En Pertikerlerly-Goo'dan Foak Wor Feart
Bu neetlerde yakınında. Ama dinlemezsin
Tales, Davy, 'dedi Reuben, en nadir baba efüzyonu ile
O ve son işlemlerinden doğdu; 'Sadece freeten yaysel
O 'Nothin için Neets.'

'Cadılar nedir?' Louie'yi küçümseme istedi. '
'EM.'

Reuben biraz kaşlarını çattı.

'Teer wor cadılar yanance, benim jelim, çünkü İncil'de
Whativer, İncil'in _TRUE_'ında ve çiftçi onu getirdi
Kapının üst çubuğuna teslim edin. Ben gien ony yargılamıyorum
Bugünlerde EM hakkında. Theer wor aw mak o 'queer şeyler dedi
Jenny Crum Hakkında Bir Needham Çiftliği I 'th' owd günleri. Ben heerd
Büyükannem, bir Hıristiyan adamın olmasına değdiğini söylüyor
Jenny Crum Wor hakkında ne Needham Farm'da yaşayın. Wi'ye karıştı
Everythin-wi kuzuları, bir coos, bir biber. I Niver Tohum
Mysel, bu yüzden şimdi söylemiyorum-awn bilgim değil. Ama ben
Doan, soomhow, freeten bir
Hıristiyan Coontry wi cadılar, _i 'th' mevcut dağıtım_.
Bir cinayet bir graat günahı, cadılar ya da okin foak. '

Louie, 'T' kitaplarında 'cadı havuzunda değiller' dedi.
İnatçı bir şekilde. 'Onlar t' _Mermaid's_ Havuz. '

`` Ano bir kitap onu "çekiç-kurutma-ad" ın
Alaycı bir şekilde, 'Soa theer sen.'

'Evet, soom faddlin bir tür isim-biliyorum-bunlar
Manchester Chaps, Cooms Trespassin ower t 'Scout the Weer
Aranmadı. Ony yan o '_them_ konuşmasını duymak için, düşüneceksin
Tür 'Im Cam Ower I' gibi sadece üç arkadaş, üç gemi,
İki boğuldu. T'Aint ov ony, onların kitapları ne olduğunu
Coe. '

Ve Reuben, kapıya yaslanırken dumanını patlattı
Havada aşağılayıcı bir şekilde. Reuben üzüntüyü sık sık değildi
Kendisine izin verildi veya dünyası tarafından izin verildi,
Herhangi bir insana karşı üstünlük. Ama davada
Tramping'e gelen Manchester katipleri ve depoları
Reuben'in koyunları için kiraladığı ve her zaman
Keepers veya kendisi tarafından geri çevrilmek-ve onların durumunda
Sadece-arada bir, en yaygın ayrıcalığı kullandı
insanlık.

`` Onybody'yi biliyorsun '' Paskalya Eve'de yükseldi mi? ' diye sordu David.

Her iki çocuk da cevaba asıldı.

Reuben başını çizdi. Jenny Crum'un Masalları, Bir zamanlar iyi biliniyor
Ona göre, geç yılların hafızasının dalgalarının derinliklerine batmıştı ve
Yavaş zihni onları kurtarmakta zorlandı. Ama sonunda
Hatırlamanın ani parlatılmasıyla dedi:

'Evet-_Coorse! Bilirsin 'im,
Davy, owd 'lias o' frimley moor? O bir foo'hardy sıralama
Creetur. Ama eğer daha kısa o 'Wits'e girerse, Mich'i canlandırıyor
Kam attığında daha kısa. Bu bir rom skeçti!-Şimdi düşünüyorum.
Sich bir seet o wor! Buraya saat altı, sabahın sabahı geldi. BEN
Onu Beyaz olarak bir Slamp Olarak Hangin ower t 'avlu Gate Theer'ı buldum
Eend üzerinde Puddin kumaş oop; Onu içeri sokuyorum, bir gien içindi
Soom Tay. Bir teyze, ona iyi tavsiye alıyor
Gooins açık. Ama korusun, o 't kelimesine bakmadı. Bir
Tay, o koştuğundan daha erken yuttu, kadar hızlı
Leetnin, bir browt aw. O kadar soğuk,-'
o wor. Ata koydum, onu t 'frimley'e indirdim
Taşıyıcı, ona paketledik, halı bir pipet, bir soa aldı
Ev. Ama onu o 't' okulunu dışarıda bıraktılar, bir ay ayı
yatak. Anne bana söylerler, çünkü nobory o '' lias Dawson
Bu mony yıllar, beyinler. Eh, ama sen shudno karışık
Wi Şeytan. '

'Ne düşündüğünü düşünüyor?' diye sordu David, hevesle, siyah gözleri hepsi
kıpkırmızı.

Louie, `` Kadın Wi t 'Balık Kuyruğu-' Gördüğü gibi 'dedi Louie,' dedi.
Shilly.

Reuben hiçbir fark etmedi. Sessiz reverie ile boğuldu.
boru. Yüce'nin artmasına rağmen
şimdiki dağıtıma karşı iyi niyet,
Dawson'ın ne yaptığını veya görmediğini kesin olarak söyleyin.

'Nobory bir karışıklık wi Şeytan'ı almalı,'
aralık; Ve sonra bahçe kapısını açarak her zamanki gibi gitti
Pazar daha uzaklarına bakmak için Moors'un üzerinden yürüyüş
koyun.

Davy dikkatle ona bakıyordu; Louie de öyle. O vardı
Ellerini başının arkasına sıktı, gözleri genişti, görünüşü ve
Tutum tüm heves. Birlikte iki ve iki tane koyuyordu-
Amca'nın sözü ve Manchester Man olarak denizkızı hikayesi
teslim etti. Onu görmek ve diliyorum ve
Manchester adamı ve kitabı, dileğini aldın. Çocuğun
Vaazlara ve bakanlara olan nefret,
en azından bu tür inanç. Ateşli bir şekilde inandı ve
Rakip bir inanç oluşturmak için David ile öfkelendi ve amcasıyla
onaylamak için.

David döndü ve çiftlik bahçesine doğru yürüdü. Louie onu takip etti
ve onu kalıcı bir şekilde koluna dokundu. Ben Paskalya'yı gooin yukarı
Eve--Cumartesi Haftası '-ve omzuna işaret etti
İzci.

"Gells conno dışarı neetler," dedi David sıkıca; Goo olursam söyleyebilirim
Yo. '

Ben bensiz goo olmayacaksın-Hannah Teyze söylerdim! '

'Sen naw moor duygusu ne de çürük çubuklar!' dedi David, öfkeyle.
'Ölümünü alacaksın, bir teyze Hannah' Stick Stock Mad wi olacak
Boath bize. Eğer goo olursam Niver öğrenecek. '

Louie bir an tereddüt etti. Hannah Teyze'yi çok fazla kışkırtmak,
Gerçekten de, mavi kıyafetleri tehlikeye atın. Ama cesur ve merak
zafer kazandı. 'Umurumda değil!' dedi, başını fırlatarak; 'Ben gooin.'

David bahçe kapısını çarptı ve kendini bir köşede sakladı
Cowhouse, karamsar meditasyonlara düştü. Tüm trajik ve
Bir maceradan gizemli bir kenar, kalbini o louie'ye koymuştu
Ben de gitmekte ısrar etmelisiniz. Ama bunun için yardım yoktu. Ertesi gün
Birlikte planladılar.




Bölüm V


'Reuben, t' Childer'ı gördün mü? ' sordu Hannah Teyze, onu dürtüyor
Kocası tarafından duyulacak şekilde kapıya doğru ilerleyin,
Dışında oturmak biraz kırık koşum takımı içinde.

'Noa; Akşam yemeğinden beri Niver Seed Un. '

'Clough sonuna gittiler, saat iki, ekmek için
O zamandan beri hiçbir şey yapmadım. Tay'inize Coom, Reuben! Hasta
Onları beklemeye devam et! Conno tutarlarsa boş olabilirler
zaman!'

Reuben içeri girdi. Bir saat sonra karı koca çıktı
birlikte ve dik yoldan aşağı bakarken
şehir.

`` Sadece gözlerini atlar Stockins onarılmasını bekliyor 'dedi
Hannah, öfkeyle, mutfağa geri dönüp bir
Sandalye çeşitli giysilerle yığılmış. `` Bu yüzden onu yapıyor, ben de.
Ona bile olacağım! Bu bir akşam yemeğinin fakir bir
Neet, ya da o noather. Bir midesi aw umurunda! '

Reuben yolda dolaştı, neredeyse yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Bir saat, güneş battı ve ışık azalırken,
Wigson's Farm'ın köşesi, yoldan geçen bir kişi sordu, görmedi ve duymadım,
ve geri döndü, karısının tizine cevap olarak başını sallayarak
sorgulamalar.

`` Wal, eğer Louie'ye iyi bir smackin yapmazsam, 'boşalır Hannah,
bıkkın; Ve o sadece eve geri dönüyordu
Reuben'den ünlem onu ​​durdurdu; Bunun yerine, ona koştu,
Doğu rüzgârına karşı kapağında tutun.

'Bak,' dedi işaret ederek; `` Onlar ne kadar ikiye ulaşıyor? ''

Aniden tarlaya giden kapının dışında fark etmişti
Duvara karşı yerde yatan bir sepet. İkisi ona baktı
şaşkınlıkla, çünkü kendi sepetiydi ve içinde
Somunlara David'e Clough End'den geri dönmesi söylendi,
Üst, birkaç pamuk makarası ve bir tamir kartı yatıyordu
Louie'ye teyzesi için satın alması talimatı verilmişti.

Bir an sonra Reuben başını kaldırdı, yüzü çalışıyor.

'Bence Hannah, Roon'u uzaklaştırdılar!'

Böyle bir olasılığın olduğunu söylerken ona görünüyordu
her zaman onun aklında. Ve geçen hafta boyunca çok şey vardı
Teyze ve yeğen arasında kötü kan. İki kez çocuk yatağa gitti
Supherless ve dün, biraz kararsızlık için Hannah vermişti.
Onun izleri yanağında Reuben izledi bir darbe
Bütün gün suçlu bir şekilde. Geceleri Sandy'yi hayal etmişti. Bay'dan beri
Ancrum onu ​​düşünmeye koymuştu ve vicdanını karıştırdı
Çeşitli dolaylı ve öngörülemeyen yollar olan Sandy,
o; Ölü adam yaşayanlar üzerinde gizemli bir tutuş kazanmıştı.

'Roon uzakta!' Hannah'ı küçümseyerek tekrarladı; `` Ne roon?
Onlar sadece 'divilements' soom, onlar. Eğer
Doan, geri döndüklerinde üzerlerine bir sopa yapmıyorsun, _i
Will_, soa teor, reuben keder. Yo Niver'ın Sperrit Wi'si yoktu
'Em-Niver-ve bu Soa Ramjam'ı büyütmelerinin nedeni bu
Tam o 'kötülük.'

Kocasını kötüye kullanması için onu rahatlattı. Reuben hiçbir şey söylemedi ama asıldı
Duvarın üzerinde, gözlerini toplama karanlığına sokuyor. .
vadiyi kaplayan büyük moorun ormanlık tarafları
Kuzey, dimness ve doğuya, sırtın üstünde soluyordu.
Kinder Low, genç bir ay yükseliyordu. Siyah dik duvarı
İzci hızla kendi dağlarının bu Majesty'leri kendi başına alıyordu
Gece yaklaşımından kazan. İstemsiz olarak Reuben,
Nefes, dinleme, çocuk seslerinin sesi için açlık
hareketsiz hava. Hiçbir şey-ama birkaç aralıklı kuş notu ve
Moorland'dan ovaya ebedi su acelesi.

Yolda bir adım vardı ve bir adam ıslık çaldı. 'Jim Wigson!' diye bağırdı Hannah, 'Bu sen mi Jim?'

Adam bahçe kapısını açtı ve onlara geldi. Jim
kızları Louie's olan komşu çiftçinin en büyük oğlu
sadece yoldaşlar. O tam kanlı bir swagger gençti, kiminle
David genellikle kötü şartlardaydı. David onu bir OAF için hor gördü
Ne okuyabilir ne de yazabilir ve bir zorba için ondan nefret edebilirdi.

Hannah ona gerçekler hakkında sorular sorduğunda sırıttı.

'Neden, Edale'ye gittiler, yoong rascots, ben yosun olacağım!
Orada bir parsel var, Fortunes'a söyle, çok fazla o 'foak
Ha güne gitti. Zihnini hazırlayabilirsiniz.
Edale. Louie bir uzuv, o. Waak için yeterince cesaret var
Bir zihin olsaydı Lunnon'a. Oh, yakında buraya geri dönecekler
Güven 'onlara.'

Saat dokuzda _my_ kapısını kapattım, 'dedi Hannah, korkunç bir şekilde. 'Onlara
Bundan sonra Cooms olarak olabildiğince uyuyabilir. '

'Eh, bu' Edale'e giderlerse gözler için keskin bir Wark olacak ',
dedi Jim, gülerek. 'Burada Edale'ye iyi bir adım.'

'Evet, bir soom o' 'o kötü bir zemin,' dedi Reuben huzursuz-'vara kötü
zemin.'

Evet, iyi değil, neets. Eğer ne zaman yollarını görürlerse
Topa düşüyorlar, düşüşe kadar kalacaklar
Mornin, eğer onyed o 'gume. Ama korusun seni, fasulye değil
Gooin karanlık bir neet olmak için, '-ve aya işaret etti. 'Olacaklar
Burada yoo goo yatağa. Andbody'nin yardım etmesini istiyorsan
Davy bir bastin, sadece coo me, Bay Grieve. Yo'ya iyi neet. '

Reuben tüm akşam huzursuzca kıpır kıpır. Dokuz'a doğru gitti
Son zamanlarda sakinleşen bir ineğe görme bahanesinde ve
zayıf bir durumdaydı. Hayvana yemeğini verdi ve temizledi
Çöp, her şeyi normalden daha beceriksiz yapıyor. Sonra gitti
ahırın içine ve içinde duran bir fener için
köşe.

Onu buldu, çiftlik bahçesinden şeride kaydı ve sonra
Evin gözünden yaktı.

'Kötü zemin üstü o' t 'düşüşü,' dedi kendi kendine
Özür dilerim, kapıyı suçlu bir şekilde açarken
Moor-'Varra kötü zemin'.

Hanna o gece kapısını ne dokuzda ne de onda kapattı. İçin
Son saat evin efendisi hala yoktu ve
Kapıdan tekrarlanan çağrılara rağmen bulunacak hiçbir yerde bulunacak ve
şeritten yukarı. Hannah, çok fazla gittiğini tahmin etti
zorluk; Ama onun tahmini sadece gazabını beyaz bir ısıya yükseltti.
Zahmetli veletler Sandy'nin çocukları her zaman olmuştu-daha fazla
özellikle-ama asla böyle açık bir eylemi sürdürmemişlerdi
Daha önce olduğu gibi isyan ve Dour, zalim kadın doluydu
kocasının gittiğini düşündüğü gibi bir tür sessiz çılgınlıkla
gezginleri karşılamak için dışarı.

`` Bu bir tür yağlı buzağı, alacakları yağlı buzağı
Eller 'onları', önünde dururken kendi kendine düşündü
Kapı, soğuk karanlıkta, dinleme.

Bu arada David ve Louie, Kinder Scout'un yanında, yüksek,
neler olabileceğine dair korkulu bir zevkle spekülasyon yapıyorlardı
Çiftlikte. Kaçış şekli onlara çok pahalıya mal olmuştu.
Yatmak yerine ön kapıdan dışarı kaymalı mı? Ancak
Çiftliğin ahşap işi eski ve gıcırdıyordu ve cıvatalar ve
Barlar ağır. Genellikle Hannah tarafından akşam yemeğinden önce güvence altına alındılar
Kendisi ve gizlice yağlanmış olsalar da,
çocuklar umutsuz-mutfağın ne kadar yakın olduğunu düşünerek
Ön kapı-Hannah'nın keskin kulaklarını canlandırmadan dışarı çıkmanın.
Pencerelerin ve halatların rol oynadığı diğer projeler
tartışıldı. David, tek başına herhangi birini yönetebileceğini güçlü bir şekilde tuttu.
Bunlardan biri, ama onları bir 'gel' ile denemek için açıkça reddetti.
Aynı şekilde, sadece izciden çıkabilirdi ve
Karanlıkta nehrin üzerinde. Ama kim bir 'jel' ile denerdi?

Çocuğun 'jells'in yararsızlığına dair doğal inancı
Asla bu vesileyle daha fazla ifade edilemez. Ama o
Louie'yi sallayamadı. Onu öfkelendirdiğinde onu sıktı
sınırların ötesinde, ama gitme kararlılığında asla tereddüt etmedi
fazla.

Sonunda Hannah Teyze'ye cesur olmaya karar verdiler ve
sonuçlar. Bütün gece saklanırken dışarıda olmak istiyorlardı ve
Sabah geri dönüp dayaklarını alacaklardı. David
Reuben Amca'nın ona fazla zarar veremeyeceğini rahatça yansıttı.
Ve Louie şimdiye kadar kendini gururlandırabilse de, tonu,
Ayrıca, bu konuda felsefi oldu.

'Theer's Soom Bits O' Owd Books I 'Th' Top-Attic, 'dedi
David; `` Onları t 'kararlı olarak bırakacağım, bir eve kaldığımızda, bağlayacağım
Sırtımda-elbisemin altında-bir deriden uzaklaşabilir
Noel.'

Yani Clough'dan geri döndüklerinde ekmek ile-yaklaşık beş
saat-tarlaya girdiler, duvarın altında çömelmişlerdi, bu yüzden
Hannah'nın gözleminden kaçmak için, sepetlerini bıraktı
kapı, David'in gizlediği bir demet ve teneke kutu aldı
Hedge altında sabah ve tekrar yola geri dönüyor,
tıpkı teyze gibi, kapıdan demirlemeden geçti
Hannah çay ısıtıcısını çay için ateşten kaldırıyordu.

Sonra tepenin üzerinden vahşi ve sıçrayan bir uçuş geldi
Kinder Stream, karşısında ve izcinin yüzü ve yukarı,
Her adımda boğulmuş kahkahalar ve yuvarlananlar ve çiziklerle,
ve her damar şişen bir isyan ve macera.

O zaman biraz fırtınalı bir öğleden sonraydı, alternatif gusts ile
Siyah kayalar üzerinde oynayan güneşin rüzgar ve parıltıları, kırmızı-kahverengi
dağın yamaçları. Hava gerçekten soğuktu ve kesildi,
Tazlık bir gece vaat ediyor. Ancak çocuklar bunu fark etmediler.
Heather ve Bilberry'nin elastik halısından yukarı ve üzerinde ve
Karanlıkta canlı yeşil damarlar gibi gösterilen bataklıklarda
Moor'un yüzeyi; Onlardan önce kaçan çember peewits altında,
sanki birbirlerine karşı sadık tizlikle ağlamak
protesto; ve geçmişte tavuk yuvaları, bu yüzden ürkütücü anneler yükseldi
Her biri onun arkasında gevşek bırakan öfkeli duckings ile çökelmek
Heather'da geniş ve açılan yumurta toplanması, yeni olanlar
arkadaşlarının yanında daha parlak bir kırmızıya parıldadı. Teneke kutu ve
İçeriği, atlarken ve bükülürken David'in kolunun altında sallandı
bataklıkların karşısında, her zaman en geniş atlamayı ve en sert olanı seçmek
Biraz tırmanma, yaşam ve enerjinin saflığından. Louie's
İnce figür, scamm pamuklu elbisesinde ve kırmızı geçitinde, uzun
Mavi kamgaralı çoraplarında bacaklar, demirlemenin üzerinde uçuyor gibiydi,
Bir özgürlük ecstasy tarafından olduğu gibi kanatlı. Eğer olabilirse ama
aynı anda iki yerde-izcide-ve bazı kasadan gözetleme
Hannah Teyze'nin gazabının köşesi!

Şu anda omzuna geldiler-
Seviye Işık-Denizkızı havuzuna. David yeterince sahipti
Tarn'in gerçekten bu adı taşıyan gerçeğini doğruladı.
İlçenin modern rehber kitap parlaması. Genç erkekler ve kadınlar,
Yakındaki büyük kasabalardan bir tatilde ve küçük kırmızı taşıyor
veya yeşil 'kılavuzlar', 'denizkızı havuzundan' aksanla konuştu
romantik ilgi. Ama çocuk da hayır
Yerli doğumlu çiftçi veya çoban, adı hiç duymuştu veya
söyleyecek bir kelimesi olurdu. Ve ilk kez vardı
Cadı lor ve inancının derin depozitine tam tökezledi
Kinder Scout Bölgesi'nde hayatta kalmak, tüm uzaktan gelenlerde olduğu gibi
Kuzey Moorland. Özellikle güvenini kazanmış olsaydı
Mardale Moor'daki yüksek bir çiftlikten bir çoban olan bazı 'Owd Matt';
Ve 'Owd Matt' masalları ona söylemişti-gizemli Hames'in kursu
geceleri 'Bedivilment' tarafından öfkelenen kızgın çiftçiler tarafından
stok, gümüş sümüklü böceklerle çekilen ve ertesi sabah ile tanımlandı
Bazı korkunç cadı veya yatağında yaralandı-
buzağıların kalpleri gece yarısı korkunç törenlerle yanırken
Dışarıda şaşkın cadı, öfkeyle ve acı içinde fırladı
Yakın barik kapılar ve pencereler-büyüler ve bilge adamlar-bunlar
İşler çocuğun çerçevesinden hoş bir korku ürperti göndermişti.
Onlar için tamamen yeniydiler, bu canlı kişisel kılığında
en azından ve tüm tanıdık isimler ve yerlerle karışık
semt; Çünkü çocukça hayatı tek başına yalnızdı,
Yarım yüzyıl önce olan bölüme kitap vermek
Gelenek tarafından alındı; ve dahası, genel olarak cadı inanç
Şimdi izcinin genç nesli arasında çok az yer ve
sadece yaşlı erkekler arasında rezerv ve takdir yetkisi ile konuşuldu.

Ama bir zamanlar duyulan hikayeler, delikanlıların hızlıine girmişti ve
Aklı düşünmek. Jenny Crum en sonuncusu gibi görünüyordu
Kinder İzci Cadıları. Onun anısı gerçek ve
Korkunç şahsiyet hala birçok gri saçlı zihninde taze idi
çiftçi; Ölümünün tarihi iyi biliniyordu; Ve çoğu
Yerel sakinler, hatta erkekler ve kızlar bile ortaya çıktı
Havuzun sonraki efsanelerine aşina olmak için sormaya geldi,
Ve David'in şu anda keşfettiği gibi, bir veya daha fazla masalla-
Hikayeler tutarsızdı-'Lias Dawson'ın Cadı ile Toplantısı,
şimdi on beş yıl önce.

'_What_' lias gördü mü? Ne görürlerdi? ' Onun eti yayıldı
lezzetli.

'Wal, Owd Mermaid!' Diye bağırdı Louie, meydan okurcasına,
tekrar nefesini aldım. 'Geceye çıkıyor musun? Birleştireceksin
Eğer yaparsan. '

David aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi ve tartışmak için küçümsemedi.

'Coomin açık mısın?' Dedi, kutusunu omuzladı ve tekrar paketledi.
'Dikkat etmezsek bizden sonra olacaklar.'

Ve gittiler, dik bir kaya eğimli eğime tırmanarak
'Edge'in kendisine gelene kadar havuz, atılmış ve kırık
İzcinin tepesinde uzanan taş savaş. Burada
Büyük siyah plakalar her birine fevkalade yığılmış yatıyordu
Diğer her açıda ve mümkün olan her kombinasyonda. Yol
bu, Hayfield tarafından ıssız tabloların karşısında liderlik ediyor
Sırtın doğu tarafındaki Snake Inn'in İzci, koştu
aralarında ve birçok Wayfarer,
Moor, şimdiye kadar mağaralarına ve girintilerine sığınmıştı,
Işığı bekliyorum ve kendini kayalıklarda bulmak için korku
düşüş.

Ama David, kendisine iyi bilinen birçok saklanan yerden geçmeye itti.
İkisi, dağ yüzünün geriye doğru süpürüldüğü noktaya ulaştı
düşüşün merkezi yaptığı eğri. Dışa doğru
Eğrinin kenarı, düzensiz ve jutting kayaların harika bir payandası
harap gibi, vadiye doğru iner
Yerinden edilmiş ve devasa basamaklarla merdiven.

Bu David yoluna girmeye başladı ve Louie atladı ve kaydı,
ve ondan sonra, kedi olarak kıvrak ve kesin olarak döndü. Şu anda
David durdu. 'Bu ull yap,' dedi, yeri bir
eleştirel göz.

Sadece eğimli bir kaya baca aşağı kaydırdılar ve şimdi
Düz bir blokta duran, üzerinde bir çatı katı gibi asılı
çatı. Düşüşün yanında, bir çıkıntı taşıyan bir taş vardı
David ona bakmak için dışarı çıktı.

Önlem uğruna yukarıdaki bir kayaya tutun, yeniden uzanmış
onların pozisyonu. Solunda siyah ve yarım daire şeklinde uçurum vardı,
Downfall akışının ortasında, şimdi evcilleştirildi ve inceltildi
Kuru bahar rüzgarları tarafından kandırılıyordu. Akışın seyri
görünüşe göre üretilen canlı turuncu bir renkle işaretlendi
suyun etkisi ile kum; Ve sonbaharın yarısında bir kitle
Rock son zamanlarda kaymış, parlak bir yara izi bırakmıştı.
Bir testere, olduğu gibi, zirvenin iç kütlesi, dikdörtgen
Bloklar, şimdi kalın, şimdi ince, bazı siklopik duvarlar,
yeryüzü kuvvetleri, tek bir gün içinde inşa etmişti
ALP henüz Avrupa yüzünde yükselmişti. Çocuğun ayaklarının altında
Projecting Stone Overhung'un yatağına düştüğü uçurum
akış. Bu tarafta en azından bolca korundular.

Moorside'da tepenin dik kırık zemine geldi.
Rocky Line iniyorlardı ve hiçbir zorluk sunmadılar
kesin ayaklı herhangi bir kişi. Ama yakınlarında hiçbir yol koşmadı ve
Yukarıdaki yoldan, Grit 'Edge' tarafından tarandılar.
Zaten konuşuldu. Dahası, çatı katları veya yarı jilleri vardı
düşüşe doğru tolere edilebilir geniş bir açıklık; Ama demirlemeye doğru
Ve kuzeyde David'in yakında gördüğü dar bir delik vardı
bir taş tarafından durdurulabilir. Onların içine geri döndüğünde
Saklanma yeri, onu son derece memnun etti.

'Gelecek haftaya kadar bakarlarsa bizi bulacaklar!' diye bağırdı
Exulterly ve üzerine sarılmış ağır demeti kaydırarak
Geri döndü, içeriğini çözdü. İki eski yün halısı ortaya çıktı-biri
battaniye, diğeri bir at takımı-ve ortasına sarılmış
Onlara pürüzlü bir branda parçası, bir çekiç, bazı ahşap mandallar ve
İki veya üç parça donanımlı daldırma. Louie, çapraz bacaklı oturuyor
Diğer köşe, çenesi elinde, onunla baktı
olağan müstakil ve kritik hava. David ona pek izin vermemişti
hazırlıklarda bir ses ve içgüdüsel bir isteksizlik hissetti
diğer insanların yaratıcılıklarına doğru. Katkıda bulunduğu tek şey
bir çanta şeklinde, zamanını uzaklaştıracak bir şey
Boğa gözleri, Reuben Amca'nın bazılarıyla satın alındı
ona verildi.

Mağazalarını düzenleyen David işe gitti. Çıkmak
Taşı tekrar yansıtarak, biraz baraka attı.
onları çatlatan kayaların eğimli kenarı,
Her iki ucunda da çatlaklar ve ortada tutmak için bir taş koydu.
Sonra tekrar kaydı ve bak, bir perde vardı
Aralarında ve düşüş arasında, alacakaranlıkta
İlerleyen, küçük den neredeyse tamamen karanlık yaptı.

'Ne iyi o'? sordu Louie, küçümseme, daha fazla
Yarısı yaramaz bir el koymaya ve tekrar aşağı çekmeye meyilli.

'Doanning değil, göreceksin,' diye döndü David ve Louie's
Merak, kötülüğünü daha iyi hale getirdi.

Yanında dururken, açılan deliğe baktı
Moor'a. Gözü yamaçtan aşağı doğru yola çıktı
Aşağıda, Alacakaranlıkta pratik bir göze görünür
nehir, ötesindeki tepedeki mera tarlalarına ve dumana,
Siteyi işaretleyen görünmeyen bazı ağaçların üstlerinin üstünde yükselen
çiftlik evi. Görünürde kimse yok. Çocuk süründü ve
büyük bir düz bir taş bulana kadar demirlemeyi aradı,
açılışa getirildi ve yerleştirildi, oldukça çizilmeye hazır
İçinden.

Sonra tekrar kaydı ve ışığın parıltısında
teneke kutusu için groped kaldı. Louie eğildi ve hevesle
onu açmasını izledi. Dışarı bir şişe süt, bazı büyük dilimler geldi
Ekmek, biraz yulaf ve biraz peynir. Köşede, pervasızca
Peynirin yakınında, gressiz bir fener ve bir kutu
maçlar. David o öğleden sonra feneri ödünç almıştı.
Clough son arkadaşı en ciddi gizlilik yemini altında ve o
Şimdi kasıtlı ve özel bir zevkle çizdi. O zaman
bir peg'i kayanın bir çatısına sürdü, yarım daldırma
Dikkatlice, aydınlatın, fenere koy ve asılı
Peg'de fener, etkiyi incelemek için topuklarına geri döndü,
ışıldayan bir yüz ile, esasen
İnsana aykırı sevinci. `` Şimdi, o branda ne için olduğunu görüyor musun? '' O sordu
Zaferle Louie.

Ama Louie'nin ağzı bir boğa gözüyle rahatça işgal edildi ve
Sadece cevap olarak daha güçlü bir şekilde emdi.

Neden, sen biraz aptalca, eğer olmazsa leet yapamayız.
Bizi T 'Fields'tan bile, gerçek karanlık olur olmaz göreceklerdi.

`` Bleeve yapmıyorum, '' dedi Louie, lakonik olarak, çok sesle
Boğa gözleri ile boğuk.

'Wal, gerek yok; Çayım için gooin. '

Ve David, tenekeye dalış, bir sürü ekmek ve bir
Peynir düğmesi. Yakında, onlara düştüğü voraklık
O da konuşma kanallarını durdurdu. Louie, belki de endişe duydu
Ağız dolusu kaybolduğu hızla,
topuklu ve payını iddia etti. Asla daha lezzetli bir
Bundan daha yemek! Perdesi ile küçük denleri için sıcak hissetti
Moor'un keskin havasından sonra; Fener ışığı görünüyordu
Onları dünyadan kapat, onlara yerleşimci duygusunu verdi
çölden bir ev ve filched sütün
Hannah Teyzeden ağızda nektar gibi yatıyordu.

Yemeklerinden sonra her iki çocuk da ne olduğunu görmek için moor'a doğru sürdü
Dışarıdaki dünyada devam ediyor olabilir. Karanlık hızlıydı
ilerlemek. Yükselen bir rüzgar ölü bracken içinden süpürüldü, döndü
Büyük kum kayaları etrafında ve Louie'nin içinden bir titreme gönderdi
ince gövde.

`` Bu inek, '' dedi pettishly; 'Gooin geri dönüyorum.'

`` Sıcak olmanın gooin'i giydiniz mi, biraz aptal mıydın? Bu yüzden
Tabii ki halılara bakıyorum. Gelliler asla o 'hiçbir şey düşünmez. Onun
Parishin Cowd burada, Neets-sizi düğümlere bağlamaya uygun
Romatikler, Jim Spedding gibi, eğer Yorsel'e bakmazsan. Wor
Sadece Frimley Moor-Poachin'de bir neet düzenlemek-sanırım-'
Jim'i bu şekilde büktü. '

Louie'nin yüzü düştü. Jim Spedding biraz çarpıktı
Clough End'deki Greengrocer, korkusu vardı. Isırma
düşman rüzgar, onu şapkasını ona karşı tutmaya zorladı
Her iki el, ayaklarındaki siyah moor, gökyüzünün gri süpürme,
Soluk bulutlu ay, hızlı saran karanlık
Onlar-Tepenin uzak dalgalarını seçmek ve büyük olanı kaynaştırmak
Üstündeki kum blokları tek bir tehdit kitlesine-tüm bunlar
aniden ona nefret etti. Onların içine geri döndü,
kendini püskü halılardan birine sardı ve kükredi
bir köşeye. Fener, çocuğun toparlanmış formunda parladı,
Kaşlayan kaş, büyük vixenish gözler. Koşmak için yarım zihni vardı
Hannah Teyze rağmen. Beklemek için saatler! Ve nefret etti
beklemek.

Ama yavaş yavaş, halı onu ısıtırken, macera tutkusu ve
Gizem-Denizkızı Vizyonu-Mavinin Umudu
Pamuk-kendilerini yeniden yarattı ve küçük keskin yüz rahatladı.
Örümcekleri ve böcekleri avlamakla kendini eğlendirmeye başladı
başının üstünde kayalık çatının karşısında koşan ya da içeri ve dışarı sızan
Taşın çatlaklarının, şüphesiz, bu istenmeyen ve
Gün ışığına işkence. Bir veya iki küçük kara çeyrek yakaladı
Bir mendilin kirli bezi-çünkü eğer onlara dokunmazsa
yardımcı olabilir-ve sonra perdeyi bir kenara itmekten memnun oldu,
elini boş karanlığa uzat ve içine düşmelerine izin ver
Aşağıdaki Körfez. Uçabilseler bile, yansıttı, '
'İyi bir başlangıç.'

Bu arada David, aniden doldurulmuş tepeyi şarj etmişti
İzcinin tepesinin nasıl görünebileceğini görmek için merak
gece. Grit'in savaşımından yola çıktı,
Arkasındaki küçük yol, ay ışığında beyaz parıldayan, çünkü
Rüzgar ve havanın sonsuza dek alay ettiği kuvars zımparalar
Grit ve açık alanlara sürüklenen; Ve sonunda rehberli
Ses ve suyun parıltısıyla,
Düşüş, yüksek bir turba bankasına tırmandı ve
İzci onun önünde geniş ve geniş yatıyordu. Burada, dağın üstünde, daha fazla gün ışığı kalmış gibi görünüyordu
kayalık yanlarında ve ayrılan bulutlar arasındaki ay
ilkel atık üzerinde aralıklı olarak parladı. Zirvenin tepesi
tabiri caizse, geniş bir siyah buzul, burada çatlaklar
Büyük çatlaklar, Ebon-siyah renkli, bazen on feet derinliğinde ve
altta on metre daha fazla siyah su ile. Kilometrelerce
Her iki taraf da yer dikiyor ve bu çatlaklarla yırtılıyor, şimdi
sığ, şimdi daha derin, bir avlunun aralıklarında birbirini başarıyor
veya iki, ve zirvenin geçişini içinde yapanlardır.
Karanlık veya sisde bazen yerli için bile bir tehlike meselesi.
David, bankasında yüksek, siyah sarkan saçakların
ayaklarının altında küstah bir su derinliğine kıvrılmış olabilir,
Moon ışıklı gökyüzüne karşı görüntüleyin.
Glossop Yolu'ndaki Snake Inn'e düşüş. Özledim
Parça-sağlam çiftçi için on beş dakikalık bir yürüyüş meselesi
kim iyi bilir-ve kendinizi bir bölgede kaybolmuş buluyorsun
Dünyanın sizin için tuzak bıraktığı yer ve yer işaretleri yok
Ve sisler sana ihanet ediyor ve orada parlak güneş ışığında bile
Ebedi ve tarif edilemez bir melankolik hüküm sürüyor. Tuhaflık ve
Sahnenin vahşeti çocuğun bilincine girdi ve getirdi
onlarla bir tür yüceltme. Bakışta durdu; o iç yaşam
onun sürekli arkadaşı olan Louie'nin olduğu kadar iyi
Hiçbir şey, kendini iddia etmek.

Çünkü kalbinin gerçek arkadaşları Louie ya da çocuklar değildi
okulda şaka yaptığını ve bağışladığı; Fikirlerdi
görüntüler, sesler, hayaller, kitaplardan veya konuşmadan yakalanmış
Eski 'lias ve Bay Ancrum. O vardı ama bir an olarak ayakta durmak vardı
dinlemek için ve başka bir dünyanın sesleri ve manzaraları geldi
Ondan önce oyuncular bir sahneye çıktı. Parlayan su alanları,
mavi olan kahramanlar tarafından yönetilen güvertelerle gemilerle çapraz
Mesafe, yeni toprakları fethetecek şekilde ortaya çıkarmak içindi, yeni
hakarete maceralar; ormanındaki tüylü Hint
yerinden edilmiş bir yaprak veya daldan düşmanının izi; Zealots
Yehova, Yehova'nın Sanctuary'nin son çılgınca savunmasını çağırıyor
Roma sunucusuna karşı; Ve şimdi, her şeyden önce, kasvet ve alevler,
Infernal sarayları, yükselen şeytanlar, görkemli ve
'Cennet Kayıp' kereste savaşı: Bu şeyler,
'Lias'ın konuşmasının isimleri ve önerileri-parlayanın bütün mürettebatı,
savaşmak, eski hayalperestin olduğu erkek ve kadınlar
Moorside üzerinde tuhaf bir eylemde bulunarak-çocuğun yaşadığı
Zihin ve dediğimiz gibi herhangi bir sessizlik duraklamasında ortaya çıktı ve
mülkiyeti aldı.

Sadece o sabah, ait olan eski bir yemek yapısındaydı
Büyükbabası James Grieve'e, eskisini keşfetmişti
şimdi onunkinden birinde
Cepler, diğerinde 'Anson'un yolculukları' ile dengelenmiş. Bütün
sabah koyun katının bir köşesinde gizli yatıyordu
yutarak, haddeleme ayeti kendisini çocuğun üzerine bastırıyor
Bir çeşit büyüyle plastik bellek--

         Yon Dreary Ovası, Şaşırtıcı ve Vahşi,
    Issızlığın koltuğu, ışık boşluğu,
    Bu canlı alevlerin parıltısını kurtar
    Soluk ve korkunç döküm.

Kelimeleri yüksek sesle zikretti, onları bir ecstasy içinde fırlattı
zevk. Ondan önce, göründüğü gibi, bunu çok uzattı
siyah çatlakları ve onun
aşılmaz ufuklar; Uygun ay ışığı
Tartaryan alevlerinin parıltısı; Hatırlanan kelimeler ve
gerçek manzaralar, içinde oynanan ve birbirleriyle kaynaşmış,
Soğuk ve karanlık, bu karışıklıkla her şeyi heyecanlandırdı
sadece para cezası yaratığı için mümkün olan sevinç ve terörün
Hediyeler ve yüksek hayal gücü.

Jenny Crum da! Birkaç saat daha ve yüzünü görebilir
Yüz-lias onu görmüştü. Düşünceye biraz sarıldı, ama
Dünya için kaçmazdı. _He_ gitmiyordu
Lias'ın yaptığı gibi fikirlerini kaybetmek; Ve Louie'ye gelince, eğer öyleyse
Bir şeyden korkmak için iyi olurdu.

Hark! Döndü, eğildi, elini kulağına koydu.

Duyduğu ses onu korkutmuş, onu solgunlaştırmıştı. Ama yakında
kendini kurtardı. Taşlarda ağır botların sesiydi ve
Görünüşe göre aşağıdan ona getirildi.
Biri onların peşinden geliyordu-belki de birden fazla. Diye düşündü
Bir ses duydu.

Fissürden sonra genç bir karaca gibi atladı, tepeye kaçtı
çöküş ve baktı. Işık,
Tarpaulin? Alack!-Bir yerde kira olmalı-çünkü bir loş gördü
Dağın karanlık kaburgasında uçurumun ötesinde parıltı soluk ışık.
Aşağıdan görünmezdi, ancak üstten gelen herhangi bir fitil göz
anında yakalanın. Bir saniye içinde yarışmıştı
kenar, bloklara girip çıkmış, bir çeşit yolunu yönlendirerek
Bat'ın içgüdüsü, o kayalık merdivene ulaşana kadar
boynunun yakın riski altında indi.

'Elini koy T'Leet, Louie, ben harekete kadar!'

Işık kayboldu, David içeri girdi ve iki çocuk
Bir heyecan parıltısıyla birlikte çömeldi.

'Reuben Amca değil mi?' Fısıldadı Louie, yüzünü bastırdı
kayaların tarafı ve aradaki çinkinden bakmaya çalışmak
ve kaplama taşı.

'Aye-Wi Bir Fener. Ama konuşuyor-atı başka biri. Jim
Wigson, Mebbe. '

`` Jim Wigson ise, '' dedi Louie, küçük dişleri arasında,
'Onu ısıracağım!'

Çünkü sen bir jeliz! Gelller ve kediler ısırdı-şimdi yapamazlar! '

Bunun üzerine Louie onu sıkıştırdı ve David, istemsiz bir vuruş yaptı
NIP'i hissettiği gibi, önce boğulmuş kahkahalardan oluşan bir uyum,
ve sonra kolunu sıkı bir kavrama ile ele geçirdi.

Sessiz kal, cono yo? Şimdi onlar Coomin, bir foreve onlar
Bu şekilde Coomin! '

Ama bir dakika beklemeden sonra, ona itaat edemedi
kendi ihtiyati tedbir kararı ve
görünmek için uçurum.

'Geri dön! Seni görecekler. ' Louie, tiz bir fısıltıda ağladı; Ve
Onu ayak bileğinden yakaladı.

David bir tekme verdi. Goo olsun; Eğer yapıyorsun 'Ben bir kilt olacağım!'

Nefesini tuttu. Şu anda, bir ünlemle diz çöktü
ve hizmet eden büyük eğimli bloğun kenarına baktı
onları çatı için.

'Wal, ben sihirbaz! Teorinin nobory ama Reuben Amca, konuşuyor
Davalı. Wal, bu bir rom skeç! '

Ve Louie'nin kızgın emirlerine rağmen dışarıda izledi
ona denize geri dönmesi. David'in varlık korkusu yoktu
Reuben Amca tarafından keşfedildi. Jim Wigson olsaydı olurdu
farklıydı.

Şu anda, yolda yaklaşık altmış fit üzerinde, ancak
onları iniş yaptıkları yuvarlanan kayaların kütlesi ile,
Birinin şiştiğini ve üflendiğini duydular, çarpıcı bir sopa ve
Taşlara kayma ve garip ışık ışınları aşağı indi
dağ tarafı ve içinde olduğu geniş blokların içinde ve dışına
aşırı sıkışmış.

'Durdurdu,' dedi David, Gable'ın altında sürünerek, '
Ne dediğini duyuyorum. Ben daha yakınım. Eğer coom biz
yakalanma. '

'Sen Stoopid!' Louie diye bağırdı. Ama dar bacayı sürünmüştü
Bir an içinde aşağı inmişlerdi ve yalnız kalmıştı. O
Ruh onu biraz başarısızlığa uğrattı. Ondan sonra tırmanmıyor
karanlık.

David içeri girip çıktı, tarafını yenen şiddetli rüzgar
Dağ, ne yapmış olabileceği her şeyi maskeliyor,
Kendini doğrudan Reuben Grieve'in oturduğu yerin altında buldu,
Yavaş yavaş nefesini kurtarmak.

_'O Tanrım! Ey Rab! _ Aw Reet, Sandy-Aw Reet! '

Çocuk sarkan bir taşın altında keskin bir şekilde çömeldi, tutuklandı
Adı-Sandy-babasının adı.

Kinder'e geldiğinden beri bir veya iki kez amcada duymuştu
Reuben'in dudakları, James'i tanıyan komşulardan bir veya iki kez
Grieve'nin oğulları gençliklerinde. Ama Sandy çiftliği erken bırakmıştı ve
Çok az hatırlanıyordu ve Sandy'nin hayatının gerçek hikayesi
Vadide bilinmeyen, birçok söylenti olmasına rağmen. Ne
Yakın ve Timid Reuben, Sandy'nin başkanı Bay Gurney'den duydu
Firma, Sandy'nin ölümünden sonra Hannah'dan başka kimseye söylemedi. .
Çocuklar genel olarak, Hannah'nın sık sık düşmesine izin verdiklerinden,
öfkeydi, annelerinin kendileri için bir utanç olduğu, ama onlar
Daha fazla bilmiyordu ve, nöbetçi yaratıkların doğal içgüdüyle
Savunma konusunda, duvarların içindeki konudan dengeli bir şekilde kaçındı
Needham Çiftliği. Eski 'liaları sorgulayabilirler; acı çekerlerdi
Amcalarını ve teyzelerini sorgulamak yerine birçok şey.

Ama David'in özellikle koyamayacağı birçok gizli düşüncesi vardı
geç, geç, ailesi hakkında. Ve babasının adını duymak için
Böyle düştü geceye garip bir şekilde taşındı. O yatıyordu
kapat, tüm kulaklarıyla dinliyor, tutkuyla bekliyor, biliyordu
Ne değil.

Ama hiçbir şey gelmedi-ya da rüzgar onu taşıdı. O dinlendiğinde
Reuben kalktı ve Lantern ile hareket etmeye başladı, görünüşe göre
Işığını bir yandan diğer yana atmak.

'David! Louie! '

Keskin, zayıf ses, azami perdesine gergin, öldü
Gece rüzgarı ve garip bir yankı kayalıklarından geri döndü
Düşüş.

Ağlamada bir tehdit yoktu-acımasız bir entrikasyon. .
Aşağıdaki Truant'ın cevaplaması için garip bir anlık dürtü vardı-ifşa etmek için
kendisi. Ama yakında geçmişti ve bunun yerine iyice süzüldü
acil zemin üzerinde yanıp sönen ışınların erişimi
o. Bunu yaptığı gibi, deniz kızının havuzunu fark etti, solukta parıldadı
Ay ışığı ışını, yaklaşık iki yüz metre aşağıda. Ani bir alarm
onu ele geçirdi, Reuben'in yakalanması gerekirse, iki ve iki
birlikte ve anlayın.

Ancak Reuben, rahatsızlıkla, yarı ahlaki, yarısında emildi
batıl inançlı ve başka hiçbir şey yavaş beyne ulaşmadı-ki
Ayrıca Jim Wigson'un önerisiyle meşgul. Biraz sonra o
Sopasını aldı ve tekrar devam etti. David, hevesle izliyor,
sırtını takip eden yol boyunca onu izledi ve
Light duraklama bir kez daha çöküşe yakın.

Çocuğun görebildiği kadarıyla, amcası bir noktada uzun süre kaldı
Yatağı, sadece fark edilebilir olan akışın ötesinde
Karanlıkta daha soluk çizgisi.

'Neden, bu' Edale Path Couns 'ile ilgili,' diye düşündü David,
merak ediyorum. 'Ne Ud Toin theer yapacağımızı düşünüyor?'

Sanki yeniden sesler rüzgarın bir durgunluğu içinde hafif sesler geldi
Tekrar bağırıyorlardı-birçok kez göz atıyorlardı. Sonra ışık gitti
DEVRİKTE BAĞLANTI, YERİNDE KURULUK SIRAKISI
Moor, sonunda aşağı doğru uzun bir devre yaptı, kayboldu
Bir dakika boyunca Kinder Low'un karanlık koyu koynunda bir yerde, yaklaşık
Dünya ve gökyüzü arasında. David, Reuben Amca'nın yapması gerektiğini tahmin etti
Smithy'yi arıyor. Sonra hızla indi, nihayet
aşağıdaki tepenin arkasında kayboldu, bu sadece ayırt edilebilirdi
Bulutlu Moonshine'da. Reuben Amca eve gitmişti.

David uzun bir nefes aldı. Ama karanlıktaki bu hasta arayışı-
Çiftçinin çağrısının tonu-bu gizemli kelime _sandy_,
Çocuğa dokundu, onu huzursuz etti. Ruh hali biraz düzleşti,
Biraz pişman bile. Büyük maceralarının sevinci,
biraz.

Ancak tekrar Louie'ye tırmandı ve karanlık bir elfish buldu
Figürlerinin dışında duran ve heyecanla dans ediyor.

'Bizi ketçelemek istemez misin-olmaz mıydın?-Yapmaz mısın?'
çocuğu kendi yanında çığlık attı. O da izliyordu, vardı
Işığın yok olduğunu gördüm.

'Dilini nasıl yapmazsan senden sonra cemaate çıkacaksın'
dedi David kabaca.

Ve onların içine sürünerek fenerle ilişkilendirir. Sonra çekti
bir saat dışarıda, aynı arkadaştan ödünç alınmış
fener. Dokuz geçti. Düşünmeden önce iki saat ve daha fazla
Havuz için aşağıya doğru başlıyor.

Louie tekrar gelmesi için küçümsendi ve taş yaklaştı. Ama rüzgar ne kadar şiddetli büyüdü ve havanın ne kadar nüktüydü!
David titredi ve halıları aradı. Louie
En ağır olan at salıcı ve battaniye turunu sıkıştı
kendisi.

'O sıkı yuvarlak nasıl bir şekilde,' diye emretti, huzursuz bir şekilde vurdu
sorumluluk duygusu, ne kadar açlıktan öldüğünü fark ettiği gibi
Baktı, 'İstiyorsan uyumak için bir goo. Uyanacağım--ben gooin
Okumak.'

Louie halı döndü Chrysalis benzeri ve sonra küçümseme
David'in tavsiyesinin geri kalanı, kaya karşı dik bir cıvata oturdu,
Ken'lerine meydan okurcasına bakan geniş açık gözler.

Dakikalar geçti. David fenerle yakın oturdu,
Acı soğuk, ama Voracy okumak. Ancak sonunda daha keskin
Her zamankinden daha iyi bakmasını ve dinlenmesini sağladı. Louie hala oturdu
karşı köşede eskisi kadar sert bir şekilde, ama büyük
Bakan Gözler Kapakların yeni düştüğü, sahiplerinin sahiplerinin
irade; Baş kayaya düşüyordu; Çocuk hızlıydı
uyuya kalmak. David'de tuhaf görünüyordu; Yüz öyle görünüyordu
gri ve beyaz. İçgüdüsel olarak kendi battaniyesini aldı ve koydu
onun üzerinde. Uykusunun sessizliği ve çaresizliği
ona hitap etmek, ruh halini ona doğru değiştirmek için, çünkü eylem
Kardeş ve ihale. Sonra taşı bir kenara itti ve dışarı çıktı
Moor'a.

Orada bir süre durdu, elleri ceplerinde, işaretliyor
kendini ısıtma zamanı. Rüzgar nasıl emin olmak için!-Ve olur
Hala şafakta daha soğuk.

Havuz onun altında loş görüldü ve korkunç saat
Onları hızlıca çalmak. Kalbi çabucak attı. Tuhaflık ve
Gecenin yalnızlığı ona yaptıklarından daha fazla eve geldi
henüz. Yaşlı kadın ölümüne sürüklendi, kalabalığa,
Cansız Parson, Sudaki Mücadele, Son Gurgling
ağla-görme karanlığın önünde gittikçe gitti.
Dağ tepesinde bir süre önce daha açık. _How_ 'lias vardı
Görmenin onu böyle değiştirdiğini gördün mü? Ona geldi mi
boğulmuş yüzü ve yüzen gri saçları ile-
Soğuk Eller? David, iyi bir şekilde heyecanlanmaya başlayarak, inatla
Resmi düşünebileceği tüm korkunç ayrıntılarla doldurdu
Kendini sertleştirmek için. Sadece şimdi tüm kalbiyle diledi
Louie evde güvende.

Ona bir fikir geldi. Gülümsedi, yavaş yavaş çevirdi
üzerine çözüldü. Daha sonra ona bir hayat sürecekti, ama ne
Madde?-Bırak ona!

Görünmeyen vadinin en derinliklerinden bir ses yukarı doğru vurdu,
Nehir ve rüzgarın seslerini delmek. Saati
Clough End Church, on bir tane.

Bir saat başka bir saat daha yok olamazdı. O eğildi
Aşağı ve Louie'nin yanında sürünerek. Çok uyuyordu
David'in battaniyesinin sıcaklığı eklendi. O asılı
onu, yavaş yavaş neşeli bir görünümle izlediğini izliyor
geniş bir sırıtma oldu. Bu gerçek bir utançtı-o sadece deli olurdu
Uyandığında. Ama deniz kızları hepsi bir şeylerdi ve Jenny crum
Onu ölümüne 'skeer'. Macera haline geldikçe orantılı olarak
Daha harika ve daha gerçek, çocuğun kendinden daha iyi uyanık oldu. Büyüdü
Kız kardeşi için yumuşak, gururla hayal ettiği gibi,
kendisi.

Onu rahatsız etmeyecek şekilde battaniyenin altına dikkatlice girdi.
Çok yorgun ve okumak için heyecanlıydı. Saati düşünürdü.
Böylece kayanın karşı duvarına bakarak, çatlaklarına baktı,
ve sürünen karıncalar, tuhaf ışıklarda ve gölgelerde
Fener, arada sırada gözlerini süzerek,
Ne kadar uyanık olduklarından daha fazla emin.

Louie kendini uzattı. Sorun neydi? O neredeydi? Ne
Bu koku muydu? Dirseğine öne doğru eğildi. Fener
Sadece dışarı çıkın ve hoşgörülü bir şekilde kokladı. Soğuk gri bir ışık
Küçük Den. Ne? Nerede?

Yüksek bir ağlama sabah sessizliğini kırdı ve David uyuyor
Son derece, at takımı üzerinde gösterilen açık ağzı
Louie'nin yumruklarından darbelerden oluşan bir duşla ortaya çıktı. Karıştırdı
Huzursuz bir şekilde, kıvrımlara daha derine dalarak onlardan kaçmaya çalıştı,
Ama onu haklı olarak takip ettiler.

'Ower ver!' Sonunda rastgele geri dönerek dedi ve sonra
otururken gözlerini ovuşturdu. Louie'nin karşısında oturuyordu
O, öfke ve acı gibi büyük gözyaşları ağlıyor, şimdi ayak bileğini sallıyor
Eğer ona zarar verirse ve şimdi ona manşetler yapıyorsa.

Aceleyle saatini çıkardı. Saat dörtte dördüncü!

'Sen harika Gonner, yo!' Louie ağladı, gözleri ona yanıyor
Gözyaşları ile. 'Yo-nowt, yo çörek-yat, yo eşek!' Ve
Yani Derbyshire tarafından bilinen tüm reviling sözleriyle
çocuk. David altında son derece koyun görünüyordu.

Sonra aniden başını dizlerinin üzerine koydu ve salladı
kahkaha. Her şeyin saçmalıkları-hazırlıklarının, onun
Kendi terörleri, yaptıkları rahatsızlıktan, hepsi bununla bitecek
düz ve nafile aşırı uyumak, ona ele geçiremem için onu ele geçirdi
kendini kontrol edin. Louie vururken ağlayana kadar güldü ve
Onu istismar etti ve ağladı. Ama ağlamasının farklı bir notu vardı ve
Sonunda ona baktı, ayık.

'Dilini nasıl kullandınız!-Bir doan, zorbalığa atılmaya devam etmeyin' at! T '
Madde wi yo? '

Cevap için kayaya yuvarlandı ve yüzüne uzandı,
Acı ile uluyor. David fırladı ve ona eğildi.

'Ne _iver's_ t' louie? '

Ama onu vahşi bir kedi gibi tuttu ve hiçbir şey yapamazdı
tutkusu kendini geçirene kadar ve tekrar sessizdi
saf tükenme.

Sonra yanında duran, titreyen David, elleriyle titriyor
Ceplerinde tekrar denedi.

`` Şimdi, Louie, Coom Eve Do, '' dedi. "Seni bulabilirim
T 'kararlı bir şekilde daha sıcak ol. Eğer sen ayrıştırılacaksın
Burada kal. ' Çünkü cahil olduğu gibi, görünüşü korkmaya başladı
o.

Louie bir daha asla onunla konuşmamayı severdi. Düşüncesi
mavi pamuk ve kendi kayıp şansı yakıyor gibiydi
onun içindeki delik. Ama sefil görünümünün stresi gözlerini çizdi
Yapsın ya da hayır olsun ve onu gördüğünde kendine acıması
onu aştı.

`` Cono Walk, '' dedi, ani yüksek bir hıçkırık ile. 'Bu benim bacağım.'

'Sorun ne olmaz?' dedi David, endişeyle inceliyor. 'Var
th 'Cowd, budur; Bu romatikler, ben lekeliyorum. Yak
Nasıl bana yardım edeceğim. '

Ve kendi tarafında çok fazla koaksiyel ve çok fazla çığlık ve patlama ile
Sonunda onu ve Den'den çıktı. Tenekesini bağlamıştı
sırtının karşısında kutu ve Louie, halıları ona sarılmış,
Tutuldu, topallama ve diş gevezelikleri ile koluna. Çocuk
Keskin bir romatizma saldırısının ilk tahtlarında ve yarısı
Eklemleri acı vericiydi.

Bu aşağılayıcı bir inişti! Soğuk gri bir sabah kırılıyordu
Moor üzerinde; Uzak pamuklu kasabaların bacaları çıktı
Sisler, rüzgarlı bulutla çizilmiş bir gökyüzünün altında. Denizkızı havuzu,
Geçerken, sakin ve alaycı görünüyordu; Ve dünya
tamamen çiğ ve yalnız hissetti, David ilkini memnuniyetle karşıladı
Koyunlar kalbin sıçramasıyla karşılaştılar ve olumlu bir şekilde
Çiftliğin ilk manzarasına açıldı. Nasıl louie aldı-kim
Yanaklar ateş noktaları yükseliyordu-asla tam olarak
hatırlandı. Ama sonunda onu tepeye sürüklemişti.
Kuzuların içinde toplandığı evin yakınında olan tarlalar
Annelerinin yanında ve çiftlik bahçesine şafak.

Ev onlardan önce gri ve kaşlarını çattı. Alt pencereler
kepenklendi; Üst kısımda panjurlar yakından çekildi
aşağı; Hiçbir yerde yaşam işareti değil. Evet; Köpekler onları duymuştu!
Başlamak gibi bir havlama! Jock, ön kapıdan kulübesinde,
Onlara ulaşmak için neşeli çabalarında zincirini neredeyse patlattı; sırasında
Tib, arka bahçedeki evin yarım kapısını atlıyor, nerede
Bir yığın bracken içinde kıvrılmıştı, onlar hakkında sıçradı ve
deli gibi havladı.

Louie, ahır tarafından bir taş üzerinde ağlayarak ve ölümcül solgun battı
kapı. `` O hızlı enoof'u duyacaklar, '' dedi David, endişeyle bakarak
kapalı pencereler.

Ama köpekler havlamaya devam etti ve hiçbir şey olmadı. On dakika
Soğuk bekleme vefat etti.

'Onu uzaklaştır, _do! _' Diye bağırdı, Tib ona atlarken. 'HAYIR,
Ben değildim!-Ben değildim! '

David onu ikna etmeye çalışırken son sözler çığlık attı
ahıra girin ve onu samanda bir yatak yapmasına izin verin. O
umutsuzluk içinde ona bakıyordu. Her zaman sanıyorlardı
kilitlenir; Ama elbette içindeki uyuyanlar duymalı
köpekler. Döndü ve eve baktı, biraz işaret için aç
İçinde hayat. Reuben Amca onları duyardı-Amaç Reuben izin verir
Onları içeri!

Ama üst odanın panjurları asla bütçelenmedi. Louie, başıyla birlikte
Kararlı kapıya karşı ve gözleri kapandı, konvulsif olarak devam etti
Tibby sempati için onu koklarken hıçkırık. Ve acı
İzciden gelen rüzgar avluya ıslık çaldı ve
Titreyen çocuğu bıçak gibi kesin.

`` Biraz çakıl ile bir clunter agen yapacağım 'dedi David
Son olarak, çaresizlik içinde. Ve bir avuç aldı ve attı,
Önce dikkatli bir şekilde, sonra pervasızca. Evet!-Sonunda bir el hareket etti
Kör-bir el çocukların iyi olduğunu biliyordu ve bir yüz ortaya çıktı
tarafı. Hannah Grieve hiç bu kadar yasak görünmemişti
an. Çocuk bir göz alıcı bir bakışla gazapla bir bakış yakaladı
ve uykusuzluk; onlara yanıyor gibi görünen gözlerin
pencere; Sonra kör düştü. Bir dakika nefes nefese bekledi
dakika sonra. Ses değil.

Öfkeyle daha fazla çakıl için eğildi ve tekrar tekrar fırladı.
Bir yaş için, ona göründüğü gibi, daha fazla bildirim alınmadı. Sonunda,
Körde bir ajitasyon vardı, sanki birden fazla kişi
arkasındaydı. Tekrar kaldıran Hannah'dı; Ama David düşündü
Birini tutuyormuş gibi kolunun bir hareketini yakaladı
başka geri. Delikli, heyecanla Louie'ye işaret etti.

"Kötü aldı!" diye bağırdı. 'Reuben Amca!-Reuben Amca!-Coom
Yorsel için bir bkz. İçeri girinse, beni dışarıda tutabilirsin
Sevdiğiniz sürece! '

Hannah ona baktı ve rakamda
Kararlı kapı-kasıtlı olarak baktı ve sonra kasıtlı olarak çekildi
Körler eskisinden daha düşük ve Reuben'in bir işareti değil
herhangi bir yer.

David'in yanağına koyu kırmızı bir alev fırladı. Kapıya koştu ve
Bir eliyle eski vurucuya vururken,
diğeri ile, panellerde şehvetle tekmelemek
Louie, neredeyse acılarını unutmak,
an, onları tekmeleyeceğini düşündüm.
Darbes, David öfkeli tartışmalarda içerideki sesleri duyabiliyordu.

'Reuben Amca!' diye bağırdı, bir an için gürültüyü durdurdu, 'Amca
Reuben, Louie hastalandı! Soğuk alacak. Eğer yapmazsan
Kapıyı aç, Wigson'a gideceğim ve Louie's olarak onlara söyleyeceğim
Parishin, 'onun üzerinde ölüm' olur.

Cıvata geri çekildi ve Reuben durdu, kızıl saçları yapıştı
Kafasından çılgınca yukarı, çerçevesi alışılmadık bir heyecanla titriyor.

'Bu oda için ne için? Davy?' Reuben ile başladı
ciddiyet olurdu. 'Yo yo, yoksa bir sopa yapmam gerekecek
Yo. '

Ama çocuk basamaklarda durdu ve yaşlı çiftçi küçüldü
Ondan önce, David'in siyah gözü onu bir gaunt'a geçerken
Merdivenlerde şekil.

`` NOA bana sadık kalacaksın, Reuben Amca. Wi'yi koymayacağım
Ve biliyorsun. Louie'yi içeri getirmeye gidiyorum.
t 'owd cadı arıyor, ikimiz de uykuya daldık, bir
Louie Romatiği aldı.-Soa Teor.-Stan Out O 't' Yolu. '

Ve onu kaldırırken bağırdı Louie'ye geri döndü, o
Yarısı taşındı, yarısı onu içeri sürükledi.

`` Neden, ölüm gibi, '' diye bağırdı Reuben. Hannah! SICAK-AT
Woonst. '

Ama Hannah hareket etmedi. Merdivenlerin dibinde durdu,
Yolu engellerken, onun tehditine düşen soğuk sabah ışığı
tutum, gri dağınık saçları ve tüm saçma kargaşırı
onun elbisesi. 'Onları dilencinin veletleri gibi doos olarak,' dedi, '
'. _İ_ 'on için şimdi yapacak.

Delikanlı ona geldi, görünüşü cesur ve çözünürlük-
kız kardeşi kolunda. Ama kadının ifadesiyle tanışırken, dudakları
Titredi, aniden ayrıldı.

`` Şimdi, buraya bak, '' diye bağırdı, boğazında bir hıçkırık vardı. Ben biliyorum
dilenci veletleri. Bize seet'ten nefret ettiğini biliyorum. Ama en kötüsüyle uyuyorum.
Ben en büyüğüm. Tak louie içeri, ve Mich gibi beni zorbalıkla.
Louie --_ Louie_! ' Ve onu çılgınca astı, 'Uyan,
Louie! '

Ama çocuk duyarsızdı. Yorgunluk, heyecanı
Mücadele, hareketin acıları işlerini yapmıştı-
kolunda bir kütük.

'Bayıldı,' dedi Hannah, gerçeği bir tür ile tanıyarak
şiddetli isteksizlik. 'Onu kaldır, bir Doan değil Stan Blaterin Teor.' '

Ve yoldan çekildi.

Çocuk ince figürü topladı ve tökezleyerek
Püskü halılar, onu insanüstü bir çaba ile gerçekleştirdi.

Reuben, karısına bakarak pasaj duvarına yaslandı.

'Sert bir kadınsın, Hannah-sert bir kadın,' dedi ona
Nefesi, düşük, sarsılmış bir sesle. 'Bir Yo -Coed' Em dilenci
Brats-Oh Lord-Lord! '

'Dilini nasıl nasıl, patladı' ateşi, tüm cevaptı
Onu kefil etti ve Reuben itaat etti.

Bu arada üst katta Louie yatağına atılmıştı. Bilinç
Geri dönmüştü ve iniliyordu.

David tamamen umutsuzlukla yanında durdu. Gittiğini düşündü
ölmek için ve bunu yapmıştı. Sonunda yanında battı ve
Onun etrafında bir kol fırlatarak sıcak yanağını buzlu olana koydu.

'Louie, Doan değil-değil-seni buradan uzaklaştıracağım, Louie, ben
olabilmek. Yo'ya bakacağım, Louie. Doan değil, Louie,-Doan değil! '

Tüm olması sempati ve pişmanlık ile kirleniyor gibi görünüyordu. Amca
Reuben, biraz sıcak bir yorgunlukla geliyor, onu yatakta otururken buldu
kız kardeşinin yanında, yapabileceği tüm kıyafetleri topladığı
Bul, Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor.




Bölüm VI


O geceden itibaren David çiftliğe baktı ve tüm
Orada başka gözlerle hayat.

Şimdiye kadar, Hannah'nın çok yıllık baskısına rağmen
Bununla birlikte, ona göre çok daha az ağırlığındaydı
Louie,-Reuben'in görmesine izin verdiği gibi-yeterince mutlu olmuştu. .
açık hava hayatı, hayvanlar, kitapları, hepsinden o
çok adil bir günlük zevk almayı başardı. Ve vardı
günlük görevlerinden yeterince memnun kaldı-koyunları yapmak,
Hannah Teyze Koşmak İstikrar ve İnek Evinin Kaba Çalışması
Eşek arabası ile Clough End ile işler,
saman yapımı ve koyun kesme veya stokun ve
Çeşitli pazarlardan Reuben sık sık. Sahip olduğu tüm bunlar
Meraklı bir sakinlik, bir müfreze ve yine de hazırlık ile yapılır
zihin, kendini isteksiz olmadan, bir hayata ödünç veren biri olarak
kendi. Bu öfkeydi, şüphesiz, onun tarafından yardımcı oldu
olağandışı zevkler ve yabancı kan ve görünümdeki payı,
onu kendi sınıfının diğer bayanlarından ayırın
komşu. Kendi yaşında birkaç arkadaşı vardı, ama o değildi
belki de Jim gibi zorlayıcı bir hayvanla popüler olmayan
İçgüdüsel olarak başkalarının beynine bakan Wigson
kendi kaslı iddialarına suç.

Ama Paskalya Arifesi Hannah ile mücadele etti.
zor ve sevgisiz olsa da,
Tazminatlar ve kendi en kötü isteklerinden habersiz. İçinde uyandı
Kendini bir yük hisseden yetime bağımlı acıları
ve onun bağımlılığından nefret eder. En yaygın olan eksik
O ve Louie'nin ortaya çıktığı doğal sevgi-
Reuben'in büyük gelişmeleri yapmıştı ama
Denge-onu çok fazla rahatsız etmedi, aniden yazılana kadar
Hannah'nın bayılmaya üzülmeyi reddetmesi
ve Louie'yi acı çekti. Bundan sonra aldığı her yiyecek lisans derecesi
Elleri ona karşı gidiyor gibiydi. Onlar Paupers ve Teyze idi
Hannah onlardan nefret ediyordu. Gerçek her zaman oradaydı, ama asla
Şimdiye kadar onun için önemli bir şey ifade ediyordu. Şimdi, sonunda bu
Babasından beri yaşadığı tam aşk eksikliği
öldü, isyan ve hoşnutsuzlukta tepki vermeye başladı.

Kriz uzun zamandır hazırlanıyor olabilir, amcasının sözleri
Geleceğine ve kilitleme olayına gelince, Mayıs
söyleyecek bir şey vardı. Her neyse, yeni bir yansıtıcı öfke
içeri girdi. Genç olgunlaşmamış yaratık kendi bilinçli hale geldi,
Büyümenin fermentlerini hissedin. Hırs ve huzursuzluk onun
Babam, ölmekte olan gözlerle öngörmüştü.

Reuben'in nitelikleri ona geri döndü. 15 Mayıs'ta o ve David
almak için on altı veya on yedi mil uzakta Woodhead'e gitti
Yorkshire yetiştiricilerinden gelen genç stok,
Yaz aylarında çiftlikte sıyrıldı. Genel olarak David almıştı
Hayvanlara en canlı ilgi, sayı ve kalitesi
onlar için ödenecek tarifede ve oradaki uzun yol
ve delikli konuşmalar tarafından çiftçi için tezahürat edilmişti ve
Atletik maskaralıklarla her zaman herhangi bir kullanışlı kapı veya
yollarını geçen ağaç.

'Onları düve istemek için bir anlaşma istiyor'
Wuth Onybody'nin satın alması Davy 'dedi Reuben,
Bir yol kenarındaki bankadan eleştirel bir göz ile karışık sürü
dönüş yolculuklarında ilk tepeye tırmandı.

'Evet, onlar zavallı bir parti,' diye döndü David, kısa bir süre içinde ve yürüdü
amcasının önünde olabildiğince, başı havada
Ve karamsar görünümü mesafeye sabitlendi.

'T' Wigsons geç kalacak WHOAM, 'tekrar Reuben'e başladı.
Çocuğa huzursuz bak. Owd wigson, ben
Son tohum ona bunu başlatmak için bir iş yapacaklar
Neet. '

Bu söz için David'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak genel olarak
Wigsons'ın yanlışları için keskin bir komşu zevkleri vardı.
Reuben ondan ne yapacağını bilmiyordu. Ancak, bir mil daha ileride
Başka bir girişimde bulundu:

Lord, o Yorkshire yetiştiricilerinin nasıl konuştuğunu! Onlar
Çenelerini menteşelerden atın. Çok fazla gimcrack kavramı
iver wor-yeni yiyecekleri, bir hapları güçlendirme
Karışımlar-Messin sanki insanları giyiyormuş gibi inekler. Neden Conno
Tanrı'yı ​​Awighty'yi yalnız bırakacak mısınız? Beawt aracılığıyla bir Calvin inek getirebilir
Ony o 'Meddlin, ben yosun!'

Ama yine de öndeki delikanlıdan bir kelime değil. Reuben de olabilir
yanındaki duvarla konuştu. Çocuğun için alışmıştı
arkadaşlık ve David'in hala
Stoklarını eve götürürken saatten saate korundu
Onun üzerinde mantıklı bir izlenim bıraktı.

Evin içinde bir sabit vardı, genel olarak sessiz olsa da,
Çocuk ve Hannah arasında devam eden mücadele
Louie. Louie, Paskalya Eve'nin kaçışından sonra bir
Enflamatuar romatizmanın keskin saldırısı, sadece duruyor
Romatizmal ateşin kısa. Hannah bir doktora sahip ve ona baktı
En kötüsü sürerken, kısmen o zamandan sonra
Hepsi, canavar yok, ama sadece yaygın olarak sordid ve sert bir kadın,
ve kısmen bir iki gün boyunca Louie'nin devleti onu
Düşünme, Perforce, Bay Gurney'in etkisi ne olabilir?
Havale, çocuk peşinden gitmezse. Bu düşünce
Kuşkusuz, herhangi bir doğal içgüdü bırakılırsa
Hannah Grieve; ve çocuğun doktoru vardı ve doktor
Siparişleri az çok takip etti.

Ama tekrar aşağıya geldiğinde-korkunç, hayalet bir yaratık, çok
büyümüş, şiddetli siyah gözleri onun içinden her zamankinden daha belirgin
Sıkıştırılmış Yüz-Hannah'ın 'Snipin' iştahı-ifade edenleri kullanmak
Derbyshire Word-ona geri döndü. Çocuk neredeyse zorbalığa uğradı
tekrar yatağında-ya da David yolları bulamasaydı
önlemek. İlk kez genç olduğunu fark etti
ve hane halkının aktif erkeği,
Hannah'ın rahatlığı ve şimdi Hannah her ne zaman kötü muamele ettiği zaman onu
kolaylık acı çekti. David kayboldu. İşleri geri alındı,
ahşap kesilmemiş ve kömürler ve su en iyi şekilde taşınmalıdır
yapabilir. Misillemelere gelince, on dört kişilik güçlü bir çocukla, çok büyüdü
Neredeyse bir adamın boyuna, Hannah kendini iyi buldu
kayıp. 'Bully-Raggin' bir duştan daha fazla hesaba katılmadı
yağmur; içgüdüsel olarak tehlikeli olacağını hissettiği darbeler
girişim; Ve yiyeceklerden yoksunluğa gelince, delikanlı gelişmiş gibiydi
açlık ve Hannah's'a göre asla o kadar yüksek sesle ıslık çalmadı
Hesaplamalar, 'bir şahin gibi ısırılmış' olmalı. İçin
Hayatında ilk kez Hannah bir dereceye kadar evcilleştirildi. Oradayken
Louie'ye izin vermenin genellikle uygun olduğunu hissettiği konusunda işti
yalnız.

Ama bu sağlam koruma daha çok gurur duyulan bir gurur meselesiydi
ve David'in kardeşi sevgisinden daha tahriş. Bu
Louie Grieve'in kaderinin trajedisi-ister çocuk ya da kadın olarak-o
sevilmek için yapılmadı. _She_'nin sevip sevemeyeceği, hikayesi
gösterecek; Ama ona yakınken onu sevmek her zaman
zor. Moody Lad için günler ne kadar farklı olurdu?
Sonunda onu şampiyon olmayı öğrenmişti, eğer ortak tecritleri ve
Bağımlılık ona doğru bir şey yapmıştı ama ortaya çıkardı
Tutulma-Herhangi bir gizli, herhangi bir gerçek yoldaşlık ruhu! Açık
Aksine, hala yatakta hastayken ve neredeyse kesinlikle
Onun için ne yapmayı seçebileceğine bağlı olarak, o gib etti ve
Onu, şüphesiz, hiç şüphesiz,
hapsedilmesinin tediumunu biraz kırdı. Ve o zaman
tekrar hakkında ve zayıflığını Hannah Teyzeden savunuyordu,
yargılamalarını bir
minnettar bir gözden daha kötü niyetli. Onu görmek için eğlendi ve heyecanlandı
Hannah'a karşı dur, ama ondan çok az ödül aldı.
ağrılar.

O, olduğu gibi, onu her zaman bir tür sır olarak izliyordu
hoşnutsuzluk. Ona uymadı-ona uygun değildi.
Özellikle şimdi kitabıyla her zamankinden daha fazla bıkmış mıydı?
tatlar. Muhtemelen kitaplarını iki kat kıskanıyordu; Her halükarda,
Sürekli koruyucusu olmadıkça, saklanırdı
onları ya da elinden geldiğince bir yaramazlık yaptı.
Magpie Yolu.

Bir sabah, Gri Summer Dawn'da Louie yeni uyanmıştı ve
Kapıya uykulu bir şekilde bakıyordu, aniden,
açıldı-çok sessizce, sanki biri tarafından itilmiş gibi
Bir gürültü yapın-ve Reuben'in başı etrafına baktı. Louie, şaşırdı,
ciddiyetle uyandı ve Reuben gizlice geldi. Şapkası vardı
ve kolunun altına yapıştı ve bir yan botlarını tutarken
Odanın karşısındaki çorap ayaklarına gürültülü bir şekilde adım attı
Louie Lay-'Louie, uyanık mısın?'

Çocuk ona baktı, çoğunlukla kızıl saçlı anızını gördü,
bu da onun ve duvar arasında grotesk bir halo gibi geldi. O zaman o
başını salladı.

'Teyze'nin hiçbir şeyini duymasına izin vermeyin, Louie. Dışarı çıktığımı düşünüyor
buzağılar. Ama, Louie, o tüccarın dün geldi,
Bir sert bir un wor, o wor-çivi kadar sert, daha kötü bir manzara veya
Owd Croker Wi, Ony Haftada. Şimdi yapabilirim
O-bana kötü bir fiyat. Ben bir kuruş yapmıyorum
Teyzenden-hayır, ben lanet olsun, Louie,-eğer IVer öyle değilse.
Knave olduğunda deli olacak-gerçekten üzgünüm
o biraz elbise o 'louie.'

Ona bakarak durdu, gözlükleri onun üzerine düşüyor
Burun, ağzının köşeleri sarkıyor-büyük bir suçlu.

Bir iki saniye boyunca çocuk oldukça hareketsizdi, hiçbir şey
Siyah gözler ve tabakanın üzerinde gösterilen saç kütleleri. Daha sonra
Gözler aniden yanıp söndü ve elini ona bir
Tutkulu jest, sanki onu itmek için onu açtı
Yüzleşti ve başının üstüne yatağı çizdi. 'Louie!' Dedi-'Louie!'

Ama hiçbir işaret yapmadı ve sonunda garip bir endişe ile
Yüz, odadan çıktı ve alt katta başını astı.

Kapılardan, David'i zaten Cowehouse'da işte buldu, ama
konuşulduğu zamanki gibi somurtkan ve anlaşılmaz. O
delikanlı 'sarkmasını agener' idi ve nefret etme yolundaydı
Çiftlik ve tüm içerdiği, Reuben için bile açıktı. Neden o kadar
Glum ve sessiz-neden konuşmadı? Belki de Reuben'in
Vicdan cevapladı, eğer ona aktarılmış olsaydı
Altı yüz pound önemli kısmı!

Oğlan amcasının onu izlediğini biliyordu-biriyle, biri izliyor
patlayıcı ve hesaplanamaz bir şey-ve bir tür aşağılama hissetti
Kendisi için kendi isyanından pratik bir şey gelmedi ve
hoşnutsuzluk. Ama kararsızlıkla parçalandı. Nasıl Gitilir
Louie-içinde bir şey olmadan kendisiyle ne yapmalı
Dünya-kime tavsiye için gidecek? Bay Ancrum'u sık sık düşündü,
Ancak şapeller ve bakanlar için şiddetli bir tatsızlık büyüyordu
O ve yavaş yavaş gittikçe daha az insanı görmüştü
erken çocukluğunun nazik yoldaşı ve öğretmeni oldu. Tek
Moody ergenliğinin bu yılı boyunca gerçek yoldaşlar onun
Kitaplar. Üst kattaki eski yemek yuvasındaki unutulmuş depozitten,
'Cennet Kayıp' vermişti, diğer hazineleri çizdi
dereceler. Orada, tüm püskü yapraklar-üç veya
tamamen dört kitap-Papa'nın 'iliad', Foxe'nin yaklaşık yarısı
'Şehitler'-Geri kalanı görünüşte gündelik tarafından kullanıldı
Son günlerinde Reuben'in zavallı annesini yönlendirmeye gelen hemşireler,
Ateşi aydınlatmak için-Locke'un tam bir kopyası '
Anlama, 've eski Calvinist vaazların çeşitli ciltleri
Kısmen okuma iştahı doyumsuz olduğu için kısmen okudu
Ne olabileceğini öğrenmek için yarı saygısız bir arzudan
Reuben Amca her zaman kafasını rahatsız ediyordu.

'Lias Dawson'a gelince, David uzun hafta boyunca ondan hiçbir şey görmedi
Havuzun macerasına yol açan sahneden sonra. O
Sadece 'lias' kötü 've çoğunlukla yatağında ve hissetti
Biraz suçlu, nedenini neredeyse hiç bilmiyordu, delikanlı eskiden uzak durdu
arkadaş.

Yaz ve sonbaharın başları vefat etti. Ekim bir büyüyü getirdi
kış hava; Ve bir gün, koyunları eve getirirken,
Eski Margaret ile tanıştı, 'Lias'ın karısı. Durdu ve onu suçladı.

'Neden Coom ve görmüyorsun' Lias bazen Davy, delikanlıım? Olabilirsin
Leeten onu biraz kaldırdı, bir 'istiyor, t' Rab bilir. O öyle
Fearfu 'bu yaz sperritlerinde kötü'.

Delikanlı bazı koyun mazeretlerini kekeledi ve yakında yoluna girdi
Frimley Moor'a. Ancak ziyaretler kadar zevk değildi
olağan. 'Lias çok zayıftı ve David'in sürekli bir cazibesi vardı
mücadele. 'Lias'ı heyecanlandırmak, onu atmak için
Yine havuzun vizyonunu başlatan çılgınlığa,
acımasız bir eylem olurdu. Ama aynı şey onu daha fazla buldu
kendini kısıtlamak zor, soruları geri tutmak için
dilinde yandı.

'Lias'a gelince, yarım kapalı gözü David her zaman parlardı
kendini kapıda gösterdi ve üzerinde tahta bir tabureye işaret ederdi
Ateşin diğer tarafı.

Otur, aşağı, delikanlı. Margret, soom tay, 'veya' margret, sen
Sadece onu biraz yulafla bul. '

Ve sonra ikisi birlikte kitaplarına düşecekti ve
Konuşma, bu sahnelerden birine algılanamaz bir şekilde kayar
David'in zevkinin hala
engelsiz.

Ama yaşlı adam çok zayıflıyordu; icatlarının daha azı vardı
Felicity, eskisinden daha az aralık; Ve dikkatli Margaret, ona
Köşede görünmek, gereksiz bir belirtiye dikkat et
heyecan ve David veya başka herhangi bir ziyaretçi, boyun ve
Kırpma olmadan, ona göründüğü anda ona
Sakat Seer kendine bir yaramazlık yapıyordu. Zavallı ruh! O vardı
'lias'ın fantezilerinin her yıl yaşadığı bu kargaşada yaşadı
Sağlam dünya sık sık ona döndü. Ve o, her zaman, yani
basit, çok aklı başında-sıradan iyi kadın, sıradan kadının
Hayatın ortak nimetlerine açlık-küçük bir aşk, biraz
Sohbet, biraz prosaik refah! İki oğlu vardı-onlar
gitmiş. Gururlu eşti 'o' t 'clivest mon atwixt
Sheffield bir Manchester, 'Frimley ve bitişik köylerin olduğu gibi
Bir kez ifade etti, ona saygı duyan her anne gönderdiğinde
Çocukları 'Lias Dawson Okulu'na. Ve gizemli şans
Bir yaz gecesi ellerine acımasız bir şekilde eve göndermişti,
Akılda ve bedende harap, bundan böyle yaşayacaktı
sadaka, eskisinin kaotik enkazının ve enkazlarının ortasında dolaşıyor
benlik.

Şey, yükünü üstlendi!

Frimley Moor'daki Straggling Köyü, esas olarak bir
İpek El-Loom Dokumacılar Kolonisi-Fransızca'nın torunları
Büyük Savaşta Mahkumlar ve çoğunlukla bir
Leck'te firma. Frimley'de çok zarif çalışma yapıldı ve çok
Güzel şeyler yapılmış. Zanaat babadan oğluna gitti. Tüm
Margaret'in eşyaları dokumacılardı; Ama 'lias, gurur içinde
okul müdürünün pozisyonu, karısının kullanmasına asla izin vermez
gençliğinin ticareti. Ona bağımlı olduğunda Margaret
Bir kuzenden kullanılmayan bir tezgah satın aldı, onar ve onarılmıştı,
ve çalışmaya ayarlanmış. Parmakları eski kurnazlarını unutmamıştı;
ve onun ilk 'kesimi' için para ödendiğinde, eve acele etti
Ezilmiş kalbinde canlandırıcı bir sevinçle lias. Bundan sonra, o
tezgahında yaşadı; Yetenekli ve tercih edilen bir işçi oldu ve
İş, ilk kez sevildi-çünkü 'lias üzerinde yaşadı ve,
Sonra, çünkü parlak güller ve şerit patenleri
Maliyetli eşyaları ona sürekli bir tezahürattı. Moors olabilir
Dışarıda kaşlarını çattı, kar yazlık duvarlara doğru sürüklenebilir:
Margaret'in her zaman parmaklarının altında eşcinsel bir şey vardı ve onu attı
Daha lezzetli olan servis daha koyu ve soğuk büyüdü
Derbyshire dünyası.

Doğal olarak, bu uzun çaba konsantrasyonunun sonucu
her gün yaşanan ve savaşan fakir ruhu yapmak için
Margaret'in gözünün elması. O bükülmüş, beyaz form oturduğu sürece
Ateşinin yanında Margaret mutluydu. Kalbi her ile battı
Her daha parlak saatte yeniden canlandırılan yeni yaş ve zayıflık işareti.
Hala onun üzerinde yaptıkları gibi, hala onun üzerinde lordu
Onların refahı ve bu eski ruh hali ona geri döndüğünde,
Margaret zevk için ağlayabilirdi.

Bu bağlılığın doğal korelasyonu,
yanında tüm dünyaya ilgi. Margaret bencilliğine sahipti
Melek kadın-her şey idolünü etkilediği için yargılandı.
Bu yüzden ilk başta Davut'a bireysel bir ilgi görmedi-tezahürat yaptı
'Lias-onun hakkında başka bir düşüncesi yoktu.

Belli bir Kasım gününde David 'lias'ın karşısında oturuyordu. .
Aralarında yanan ateş yaktı ve ateşte bir ızgara vardı, burada
Margaret çay için bazı yulaf para yatırmıştı. Yaşlı adam
Oturup sandalyesine sarktı, çenesi göğsünde, siyahı
Duvarda David'in ötesine bakıyor. David ile ele geçirildi
Merak-ne düşünüyordu?-Ne gördü? Oradaydı
Bir gizem, figür hakkında bir tuhaflık, bu aç bakışla ilgili,
ona işkence etti. Onun cazibesi ona karşı konulmaz bir şekilde geri döndü.

'Lias,' dedi, öne eğilerek, karanlık yanak ile kızarıyor
Heyecan, 'Louie ve ben yükseldik, Paskalya Eve, havuza, ama biz
şimdi bir testere yattı. Ne görmüyorsun, 'lias? Onu gördün mü
kesinlikle?'

Yaşlı adam kafasını kaşlarını çattı ve çocuğa baktı. Ancak
Kaşları sadece gergindi, hiçbir şey duymamıştı. Diğerinde
El, David'in arka mutfakta olması gereken Margaret,
Ama gerçekte kim birkaç adım arkasında, bir şeyler tamir ediyor
Tezgahında yanlış gitmişti, aniden ateşe doğru ilerledi,
ve onun ızgarasını eğmek bir şekilde derhal maşaları attı,
keklerin ortasında bir clatter ve kargaşa yapmak
yakalandı ve eski 'lias, çılgınca söyleyerek çamurluktan hareket etti,

'Sen işler, margret, bir köpek dansı gibi.'

Ama telaşta Margaret, David'e 'nasıl senin
Dil, noddle-yed, olacak mı? '

Ve o kadar beklenmedik, genellikle hafif mavi gözlerinden şimşekti
David oturdu ve şu anda somurtkan bir şekilde kalktı.
Margaret onu bahçenin bitip aşağı doğru izledi.

Ve kapıda, 'lias'ı işitmediklerinde, o
Çocuğa bir Torrent kelimesi ile düştü, onu bir süre sürdü
uzun ince eliyle, böylece sadece şiddet serbest bırakabilirdi
o. Giydiği kahverengi yün şal altında gözleri ona alev aldı
çenesinin altına sabitlenmiş; Küçük zayıflamış yaratık bir öfke haline geldi.
Oraya ne geldi, 'Moiderin' Lias ile bölünmeleri '? Eğer
Hiç böyle bir şey söyledi, kapıyı kilitlerdi
ve çayı için Jenny Crum'a gidebilir. Bir ısırık veya sup değil
Bir daha evinde olması gerekirse.

`` Zarar demek istemedim, '' dedi çocuk sersem bir şekilde. Beni çekiyor
t 'Cadı-Yeds'imize koyduğu gibi-Louie bir ben.'

Margaret diye bağırdı. Yani o 'lias hakkında konuştu
İlkbaharda havuz! Bazıları bir şeyler hakkında 'cankin wi olmuştu
'-bildiği-' ve o wort'a girebilir 'olamadılar
Davy. Bir gün 'Worritin Ov' için onu ona almıştı
Haftalarca eller-uykusunun ve beslemesinin dışında ve
blighting şey. 'Evet, bu senin için oynuyor,' dedi, hepsini titriyor
Tutkusu ile, çocuğu tutarken-'Aw Aw Your Yo
Ve bir kız kardeşin minx. Bir yaşlı adama Deein anlamına gelirse
Hissel, _yo_ umursamıyorum! "Margaret," diyor doktor bana
Geçen hafta, "Aklını sessiz tutabilirsen biraz takılabilir.
Ama sen munna, owt hakkında heyecanlandırmasına izin veriyorsun-o mun taklar
Varra kolay. O solmuş bir yaprak gibi-değil,
onu indir. Varra gibi giyildi, bir akciğer ve aw t '
geri kalanı.
O-zavallı kuzu-gözlerimden önce-benden başka bir şey var ama ondan başka
Ben geniş bir savaş mıyım? Hayır-yoong varlet-bir ast soom başka biri
Jenny Crum Hakkında Meddlin Wi Divil'in Wark'a ayarlandıysa-ama
Sorun olmayacaksın 'lias'ım.

Ellerini ondan çıkardı ve çocuk bir
Onu tekrar yakaladığında yarı sullen sessizliği.

'Kim' lias an t 'havuzu hakkında çekiyor, nobbut' lias hissel? '

'Reuben Amca beni özetle.'

'Evet, Reuben Grieve-onu t' Carrier'ın arabasına koydu, davrandı
Bir Hıristiyan veya karısı gibi moor-bence o 'reuben
Foak ona bir foo coe olduğunda üzüntü. Wal, ben söylüyorum, Davy, bir
Evimizde Jenny Crum hakkında bir kelime söylemek istiyorsunuz
Daha sonra, yo mun ha bir gritstone, kalbin olmaya-bu
Aw. '

Ve küçük bahçenin duvarına yaslandı, onu büktü
Eski, muazzam ellerinde önlük ve gözyaşlarını boğarak
yükselmeye başlamıştı. Sonra, doğrudan ondan önce ve alçakta bakıyorum,
Kederin gizli derinliklerinde yüzüyor gibiydi,
Hikayesini anlattı.

Görünüşe göre 'lias' queer 'idi.
Havuz macerası. Ama karısına göre, '
İyi günlerinde Civer, Foak onu kötü bir şekilde kaydırabilirdi
günler; ' Okul hala gelişti ve para hala bol miktarda bulundu.
Sonra aniden, Moorland köyleri turu geçti
Ruh tutma ve masa çevirme salgını ile. 'Wor Sperrits
Burada, orada Sperrits, her yerde sperrits-t 'warld wor kademeli
Swarmin 'em' 'dedi Margaret acı bir şekilde. Her şey başladı
Görünüşe göre, harika bir
bir ortam olarak itibar ve yaz akşamları için gelir
Frimley'de ve yakındaki yerlerde seances yapın. 'Lias, zaten
Heyecanlı, aşırı çalışan durum, yeni mani tarafından ısırıldı ve
Başka hiçbir şey düşünmeyin.

Bir gece o ve Castleton ortamı Jenny hakkında konuşurken düştü
Crum, Kinder İzci Cadı ve Paskalya Eve Performansları.
Orta bahis, yüz yüze cesaret edemeyeceği yakışıklı bir toplam
o. 'Lias, pikt ve öfkeli ve' gemiye ne de o
Reetly Stan, 'bahsi aldı. Margaret hiçbir şey duymadı. O
Paskalya Eve'de Edale'de bir erkek kardeşe gideceğini duyurdu
Pazar ve ona kaymayı verdi. Daha fazla görmedi
Taşıyıcı, Pazar sabahı açlıktan ve
Pallid Nesne-'Temiz gitti aptalca, bir owd gibi thutched
Adam o 'Yetmiş-Reet yıllarına kadar elli altı yaşında.' Kahretsin ve
Terör ona yatağına yardım etti ve o yatakta kaldı
bir yıldan fazla, her şey onlardan giderken-okul ve
Tasarruflar ve hayatın tüm sevinçleri.

'Bir şey bilmek isteyeceksin, gördükleri gibi, ne gördü!'
diye bağırdı Margaret öfkeyle, yüzü olan çocuğa bakarak,
Gerçekten de bir soru. ' "Margaret, ta '
dedi un? "-Her Blatherin Idiot I 'th' cemaat bana sordu, wi
Ağzı açık, ben cud ha kulaklarımı durdurana kadar koşarken
Bir Livin Creetur tohum. Ne yaparım?-Benim için hangi doos önemli
Ne gördü? Ben owt gördü, eğer yo ast _me_. O
Wor Skeert Wi Wi Kendi Düşüncesi, Bir Cowd onu tuttu I 'th'
İçeride, bir saman with-ay! Wor
a _cruel_ neet. T 'kapısını açtığımda sabahın erken saatlerinde, t'
Bahçe wor aw aw black-th 't' rezervuar wor inç kalınlığında. Karma
Bir yıl sonra t 'foak burada bir Nisan için konuş
don. Zavallı 'lias-o Fearfu İzcisi'nde uzun-uyku
Onu örtmek için bir paçavra, bir çetin soomhow-t'lord veya t'devil
Nasıl olduğunu biliyor! Ve sonra foak ud bana iyi bir masal yaptırdı o '
Bu-backbane onların bir kene gibi-soomthin
Bir çift geç --_ Tanrım! '_

Karısının sesi, bu tartışma sözünde aniden durdu veya
İtiraz, kendi tutkusu onu boğdu. David yanında durdu
Garip bir şekilde, gözleri çakıl üzerinde sabitlendi, burada bir ayağı
Oynama. İfadesinde artık somurtkanlık yoktu.

Margaret'in eli hala mendil ile huzursuzca oynadı. O
Gözler çok uzaktaydı, zihni kendi kaderinin hikayesi tarafından emildi.
Yazlık inşa edildiği Moorside'ın etrafında, bir
Ahşabın çember kenarı, şimdi tüm geç rengiyle alev almış
sonbahar. Derin kırmızılarına ve Browns'a karşı, Margaret'in küçük profiline karşı
atıldı-zaten yaşlı kadının profili,
Burun ve çene ile buluşmak, içi boş yanak, kırışıklıkların labirenti
gözler. O yüzün içine, emek ve kederinin kederi
Zavallı-o bükülme figürü, köylü şal katlandı
Baş ve omuzlar-tüm trajik haysiyeti geçmişti
insan yaşamının basit ve içten şeylerine ait olan
Çaresiz sevginin acısı, rahatsız edilemez özlemine
kayıp.

Yanındaki çocuk bunu hissetmek için çok gençti. Ama daha fazla hissetti
Belki de, Moorside'nin diğer delikanlısı hissedebilirdi. Orada
her zaman, garip bir
Nazik, sevinçten ziyade acı için titreşiyor. Onun yanında durdu
utanmış, ama ona çekilmiş-ona da göründüğü gibi beklemek de,
gelmesi gereken daha fazla bir şey için.

`` O zaman, '' dedi Margaret sonunda ona dönüp daha fazla konuşuyor
Sessizce, ama yine de bir tür gergin şekilde, 'o zaman,' lias wor
Kötü aldı, biliyorsun Davy, oğlum vardı. Hiç duydun mu?
Ne geldi 'Davy?'

Çocuk başını salladı.

'Ah!' Dedi, nefesini acı verici bir şekilde yakalayarak, 'Onlar moast
Unutuldu, benim çocuklarım. 'Lias yedi hafta olmuştu' yatağına, ben
Wor Noan So Mich Döküldü-Ben o günler daha fazla bir Sperrit'im vardı
en. Ben bizim için çocuklar ud keer-biz gien em iyi bir getirin
Yukarı, onlar larnin esnaf I 'Manchester üzerinde wor boath. Yan
Eşitlik-o kadar sıcak olan bir pencere açık bir penceremiz vardı-
Demiryoluna koşan bir adam geldi. Bir oğlum kilometreydi
Davy-Boath 'Em-i' Duley Moor Tüneli. Harcamak için bir coomin wor
Pazar bize, bir Gezi Trenini Wor Wor-Niver T 'Reets'i biliyordum
'T!'

Durakladı ve gözyaşlarını nazikçe sildi. Tutkusu hepsine sahipti
Ebged.

'Ben cud ha eve gömülü bir onları alırsam, Davy, yapabilirim
Ha daha iyi doğdu. Ama ezilmişlerdi, bir kesim, bir
Bitlere Riddlet-Wudna bana izin vermeme izin verdiler. Ve böylece biz
'Lias. Soomtimes sanırım erkeklerin öldüğünü biliyor-o zaman
Soomtimes, onu görmediklerini görmüyorlar. On dört yıl
evvel! Yakında Coom olacaklarını söyleyen bir goo. Geçen hafta, ben
Ona çek, ben sadece 'çıplak gerçek!'

David, solmuş Hollyhocks'u çekerek kapının üzerinden eğildi
yanında. Ama ne zaman, bir dakika boğulmadan sonra, Margaret
Görünüşünü yakaladı, saklamaya çalışmasına rağmen, onun
Siyah gözler yüzüyordu. Tam kalbi tamamen eridi.

`` Ah, Davy, naw suçu demek istedim! ' dedi, onu kolundan yakalayarak
Tekrar. 'Sen iyi bir delikanlısın, o fakirlere hoş geldiniz
Creetur. Ama Owt'a tekrar başa çıkmayacağın, Laddie-
yo? Eğer şimdi seni şimdi-ama Lord'un kutsama ile yaptıysa,
Na-ha onu Fearfu'yu çalıştırdı '! Ona uyurdum
Neets için-bu wor 'th' yayı. Yo Munna-Yo Munna! O hepsi
Ben Livin'im Livin'im, Davy-Bir Uzaklaştığında-Neden-Neden
Soomhow'u da Dee'ye yapacağım! '

Gitmesine izin verdi ve uzun bir iç çekerek titremesini kaldırdı
Eller başına, fırfırlı kapağını düz ve şalını koy. O
sadece uzaklaşıyordu, farklı bir şey ona vurduğunda
Hassas ruh ve tekrar döndü. 'Lias için yaşadı, ama o
dini için de yaşadı ve ona öyle görünüyordu
Onun acımasız konuşmasında günah işliyor.

'Dinna düşün, Davy,' dedi aceleyle, 'ben' th 'şikayet ederken'
Lord'un yargıları. Onlar aw merhametleri, eğer yaparsak ama biliyorduk. Bir o
Rüzgar-hüzünlü üzüntü için bize yardım gönderiyor.
Hepimizi bir parça yapmaması için hiçbir şey yok. Teorinin İyi Foak
Ben warld-be, teer! Bir Moor, Theer'in Soom o 'th'
En iyi mak o 'foak gooin hakkında giyinmiş i' th 'th' th 'en kötü mak.
"Onları istediğini" öğreneceksin.

Ve bir temizleme yüzü ile, tekrar yük alan ve
Yeniden daha kolay ayarlar, eve geri döndü.

David, çok ıslık çalarak şeritten indi. Ama bir kez, o
bir stile tırmandı ve bacaklarını bir an üstte sarkarak oturdu, o
Gözlerini tekrar ıslak hissetti. Elini sabırsızlıkla çarptı
onlara. Gençliğin bu aşamasında sürekli olarak düşüyordu ve
Kendi acıma, duygu fakültesine kızmak. Zihnin tutumu
İçinde bir tür gizli yarı bilinçli dehşet vardı
Onunla yapabilir mi ama başını ver. İstemiyordu
hissetmek-sadece acı ve bıçaklanmış-zevk almak istedi, almak istedi
İçinde, zihnin ve bedenin vahşi enerjilerini kaçırmak için
Onlara layık bir eylem. Ve gösterecek bilgisi olmadığı için
Nasıl ve tereddüt eden bir irade acı çekti ve kötüleşti.

Dawsons, gerçekten de yakın arkadaşları oldu. Margaret'te orada
yakışıklı yalnız delikanlı için annelik bir sevgi yaymıştı; Ve
Minnettardı. 'Kesimlerini' Clough End ofisine götürdü
onun için; kar izcinin derinliklerinde ve Reuben ve David
Ve köpekler gece gündüz koyunlarından sonra dışarıdaydı, çocuk
hala Margaret'in çatısından karı küreklemek ve
onun için yola geçiyor. Bu kış onun tarafından geçirdiği saatler
Mutfak ateşi, 'lias ile sohbet etmek veya Havercakes yemek veya yardım etmek
Margaret bazı ev işleri ile onu ilk kez tedarik etti
Gençliğinin ne olduğu hakkında bir şeyle, gerçekte,
Doğal sevginin yaygın nezaketi.

Ama kesinlikle, çoğu gözlemci için kötüleşmiş gibiydi. Bay
Ancrum ondan hiçbir şey yapamazdı. David bakanı tuttu
kol boyu ve bu arada söylentiler ona ulaştı.
Grieve's Nevvy 'devlet evlerinde çok görülmeye başlamıştı;
Tamamen Şapel veya Pazar Okulu'na gitmeyi bırakmıştı; ve
Yerel dedikodular, belki de doğal bir önyargıdan başlayarak
bilinmeyen ve muhtemelen itibarsız annelerin oğulları,
Uzun boylu, queer görünümlü delikanlıların kötüye gideceğini özgürce.

Bütün bunlar Bay Ancrum'u içtenlikle rahatsız etti. Bazılarının ortasında bile
Kendi başına yükselen sıkıntılar, Buttonhole Reuben'e enerji buldu
tekrar, ve ona bir ticaret konusunda yeniden işkence
delikanlı.

Reuben, yıkandı ve muazzam, doğrudan bakandan
Karısı-Bay Ancrum'un itici güçleriyle, olduğu gibi taze
onun üzerine. Arka mutfakta ona karşı otururken,
Patateslerini şiddetli bir yetkinlik ve enerji ile soydu
Kalbi onun içinde hasta, Reuben ona tutarsız bir
Her ifadenin tekrarları, onun görüşüne göre zaman geldi
Bay Gurney ne zaman yazılmalı ve Sandy'nin tasarruflarından bazıları
Sandy'nin oğlunun dünyadaki başlangıcına uygulandı.

Uğursuz bir sessizlik vardı. Hannah'nın bıçağı parladı ve
Patates soyları Reuben'i oldukça felç eden bir hızla düştü.
Gerginliğinde, Bay Ancrum'un adını düşürmesine izin verdi. Sonra Hannah
patlak verdi. '_Some_ foo', 'biliyordu, karışıyordu ve o
Aptalın Bay Ancrum olduğunu tahmin etmiş olabilir. Savunmak yerine
kendi pozisyonu, Reuben ve destekçisine bir
Ahlaki lezzetin retoriği olumlu şaşırtıcıydı.
Patates Bowl ile bir kalça ve eli tutan bir el
Öte yandan bıçak, David'in tembelliğine ilişkin görüşlerini verdi,
temper ve genel olarak iyi değil. Reuben katılmayı seçtiyse
Bu kadar genç bir lout'u şehir uyanıklığına atmanın riskleri
Ona bakacak kimse yok, izin ver; Kapatılacak kadar mutlu olurdu
onun üzerinde. Ancak, Bay Gurney'e ve bu tür konuşmaya yazmaya gelince, o
Bantlı kelimelere gitmiyordu-o değil; Ama kimse hiç karışmadı
Hannah Grieve'in işleriyle henüz iyi yaptıklarını buldu
kendileri.

`` Şimdi başlamak için yo, reuben keder tavsiye ederim-hayır, ben
Willna. Ben adil noatice gie. Soa theer t 'lad için yeterli değil
Yapmak için, Bay Ancrum, diye düşünüyor mu? Belki de bir deneme yapacak?
Onu midesini doldururken onu Mich ücret olarak görmem.
Hafta-noa, yapmam, değilse _me _-bir bleterin
Gördüğüm gibi rüzgarlı chap. Bir kuş çırpıcısının vaaz duyarca
O-daha az gürültü daha mantıklı olurdu! Ve buluyorlar
Down theer-yakında ona geri döndük.

Ve Reuben'e, karısındaki küçük scullery'ye bakarak,
Bu yeni ve dayanılmaz öfke ile sarsıldı sert yüz
Kocasının yılların boyunduruklarını heyecanlandırma girişimleri
O, sanki Hıristiyan gibiydi ve umutlu bir
Yoluna geri dönün ve sellerin üzerinde yükseldiğini buldu.

Gözünden çıktığında, sınırsız bir şaşkınlığa düştü.
Belki de haklıydı, sonuçta. Bay Ancrum bir karışıktı ve o
bir eşek. Bir sonraki David'i gördüğünde, çocuğa sert konuştu ve
her öğleden sonra nereye gittiğini bilmek istedi. O zaman,
Günler devam etti, Hannah'nın ziyaret etmesi gerektiğini keşfetti.
Ona çeşitli hoş olmayan şekillerde inki. Vardı
Bazı küçük yaratık konforları, ancak küçük bir gösteri yapmak
genel yoksunluk ve tutumlu bir yaşamın yüzeyi, ama hangisi
Yıllar boyunca, Reuben için çok önemli büyümüştü ve
Hannah onu hiç reddetmedi. Şimdi geri çekildiler. İçinde
Daha iyi yarısı ile şimdiki öfke durumu, Hannah olamazdı
Onları sağlamakla 'patladı'. Ve kimse onu demlemeye zorlayamadı
Geceleri toddy veya terliklerini ısınmaya ya da yemeklerini tut
Ona sıcak ve lezzetli, eğer hayvanlar arasında bir acil durum onu ​​yaparsa
Her zamanki saatleri için geç-kesinlikle zayıf ve kekemeli değil
Reuben. O merhametteydi ve tarif edilemez bir şekilde onun altında sürüldü
alışılmamış ihmal.

Bay Ancrum'a gelince, kendi işleri, fakir ruhu yakında öyle oldu
David için hiçbir düşüncesi kalmadığını emerek. Vardı
Onunla 'Hıristiyan Kardeşler' arasında büyüyen dağılımlar. O
Pazar toplantılarında sık sık konuştum-çoğu zaman, büyük ölçüde,
Cemaatin diğer parlayan ışıkları. Ama onun çok konuşması
Sonbahar 'deneyiminden daha huzursuzluktan ziyade geliyordu,'
Söylediği şeyler çok yırtılmış, ince ve zordu. Mezar
Doktrininden şüpheler bazı 'kardeşler' arasında yükseliyordu; A
Ona karşı entrika, diğerlerinin yanı sıra yeni başlamıştı ve
kendisi fırtına atmıştı, haftadan haftaya doğru olduğunu bilmiyordu
gitmek ya da kalmak.

Bu arada, kış devam ederken, yakında Reuben'i algıladı
Grieve'nin müthiş karısı düşmanlarının saflarına eklendi. O
Şapele geldi, çünkü Hıristiyan bir erkek kardeşi veya kız kardeşi gitmesi
Başka herhangi bir yerde yüzdeki zayıflık itirafı olurdu
diğer kritik ve gözlemci topluluklardan-örneğin,
Kalvinist Metodistler veya belirli Vaftizciler-
bir an düşündüm. Ama onu geçtiğinde selamlama almadı
ondan; Eteklerini bir kenara çekti ve taşlı gözü görünüyordu
Onun ötesinde, sanki yolda hiçbir şey yokmuş gibi. Ve
Ona söylediği keskin dilli şeyler ona tek tek geldi.
Reuben de, bir veya iki yıl önce,
Ruhuna ve işine ferahlatıcı çeşmeler getirdi
Hala yaşlı olduğu şapel, kendini daha fazla gösterdi
Her zamankinden daha belirsiz ve karışık. David, kazanan
Bay Ancrum'un kalbinde ilk günlerinden beri
Pazar okulunda tanıdık-David ondan tamamen kaçtı ve
Hiçbir öğesi ya da arkadaşlığı yok. Yabancılaşması
Grives, bakanın yükselen kupasında bir tane daha ve acı bir düşüş yaptı
başarısızlık.

Yani çoğunlukla
en yaygın en yaygın renk tonu, ancak her burada ve orada bir
iplik ya da iki cennete daha fazla şey, kışın kendini döndürmeye gitti
bilmeyen çocukların etrafında. Ulaşan raporlar
Bay Ancrum yeterince doğruydu. David, ölçüsünde,
'hayatı görmek' için çabalamak. Birçok kış akşamları delikanlı,
Şimdi yaklaşık on beş ve insanın boyuna hızlı bir şekilde ateş etmek
'çarpık inek' topları arasında görüldü, hayır, hatta
laik hoparlörlere heyecanlı bir kulak ödünç vermek,
Bir şeyleri bir kişi tarafından tutulan belirli bir alçak halde canlı tutmak için en iyisi
Jerry Timmins, radikal bir wag, her ikisini de sık sık ölçmüş
Toplantı evlerinde ve yerellere karşı sokaklarda
vaizler ve kendi takipçisine göre, küçük olmayan
başarı. Bu eve bağlı kapalı bir kayak alanı vardı
ki kilise ve şapelin korkunç skandalı için Pazar dansları
bazen tutuldu. Belirli bir titiz gurur ve şüphesiz bir
Reuben'e karşı belirli vicdan, David'in denemesini engelledi
gösterici olarak saldırgan hale getirilen bu performanslar
dikkatini çekmeden iyi olabilecekleri gibi dindar
polis.

Ancak Timmins ve Ardıllık arasındaki tartışmalarda
Dini meraklılar, bakanlar ve diğerleri,
aynı nokta kış ve ilkbaharda, David sık sık
Sunmak.

Ancak ne burada ne de 'çarpık inekte' şirket
Karamsar büyüyen gençliğin kendilerinden biri olduğunu hissedin. Otururdu
Önündeki pintiyle sessiz, büyük siyah gözleri dönüyor
Mevcut kişiler. Dili ara sıra keskindi ve onun
Yumruklar hazır, böylece bir popo yapmak için çeşitli girişimlerden sonra
Genellikle bırakıldı. İstediğini aldı-öğrendi
sigara içmenin ve içmenin nasıl olabileceğini bilin ve şakalar
Taproom. Ve hepsi ona verilen birkaç şilin yardımıyla
Bu kış ilk kez Reuben tarafından
konuyu korumak için queer kullanımdan süren bir görünüm ve ihtiyati tedbir kararı
Hannah'dan gizli. Onlardan yapılan delikanlı kullanıma gelince, Reuben
Onun dışındaki diğer tüm pratik işlerden olduğu kadar cahil
birkaç dönüm sahibi.




Bölüm VII


Bahar tekrar geldi ve Haziran ayının sıcak günleri. Paskalya Zamanında
David, Jenny Crum ile onunla tanışmak için daha fazla girişimde bulunmamıştı.
Gece yarısı gezintiler. Kışının zihninin tüm eğilimi
büyüme ve belki de acımasızca yetiştirilen ve kabaca
Jerry Timmins'in salonunda elenen, daha zor ve daha zor olmuştu
daha şüpheci zihin alışkanlığı. Supernatural'ın sahip olduğu an için
Çelişkilerle dolu bir zeka için heyecan yok. Yani
Zavallı cadı, eğer gerçekten 'yürürse' acıya yerini tekrar ziyaret etti
Ölümlü gözden gözlemlenmemiş.

Haziran ortası David ve amcası her zamanki gibi gitti
Yorkshire'daki Kettlewell ve Masholme, getirmek amacıyla
o zamandan ev
Moorland için gerekli olan bir Scotch cinsi, her yıl
Yorkshire, sınırın ötesindeki ova çiftçilerinin pazarları.
Bu sefer yıllık bir konuydu ve çiftçilerin çoğu
Kinder Vadisi ve buna katıldı. Birlikte gittiler
Masholme'ye trenle, satın alımlarını yaptı ve sonra
Moors evinin üzerindeki koyun, geniş ferny uzanmalarını ve
Ataerkil bir sürü ile kaba yayla yol ve koymak
Geceleri Village Inns'te, suçlamaları saparken
Tepelerin üzerinde olacak. Bu yıllık yolculuklar her zaman içerideydi
Eski yıllar David'e bir sevinç. Yürüyüşün vahşi özgürlüğü,
Her mil ve her köyün beraberinde getirdiği sahnenin değişmesi,
Moorland rüzgarının direnci, Moorland'ın yayını
çim, yolun her küçük olayı, zorluk isterse
kaba fazlalık, gençliğin alevine yakıt eklendi ve inşa etmeye gitti
büyüyen yaratık.

Ancak bu yıl, devam eden suların rahatsızlığı
Çocuk özellikle Masholme Seferi sırasında aktifti. O
Kendine ve hayvanlarına tutuldu ve böyle bir gruff gösterdi
dünyanın geri kalanına diğerinin
Sürücüler önce alay etti ve sonra onu zulmetti. Bir veya iki savaştı
eve dönerken savaşlar, kendine daha saygın bir
Antagonist, genel olarak, saldırganlarının pazarlık ettiği
ve bundan sonra Coventry'ye aşağılayıcı bir şekilde gönderildi. 'Yoong adamı'
Bunlardan birinden sonra, bir zamanlar yeniden canlandırıcı bir şekilde ona yaşlı bir çiftçi dedi
"Rumpuses," '_yor_ temper, kalıp olmaz.' Reuben
Şu anda gelmek, delikanlıya mutsuz bir bakış attı,
Çürük yüz ve yırtılmış kıyafetler savaştığını gösterdi. Ki
Amcanın Aklıydı Bir ahlaksızdı, hayır, ona ruffian bir bakış,
Bu tamamen yeniydi. Suçluyu yeniden canlandırmak yerine, Reuben
eğildi ve kendi arasına mümkün olduğunca fazla yol koydu ve
Davy.

Bir akşam, Moors'ta uzun bir günün ardından parti geç geldi
Öğleden sonra, Haworth'un Yorkshire köyüne. David'e
diğerleri gibi bir köy. Zaten ölümcül bir şekilde yoruldu
Tüm işletme-sonsuz tepelerin, şirketin, kasvetli gri
hava durumu. Partinin geri kalanı kaşları ve
Çiftçilerin halkında ale potları boşaltarak, kendini istihdam ediyordu
Sokaklardan biri hakkında amaçsızca bir taş tekmelediğinde,
Dükkan sınıfının bir kadını tarafından, iyi bir yaşlı
bir çocukla bir ağız dolusu hava için çıkan kadın
onun peşinden sürüklemek. 'Yoong Mester, bir mesafe, hannot yo?'

Kadının tonu çocuğu hoş bir şekilde vurdu
Neşeli müzik ifadesi. İçinde bir annelik vardı-bir
bir şey, belki de hepsi bilinmeyen, sırrı
Kalp susuyordu.

'Fro Masholme,' dedi, ona tam bakarak, böylece görebildi
görmek için bir merak vardı tüm karanlık, zengin renkli yüz;
Sonra aniden ekledi, 'Koyun wi t' sear-reet
T'OTHER SITE O 'T' İZLET. '

Kadın başını salladı. 'Evet, Kinder Foak'ınız iyi bir mony biliyorum.
Burada bir Mony Yıl Passt. Ama benim gibi bilmiyorum
Afoor gördüm. Sen bir yoong 'değilsin. Eh, ama sich bir
Şimdi burada yabancıların görülmesi, yan Tother'i oldukça dışarı çıkarıyor
bir bedenin zihninin. '

'Yaz için doos foak coom?' diye sordu David, kaşlarını kaldırarak
Çok az ve kasvetli ve sıkıntı köyüne bakıyor.

'Noa, kiliseyi görmek için bir araya geliyorlar. Lor 'seni korusun!' iyi dedi
kadın, yapıya doğru gözlerini takip ederek ve
Gülün, '' Kilise, bakacak çok şey var. 'Taint
Şimdi bildiğim yaygın. No- ama
O'T 'anıt,' Bayan Bronte-Mrs. Nicholls, olması gerektiği gibi, fakir
Şey-Rayer. '

David'in yüzünde bir anlayış ışığı yoktu, ama onun
nüfuz eden gözler, yardım edemediği boyutu ve güzelliği
Gözlem yapmak, onu devam etmeye davet ediyor gibiydi.

'Miss Bronte'mizde niver heerd?' dedi kadın hafifçe.
`` Eh, ben yok. Biraz sessiz vücuttı. Nobbody
Bu, Mich'i içinde gördü. Ama bukes yazdı-Tales, yo
Know-burada t 'foak roun hakkında konuşuyor; ve dediler, onları olduğu gibi
'Onları' okuyun, onlar teribe iyiler. Bay Watson, t 'postanede,
Onları okudu ve Allus bana ödünç vermeye söz verdi. Ama soomhow
Zaman alamıyorum. Bir Gineral In Naw Moor Bir Kitap İçin Kullanım
Ne de bir COO'nun tıkanma için. Ama o çok ünlü, Bayan Bronte,
Şimdi-kız kardeşleri de genç kadınlara gözenekiyor. Sen görmelisin
Kilisede Ziyaretçi Kitabı. Aw t 'iver wor olarak büyük foak. Onlar
Lunnon'dan Cooms Bir Amaç, Soom Ov 'Em, anlar sadece bir göz atıyorlar
roun t 'yer, bir isimlerini yazar, bir goos uzakta. Beğendin mi
'kiliseyi' görmek için? dedi iyi huylu yaratık-
Yanında uzun boylu delikanlı, her kadın gibi hayran bir inceleme ile
Herhangi bir erkeğe başvurabileceğini bilir. Bu şekilde gidiyorum, bu benim
Kardeş 'th' anahtarları 'var.

David ona şaşıracak bir alacrity ile eşlik etti
Her zamanki seyahat arkadaşları ve sıkıntıyı monte ettiler
Köy caddesi birlikte kiliseye doğru. Onlar yaklaştıkça
Kadın durdu ve gözlerini güneş ışığına gölgeledi, işaret etti
ona ve papazlığa kadar.

'Noa, bu bir güzellik değil, kilisemiz değil. Bizim papazımızı söylüyorlar
Ud, yeni bir inşa edilmiş bir şekilde temizlemeyi sever. Onyways,
'Brontes' pew'i temizlemeye gidiyorlar, bir rumpus
Soom o 't' Bradford gazetelerinin bin makin ve tam da az sayıda o 't'
Burada insanlar da! Missel'de yeniden hazırlanmayı bilmiyorum, ama ben
Miss Charlotte'un Bayan Emily'nin bulunduğu yerde Moor'u gördüğünde özür dilerim
Pazar günleri otururdu-bir ther's th 'owd evi. Eskiden
'Miss Charlotte'un odasını yazdı, ama
Bana şimdi izin veremeyeceğini söylüyorlar. Garip görünüyor, değil mi?
Onybody bu yere çok düşkün olmalı mı? Ben gittiğinde ben '
Kış, Soomtimes, T 'Churchyard ile Yalnız Olan Yalnızca
Yaklaşık roun, bir vücut ürperti. Ancak
Ben Bleeve yapıyorum, Bayan Charlotte o 't' t'de iver taş öpebilirdi;
ve furrin parçalarından geri döndüğünde, bir
Sevinç için ağla, bunu Haworth'a kısmi olarak giydi. Burası bir yer yaptığın bir yer
Soomhow'u tercih et, 'dedi iyi kadın özür dileyerek
hiçbir yabancının sadece beklenemeyeceğini hissetse de
Yerel vatanseverliğin aşırılıklarına sempati duyuyorum. 'Outher Sisters kitap yazdı mı?' David'i istedi, gözleri
tutkulu olan çıplak taş evin üzerinde dolaşıyor
Charlotte Bronte'un kalbi,
sürgün.

"Yo'yu korusun, evet. Bir teorinin mony foak '
Deol Cliverer bile Charlotte'u bile Bayan. Değil ama ne kötüleşiyorsun
Noshun O 'Yorkshire Folk Fro Bayan Emily's Bukes-Soa Towd. Biraz
T 'Moors soomtimes'te kaba doins var, ben yamardım! Bir özledim
Emily'nin gimletler gibi gözleri vardı-bir vücuttan tohum tekrarlar. Sevgili
Ben, 'diye bağırdı, dedikodu çeşmesi gittikçe daha fazla açıldı'
Sanırım Pinafores'te bilmem gerektiğini düşünüyorum, Bay Patrick a aw! '

Ve küçük olan gerçekten bir mucize olanın stresi altında
şöhretin başlangıcı-hikayesinin hangi tekrarlanmasına sahip olduğu bir merak
Sadece onun içinde geliştirildi-arkadaşına döküldü
Brontes Tarihi; o korkunç kışın
Garip grup-Emily, Patrick, Anne-Charlotte'un tarafından uzaklaş,
Her birine ait olan ölümle tanıştı ve Charlotte'u yalnız bıraktı
birkaç yanan yıl boyunca ortak yaşamlarının hasatını elde etmek;
kitapların yayınlanması; Mekaniğin Adamları Nasıl '
Enstitü (çatısı ona işaret ettiği) delirdi
'Shirley' üzerinden; Bayan Bronte'in Bin'e nasıl sahip olduğu herkes
onları Prent'e puttin 've memnun olup olmayacağını bilmiyordum
pike; Nasıl, 'Jane Eyre' ve 'Shirley' tarafından yapılan gürültü büyüdükçe,
tüm kırsaldan ve insanlardan geçti.
Halifax ve Bradford ve Huddersfield-Bir Lunnon'dan geldi
Soomtoimes '-Bir Pazar günü Haworth kilisesine, sessiz vücudu görmek için
Tüm karıştırmayı yapan dualarında; Bay Nicholls,
Küratör, zamanını verdi ve wooing'e bastı; onu nasıl kazandı
Rachel kazanıldı; Ve aşk nasıl yaptı ama ölüm kapısını açtı ve
Ateşli küçük yaratık-böyle bir yaşama enerjisiyle dışlanmış
onu beşiğinden almıştı-kanat ve eşikte öldü
yeni hayatının. Bütün bu Charlotte Bronte'nin kasabası basitçe
Ve garip bir şekilde, ama iyi söyledi çünkü hissetti ve
görülen.

'O so sma' ve nesh; Şimdi ama bir midge. Theer lasst değildi
o. Evet, Bayan Charlotte için çandan geçtiğimde
Cumartesi sabahı, 'dedi konuşmacı, hareket ederken başını sallayarak
Kiliseye doğru, 'Ben cud ha gözlerimi ağladı.
Ama beni görseydi, "Martha, al
Düz ev, bir doan benim için üzülmedim! "Bir sperrit vardı, vardı
Bayan Charlotte. Peki, şimdi, AW'den sonra, t 'anahtarları için gitmem gerekmiyor
Kilise kapısı açık. Bradford'un başlarında kapanış günü, bak, bir
Ben Soom Bradford Foak'ın gittiği için. '

Böylece onu içeride yürüdü ve gerçekten de küçük bir kalabalık vardı
Çirkin kilise, özellikle doğu ucunda toplandı, burada
Brontes 'Pew hala bir
Reform Vicar. David ve rehberi ortaya çıktıkça bir genç buldular
Siyah bir katta dokumacı, soluk dikdörtgen yüz, siyah saçlı, yüksek
yakalar ve Lord Byron'un genel bir görünümü,
Tutkulu bir şekilde, sıraları kaldırmanın yetersizliği üzerine
zaman zaman reçete edilen anahtarın üzerine yükselen alt ton
Dekorum. Ne yazık ki Bathos'a karşı sorumlu yarı pişmiş bir şeydi,
Gerçekten, harika kelimelerle çalan cümleler arasında bölünmüş
'dahi' ve 'şöhret' ve diğerleri öfkeye adanmış
Eski sıralarda Hassock'ların tefekkürü, 'dokunma ve
Duanın iyi giyilen aletleri, 'yakışıklı tanımını alıntılamak için
Meddlesome bir papazın 'acele etmek' üzereydi
Sadece akıl için nefret ve popüler sese saygısızlık.

Ama yarı pişmiş ya da hayır, David açgözlülükle yükseldi. Birkaçdan sonra
Anların dinlemesi, hoparlöre daha yakın bastırdı, geniş
Omuzlar zaten kendilerini bir kalabalığın içinde hissettiriyor, gözleri
Dissenter'ın Parsons nefretiyle parlamaya başlıyor. İçinde
Bununla birlikte, hatanın tam gelgiti, hatip bir
Kiliseye hızla gelen öfkeli sexton
o.

`` Kilisede konuşma yapmaz, eğer _Llease_, efendim. Devam et
Eğer vestriğe giderseniz efendim, çünkü susmam gerekecek
doğrudan. '

Genç adam, saldırganına ve erkeklere ve erkeklere baktı
Yakın çocuklar kapandı, bir sıra bekliyorlar. Ama otoritenin sesi
Kendi kapıları içinde güçlü ve öfkeli dahinin şampiyonu
çöktü. Bütün sürü ayrıldı ve sexton'u uysalca takip etti,
onlardan önce vestreye döndü.

"William nadir bir yol," dedi David'e eşlik etti.
Kardeşinin zaferini izledikten sonra hayranlık gösteriyor. Ben thowt
o wud ha bin vardiya daha zor. '

Ancak David, kaşlarını çattı. '_'Tis_ siyah
Utanç, 'dedi; 'Neden Conno'ya izin verdiler?

'Ah, Weel,' dedi bir iç çeken kadın, 'dediğim gibi, ben
Miss Charlotte'un koltuğu gittiğinde Reet üzgünüm. Ama sen conno ha
Brawlin I 'kilise. William orada yeterince Reet. '

Ve taze olarak yükselmesi için endişelenmeye başlamak
Bu garip, yabancı görünümlü kişide William için sorun
Lad, gözleriyle 'canlı kuşlar' gibi, onu acele etti
Ziyaretçi kitaplarının sergilendiği Vestry. Burada
Byronic genç adam,
Sexton, partisi ile kendini kurtararak. Ama aldı
çok az; Sexton zor bir müşteriydi. Yerel olduğunda
Basın yüzünde çalkalandı, Vicar'ın Hireling'i, bir Canny,
Hava Durumu Beated Yorkshireman, sadece bir bükülme ile cevap verdi
ağız,

'Evet, evet, th' gazeteler konuşuyor-eğer soombody olacaksa
yapmadılar; ' veya-- 'Onlar' Yumurta Kapmak Gerekiyor
Eklenmiştir ya da hayır-benim düşünceme, 'vb.
Sonunda antagonistini yıkan benzer aforizmalar.

Bu arada David, mücadelede olmak için yanıyordu. Biraz düşündü
Sexton'da fırlatmak için iyi miltonic sözler
O onları dışarı çıkaramadı. Kayıtsız olanın huzurunda,
Keskin yüzlü kasaba halkı boğazını sıcak ve kuru büyüdü
Ne zaman konuşmayı düşünürse.

Bradford partisi kiliseden mücadele ederken David,
bir şekilde onu getiren kadından ayrıldı, devam etti
Arkasında, duvardaki o düz tabletten önce, kalabalığın üzerine
yeni çıkmış olan ibadet ediyordu.

Emily, 29 yaşında.

Anne, 27 yaşında.

Charlotte, yaşının 39. yılında.

Kilise aniden hareket etmişti. Sexton dışarıdaydı,
bir grup Amerikalıyı geri çevirmekle uğraştı,
Ziyaret saatleri gün için bitti. Geniş açık kapıdan
soluk sarı ışık içeri girdi ve onunla serin bir rüzgar
Kaldırım hakkındaki küçük toz girdaplarını kovaladı. Alacakaranlıkta
Üç isim-Beyazda Slack-bir sert ve yine de
acımasız farklılık. Çocuk orada sessizliği hissediyordu-
Mezar yakınında-şöhretin harikası ve pathos'u ve tüm bu heyecan
Gençliğin kendini bu kadar aç bir şekilde verdiği tanımsız duygu.

Sexton, omzuna dokunarak onu şaşırttı. Gitme zamanı
Ev, yoong adam. Kız kardeşim bana iyi neet dememi söyledi ve
Yolculuğunuza iyi şanslar diliyor. Nerede puttin yapıyorsun? '

'"Kahverengi Bess" te, çocuğu büyük bir şekilde mırıldandı ve acele etti
dışarı. Ama iyi adam, itin ve nazikçe elden çıkarılan bilinçsiz
Kız kardeşinin waifine doğru, ona yapıştı ve yürürken
Birlikte kilise bahçesi, görgü kuralları arasındaki fark
Resmi ve özel hayatta olanların bu kadar erimiş olduğu kanıtlandı
David'in bile vermeye başladığı öfke. Ve küçük bir olay
Yürüyüş onu tamamen müteleştir etti. Bir köşeye döndüklerinde
Biraz atık arazinin üzerine geldi ve orada bir
Şirket hayranlığı, biraz duvara monte edilmiş Sexton'un düşmanı idi.
ve çöllerini iyi bir tarzda ele almak
Parsons ve dehası hor gören ve dikkat çekmeyen alt kısımları
güçlü ölülerin kalıntılarının. Sexton ne zaman dinlemeyi bıraktı
Neredeyse menzil dışındaydılar ve
Hatip'in 'git'.

'Doan değil değil mi?' David'e coşkuyla dedi.
Kendine özel ve çirkin bir şekilde adanmış bir pasaj. 'Lor'
Korusun yo, beni incitmiyor. Ama biraz iyi konuşuyorum
Ben yapıyorum. İyi Worrds Wordy Lovees, o Yoong Gen'leman Ud
Bir Livin Aisy alın! 'Owd pew'e gelince, skrikin'e gidiyorum.
Sokaklar mysel, eğer bir ha'porth o 'iyi yaparsa.

David'in kaşları temizlendi ve yüzlerce gittiklerinde
Yards daha da, iyi adamla savaşmak yerine, bir iyilik sordu
onun.

'Türklenin Haworth'taki onybody olarak bana bir seet vereceği gibi
O 'Yan O' Bayan Bronte'nin Masalları Bir Saat mi? ' dedi, kızarıyor
Öfkeyle, Sexton'ın kapısında dururken.

`` Neden emin olun, Pzt, '' dedi sexton neşeyle,
Akıllı himaye için küçük bir açılış. Yollarınızı coom ve
Yo'yu mecbur edemeyeceğimizi göreceğiz. Benimle düzenli bir çok kitap var
Salon, bir "Shirley," Biliyorum. "

David, rehberi ile taş inşa edilmiş kulübeye girdi ve
Küçük küflü ön odada kitaplarla dolu bir kitaplık gösterilmiştir
Gözlerini arzu ile parlattı. Yarı kandırılmış sevinç ve heves
Sexton'a o kadar dokunduğunu gösterdi ki,
Lad'in eşyaları ve zamanında zevk aldığını hatırlamak
Birçok boru ve 'cam o' bağırdı '
'Kahverengi Bess,' layık adam aslında ona süresiz olarak üç ödünç verdi
Değerli Ciltler-'Shirley,' 'Benjamin Franklin'in Otobiyografisi,'
ve 'Nicholas Nickleby.'

David onları kucaklayarak kaçtı ve bundan sonra sabırla sıktı
kalan sürüş ve çarpma günlerinde yeterince
Moor'un yalnız köşesinde uzun akşamlar uğruna
ve ahşap, bir veya başka bir şekilde vahşi çimlerin üzerinde tam uzunlukta yatıyor
yeni eşyalarının. O yırtmak için çok kötü bir yolu vardı
Bir kitabın kalbi her şeyden önce ve sonra tekrar başlayarak
farklı ve tamer merakı, kalıcı, tatma ve sindirim.
O ve Reuben eve ulaştığında herkese koştu
Üç kitap ve zihni onlarla doluydu.

'Shirley' ve 'Nicholas Nickleby' Modern'in ilk romanıydı
Hayat şimdiye kadar el ele koydu ve onları bitirmeden önce
Onları yeni şarap gibi damarlarında hissettim. Gerçek dünya
aylarca rahatsız edici derecede dar ve boş bir şey
Bazen tutkuyla kaçmıştı.
şiir ve tarih. Şimdi bu gerçek dünyanın duvarları aniden
her tarafta olduğu gibi geri itti ve
Kalabalık, heyecan ve zevk. Duydukları gibi insanlar
ya da her gün konuştuk-factory eller ve değirmen sahipleri, Parsons,
Squires, bayanlar ve lasses-Yorkes ve Robert Moore, Squeers,
Smike, Kate Nickleby ve Newman Noggs geldi, ona baktı
gözler, tarafını almasını sağladı, kendini onlarla karşılaştırın, katılın
Dövüşler ve nefretler, onlarla acıma ve çok fazla. İşte bir şey
Bundan daha rahatsız edici, kişisel ve uyarıcı
'Paradise Lost'tan çıktığı yaratıcı rahatlama veya
'Yahudi Savaşları' sahneleri!

Doğal bir geçişle, bu şekilde ortaya çıkan zihinsel kargaşa
Henüz bildiğinden daha yoğun öz-bilinç. Ölçümde
Kendisi 'Shirley' ya da Dickens dünyasıyla,
tekil bir keskinlikle kendi hayatının sorununu fark edin ve
açıklık. O zaman-her şeyden önce-Franklin'in hayatının kaydı,-
kötü muamele edilmiş yazıcının şeytanının bilgiye ve
Güç-onu bir çağrı ve konsantre hırsla doldurdu ve
Düşüncelerini yeni bir ısı ve nimbiness ile donatın
pratik bir vakanın pratik çözülmesi.

Mayıs gününün başlarında tekrar eve ulaştılar. O ve Reuben gibi,
yeni koyunlarını sürerken, demirlemenin son kenarını monte etti
Onları evden ayırdı, Kinder Valley onlardan önce yatıyordu,
Sabah ve baharın çifte ışıltısında pırıl pırıl. David
amcasının bir iki dakika arkasında kaldı. Ne bir ışık ihtişamı
ve havada tazelik-ne yükselen larklar-ne daldırma
Kırlangıç! Ve çiğ dik bir heather'dan kokular-ve
Mavi ve Glancing Deresi Mırıltısı!

Çocuğun kalbi vadiye çıktı-ve aynı anda
Onu ondan koy. Tarif edilemez bir enerji ve genişleme aldı
ona sahip olmak. Beklediği iradenin gelgiti
Tüm bu aylar yükselmişti; Ve ilk kez şişiyor hissetti
İçinde alışkanlık ile kırılma, yolunu kesme gücü.

Ama ilk adım atacak? Kime danışmalı? Aniden o
Bay Ancrum'u önce utançla, sonra umutla hatırladı. O muydu
Arkadaşını mı attı? Söylenti işlerin daha da kötüleştiğini söyledi
ve Chapel'de daha da kötüsü ve Bay Ancrum'un Manchester'a gideceğini
bir kere.

Heather'ın yamaçlarını sanki sanki
Sayın Ancrum'u yakalayın ve sorgulayın. Ve Louie? Sabır!
Her şeyi çözecekti. Bu arada, üzücü bir şekilde ikna oldu
Bayan Bronte'ye ne yapabileceğini sorsaydınız
Louie gibi yaratık bir ya da iki kavramı olurdu.




Bölüm VIII


`` Bana o kitaba ulaş, Louie, '' dedi David Perapptole; '
Eğer sen yapmazsan daha da kötüsü. '

Kardeş ve kız kardeşi Smithy'deydi. Louie çömeliyordu
Elleri arkasında olan yer, dudakları keskin bir şekilde kapandı
Hiçbir şey bir kelimeyi onlardan dışarı sürüklememeli ve gözleri parlıyor
onu omzundan geçiren David'e meydan okuma ve
Provoke gibi göründüğü kadar şiddetli.

'Bul!' tek söylediği buydu. Birkaç dakika yoktu
Kızıl Brook'ta zorluk çeken bir koyun ve
Döndüğünde, Rollin'in 'Eski Tarihi' hacmi-'Lias's
son kredi-yanında almayı tercih etmezdi,
kaybolmuştu.

David ona öfkeli bir sarsıntı verdi,
bıkkın bir gevşekliğe sahip düşmüş taşlar ve orada yatmak
gülüyor.

`` Ah, çok iyi, '' dedi David, aniden kendini kurtardı; 'Tut
Yor Secret. Benimkini saklıyorum, bu aw. '

Louie bir iki dakika sessiz kaldı, yapay olarak gülüyor
Aralıklar, David Smithy'nin köşelerini ararken dönerken
Arada sırada kız kardeşine gizli bir bakış.

Yem aldı. Louie gülmeyi bıraktı, oturdu, kendini koy
düz ve ona baktı.

`` Sen bir sır yok, '' dedi serin bir şekilde; 'Wi'de alınmayacağım
bu şekilde enfiye. '

`` Çok iyi, '' dedi David kayıtsız bir şekilde, 'O zaman yapmadım.'

Ve tavanın yanında otururken, küçük teknelerden birini çıkardı
yakınındaki delikten ve omurgasını burada ve orada kesmeye başladı
onun bıçağı. Meslek emici görünüyordu.

Louie bir süre oturdu, süpürdüğü bir şekeri emerek
O sabah cebinin _omnium catadum_. Sonunda
Küçük bir taş aldı ve David'e attı.

`` O zaman aptal eski sır ne olur? '

"O zaman kitabım nerede?" David, tekneyi tutarak ve
Omurga boyunca bir göz kapalı bakarak.

`` IV I Gie It yer, bir sırrı değil, o soom o '
o dalga deliğine düştü, 'dedi Louie, başını salladı
yer.

'Pan fust'ta Yorsel'i bulamazsan, David'e dikkat çekti
hareketsiz.

Louie şekerini biraz daha uzattı, elleri etrafında döndü
dizler. Şapkasını atmıştı ve Mayıs güneşi dolu Mayıs
Saçları, parlak parlaklığı ve doğal bukleler
Yüksek ve dar bir kaş gizleyen tapınakların etrafında. O hayır
Daha uzun saçlarını gevşek giydi. Annie'nin tutkulu öykünmesinde
Wigson, arkasında örtüldü ve mavinin sonuna yalvardı
Bayan Wigson'un şeridi, onu bağlayacak, böylece güzel kemer
Kafa eskisinden daha açık bir şekilde gösterilirken, siyah gözler ve
Kaşlar ihtişam ve etkililik kazanmış gibi görünüyordu.
daha basit ve daha şiddetli ortamları. Kişi de uzunlukta görülebilir
küçük boyun ve ince düşen omuzlar. Bu bir yüzdü
Şimdi Clough End sokaklarında birçok yabancı durdu ve
Buluştuktan sonra geriye bak. Güzelliğinden dolayı çok fazla değil,
çünkü hala çok ince ve açlıktan güzel görünüyordu,
Tekil bir cesur ve parlaklık nedeniyle, vahşi ve bir duygusu
Yine de arkasında bıraktığı bilinçli güç. Çocuk büyük bir büyümüş
Geçen yıl parça, böylece dizleri çok iyi değildi
Geçen yılın giydiği pamuk frakının ve kahverengisinin kaplayıcılığı
Silah çubukları kollarının çok ötesindeydi. David ona bakmıştı
Son zamanlarda yeni bir tür inceleme ile bir veya iki kez. Buna karar verdi
O 'rom görünümlü' bir yaratıktı, en azından başkalarınınki gibi değil
Kardeş, ve genel olarak çiğ izlenimi sade olmasıydı.

'Hile yapmayacağınızı nasıl bileceğim?' Sonunda ayağa kalk ve
Onu kollarıyla birlikte çalıştırıyor.

'Söyleyemem, eminim,' hepsi David kefil oldu. 'Yo anne öğren.'

Louie onu tehdit edici bir şekilde inceledi.

'Weel, wi yo soomhow bile olurdum,' son sonucuydu; Ve
Yıkık kapıdan kaybolarak,
Büyük değirmen taşlarından birinin heather içinde saklandığı yer ve
orta deliğine dalmak, kitabı üretti,
Saklanma yerine zihinsel not alan David tarafından.

'Naw o zaman,' dedi, elleri onun arkasında ona doğru yürürken
Ve onların içindeki kitap, 'Bana Secret'i söyle'.

David önce kitabı zorla soyutladı ve Box'a inandı
Kulakları, sonra koltuğuna ve teknesine geri döndü.

'Devam et, yapamazsın!' diye bağırdı Louie, bir dakika sonra,
o.

David kasıtlı olarak teknesini bıraktı.

'Şey, hoşuna gitmeyeceksin,' dedi; 'Biliyorum ki. Ama-ben kapalı
Manchester, bu aw-goo yapabileceğim anda; En kısa sürede yapabilirim
Onything'i duy. Onything duymazsam gooin. Ben
gooin onyways; Bu yorgunum. Yani şimdi biliyorsun. '

Louie ona baktı.

'Sen değilsin!' Tutkuyla, boğuluyormuş gibi söyledi.

David içgüdüsel olarak onu uzak tutmak için ellerini kaldırdı. Diye düşündü
Orada ona düşer ve sonra onu dövürdü
onun 'sırrı'.

Ama bunun yerine, Smithy'den uzaklaştı ve David kaldı
yalnız ve şaşkınlık içinde. Sonra kalktı ve bakmaya gitti, karıştırdı
Çiftliğe kaçmış olabileceği ani korku ile
Söylediklerinin haberi, bu da çökecekti
hoş olmayan bir şekilde önemlidir.

Dışarıdan kimse ya da
ötesindeki tarlalar ve muhtemelen gözden kaçamazdı
çok yakında. Bu yüzden Heather ve Bilberry arasında arama yaptı
Hummocks, oyukta biraz basılı pamuğu görene kadar
şirin taş atış kulübesinin hemen altında, altmış yıl inşa etti
önce sporcuların rahatlığı için izcinin yanında.
David pamuğu takip etti ve onu yataklı buldu ve onunla birlikte
Şapka, her zamanki gibi, kulaklarının üzerinde sıkıca tutuldu. Onu görürken
Bir şey ona çok açık bir şekilde ona,
haber. Şu an için güçlü bir ahlaki şok vardı
onu dönüştürdü.

Gitti ve mücadelelerine rağmen onu kaldırdı. Yüzü
gözyaşlarıyla koyu kırmızı, ama onu önlemek için ona çılgınca vurdu
onları görmek. 'Şimdi, Louie, buraya bak,' dedi ellerini tutarak, 'ben
Kısa ve keskin bir şekilde söylemek istedi, ama sen
Vücut geri döndü, Bearin yok. Devam etme, Louie. Hasta
Soomthin'i bulduğumda geri dön
korku. Theer'in Gells'in Manchester'da Yapabileceği Şeyler-Tailorin,
ya da bunun gibi soomthin veya elbise makine veya soomthin. Ama almalısın
Biraz daha yaşlı, yaşayabilmemiz için bir yer bulmalıyım, bu yüzden theer
Naw, kindar bir tavuk gibi flatchin kullanın. BIDE VEYORUM
Bide. Ama sana geri döneceğim, yemin ederim, kapanacağız
Hannah Teyze'de, kendi başımızda küçük bir yerde yaşamak,
Larks. '

Ona çekiciliğe baktı. Başı somut bir şekilde uzaklaştı
Ondan, ince göğsü hala hıçkırıklarla dolu. Ama ne zaman
Konuşmayı bıraktı, ona sarıldı.

'Beni Bırak, onu öldüreceğim!'

Çocuğun görünümü şeytani idi. `` Hayır, olmayacaksın, '' dedi David,
gülüyor. 'Ben' fust yer, Hannah Teyze gibi bir midge yerleşebilir
Yo wi yan parmak. İkincisi, Hangin'in rahatsızlık verici bir yol değil
Deein. Sen için coom'a kadar bekle, ne zaman reet uzaklaştığımız
Bir bizi riles eğer yüzüne gülebilir, --_ o_
Ona Mich Moor ne de katil olmasına rağmen. '

Siyah gözler bir an ve hıçkırık bir şekilde parladı
durdu. Ama parıltı vefat etti ve çocuk oturdu
Moorland mesafesi, hiçbir şey görmüyor. Çok bilinçsiz bir
Tutumdaki hayvan ağrısı, yaratığın acısı
Kendisi yalnız ve terk edildi, David onu şaşkın bir şekilde izledi
sessizlik. Louie, ister öfkelerinde isterse her zaman gizemli idi
Kederler, ama daha önce böyle hıçkırık görmemişti. O
sabit bakışlarında bir tür tuhaflık hissetti ve belirli bir
çekingenlik kolunu söndürdü ve omzunun etrafına koydu. Hala
Hareket etmedi. Sonra Heather'a yaklaştı ve öptü
o. Aylarca donmuş gibi görünen kalbi eridi,
Ve bu aşk için açlık-ev-aşk, anne-aşk-ki
Belki de, karamsar karmaşık gençliğinin en altında,
ses.

'Louie, bana karşı iyi olamaz mısın soomtimes-sadece alamazsın
Bir ilgi, bilirsiniz-sanki biraz umursuyorsanız-olmaz mı?
Diğer jelller yapar. Ben bir kaba ben, sık sık biliyorum, ama aggin tut
Bir çaylak, bir teorinin biraz barış. Buraya bak, too, ver
Yukarı, pes ediyorum. Teorinin Nobbut Bize İkisi-Yahudi başka umursuyor
Yan veya Tother hakkında Ha'porth-Koum! Vazgeç
Vazgeçiyorum. '

Ona endişeyle baktı. Tonunda yeni bir erkeklik vardı
büyüyen boyluluğuna cevap veriyor. İki yavaş gözyaşı
yanaklarını yuvarladı, ama hiçbir şey söylemedi. O yapamadı
onun hayatı. Gözlerini kırptı, gözyaşlarıyla öfkeyle savaştı ve
Son olarak uzun kahverengi bir çizgi bırakan sabırsız bir el koydu
sefil küçük yüzünün karşısında.

`` Ticaretin olmadı '' dedi. 'Sen clemmed olacaksın.' David
Kolunu geri çekti ve reddetmesini yuttu. 'Hayır, ben', o
söz konusu. 'Şimdi burada dinliyorsun.' Ve nasıl olduğunu anlattı, gün
Daha önce, Bay Ancrum'u görecekti, ayrılmak hakkında ona danışmak için
Kinder ve ne oldu.

Tam zamanında olmuştu. Bay Ancrum, yıpranmış, hasta ve taciz edildi
Ölüm, Clough End'deki son günlerinde biraz alkışlanmıştı
David'in görünüşüyle, çok kırmızı ve tek heceli,
kapının önünde. Lad'in dönüşü, yakında algıladığı gibi, sadece
kendi işlerinin stresi ve herhangi bir bilgiye değil veya
Bakanın sefaletlerine sempati. Ama hiçbiri daha az, orada
Bay Ancrum için belirli bir balsamdı ve uzun süre oturmuşlardı
Konuları tartışmak. Evet, bakan gidiyordu-bakar olurdu
David için bir açılış için Manchester, kitaplık ticaretinde
tercih ve hemen yazacaktı. Ama Davy bir
arkasında kavga. Mümkünse amcasının rızasını almalı,
Bay Ancrum'un verileceğini düşündü.

'Sana bir el ödünç vermeye hazırım, Davy,' dedi, çünkü sendesin
Ticaretin Yolu Yol, şimdi olduğunuz gibi somun; ama ile kara
Üzücü. Yapabilirsiniz, eğer sorununu çekmezsen. '

Bunun üzerine Davy alaycı bir yüz yapmış ve hiçbir şey söylememişti. Ama Louie'ye
Kendini yeterince ifade etti.

'Owt'a owt' 'demeyeceğim' dedi,
Çiftliğin bacaları, 'Güle güle teklif ettiğim güne kadar. Amca
Reuben, Mebbe, Ud Me Be Me Me Be Me Be Me Bir Teyze Wi, Bir Teyze Başlamak
Hannah, onu düşünmek için başının üzerinde Cloutin teneke için ol.
Hayır, onları yanına bakmayacağım. Bir veya iki shillin var
Ücretim için, mysel'i tutacağım. '

'Ne ücret alıyor?' Louie keskin bir şekilde sordu.

'Çok şişman, bu kesin,' diye güldü David. Bay Ancrum yapabilirse
Dediği gibi, bir kitap dükkanında bir yer bul, onlar, mebbe, gie
Bana başlamak için altı shillin. '

'Ne yapıyorsun?'

"Yaşa on't," diye yanıtladı David kısaca.

Yo Conno, ben söylüyorum! Bir firin, cloos, bir
ödem. Yo conno do 't-soa teor.'

Louie onu meydan okurcasına yukarı ve aşağı baktı. David garip bir şekilde vuruldu
Sözünün gösterdiği pratik bilgi. Böyle bir vahşi imp nasıl yaptı
Konaklama ve ateş etme maliyeti hakkında bir şey biliyor musunuz?

'Ben yaşayacağımı söylüyorum,' diye cevapladı enerji ile; Bir oda alacağım
Yarım taç için-iki shillin, p'r'aps-bir Sixpence'de yaşayacağım
Gün, görmüyorum. '

'Bakın!' Louie, 'daha çok benziyor'.

"Hepsiniz bu, bilirsin, bayan," dedi David, bir tonda,
Ancak, yüksek iyi mizah; Ve ellerinden birini aşağı doğru uzatıyor
Biraz daha pantolon cebinde,
Kağıt kaplı kitap, böylece sadece üst kısmı ortaya çıktı. "Sen
Kitaplar hakkında Allus Naggin. Kuyu; Söylüyorum, bir fikrim var
Bu benim için haftada shillinlere değer. Benjamin hakkında
Franklin. Benjamin Franklin Wor'un kim olduğunu asla düşünmeyin; Ama o bir
Varra bir Felly'nin çok sevimli; bir ne zaman yoong, bir nobbut vardı
Haftada birkaç şilin, onları soom to soom shillinleri kurtarmak için değişim yaptı.
Becos _flesh meat_, bir
Wi Bread Bir Yemek Yeşil Şeyler, Bir Pzt çok iyi yapabilir, bir tasarruf
Soom pirinç her hafta. Manchester'a gittiğimde, 'Devam David
Kesinlikle, 'Etine dokunacağım. Bir çanta alacağım
yulaf ezmesi gibi büyükbabanın yaşadığı gibi, mysel için kaynatın, wi a
Süt, belki de, bir tadı gi için bir soom tuzu veya treacle. Bir
Elma alacağım bir armut alacağım bir portakal ucuz soom, bir mağaza.
Yo mun ha et değilken meyve bir anlaşma. Fourpence! ' ağladı
Davy, coşkusu yükseliyor, 'Bir gün _THRUPPENCE_'de yaşayacağım,
Sizin kadar emin olduğun gibi! Yedi Thruppence bir dokuz;
Lodgin, iki shillin-üç dokuz. İKİ ÜÇÜNCÜ KALDIRMA
Cloos, Firin, bir cep harç. Neden bakmadan önce zengin olacağım
Gir! O zaman, o 'Coorse, beni altı şilin üzerinde uzun tutmayacaklar
bir hafta. Kitap ticaretinde yakında Wuth Ten olacağım, Moor! '

Ve yayılırken, bir tür kesim ve karıştırmaya başladı
Ondan önce ruhsuz ruhlardan. Louie onu kızarmış bir şekilde araştırdı
ve köpüklü yüz. David'in zekâsının küçüğü hiç gelmemişti
Şimdiye kadar ona ev sahipliği yapıyor.

'Ben Coom'da ne kazanıyorum?' Aniden talep etti.

David, kesimini ve karıştırmasını durdurdu ve kritik stokunu aldı.
bir an için kız kardeş.

'Şimdi, buraya bak, Louie, nerede olduğun yerde duruyorsun, biraz iyi
Yine de, 'diye yanıtladı. İki yıl beklemek zorunda kalacaksın-
'N, onyways,' aceleyle devam etti, başlangıcıyla uyardı ve
şiddetli ifade. 'Biliyor musun,' Yo Yasası 'yapabilirler ve o
Başparmağını omzunun üzerinden çiftliğe doğru sarstı. Erkekler hepsi
Reet, ama Gells on altı yaşına kadar hiçbir şey yapamazlar. Onlar mun
Browt olarak kalırlarsa, onlar önce kaçarlarsa
On altıncı doğum günü-hapse girerler. '

David yasal kurgularını aceleyle döktü, üç bölüm ikna etti
ve her halükarda, Louie üzerindeki etkilerini hevesle izledi.

Başını küçümseyerek fırlattı. 'B'lieve. Sen jestsin
Lees'e beni kapatmak için. Nex yaz benim için göndermezsen,
Ben kaçacağım, ne diyebilirsin. Yani biliyorsun. '

'Sen bir işkencesin!' diye bağırdı David, bıkkın ve başladı
Vahşice taşları tepeden aşağı tekmelemek için. Sonra kendini kurtarmak, o
Geldi ve tekrar yanına oturdu.

`` Seni kapatmak istemiyorum, Louie. Ama sen anlamayacaksın
Hiçbir şey. '

Durdu ve Heather'ın bir sapında ısırmaya başladı.
kendine yardım etmek. Zihni belirsiz ve yine de acil düşüncelerle doluydu
Büyük kasabalardaki kızlara ne bakmayacağına gelince
Onları, duyduğu şeyler kamu evinde söylediği şeyler, sahip olduğu şeyler
Okumak. Louie'yi Hannah Teyze'nin ihalesine bırakmayı hiç hayal etmemişti
Merhametler. Tabii ki yapabildiğinde onu götürmeli. O onun
suçlama, aidiyeti. Ama hepsi o bir 'uzuv' idi; içinde
Her zaman bir 'uzuv' olacağı görüşü. Ondan nasıl emin olabilirdi
iş almak ve o zaman ona bakacaktı
uzak?

Aniden Louie şaşkınlıklarına girdi.

`` Tailorin'e gideceğim, '' diye bağırdı zaferle. 'Şimdi biliyorum-wor t'
Wigsons'un kuzeni Em'ly Manchester'a gitti; Dokuz kazandı
Haftada Shillin-dokuz shillin, kendi ipliğini bulduğunu söylüyorum.
On shillin alacak mısın, nex yıl? Bir alacağım
dokuz. Bu on dokuz shillin kürk. _İsnt_
On dokuz shillin? ' dedi, kolunu onunla ele geçirerek kalıcı bir şekilde dedi
Uzun parmaklar.

“Şey, ben de öyle,” dedi David, isteksizce. Değerli bir yorgun
Setten Stitchin Mornin, öğlen, bir neet olacaksın. Seni görmek isterim
nokta.'

'Dokuz shillin kürk yapardım,' dedi ve bakarak oturdu
Hemen ondan önce, geniş ışıltılı gözlerle. Anladı
David'in konuşması, ne yemek, elma ve greenstuff ile
'Yein' ihtiyacına hiçbir maliyeti yok. Şilinler olurdu ve
Bir şeyler satın almak için şilinler. Hiç bakır olmayan çocuk ama
Reuben Amca ona ne verdi, tüm varlığını geçen
Kuralın kuralına göre, ulaşılamaz ve sürtünme açgözlülüğü
Bir demir ve cimri bir tasarruf, aniden sarhoş hissettim
Altın sınırsız 'satın alma' beklentisi. Ve ne olabilir
Gerçekleşmesini önlemek mi? Herhangi bir aptal-'Wigson's Em'ly' gibi-
Terzilikte haftada dokuz şilin kazanın; Ve senin için para kazanmak için
Midenin masrafı aniden bir
En büyük çizimlerin mümkün olduğu banka. Her şey öyle görünüyordu
ustaca, çok uygulanabilir, tamamen bunun içinde
Çocuk onun içinde gergin hissedecek mi?

Böylece ikisi bataklığa baktı. İlk oldu
Yaz günü, taze ve çekingen, sanki dünya ve güneş gibi
hala kötü niyetliydi. Aşağıda, köpüklü dere üzerinde,
Eski diken sıcak esinti içinde titriyordu, parlak ince yeşil
Kahverengi Heather'a karşı parlıyor. Tek başına karaçamların henüz herhangi biri
Yaprak zenginliği, ama çınarlar güneşte parladı ve
Aşağı vadideki çitler dalgalı yeşil çizgileri keyifli hale getirdi
göz. Toprak ve bitki nemli kokuları olan sıcak bir yumuşak hava
Bütün dağ tarafını yıkadı ve Louie'nin saçlarıyla oynadı.
Doğa onları en iyisiyle canlandırdı ve ne bir düşüncesi ya da
Onu arayın.

Aniden Louie fırladı.

'Teer Teyze Hannah Shoutin. Ben goo t 'coos'.

David onunla tepeden aşağı koştu.

'Söylersem ne yapacaksın?' Dipsiz bir şekilde sorguladı.

`` Eğer Yance'ı keserim, daha uzun bir süre olacaksın
senin tarafından ol. '

Bir karanlık, kızın sert parlayan bakışlarının üzerine düştü. O döndü
Aniden, o zaman, birkaç adım attığında döndü ve geri döndü
David'in ıslık çaldığı ve köpekleri çağırdığı yere. Yakalandı
aniden boynun arkasından. Doğal olarak düşündü
bazı yaramazlıklara kalmıştı ve öfkeli bir şekilde ondan uzaklaştı
ünlem. Ama onu sıkı tuttu ve sert bir şey itti ve
dudaklarına karşı tatlı. İstemsizce ağzı açıldı ve itiraf etti
Cazip bir tereyağı scotch pastası. Onu kabloluyla çarptı
neredeyse boğulması için küçük bir el, sonra tiz bir gülüşle
Döndü ve kaçtı, kayalar arasındaki heather'ı atladı,
dere karşısında, duvarın üzerinde ve gözden uzak.

David geride kaldı, emdi. Bilincinde olduğu tatlılık
hepsi ağızda değildi. Asla hatırlayamadığı Louie
Ona böyle bir iyilik işareti gösterdi.

Ertesi gün David, eşek arabasıyla Clough sonuna gönderildi.
Aile için haftalık mağazalar getirin, Hannah özellikle
Postaneyi araması ve mektupları sorması için onu şarj etmek. O
Saat dokuz civarında başladı ve saat on iki akşam yemeği geçti
yeniden ortaya çıkmadan.

Et ve süet puding tedarikini bitirdiğinde,
Masa'daki üç kişiden hiç kimsenin söylediği yemekte
Bir kelime, Louie aniden tabağını tekrar Hannah'ya doğru itti.

'David!' tek söylediği buydu.

`` Görgü kurallarına dikkat et, bayan, '' dedi Hannah, öfkeyle. Onları Coom olarak
Geç şimdi var. ' Ve kalkmak, masayı temizledi ve
Gıda normalden daha büyük bir hızla uzakta. Mutfak hayırdı
Eşek arabasının dışarıda duyulduğundan daha erken açık ve
David ortaya çıktı, ısı ile kırpınmış ve uzun römorkörden nefes nefese
Eşekleri yeni sürüklediği yokuş yukarı.

Masaya koyduğu bir mektup taşıdı. Sonra baktı
Mutfağın etrafında.

`` Teyze Teyze T 'Akşam Yemeği Uzak' 'dedi Louie,' '
geç.'

David'in ifadesi değişti. O zaman nex zamanı owt istiyor, yapabilir
Clough End Hersel'i getir, 'dedi şiddetle ve dışarı çıktı.

Hannah öne çıktı ve mektubun üzerine istekli eller koydu.
Londra'dan, bir katip elinde hitap etti.

'Louie!' O zorunlu olarak aradı, 'tak un soom
ekmek-drippin. '

Louie bir tabağa koydu ve onunla birlikte dışarı çıktı,
David'in bir tabureye oturduğu, sayfaları kesmek için kendini işgal ettiği yer
_Vegetary haberlerinin bir kısmı, onu Clough End'de ödünç verdi,
Titreyen ellerle, her ikisinde de şiddetli bir kırmızı nokta yanmış
yanak.

'Uzak!' Dedi, neredeyse Louie'nin tabağını deviriyor
eller; `` Beni bir kırıntı yemek için boğuyor '.

Louie tabağı bahçeden geri taşırken, Reuben Amca
geldi. ' Ne var-' dedi, kısa bir süre sonra bakarak
ne tuttu. Reuben'in her ayının sırtının büyümesi gibi görünüyordu
yuvarlak, daha az görüşü ve daha az pratik kullanım zekası.

`` David için özet, '' dedi Louie, kısa bir süre sonra, çünkü Hannah Teyze
Ona akşam yemeği yok. Ama o olmazdı. '

Reuben'in ani sorun görünümü açıktı. 'O mu?'

'Ben' COO evi. '

Reuben yoluna gitti ve akşam yemeğsiz çocuğu derin buldu ya da
Görünüşe göre derin, sebze çorbaları tariflerinde.

"Seni geç yapan ne, Davy?" diye sordu, onun üzerinde dururken.

David'in cevap vermemek için yarısından fazlası vardı, ama sonunda
Şiddetle sarsıldı, 'İkinci yazı için bekle', fust; Sonra t '
Eşek o 't' kasabası yarım mil düştü, bir şeydi
dökülmüş. Kimse yoktu, '' Un '' a '' ın '' ı elde etmek için bir işim vardı. '

Reuben gergin bir şekilde ellerini ceket ceplerine doğru itti.

'Coom wi me, Davy, bir teyze teyze gie yer yor akşam yemeği.'

'Bükülmüş dizlerinin üstüne inerse bir lokma yemezdim
Ben, 'delikanlı patlak verdim ve ortaya çıktı, kasvetli bir şekilde çarptı
Bahçeden ve tarlalara.

Reuben yavaşça eve döndü. Hannah
Parlour-bu yüzden yarı açılmış kapıdan gördü. O girdi
Oda, küf kokusu ve kullanılmadan kapanıyor. Hannah ayakta duruyordu
Eski moda bir köşe dolabının açık çekmecesi üzerinde, dikkatlice
Kilitlemeden önce bir mektup ve muhafaza taramak.

`` Bay Gurney'in parası mı? ' Reuben ona queer bir sesle dedi.

Şaşırmıştı, içeri girdiğini duymamıştı, ama ne koydu
Çekmeceye daha kasıtlı olarak tuttu ve
anahtar.

'Ay,' t '.

Reuben, masanın yanındaki sert sandalyelerden birine oturdu
odanın ortasında. Kepenklerden akan ışık
Hannah, kırıcı başında ve yüzünde akıştan yeni çıkmıştı
duygu ile çalışmak.

"Çalınan para," dedi boğuk. 'Sen onu çiğniyorsun.'

Hannah korkunç bir şekilde gülümsedi ve anahtarı geri çekti. `` Missel bir yo ödüyorum, reuben keder, çünkü iki tane tut
Maliyet Moor olarak wuthless veletler ya da ödüyorlar 'dedi.
Reuben aracılığıyla bir şekilde titreme gönderen aksan. '_İ_ yapma
Udder foaks 'Childer Fur Nothin' tut.

'Moor'unuz var ne de yedi yıla mal oluyorlar,' dedi Reuben
Aynı kalın gergin ifade. 'Davy ha, bir gie olmasına izin vermelisin
ona bir ticaret. '

Hannah kapıya doğru yürüdü ve kapattı.

Yapmalıyım, yapmalıyım? Louie için kim ödeyecek-Luvely uzuv için
bir yeğenden mi? 'Bu konuda ud tak' ve o da sert bir şekilde işaret etti
Çekmece, 'Bir Spiles'i Atık Ne' Yeer '.

'İşini al, Hannah. Onun bit ve sup en çok hiçbir şey maliyeti. BEN
Cud Wark Biraz Moor-Soa Cud Yo. Bana zarar veriyorsun vicdan
Hannah-Bana bir 'Rab!'

Damask masa kulotuna sallanan bir elini bıraktı.
Yün paspaslar ve onu süsleyen şapel ilahi kitapları. Uzun,
Gevşek çerçeve kendini belirli bir haysiyetle çizmişti.

'Cantin'inizle bitti!' dedi Hannah nefesi altında, onu döşedi
masanın üzerinde iki el ve onunla yüzleşmek için aşağı iniyor
daha fazla etki. İfade Reuben'i bir tür korku ile şaşırttı.
Aralarında ne olursa olsun, henüz o
Karısının kendisine bir küçümseyicisine izin verdiğini hatırlayabiliyordu
din. Aniden ona sanki o ve o gidiyormuş gibi görünüyordu
Hızlı yokuş aşağı-Sandy'nin altı yüzünden perditeye kayma
yüz pound.

Ama onu kovdu-her zaman yaptı. Aynı an kaldı
Bükülmüş ve tehdit edici pozisyon, onu öfkeli gözlerle zorluyor. Daha sonra
Kendini düzeltti ve uzaklaştı.

`` İstediği takdirde kendisini bırakın 'dedi,' dedi bir demir
Sesinde çözüm. 'Senden çok söyledim-ben için ağlamazdım' im.
Ama Louie burada olduğu sürece, onu tutacak bir ha, bunu isteyeceğim
Para, her kuruş değil. Fasulye ödenmezse, o da gidebilir! '

"Onu dışarı çıkarmaz mısın Hannah?" diye bağırdı Reuben, içgüdüsel olarak
Kapının kapalı olduğunu hissetmek için bir kol koyma.

Hannah, '
alaycı; "O onun MITher'ın çocuğu."

Reuben yavaşça yükseldi, her yerde sallandı. Kapıyı açtı
Zorluk, ön pasajdan çıktı, sonra gitti
ağır bir şekilde avluya ve tarlalara. Orada dolaştı
Birkaç saat boyunca kendisi, tamamen yeni unutarak
Endişeyle katıldığı kuzuları düşürdü. Aylarca
geçmiş, vicdanı konusuna yöneldiğinden beri
Kardeşinin çocukları, donuk, aciz adam yavaş yavaş
Beş ve yirmi yaşadığı kadını yeniden ayarlamak
yıllar ve geç saatlerde sürece bir tür
acı. Evlendiği Hannah Martin zor bir beden olmuştu
gerçekten, ama saygın, dik, aynı ahlaki içgüdülerle
kendisi. Çiftliği bir arada tutmuştu-bunu biliyordu; Yapamadı
onsuz yaşadı ve tüm pratik açılardan
İyi ve çalışkan bir eş. Endüstrisini ve onu açmıştı
güçlü irade; Ve onları kullandıktan sonra,
Ona karşı aşağılaması ve daha yumuşak doğasını onunkine uydurması ile.
Yine de ona her zaman belirli koşullar olduğu görülüyordu
Bu boyun eğdirilmesinde ima edildi ve onları kırıyordu.
Tüm bu yılları getirip taşıyamazdı
Yoktu.
ona ait,-
yeğenini günah hayatına dönüştürme olasılığı.

Sandy'nin parasını nefret ederek düşündü. Lanetli gibiydi
Achan'ın kampa getirdiği şeyler-kötü bir may
ortak yaşamlarında fermantasyon ve korkunç büyümeler yükseltme.

Reuben Grieve kendini çok fazla talep etmedi; Daha zengin ve daha fazlası
Manevi doğa ideallerinin acı çekilemez derecede fakir olduğunu düşünürdü.
Ancak, olduğu gibi, geçen yıl yapamayacağını kanıtlamıştı
Kapanma duygusu olmadan aptal bir acı olmadan altına düş
kendisi lütuftan çıktı. Kendini hissetti-korkusuyla
Karısı-Hannah'nın Hannah'nın zulmünde Hannah's Covetousness'ta bir ortak yaptı
Sandy'nin çocuklarına doğru. Zaten, ona görünüyordu, yüzü
Mesih karardı, lütuf çeşmesi kurudu. Tüm bunlar
Bunu dinlediği yargı ve reprobasyon metinlerini korkutuyor
genellikle şapelde, bu sıcak içe karşı korunan
'Seçim' kesinliği, şimdi barlanmış bir karşı bastırıyor gibiydi
ve tehlikeli ruh.

Ama Bay Gurney'e yazsaydı, Hannah onu asla affetmezdi.
ölmekte olan günü; Ve onu düşmanını iyi yapmak için yapma düşüncesi
onu soğuk bir ter içinde.

Üst çayırların çok pacinginden sonra, sonunda yoğunlaştı
kuzularını görmek için. Davy sadece duvarı atlıyordu
Görünüşe göre Frimley yolundan aşağı inen amca toprakları. O zaman
Amcasının ellerini ceplerine ittiğini gördü, başladı
düdüğü ve figürün şeytan-harman bakımı salınımı ile geldi.
İki alan arasında bir ağ geçidinde buluştular.

"Sen Davy?" diye sordu Reuben, ona göz alına bakarak ve
onu korumak için kapıyı tutmak.

`` Dawson'a, '' dedi çocuk keskin bir şekilde.

Reuben'in yüzü parladı. O zaman delikanlıların aç karnına sahip olmalı
dolduruldu; Çünkü 'Dawsons'ın ona karşı nazik olduğunu biliyordu. O
ona daha doğrudan bakmaya cesaret etti ve öyle olduğu gibi bir şey
Gururlu yakışıklı şeritlemenin tavrında ona hatırlattı
Sandy-Sandy, gençliğinin günlerinde,
Çiftlikte müreffeh benlik. Büyük toprak lekeli elini taktı
David'in omzu.

'Goo Yor yollar, Davy. Reet'lerini göreceğim. '

David gözlerini ona açtı, şaşırdı. Daha fazla bir şey yok
insan ilişkilerinde güçlü zayıf duygudan daha şaşırtıcı
insanlar.

Reuben başka bir şey söylemek isterdi, ama dudakları açıldı
ve boşuna kapalı. Çocuk da umutsuzca utanıyordu. -Den
Son olarak, Reuben kapının düşmesine izin verdi ve mahzun kafayla yürüdü,
Nereye, koyun kaleminde, birkaç saat önce bir
Yetim kuzu refrakter bir koruyucu anneye. Koruyucu-Mother
Direniş bozulmuştu, sabırla ve nazikçe yalan söylüyordu
İnce uzun bacaklı yaratık emilirken; Korktuğunda
Reuben'in yaklaşımından uzaklaştı. İçinde
paralel veya daha doğrusu kontrastı hissetme rahatsızlığı,
Aptal hayvan ve kadın arasında eve çarptı.




Bölüm IX


Ama çok yakın görünen kriz gecikmeli!

Zavallı Reuben! Davut'a ani ruh gösterisinden sonraki sabah
Kendini kendi sefil sürpriziyle hissetti, artık cesur değil
ondan daha önce olduğundan. Yine de yapılan izlenim de gitmişti
Derinliğinde hiçlik ile biter. Alma alışkanlığı ile sözleşme yaptı
Kendisi tarlalarda ve beynini figürlerle şaşırtmak-
işgal o kadar tanıdık ve yorucu ki ona iyi giydi
anlaşmak; Ve Hannah, geceleri geldiğinde,
Başlayın, 'ayrılmaya' başlasın. Ama sahip oldu
ona gittikçe daha fazla. Hannah paradan vazgeçmezdi, David
Hakları olmalı. Nasıl yapılabilir? İlk kez
Reuben, para meseleleri üzerinde hesaplamaya düştüğü,
Hannah'dan revize etmesini isteyin. Ama bu arada bir durumda yaşadı
Karısından kaçmayan sürekli içe doğru heyecan. O
Ancak hiçbir ipucu alamadı ve daha fazlası oldu
Evde yasaklamak, bu tamamen işgal edildi
Kocasını yönetmede yeni zorluk duygusu.

Yine de bir anlamı yoktu ama eğer yapabiliyorsa,
Çocuklarla yolları onun için iyi olurdu. Bay Gurney'in çek
Clough End Bank'a güvenli bir şekilde kaldırıldı ve açıkça en iyi politikası
iki kişi için tolere edilebilir şeyleri
Bildiriler-eğer bunu biliyorlarsa!-Gelecekteki çeklerin gelişi
Bazı önlemler bağlıydı. Ama Hannah,
başarılı ikiyüzlü. Ve bir süredir garip bir
Sandy'nin yetimlerine yönelik duygularında yönetilemez bir değişiklik. O zamandan beri
Reuben, onları soyduğunun bilincinde olmuştu, gitmişti
Aktif bir nefrete her zamankinden daha yakın. Ve gerçekten de böyle nefret
Bir vaka en doğal sonuçtur; çünkü bu
Soul'un kendi kötü arzusunu haklı çıkarmaya yönelik sapkın girişimi.

Ancak David, bir zamanlar Hannah'nın son suçu üzerindeki öfkesi olduğunda
soğutdu, teyzesine daha önce yaptığı gibi davrandı. O öyleydi
gizli umutlarıyla yerleştirilebilir ve Reuben'in
Gelişmeler-bunlar sonuna gelse de pratik bir hesap almadı
Her neyse; Ve mektubunu beklemeli. Böylece geri döndü
Günlük görevlerine karşı dikkatsiz bir şekilde. Bu arada o ve Louie,
Büyük _Coup_ Prospect'in gücü, daha iyi arkadaşlardı
hiç olmadığı kadar ve onun için düşüncesi yükseldi
Memnun olduğunda, pervasız yaratığın devam edebileceğini fark etti.
'balmumu kadar yakın' bir sır.

Ancak haftalar vefat etti ve hala hiçbir mektup gelmedi
David. Çobanların toplantıları-ilk önce Clough End'de
İzcinin Cheshire tarafı ve sonra 'Snake Inn' de
Sheffield tarafı-yılın başıboş koyunları geri yüklendiğinde
Sahipleri, geldi ve zamanında gitti; koyun yıkama ve
Koyun kesme bitmişti; Yaz yarısındaydı; Ve hala
Bay Ancrum'dan bir kelime yok.

Rahatsızlık ve hayal kırıklığı dolu David,
Yeni planlar-ve Louie onları tartışmak için saatler geçirdi.
Smithy-Aniden bir deneyim onu ​​geçtiğinde,
Moment tüm yeni hırslarını etkiledi ve tamamen ortadan kalktı
Louie'nin ona yeni saygısı ile.

Bu akıllıydı.

Bay Ancrum, Clough'u Haziran ayının sonuna doğru bırakmıştı. .
Baktığı ve Reuben'in kederli cemaati
ait olan, meraklı ve bağımsız olanlardan birini temsil etti
Bulunacak dini ruhun gelişmeleri
kuzeydeki içten kasaba ve bölgelere dağılmış
İngiltere. Tanınmış herhangi bir dini ile bağlantıları yoktu
topluluk, ancak üyeleri çok aitti-
Kilise, Vaftizciler, Bağımsızlar, Metodistler. Onlar
çoğunlukla değirmen elleri veya küçük esnaflar, bir tarafa nüfuz etti
ateş, özlemlerle, güçlü biçimsiz şiir
İngiliz Protestan İnanç ve diğer tarafa çeşitli tarafından püskürttü
geldikleri farklı mezheplerdeki özellikler-
Wesleyan organizasyonunun hiyerarşik katı veya
Cemaatçilerin gevşekliği veya kilisenin soğukluğu.
Lord'u bir şekilde daha samimi aramak için bir araya geldiler,
henüz bulduklarından daha hareketli, daha etkili; ve
İnançların 'gökkuşağı altın' için bu acıklı arama
sürekli olarak eski tökezleyen bloklara karşı gündeme getirildi
Rejenere olmayan adam,-en küçük bencillikler ve en anlamlı bâtkiler.
Örneğin Bay Ancrum, 'Kardeşler' Clough sonuna gelmişti
tarif edilemez bir misyoner gayretle dolu. Onlar için çalışmıştı
Gece ve gündüz, hasta çerçevesini güçlerinin çok ötesinde vergilendiriyor. Ancak
Akla gelebilecek en önemli komplo, iki veya üçünün önderliğinde
Yeterince paylaşmaya izin vermediğini düşünen önde gelen üyeler
Akşam toplantıları, sonunda onu devirmişti ve gitmişti
Manchester'a bir acı ve daha üzücü bir adam.

O ayrıldıktan sonra bir veya iki
Yaşlı 'Kardeşler' Pazar Okulu'nu öğretti ve Pazar günü liderlik etti
Hizmetler. Ama sonunda, Ağustos ayında, Clough End'de tanındı
'Hıristiyan Kardeşler' için yeni bir bakanın düştüğü ve
Muhalif çevrelerdeki kamu merakı ona hevesliydi.
Birkaç hafta sonra küçük kasabada bir vızıltı olmaya başladı.
Bay Dyson'un konusu. 'Hıristiyan Kardeşler' toplantı odası,
Daha önce yarım düzine işgal edilen uzun düşük üst oda
El looms, Pazar günleri, sabah ve akşam kalabalıktı, sadece değil
Kardeşler tarafından, ancak diğer mezheplerden göçmenler ve
Pazar okulu, biraz cılız garret içinde tutuldu
Ana oda, üyelerde de büyük bir artış aldı. Oldu
Bay Dyson'un erkeklerle özel olarak başarılı olduğu söylentileri ve
en düşük ve en kaba olanlar arasında bir 'uyanış' olduğunu
Clough son bayanlar.

'O bir yolun bir yolu,' dedi çok sert bir anne yeniden
Üzüntü, bir gün sokakta onunla tanış, '
Varra Braw. '

Reuben yeni adamı duymaya gitti, çok hareket etti ve eve geldi
onun hakkında kekeleyen bir unction ve birçok furtive görünümü ile konuşmak
David'de. Lad'lerin üzerinde birkaç kez emme yapmaya çalışmıştı.
Şapel ve Pazar Okulu Firması, ama hiçbir amaç. Oradaydı
David'in yarı küçümseyen, yarı inatçı sessizliğinde bir şey
Reuben gibi bir adam için tartışan bu durumlar
imkansız. Onun morbid iç duygusuna, çocuğun sahip olduğu görülüyordu
yıkıma giden geniş yola geri dönülmez bir şekilde girdi.
Belki başka bir yılda içiyor ve hırıltı. Bir
Meraklı Fatalizm Reuben, şimdiki zaman için ve
Sandy'de bazı somut değişiklikler yaptı ve görünmeyen güçler için
Hannah'nın günahı, kendisi hiçbir şey yapamazdı. Elleri kiriydi.
Ama bazı muazzam geçiş umutları,
Bu yeni peygamber.

Bu sırada David kasaba konuşmasını duydu ve küçük bir şekilde açıkladı.
Jerry'nin zamanında yeni gelenleri görmesi gerektiğini varsaydı. Sonra
Folk, katılmaya değer bir Shindy olacağı doğru konuştu.
Bu arada, kendi işlerinin baskısı heyecanını
mahalle ona bu fırtınalardan bir tane daha görünüyor
Dissenting Çay-fincan, çocuk olduğu gibi, bir iyilik biliyordu
Birçoğu zaten.

Bir Eylül akşamı Clough End'e doğru yürüyordu,
okuma odası. 'Çarpık inek'e katılmayı çok bırakmıştı.
Pennies şimdi onun için değerliydi ve onları kıskançlıkla kurtardı,
Bazen nasıl küçümseyebileceğini küçümseyerek merak ediyorum
Kendisi likörde veya şirkette heyecan bulacak kadar
'inek'. Geçerken kasabaya yarı yolda
dökümhane, bu yüzden uzun süredir olan tavayı çizmişti
Smithy ona zemini büyüledi,
onun quondam arkadaşı ve müttefik olmuştu, dökümhaneden çıktı
Yard hemen önünde. David biraz hızlandı.

'Tom, ne gidiyor musun?'

Diğeri ona huzursuzca baktı.

'Niver yo zihin.'

Gençliğin düzgün kıyafetleri dikkatlice fırçalandı ve yağını
uyuşmayan bir kaygı ifadesi ve
Geri kesme, yıkama ile parladı. David ona bir an çalıştı
Sessizlik, sonra aniden dedi.

'Sen dua edin, bu sen budur.'

'Bir öyleysem, o noa confarn o'. Sen yan o '
th'unRegenerate; Anlatacağım, Davy, eğer olursa olsun, kasabaya gidersin
Yol, benimle konuşmamanızla konuşmamak. Engellerim var
Yeter, T 'Rab bilir.'

Ve delikanlı yoluna gitti, morosel olarak başını astı ve adım attı
Sanki yoldaşından kurtulmak için daha hızlı.

'Şey, ben sihirbaz!' diye bağırdı David, şaşkınlığıyla. Ne
Yanlış wi yo, tom? Artık cesaretiniz ya da bir Moultin tavuğunuz yok. Ne
Getten O 'Yo?' '

Tom bir an tereddüt etti. '_Th' Lord! _ 'Sonunda patladı,
Davy'ye güçlü olan ani bilinçsiz haysiyetle bakmak
Duygu şu an için en anlamlı ölümlülere verebilir. O
Harryin 'beni! Bu üç neet'i bağırmak için bir
Cry! Bu 'Mahkum O' _sin_, Davy. Th 'şeytan gibi görünüyor
Howdin beni, bir Cono çekiyor, Whativer değil. T 'Yeni Bakan
Diyor ki, 'Dunnot Yo Çek. İsa'nın hepsini yapmasın. ' O garip, öyle.
Sen bir solucan değilsin. 'Ama ben naw _assurance_, Davy, Teorer
Whar öyle-ben naw güvencem var! ' Tekrar etti, onu unuttu
Arkadaşının rejenere olmayan zihnini acı çek.

David merak ederek yanında yürüdü. Tom'u en son gördüğünde
kapısının dışındaki yarı sarhoş bir durumda uzanıyordu
'Crooked Cow', Yoldan geçenlerle şaka yapıyor.

`` Dua toplantısı nerede? '' Şu anda sordu.

'Owd Simes'in kulübesinde-çok geç-mun acele ediyorum.'

'Neden, Old Simes'in kulübesindeki teer' oda olacak. Bu bir Fearfu
büyük yer. '

'Bir lasst zamanı bir mısır-boggart için na stannin zemini idi; Bir i
Wudna Bayan Ony O 'Bay Dyson'un Prayin'i, hiçbir şey için değil. İyi neet
Yo, Davy. '

Ve Tom koştu; Ancak David ona ayak uydurdu.

'P'raps ben de coom,' dedi, bir tür bravado ile,
Köprü ve Kinder Baskı İşleri ve Clough End'den geçmişti
görünürdü.

Tom, tepesinde bir tepeyi kısaltıncaya kadar hiçbir şey söylemedi.
Nefes nefese durdu ve David ile yüzleşti.

'Hayır, bir rumpus yapmayacaksınız, Davy,' dedi güvensiz bir şekilde.

`` Yap, yüz ya da iki o 'beni kovamaz mısın?' ' diye sordu David,
alaycı bir şekilde. 'Rumpus yapmayacağım. P'raps Yor Bay Dyson Dönüştürecek
Ben.'

Ve gülmeye yürüdü.

Tom ona karanlık baktı; Sonra, rüzgarını kurtarırken,
Yüzey aniden temizlendi. Şeytan onun için yeni bir trampet koydu-fakir
Tom!-ve işkence edilmiş kalbinin içine zehirli bir düşüş düştü
manevi gurur. Belirli bir sıraya uygulanan kamu reprobasyonu
Suçlar, yazarı olarak çok pazarlanabilir bir şöhret yapar.
_Manfred_ çok iyi biliyordu. David küçük belirsiz şekilde
prensibin başka bir örneğini tedarik etmek. Geçen yıl için
Clough End'de bir şahsiyet olmuştu-her zaman var
Akılları, kitap-öğrenmesi, görünüşü ve tekil ebeveynliği
başlamak için.

Tom-Yoldaşlarının Shating Pool-Kavramı sevmek için
David Grieve ile yedekte dua etmek; ve hatta
Bu acı ve çok gerçek manevi sefalet bulutu
biraz.

Yani birlikte yürüdüler, Tom önünde, kafası çok
eskisinden daha yüksek; Ve bakan başlayana kadar çok vardı
David'e atılan meraklı bakışlar. Erkekler için bir dua toplantısıydı
sadece ve yer onlarla sıkışmıştı, her yaştan
on sekiz.

Bu bir marangoz atölyesiydi. Araçlar ve kereste kadar
olası yana itti ve sonunda kaba bir platform
Gevşek tahtalar bazı kütüklere atılmıştı, böylece
biraz vaiz.

Yakında bir karıştırma vardı ve Bay Dyson ortaya çıktı. O uzundu ve
Boyun ve soluk ciltten gelen eğim ile gevşek bir şekilde inşa edilmiş
pamuk spinner'ın işyerinde ve yakın konumu
Yaşadığı kabarık atmosfer gelişme eğilimindedir. Altı'ya kadar
Aylar önce değirmen el ve Wesleyan sınıfı lider olmuştu.
Şimdi, sonuç olarak kısmen bazı iç krizden, kısmen isyan
'Maddi olmayan' bir müfettişe karşı, değirmen atmıştı ve
Metodizm birlikte ve Hıristiyan'ın Doles üzerinde yaşamaya başlayın
Clough End'de kardeşler. Zaten Moors'a vaaz ediyordu
gün boyunca ve yoruldu; Ama sert yüzün solgunluğu
Sadece parlak, komutan gözü daha belirgin hale getirdi. O üzerinde koştu
Oda, önce sayıların, sonra bireylerin notunu aldı,
Daha önce orada kim olduğunu, kimin yeni gelen olduğunu işaretledi. Seyirci
sanki bir general almış gibi düzene ve sessizliğe düştü
emretmek.

Ellerini kalçalarına koydu ve hiç olmadan konuşmaya başladı
Önsöz, bir dua bekleyen erkeklerin sürprizine biraz.
Ses, genel olarak başarılı bir canlanma ile olduğu gibi
Preacher, kaliteli ve iyi Güney Lancashire açısından zengindi
tonlamalar ve onun tarzı basitliğin kendisiydi.

'Diyelim ki duamızı biraz erteliyoruz,' dedi
konuşma dili tonu, kalabalık bankları inceleyen sabit görünümü
Bu süre. Belki de dua edecek daha çok şeyimiz olacak ... Peki, şimdi, Clough Sonunda uzun sürmedim, emin olmak için, ama ben
Sanırım burada nasıl olduğunuz hakkında bir fikir edinecek kadar uzun süre kaldım
Yaşa-ister karada çalışıyor olun, ister mi?
Değirmenler veya dükkanlarda-seni biraz izliyordum, belki de yapmadın
düşün; Ve gece yapacağım şey hayatını almak
Parçalara-parçalara ayırın, size yakın bir görünüm,
Değirmende yaptıklarını gördüm, belki de isteyen bir makineyle
temizlik. Onlara neyin yanlış olduğunu öğrenmek istiyorum, ne
İyi, kimin işleri yaparlar --_ Tanrı ya da şeytan
Değirmen ellerini almama izin verin. Belki de hayatları hakkında en çok biliyorum,
Çünkü sekiz yaşındayken bir pamuk değirmesinde çalışmaya gittim ve
Sadece altı ay önce bıraktım. Erkek ve kadınların kurtarıldığını gördüm
o değirmen, böylece tüm hayatları bir tür
Ecstasy: Orada başkalarının kaybolduğunu gördüm, böylece gerçek oldular
Şeytanın çocukları ve onlar hakkında bunları aşağılık ve
kendileri gibi sefil. Erkeklerin orada zenginleştiğini gördüm ve var
Erkeklerin orada öldüğünü gördü; Yani bu dünyada bildiğim bir şey varsa
Fabrika işçileri zamanlarını nasıl geçiriyorlar-en azından bence biliyorum.
Ama kendiniz yargılayın-eğer yanılıyorsam bana dikkat edin. Değil mi
bir şekilde böyle mi? '

Ve değirmen elinin çalışma gününün bir açıklamasına düştü. BT
bilgiyle, bazen mizahla ve hepsi aracılığıyla yapıldı
Yarım demirsel tutkunun meraklı bir akımı koştu. Seyirci
zevk aldım, puanları aldı, ara sıra kırıldı ve
Konuşmacı, zulüm gibi yanma konularına değindi
göz ardı edenler, ustaların öfkesi, farklı olanlar arasındaki sürtünmeler
'Eller' sınıfları, 'Minders'ın' parçalananlara 'davranışı
onlar tarafından istihdam edildi, vb. Bir zamanlar vaaz daha çok bir
vaiz ve cemaat arasındaki diyalog. David kendini buldu
istemsiz olarak bir veya iki kez katılmak, bu yüzden uyarıcı
Bütün atmosfer ve Bay Dyson'un gözü,
Sırada oturan kafanın meydan okuyan arabası olan uzun karanlık adam
Tom Mullins'e ve daha önce görmeyi hatırlamadığı.

Ama aniden vaiz durdu ve oda sessiz kaldı,
görünüşünün kararmasıyla şaşırdı. 'Ay,' dedi Stern ile
keskinlik. 'Ay, böyle yaşıyorsun-o harcadığın şeyler
Zamanınız ve zihinleriniz. Gülüyorsun ve ben gülüyorum-kötü bir çeşit değil
Hayatın, düşünüyorsun-sonuçta, elde edilecek çok büyük bir zevk
bunun dışında. Eğer bir adam çalışması gerekiyorsa daha kötü olabilir. _O Zavallısın
Ruhlar! _ '

Konuşmacı sanki kendini hakim ediyormuş gibi durdu. Yüzü işe yaradı
duygu ile; Son sözleri neredeyse bir acı çığıydı. Sonrasında
Açılışın kolay verilmesi ve alınması, bu değişiklik elektrikti.
David elinin dizinde titrediğini hissetti.

'Bana cevap ver!' diye bağırdı vaiz, sinirli pamuk-spinner'ın eli
uzanmış. Burada fabrika bayanlar arasında herhangi bir ruh var mı?
Sabah uyanır, _ bir dua demeyi düşünüyor mu? _
Sen, bağlı olacağım! Kişinin kıyafetlerine kürekle ve yudumlama
Kahvaltının aşağısında ve değirmene yarım mil yürüdüğü, kim var
Dualar hakkında düşünme zamanı? Tanrı beklemeli. O her zaman orada, sen
Düşün, zafer içinde otururken. Her zaman dinleyebilir. Peki, dururken
işin-tüm bu saatler!-
İsa'nın kulağında bir kelime-Jesus, günahkarlar için kim öldü? Neden hayır, nasıl
Gerçekten olmalı mı? Eğer işinize keskin bir göz atmazsanız
Overlooker 'neden çift hızlı zaman içinde nedenini biliyor! ... Ama orada
Belki bir nedenden dolayı bir mola gelir. Rab bunu anlıyor mu?
Emin olmak için ne sorulacak bir şey! Neden, yakınlarda başka iplikçiler var,
Sıralı beklemek veya "Baggin" için ayrılmak ve biraz konuşma ve
Kötü bir veya iki kelime daha eğlenceli bir anlaşmadır ve dua etmekten daha kolay olur.
Sonunda saat beşi-gecikme süresi. Sonra başlarsın
Kendinizi eğlendirmeyi düşünün. Sokaklar hakkında somun var,
Asla yanlış gelmez ve sigara içme ve sizin için daha büyük halk var
olanlar ve Manchester yarışları hakkında bahisler var ve bir maç var
Her seferinde küfürlerinizi korumak için küfür ve başka bir
Bazılarınız için düşünceler ve belki de eylemler, daha az
Herhangi bir iyi Hıristiyan toplantısında daha iyisi! Ve böylece yatmadan önce gelir
Tekrar; hala Tanrı'yı ​​düşünmek için bir an değil-
Bir gün daha yakın gel-günahlarınızın bir gün daha ağır büyüyen-
Cennetten bir gün daha uzanan ruh, cehenneme yakın bir gün? Olumsuz
bir. Sen ölürsün ve değirmen işi çok erken başlıyor. Tumble In-Tanrı
Bekleyebilir. On dört ya da on sekiz ya da yirmi yıl bekledi!

Ama burada hepiniz fabrika eli değilsin. Çok fazla bayan görüyorum
Ülkeden geldiğini biliyorum-Çiftlikler Yukarı Kinder veya Edale
yol. Peki, benim yaptığım gibi çok fazla şey bilmiyorum
değirmenler; Ama bazılarını biliyorum ve bazılarını tahmin edebilirim. _You_ kapanmıyor
Kulaklarınızdaki makinelerin kükremesi ile bütün gün ve
Pamuk-kluf ciğerlerinizi boğuyor. Belki daha çok yaşamalısın.
Dünyaya girme şansınız daha az; Ama ilan ediyorum
Sen, kötü ve tanrısızsan-bazılarınız gibi-sanırım var
Sizin için değerli bir manzara,
değirmen elleri! '

Ve şaşırtıcı bir araçla, gösterdiğinden çok daha fazla
Değirmen işçilerinin davası, kendisini mengene üzerine attı ve
Saha etiketçilerinin duygusuzluğu. Çünkü onlar her geçen gün,
ve saatlerce, muhteşeminde Yüce ile yüz yüze
dünya-güneşinin yükselmesi ile, şimşeklerinin parıltısıyla,
şişmanlığı düşüren bulutlarıyla ve gökler ile
Onun ihtişamını mı ilan et? Aralarında hiçbir şey ve en yüksek olan
Donuk gözlerini açar ve görürlerdi! Ve bundan daha fazlası. Biraz değil
hayatlarının, 'ama Rab İsa'ya sevgiydi-ama vardı
Bundan sonra konuşulan, onu kutsal hale getirdi. Çoban sürüsü
Koyun-nasıl, tüm erkeklerden, iyiyi unutabilir ve küfretebilirdi
Çoban? Tohumu dağıtan eti-nasıl olabilir, tüm erkeklerden,
Göksel Sower'ı unut ve küfür ediyor mu? Oh, çarpıklığı
Günah! Oh, erkeklerin kalplerinin sertliği!

Takip eden tahsislerin sırrı
Konuşmacının kişisel geçmişi. Onlar bir erkeğin ifadeleriydi
yıllarca 'katırlarda' duran, yapabildiği zaman,
Fabrika camının kaba bölmeleri aracılığıyla, loş mavi ana hatları
Uzak Moors. _Here_ gürültü, kalabalık, kaba jesting, ortalama
Tyrannies, Uzun Şirket-Her Şey Sinkin,
heyecanlı doğa, İngiliz yolunda şiire ayarlanmış
Din, en nefret edilmiş; _there_ güzellik, barış, boş zamandı
Kutsallık için, duygu için düşündüm.

Bu arada David Grieve'in Zihni Bir veya İki Kıstan Kızgın
protesto. Adil değildi-haksızdı-ve neden Bay Dyson
her zaman ona bakıyor gibi görünüyor mu?-
İnsanların günahları ve folies yetiştirmekle ilgili kelimeleri korkutuyor musunuz? O öyleydi
sarsılmış ve heyecanlı. Hitabet, herhangi bir tür, asla onu karıştıramadı
olağanüstü. Bir kez bile konuşmaya atlardı, ama
Tom Mullins'in dikkatli eli kolunda kapandı. Davy salladı
Öfkeyle, ama Perforce vaadini hatırlattı. Ve Bay Dyson
her şeyde hızlıydı. Acımasız cümleler düştü; .
Konuşmacı, bitkin, kaşını sildi ve bir an düşündü; ve
Çiftliklerden, çoğu David'in görerek bildiği bayanlar
Yere bakarken, bazıları tepki ile gülmeye meyilli,
diğerleri koyu ve sefil.

Kuyu; Yani Tanrı her yerde unutulmuştu-tarlalarda ve
değirmen. Açgözlü, kısır saatler geçti ve Tanrı hala
Bekledi-Beklenmiş. Sonsuza dek bekler miydi?

'_Nay! _'

Yoğun, düşük konuşulan kelime odadan bir titreme gönderdi. .
Revivalist tutku dinleyiciler arasında hızla artıyordu,
Ve canlandırıcı duyu ne olduğunu böldü. Ölmekte olan gününe
David, en azından bir günahkârın ölümünün resmini asla unutmadım
Agony, bir günahkarın kıyameti, onu takip etti. Birincisi olarak,
Çok sessiz ve konuşma dili. Vaiz işkence gören bedende yaşadı,
Boğulma nefesi, başarısız görüş, ilişkiler konuşması ve
arkadaşlar yatağın etrafında.

`` Zavallı adam, Lasst Mich'e daha uzun sürmeyecek; t 'doktor gien
O'nu yukarı-ve iyi bir şey, çünkü onun acı çekiyor
Görmek.'

Ve fakir ölmekte olan kulaklarınız söylediklerini yakalayacak. O zaman senin
Korku size bir fırtına ve kasırga olarak felaket olarak gelir.
Böyle bir korku!

'Bir kez, bayanlarım-uzun ag--saçları tarafından yakalanan fakir bir kız gördüm
Eskiden çalıştığım değirmendeki fitil makinelerinden biri. Üç
Dakikalar sonra vücudunu demir dişlerden uzaklaştırdılar
onu yok etmişti. Ama ben, on iki delikanlı yüzünü görmüştüm
Tıpkı bir şey onu yakaladığı gibi ve eğer yüz olmak için yaşarsam
O yüzü asla unutma-bu korkunç, korkunç korku onu sarsma.

'Ama bu korku, oğlum, günahkarın korkusuna _nothing_
Ölümde! Sadece birkaç saat daha-belki birkaç dakika daha-ve
Sonra _judgment_! Tüm hoş somun ve uzanma, hepsi
Yeme ve içme, bahis ve küfür, sıcak güneş,
Nazik ışık, hoşgörülü ebeveynler ve arkadaşlar geride bıraktı;
sonsuza dek ve sonsuza dek hiçbir şey yok ama günaha ait işkenceler ve
Yaşayan Tanrı bile, ölürsek seni ve beni daha fazla ayıramaz
Mill-motordan daha günah, bir kez ayarlandıktan sonra fakirleri yedekleyebilir
onunla karışan yaratık.

'Kuyu; Ama belki de bu korkunç saatte dua etmeye çalışıyorsun-aramak için
Kurtarıcı üzerinde. Ama ne yazık ki! Ne yazık ki! Dua ve İnanç Olmalı
Pamuk döndürme gibi öğrenilmiş. Hiç kimse öğrenmeye güvenmeyin
sormak için ders. Vücudun kendinden zevk alırken
Günah, ruhun ölüyor-ölüyor; Ve en son ne zaman teklif verirsen
yükselir ve babaya gider, bunu tıpkı çaresiz bulacaksınız
Zavallı felçli uzuvlarınız. Yükselemez, gücü yoktur; BT
Gidemez, çünkü yolu bilmiyor. Umut yok; umut yok. Aşağı
Lavabolar ve cehennemin siyah suları sonsuza dek üzerine kapanıyor! '

Sonra kayıpların bir tür vizyonunu takip etti-kısaca teslim edildi
ani cümleler-hoparlörün şekli katı bir şekilde çizilmiş
Bu arada tam yüksekliğine kadar, uzun kol uzanmıştı. .
İfadenin çok az, korkunç materyalizm vardı, grotesk
Sıradan Ranter'ın cehenneminin dehşeti. Ama çaldı
yavaş yavaş hayal gücü ve sonunda bir
Her şeyi destekleyen terör. İçine, başlamak için, bütünüyle gitmişti
Yaşam kanlı ve acı çeken bir ruhun tutkusu. Konuşan adam vardı
Kendisi en çok doğası gereği dehşetini çekiyor
bir haftalık şeytani mülkiyet. Ama o orijinal deneyimden beri
doğum yapan ateşin detaylandırılmasına gelmişti
Garip sanatsal içgüdü. Her gün vaiz tekrarlamıştı
susturulmuş cemaatlere ve her tekrarla, neredeyse, neredeyse,
Işık ve gölgede daha büyük bir keskinleştirme gelmişti,
Neyin anlatacağına ve hareket edeceğine dair daha kısa bir his. Bunu vermişti
o öğleden sonra Moors, ama geceye daha iyi verdi, çünkü
Zirvenin platosunda vahşi yürüyüş bazı taze illüstrasyonlar,
Siyah ve çatlak yalnızlığından çekilmiş,
kendileri ve giderken onları bir tür sevinçle çalıştırdı
etkilerini izlemek. Yine de adam, kendi yolunda bir azizdi ve
Tamamen samimi-o kadar ince bir şey ruhun hayatıdır.

Ortada, David'in çırak arkadaşı Tom Mullins, aniden
Yüksek sesle iniltiler, kendini forma ve forda salladı.
Biraz sonra, on ikiden oluşan küçük bir adil saçlı çocuğu fırladı
Titreyen oturduğu form ve içine koştu
Tezgahlar ve vaiz arasındaki boşluk, oldukça bilinçsiz
ne yapıyordu.

'Sayın!' dedi; 'Oh, efendim!-lütfen-onları kötü söylemek istemedim
Bu sabah sözleri; Yapmadım, efendim; Beni büyük bir şey yaptı; Onlar
Bana eğileceklerini söyledi-bu kadar kötü acı çekti. Oh, efendim, lütfen! '

Ve küçük adam ellerini sıkıyordu, gözyaşları gözyaşları
yanaklarından aşağı.

Bakan durdu, kaşlarını çattı ve ona baktı. Sonra bir gülümseme
Set yüzünde kırıldı, delikanlısına adım attı, kolunu attı
onu etrafına döndürdü ve odayı ön tarafına çekti.

'Oğlum,' dedi, ona şefkatle bakarak, 'sen ve ben, teşekkür ederim
Tanrı, hala _living_ ülkesinde; Hala var
Geceye zaman-bu çok dakika-kurtarılacak! Ay, kurtarıldı, sonsuza dek
Ve her zaman, kuzu kanıyla. Kendinizden uzağa bak-
günahtan-cehennemden-kutsanmış Rab'e, acı çekti ve
öldü ve tekrar yükseldi; Sadece ne için? Sadece bunun için-o olabilir,
Kendi delinmiş elleriyle, her ruhu burada gece çizin ve
Geniş dünyada sesini duyacak olan her ruh,
Şeytanın kavramaları ve cehennemin acılarından ve topla
Sonsuz kollarına yakın ve güvende! '

Tüm odadan büyük bir hıçkırık vardı. Kaba bayanlar
Yayın çiftlikleri, dükkan çocukları, değirmen elleri, ileri gergin, dinleme,
Susa, her kelimeye cevap veriyor.

_Redemption-Salvation --_ Ruhun kurtuluşu
Kendisi-bu sırada tüm din, rütbe için olsun
veya filozof. Bu anlayışın zenginleştirilmesine göre
kademeli olarak tarihsel olarak dışarı atıyor, en asil gitti
şiir, en saf tutku, en yoğun manevi vizyon
İnsan zihni çalışmaya başladığından beri en yüksek ırklar. Ve
Tarihsel şekil parçalanabilir; Ancak ihtiyaç sürecek ve
Travail devam edecek; İnsanın kurtuluş arayışı için
çömlekçinin elinde kilin ebedi verimi,
Yaratık'ın çağrıda bulunan yaratıcıya ebedi cevabı.




Bölüm X


Yarım saat sonra, fırtınalı dua ve şarkı söyledikten sonra
Bay Dyson'un adresini yerine getirdi, David kendini trampette buldu
Yüksek Kinder Vadisi'ne giden kaba ve yalnız yol. Işıklar
Clough End'in ortadan kaybolması; Gece gökyüzüne karşı koyu odunsu
Mardale Moor'un tarafı hala görünürdü; Altında nehir söyledi;
Birkaç yıldız görülecekti; Ve arada sırada
Wayfarer'a rehberlik etmek için bir çiftlik parladı. Ama David tökezledi,
Hiçbir şey fark etmiyorum. Çiftliğe giden dik tepenin dibinde
Bir an durdu ve kapıya yaslandı. Küçük delikanlı ağrı
kulaklarındaydı.

Şu anda kapıyı sabırsızlıkla atladı ve ıslık çaldı.
Akşam yemeği bitti, ama Hannah onu biraz soğuk çıkardı
pastırma ve ekmek. Louie, yerken onu inceleyerek onu inceleyerek onu taktı
Hızlı Furtive Gözleri ile.

"Yo Bin?" Hannah arkaya gittiğinde aniden dedi
bir an için mutfak. Reuben, yerel üzerinden ateşin yanından geçiyordu
kağıt.

"Hiçbir yerde endişe duymuyor," dedi David, kısa bir süre sonra. Onu bitirdi
Akşam yemeği ve gitti ve adımlara oturdu. Köpekler geldi ve
dizlerinin üstünde burunlar. Ceketlerine devam etti, baktı
Kinder Low'un karanlık noktasında hemen önünde.

"Yo Bin?" dedi Louie'nin sesi tekrar kulağında. O vardı
arkasındaki adımda çömeldi.

`` Wi yerden uzak ol, '' dedi David, öfkeyle kaçmak için kalkmak
o.

Ama onu çiftlik bahçesinde takip etti.

Bir mektubun var mı?

'Hayır, yapmadım.'

`` T 'Postanesi'ne sordun mu?'

'Hayır, yapmadım.'

'Neden yapmadın?'

'Çünkü istemedim-Soa orada-uzaklaş.' Ve saptı.
Geride kalan Louie, karanlıkta yansıma çiğnemesini çiğnedi.

Şu anda, bir duvarın altında otururken büyük tiksinti için
Tahmin ettiği gibi gizli alanlardan biri, tüm
dünya gece, bir elbisenin hışırtısını duydu,
Stone ve Louie'nin bacaklarını üstünde sarkarak vardı,
ona arkada saldırdı.

'Reuben Amca'nın konuşması' Bay Dyson hakkında şeyler. Ben gooin tohum
Passt Wigsons 'bu öğleden sonra. Şimdi-yaygın, öyle. '

Karanlıktan gelen ince küçümseyen ses, ona tahammülsüz bir şekilde rendelendi.
İleri eğildi ve kulaklarını iki eliyle sıkıca kapattı. İle
Duyduğu boğuk seslerden yargılayın, Louie bir
sırasında; Ama sonunda o kadar uzun süredir sessizlik vardı ki aldı
Elleri uzakta, gitmiş olması gerektiğini düşünüyor.

'T' dua-metindesin, ben söylüyorum, sen büyük bir aptalsın
Muffin-Yed, Soa Teor. '

Ve omzunda önemli bir
Ayakkabı kelimelerini verdi.

Bir öfkeyle fırladı, tepeden aşağı koştu, bir duvarın üzerinden atladı veya
iki ve ondan kurtuldu. Ama elfish'in gülüşünü duymuş gibiydi
Bir süre sonra. Kendisine gelince, gelenleri analiz edemedi
onun üzerinde. Ama açılmamış bir parselin cazibesi bile değil
O öğleden sonra Clough End'den eve taşıdığı kitaplar-bir kredi
Son zamanlarda tanıştığı genç bir kırtaçtan-
Onu çiftliğe geri çek. Karanlıkta oturdu. Ve ne zaman
Sonunda, evi kapatmanın uzak sesleri ile ortaya çıktı, o
Yatağa girip yukarı kaydırdı, uzun süre fırladı ve uyandı
Gece sık sık. Başka bir adamın inancının zalim gücü
onun üzerindeydi. Bay Dyson'u kafasından çıkaramadı. Nasıl
Dünya bu kadar _certer_ olabilir mi? Herhangi bir
biri olmalı. Şeyleri terk ediyordu.

Yine de, ertesi gün, yeni gelenlerin şans eseri duymak
Clough sonunun diğer tarafında bir mezrada vaaz, gitti, bir
Çoğunlukla değirmen ellerinin büyük karma toplantısı ve gelgit
Revivalizm yüksek yuvarlanıyor. Bu sefer Bay Dyson onu seçti
Bir zamanlar-yüz ve kafa gerçekten kolayca hatırlandı. Sonra
Vaaz, cemaat açılırken, bunları geride bırakarak
daha fazla ile daha fazla ele alınmak için daha sıkıntılı
Bay Dyson ve
Dua lideri, bakan aniden bir gruptan ayrıldı
Konuştuğu insanlar ve David'i olduğu gibi koluna dokundu
kapı için yapmak.

'Kalmayacak mısın?' Dedi. 'Rab'le ilgilenmeyin.'

Ve onun ateşli bölünen gözleri çocuğa bakıyor gibiydi ve
başından sonuna kadar. David kızardı ve onu biraz tartışmasız bir şekilde itti
cevap. Kendini açık havada bulduğunda yarı kızgındı,
Yarı duygu ile sarsıldı. Ve daha sonra meraklı bir içgüdü,
Vahşi yaratığın somurtkan içgüdüsü olası bir
esir, onu olabildiğince uzak tutmasını sağladı
Dyson'un yolu. Dua toplantılarında ve adreslerinde
Önümüzdeki iki hafta boyunca hızlı bir şekilde birbirlerine, David
neredeyse her zaman mevcut; Ama arkada durdu ve en kısa sürede
Genel işlev bitti. Vaizin güçlü iradesi
piked. Çocuğun sunumunu orantısız bir şekilde açmaya başladı,
ve onunla buluşmak için planlar koydu. Ama David hepsinden kaçtı.

Ancak diğer kişiler daha iyi başarılı oldular. Ne zaman canlandırıcı
Ateş bir topluluğa saldırır, belirli bir sayıda heyecanlanır
Bireyler, özellikle kadınlar, tarif edilemez bir gayret
Proselytizing. Şimdiye kadar 'mahkumiyet' belirtileri
Rejenere olmayan ruh bir kerede işaretlenir ve 'kurtarılmış' bir av yapın
onun peşinde muhteşem bir kurnazlık ve kalıcılık göstermek.

Bir gün bir kadın, bir Clough End kunduracının karısı, biraz bilinen
David'e, onunla Moors'ta tanıştı.

`` Geceye coom olacak mısın? ' dedi, ona başını salladı. 'Teer'
Evimizde dua '-yaklaşık yarım düzine.'

Sonra, çocuk dururken, şaşırdıkça ve tereddüt ederken, onu düzeltti
Parlayan kendinden geçmiş gözleri.

'Uyanık, o en uyuyorsun,' dedi nefesi altında, 've Mesih
sana ışık verecek. '

Uzak bir çiftliğe bir demet taşıyordu. Bir çocuk vardı
Kolları ve sürüklenmiş ve yıpranmış görünüyordu. Ama tüm yol
Moor ona doğru geldiğinde David şarkı söyleyen ilahilerini duymuştu.

Başını astı ve geçti. Ama akşam gitti, buldu
Kendi yaşı veya daha büyük üç veya dört oğlan, kadın ve onun
koca. Kadın en tutkulu metodistlerden bazılarını söyledi
ilahiler; Kocası, genç bir kunduracı, zaten yarı ölü astım
ve bronşit, 'deneyimlerini' tarafından kırılmış bir sesle söyledi
sürekli öksürük; çocuklardan biri, kaba bir örnek, bilinen
David bazı kaliko-basılı eserlerinden bir minibüs olarak
Mahalle, yüksek sesle dua etti, ortada hıçkırıklara ayrıldı;
Ve David, ilk başta inatçı bir şekilde sessizce katıldığını buldu
iniltiler ve 'amens' de bitmeden önce, bulaşıcı bir zorla
Yarı hor gördü ama dayanamadı.

Bununla birlikte, küçük dua toplantısı biraz karışıklıktan ayrıldı.
Şu anda çok fazla gerçek görüş farkı yoktu
Genel olarak, güçlü bir dini kasaba olan Clough sonu.
Kiliseliği bile kesinlikle evanjelikti,
ritüelliğe karşı muhalefetle ortak neden yapmak için her an
Böyle bir felaket, küçük topluluğu tehdit etmeli ve çok
heyecanlara az çok zorlu bir şekilde katılmaya hazır
Dissenting Revivals. Jerry Timmins ve seti tek
Dindar Clough Endian'ın makul olarak ne olabileceği konusunda ciddi bir leke
adil bir resim olarak kabul edin. Ama bu set biraz keskin içeriyordu
arkadaşlar-önemli miktarda enerji için çıkış yaptı
ham ve fitil türü ve şüphesiz, zihinsel olanı korumak için daha fazlasını yaptı
küçük fabrika kasabasının dengesi, herhangi bir meraklısı
Diğer taraf bir an için izin verirdi. Heyecan
Bay Dyson gibi bir adamın trenini takip etti, elbette
Timminites arasında Hubbub cevaplamak. Jerry'nin Çemberinin tamamı
aslında, eşekarısı bir kovanı gibi karıştırıldı; Ribaldry büyüdü
beslediği şeyle; Ve her gün yeni ve zarif bir yöntem
Dindarın Harrying'i aralarında daha ustaca meydana geldi.

David şimdiye kadar bildirimden kaçmıştı. Ama bu akşam,
O ve yarım düzine arkadaşı hala dizlerinin üzerindeydi,
Önce kunduracının yüksek sesle davullarından rahatsız oldular
doğrudan küçük odaya açılan kapı
toplandı; Ve sonra, sokağa çıktıklarında,
Dışarıda bir sahte dua toplantısı buldular, tüm
Revivalist Fervour'un olağan 'tezahürleri'-Sights, inlemeler,
Bağırıyor ve geri kalanı-tam akış. David'in gözünde
Önce bakışlar ve sonra kahkahalar çığlıkları vardı.

'Diyorum Davy,' diye bağırdı sarhoş bir genç dokumacı, ona yanına
Dizleri ve onu arkadan kucaklıyor, 'Kalbim gerçek dokundu.
Gie me yor ceket, Davy; daha iyi ne de benim Davy; Ve ben Yor
Hıristiyan Kardeş, Davy. '

Bu itirazın duygusu düğümden kargaşa çekti
laiklerin. David, çılgınca, tekmeledi, böylece onun
Saldırgan onu bir uluma ile düşürdü. Dokumacının arkadaşları kapandı
Yollarına karşı savaşmak zorunda olan 'Raters'. Till değildi
Taş duşunun kasabanın eteklerini kazanmışlardı
durdu ve kayıplarını stoklamak için duraklayabileceklerdi.
Sonra, hepsi çürük, yırtılmış ve öfkeli olsa da, göründü,
Bazıları zulümde mistik bir sevinç almaya meyilliydi ve
Bazı düz ve kesin tahminlerde tazminat bulun
'Jerry Timmins'in Divilleri' için Ebedi Kader. David, açık
Öte yandan, gazabını kendi başına havalandırmaya çok daha meyacıydı
Timminsites'den daha yan.

'Neden Yorsel'e ne yaptığınızı tutamıyorsun?' O çağırdı
Nefes nefese kalan erkeklerin düğümüne şiddetle
Kinder Yolu'na giden kapıda. 'Sen bir parselsin "
Aptallar-her zaman Chatterin ve Clatterin. '

Diğerleri kendilerini sıcak bir şekilde savundu. 'Onları Timmins Lot'
Her zaman gözetleme. Büyük toplantılara saldırmıyorlar, ama
Küçük olanları koklamak için şeytani bir yolları vardı. .
Shoemaker'daki toplantılar birkaçı için rahatsız edilmemişti
Geceler, o zaman geçen bir timminit ilahiler duymuştu, muhtemelen
anahtar deliğinde dinledi ve elbette ana gövdesini bilgilendirdi
düşman. `` Onlar onlar gibi onlar gibi kulak dalgaları, '' dedi bir çocuk tiksinti,
'Onywheres'e girecekler.' '

'Nasıl sen gürültü!' dedi David, kalıcı bir şekilde. 'Tutmak istiyorsan
Yollarına, yeterince fasst yapamazsın. '

'Nasıl!' Eşit cürtü ile sordular.

Aw'da kasabada buluşmanıza gerek yok. Theer's Bol Bol O '
t 'moor' ve elini arkasındaki tepelere doğru salladı, yalan söylüyor
Sonbahar ay ışığında açık. ' Theer's th 'owd Smithy-kim bulacak
Orada mısın? '

Smithy'nin sözü bir ilham kaynağı olarak kabul edildi. Orada
Bu canlanma tarafından canlandırılan çok sayıda saf romantik öfke
Eyalet İngiltere'de salgınlar. Moors ve eski fikri
Gizli bir dua toplantısı için mahalle olarak mahvoldu.
Heyecanlı bayanlar tek başına çekici. Neşeyle ayrıldılar
Çürüklerine rağmen.

Ancak David, fuming eve yürüdü. Kendinden terk edilmesi
Canlanma, Welnigh'in her zaman dayanılmaz olmuştu-ve şimdi,
Timminitlerin hakkında bir şey bilmesine izin vermesi gerektiğini
Onun duaları! Neredeyse tamamen kırıldı
gururlu tiksinti.

Ancak nihayetinde hiçbir şey yapmadı. Büyüdüğü anda
tekrar havalı, eskisi kadar işkence görmüştü
Alt, ahlaki bir ıstıraptan daha çok entelektüel bir merak. Orada
içinde _Some_ ahlaki uyanıştı; Bazı gerçek zorlukları vardı
Günah hakkında, kutsallıktan sonra bazı gerçek istekler ve şimdiye kadar
Haworth'ta ilk karışan öz-bilinç derinleşti
ve döllenmiş. Ancak duygu ve duyum susuzluğu
işyerinde ana güç. Bu dini neyi başaramadı
insanlar 'deneyimleri' ile kastedilmiş ve ilk kez
yapmak istedim. Böylece ona buluşması önerildiğinde
Smithy belirli bir Cumartesi akşamı kabul etti.

Bu arada, Louie her gece yatakta oturuyordu, elleriyle
Keskin dizlerinin etrafında ve siyah kaşları David'in üzerine örüyor
Folies. Görünüşe göre artık 'bir haporth' umurunda değildi
Bay Ancrum'dan Manchester'a gitme hakkında bir mektup alıyorum,
Bu kadar kolay yol açacak olan tüm etleme karşıtı şemalar
İkisi için ücretsiz 'satın alma' cennetine. Ne zaman denerse
Onu bu şeylere geri çağırmak için onu sabırsızlıkla salladı ve
Birbirlerine yeni doğan uygunluklarının hepsi batmıştı
Tüm onunla hor gördüğü 'bağıran' insanlar için bu çılgınlık
kalp. Ona uçtuğunda, ondan kaçındı. Gerçekten de o
Dışarı çıkıp çıkmasın, şimdi her zaman kaçındı. Orada
Louie hakkında yenilmez bir dindarlıktı, bu da onu
herhangi bir 'uyanmış' kişinin doğal düşmanı.

Çiftlikteki yaşlıların yeni gelişme ile ilişkisi
David meraklıydı. Hannah bunu bir sırla izledi
memnuniyet. Hıristiyanların diğer insanlardan daha az zamanı var-
En azından Reuben ile olan deneyimi olmuştu-harcamak için
Bu dünyanın malları için susuzluk. David daha çok gitti
Dua toplantıları, kabul edilemez yapma olasılığı o kadar azdı
O'na ait olanı talep ediyor. Zavallı Reuben'e gelince, görünüyordu
onun dileğini aldı; O ve Hannah ellerinden geleni yaparken
Sandy'nin oğlunu aşağı yönlü bir yolla perditeye sürün
Tanrı, Davy'yi sağa geri koyması için Bay Dyson'u göndermişti
yol. Ama rahatlıydı; Heyecanı izledi, hepsi
Delikanlıların dikenli suskunluğu onunla ilgili olanlardan saklanamadı,
garip ve değişken duygularla. Bir Hıristiyan olarak sahip olmalı
sevindi; Bunun yerine, amca ve yeğen birbirlerinden daha fazla kaçtı
her zamankinden daha fazla, özellikle de canlanmanın tüm konuşmalarından kaçındı. Belki
Bütün durum-yeni adamın, yerelin etkisi
Çevresindeki hızlandırılmış ruhsal yaşamdan bahsetmiş ama ağırlaştırdı
Reuben'deki iç suş. Belki de karısının memnuniyeti
Keskin vicdanı algılandı ve anlaşıldı, onu rahatsız etti
hoşgörüsüz bir şekilde. Her halükarda sessizliği ve huzursuzluğu büyüdü ve onun
Sadece zevk yatıyordu, her zamankinden daha fazla, bu yalnız cogitasyonlarda
zaten konuştu. 15 Ekim yaklaştı-olduğu gibi, önceki Cuma
Smithy Dua Toplama. Yılın o gününde,
Eski ve değişmez gelenek, Yorkshire Stock-Taşıyıcılar,
Derbyshire'a transfer edilen düveler, genç atlar
15 Mayıs'ta çiftlikler Yorkshire'a geri döndü
sahipleri, Derbyshire meralarının tüm şişmanlığı ile
Şık tarafları. Yetiştiriciler ve çiftçiler Woodhead'de tekrar buluşuyor,
Sadece Yorkshire sınırında. Hayvanlar teslim edilir
sahipleri, çok fazla bir kafa ve önlenebilir
Aralarında meydana gelen hasar veya kayıp çiftçiye karşı dikkate alınır
Bazı yerel kurallara göre onları iade etmek.

Ayın ortası yaklaştıkça Reuben konuşmaya başladı
Yorkshire'dan olası kazanımlarından Hannah'a umutsuzca
'yatılı.' Soğuk ıslak bir yaz olmuştu; O 'korktu'
Sahipler, bazılarına daha fazla bakmış olabileceğini düşünürdü.
Hayvanlar, özellikle genç atların ve kesin bahsetti
nemden yayılan rahatsızlıklar ve olabileceği maruziyet
sorumlu tutuldu. Hannah sinirli ve endişeli büyüdü. Makbuzlar
Bu kaynaktan,
yıl. Ancak Yorkshire hayvanlarının otlattığı tarlalar
evden bir mesafede; Çiftliğin bu bölümü
İş her zaman tamamen Reuben'e bırakıldı; Ve çok homurdanarak
ve azarlama, olası kalma ile ilgili sözünü aldı
Toplamın geri getirmesi gerekiyor.

Bu arada David, bazen Reuben'in şaşkınlığını sürdürüyordu
davranış. Amcası bazı queer masalları söyledi.
Evleri yaz stokları hakkında. Ve Reuben onun
kendi başına Woodhead'e gitme ve David'i terk etme niyeti
Evde, çocuk hala daha şaşırmıştı.

Ancak, bir dizi Tramp'tan kurtulacak kadar mutluydu.
Yolları ve konuşması ona gittikçe daha uzun olmayan insanlar;
ve amcasının ayrıldıktan sonra Louie'den gizlenmiş saatlerce yatıyordu
Heather arasında, bazen hayali argümanları tartışıyor
Bay Dyson, bazen duygu heyecanını geçiyor ve
korku. Ne demek istedi, bilmek istedi, '
Pardon '? _ Dua toplantılarında kişiden sonra kişi
Sık sık, ecstasy ile ya da varlık ile elde etmekten bahsetmişti
Hala acı çekti. Ama sonuçta nasıl yaptı
Kendinizi affetmekten farklı mı? Sadece, ona benziyordu,
Affedildiğinizi çok düşünün ve duygu geldi.
Bunun bundan daha fazlası olduğunu nasıl söyleyebilirdi? David onu salladı
Beyin aynı konuda sonsuza dek. Kim emin olabilir
'Deneyim' hepsi moonshine değil mi? Ama o da çoktı
Herhangi birini çizmek için neler yaşadıklarından dokundu ve sarsıldı
Trenchant Sonuçları. Ancak soruyu sordu ve burada
onun ve gerçek şeyler arasındaki büyük farkı
Metodizm.

Bu arada, heyecanında, ilk kez gitmeyi bıraktı
Dawsons'a her zamanki gibi. Başlamak için bir aklından ayrıldılar
ilk güçlü duygulardan biriyle meşguldü
ergenlik. Sonra bazıları ona rasgele dedi ki 'lias daha fazla
Normalden daha fazla hasta ve Margaret'in çok sorun yaşadığı. O öyleydi
pişmanlık ile dikildi, ama sadece Margaret'in emin olacağı için
Onu sor, çiğ bir utangaç geldi ve onu geri tuttu
gitme çabası.

Cumartesi akşamı David, ustaca Louie'ye verdikten sonra
Kayma, tarlalardan Smithy'ye hızlandı. Beşti
Saat ve ışık soluyordu. Ama azalan altın
Duvarı Moor'a atlarken gün batımı tüm sonbaharda yaptı
Dünya onun hakkında ve izcinin tüm tarafı, bir ihtişam. Withering Ling arasında bu tür kahverengi ve pembeler; Böyle parıldayan
Bilberry yaprağı arasında yeşillikler; Turning eğrelti otları arasında bu tür kırmızılar;
Red Brook'u sarkan dağ küllerine böyle ateşli dokunuşlar!
Batı ışığı, büyük şaftlara çarptı.
İzci; Ve büyük kapsayan kütle üzerinde biraz asılı kaldı
Bulutlar sadece pembe aleve giriyor. Çocuk yürürken o
Onun hakkında yayılan güzelliği gördü ve heyecanlandırdı. Onun ruh hali
Basit ve normalden daha tatlıydı. Tutkulu bir ihtiyaç hissetti
ifade, duygu. Gerçek bir huzursuzluk vardı, bir gerçek
O'nun dibinde kendinden tiksinti ve Tanrı daha fazlası görünüyordu
yaratıcı bir şekilde yakın. Belki de, gençliğinin bu gününde, tüm günlerde,
Cennetin krallığına en yakındı.

Smithy'de çoğunlukla gençler, sadece bir düzine insan buldu.
istihdam veren iki veya üç değirmenden çıkın
Clough End ve diğerlerinden çok daha yaşlı, bir favori
Pazar toplantılarında dua lideri. İlk başta her şey hissetti
garip; Çocuklar birbirlerine baktı; David bile içeri girerken
Aralarında anlık bir tepki vardı ve
orada savaştığı kızıl saçlı bir adamın varlığı
Huddersfield keşif gezisinde, herhangi bir manevi olandan
İhtiyaçlar.

Ancak, dua lideri işini biliyordu. Yavaş ve görkemli idi;
Yüce ile tonu kolayca düşmanca bir his vermiş olabilir
mizah; ancak aktif ve duygusal formlarında muhalefet,
mizah anlayışı; Ve ayrıca, gerçek, hantal bir güç vardı
adam. Açılış duasının her ifadesi hackneyed; Her
jestsiz. Ama kalbi orada ve dini inanç
dünyadaki en bulaşıcı şeydir. Isındı ve onun
Cemaat onunla ısındı. Vahşi sahne de yaptı
Bölüm-karartma molar dünyası onlardan önce yayıldı; .
arkalarında dağ duvarı; Ekim rüzgarı iç çekiyor
Yıkık duvarlar; Kuşların ve suyun yalnız alışık olmayan sesleri.
Beklediğinde, çocuk az ya da çok girdikten sonra çocuk
tutarsız dua. Yakında alacakaranlıkta artık her birini göremediler
başkalarının yüzleri; Ve sonra kırmak hala daha kolaydı
rezerv.

Sonunda David kendini konuşurken buldu. İlk başta ne dediği
Neredeyse duyulmuyor, çünkü duvar ve tava arasında diz çöküyordu
ki yüzü ve kolları ezilmiş çocukça neşe idi
taşlara karşı. Ama erkeklere başladığında dikildi
kulakları ve David aniden derin bir sessizliğin bilinçliydi.
Gizli yanaklarında sıcak gözyaşları vardı; Ama ondan memnun oldu
Kesinlikle dinlemeliler ve daha duyulabilir ve daha fazla dua etti ve
özgürce. Sonra, sesi sonunda düştüğünde, dua lideri
Tanıdık ilahiyi verdi, 'Gel, sen bilinmiyor:'-

    Gel, sen gezgin bilinmiyor
      Kimi hala tutuyorum ama göremiyorum!
    Şirketim daha önce gitti
      Ve ben seninle yalnız kaldım;
    Bütün gece seninle kalmayı istiyorum
    Ve günün kırılmasına kadar güreş.

    Henüz bana açık olmayacaksın
      YENİ YENİ DÜZENLEME ADIN?
    Söyle bana, hala sana yalvarıyorum, söyle--
      Şimdi çözüldüğünü bilmek için.
    Güreş, gitmesine izin vermeyeceğim
    Ben senin adına kadar, doğanın bilir.

                * * *

    Bu aşk! Bu aşk-beni seviyorsun!
      Kalbimde fısıldadığını duyuyorum;
    Sabah kırılıyor, gölgeler kaçıyor,
      Saf evrensel aşk sen sanat;
    Bana göre, herkese, merhametlerin hareket et,
    Doğanın ve adın aşktır.

Sonbahar havasında tekrar tekrar çizgiler yükseldi; Her seferinde
İlahi sona erdi, yeniden başlatıldı, sesi
Kinder Scout'un mor göğsüne uzağa yayılıyor. -Den
Zavallı Tom Mullins'in acı verici hıçkırması neredeyse boğuldu
şarkı söylemek. Dua lideri, kendisi çok hareket etti, eğildi ve
onu kolundan ele geçirdi.

İsa'ya bak Tom. Kurtarıcıya tutun. Düşünme
günahlar; Kuzuyu kan alıyorum. Onu nasıl hızlıca.
"İnanıyorum" deyin ve Lord Yo'yu teslim eder. '

Bir ağlayarak, büyük hulking delikanlı ayağa kalktı ve sıkıldı
Kolları başının üstünde-

İnanıyorum-inanacağım. Bana yardım et, Rab İsa. Oh, kurtarıldım!
Kurtarıldım! ' Ve bir ecstasy'de durmaya devam etti,
Kırmızı gün batımının parladığı izcinin üstünde gökyüzü hala devam etti.

Hallelujah! Hallelujah! Tanrı'ya teşekkürler! ' diye bağırdı
Dua lideri ve Smithy büyüyen karanlıkta yankılandı
benzer bağırışlarla. David neredeyse heyecanla boğuluyordu. O
Tom Mullins'in tarafına bahar yapmak için dünyaları verecekti ve
Aynı inancı ilan edin. Ama onun en içten kalbi, gerçek
Ben, bu test anında ona ölü ve soğuk bir şey gibi görünüyordu.
_Him_, David Grieve ile konuşmadı. Gerçek bir pang
dini umutsuzluk onu ele geçirdi. Moor'a baktı
Taşlardaki bir boşlukla. Aşağıda loş bir yol vardı; fantezi
ona 'Gezgin bilinmeyen' Mesih'in geçtiğini vurdu
BT. Tom'a kutsama elini zaten uzatmıştı
Mullins.

Bana! Benim için de! ' David nefesinin altında ağladı, tarafından taşındı
unutulmaz hayal gücü ve gözlerini alacakaranlıkta zorlamak. Vardı
Gece oradaki görüşüne ve sonra bir ihtişam vizyonunda açıldı,
Whit şaşırmazdı.

Hark!-Bu ses neydi?

Rüzgarda garip bir çığlık yükseldi. Şaşkın cemaat
Smithy ayağa kalktı. Görünüşe göre başka bir çığlık, daha yakın
birincisinden ve sonra yüksek sesle bir ağlama, her birkaç saniyede bir kırıldı
Garip hafif bir kahkahayla, mesafe oldukça
belirsiz. Yakın mı yoksa Red Brook'un ötesinde mi?

Dua lideri beyaza döndü, çocuklar onun etrafında dolaştı
Terörün her tutumu. Yine çığlık ve küçük hayalet
gülmek! Birbirlerine çılgınca baktığımda, bütün cemaat kırıldı
Smithy'den tepeden aşağı. Ancak lider kendini durdurdu.

'Mebbe Soom Bir Sorun Soom,' dedi, her uzuv
titriyor. `` Git ve görüyoruz, bayanlar. ' Ve o koştu
ilk ses gelmiş gibi görünüyordu-
Red Brook-Bir düzine daha cesur ruhu takip ediyor. Gerisi
Smithy'nin altındaki eğim üzerinde duruyordu. David bu arada
Yıkık duvara tırmandı ve kafa öne doğru durdu, onun
Moor'u süpürüyor. Ama her taslak hızla batıyordu
Gece Körfezi; sadece birkaç belirsiz kitle-bir küme
Gorse-Fushes, dağ külü kümesi-burada ve orada görüldü.

Bu koyu yamalardan biri için yapılan lider
Dağ tarafı, her zaman tekrarlayan çığlıklarla yönlendirildi. O ulaştı
BT; Red Brook'u sarkan bir ardıç yamasıydı-ne zaman
Aniden arkasından beyaz bir şey çekti, daha uzun
başını sallayan en uzun adam, baş ve dış kolları ve benzeri
kahkaha-çok zayıf, çok tiz, çok kötü, ortada bir
Çarpıcı kızgın bağırıyor.

'_Jenny Crum! Jenny Crum! _ 'Bütün grupla ağladı
Ses ve tekerlekli tur, izciyi aşağı koştular,
Smithy'den bir koşullu, bazıları arasında baş aşağı düşüyor
Heather uçuş acılarında, diğerleri acımasızca deviriyor
Önlerinde kendi yollarında gibi görünenler. Birkaç
Saniyeler, göründüğü gibi, tüm İzci kendine bırakıldı ve
gece. Ayak sesleri, sesler, hepsi gitmişti-uzun bir peal için
Red Brook'tan gelen çoğu insan ama hala elfish, neşe.




Bölüm XI


Smithy'nin duvarından karanlık bir figür fırladı, sıçradı
Heather ve dere boyunca çalılara daldı. Bir ağlama
Başka bir anahtar duyuldu.

David ortaya çıktı, arkasında bir şey sürükledi.

Yo uzuv, yo! Nasıl cüret et, sen küçük canavar? Yo Stritent Little
Kurbağa! ' Ve mükemmel bir öfke çılgınlığıyla, tuttuğu şeyi salladı. Ancak
Louie-Doğal olarak Louie idi-kendini uzaklaştırdı ve durdu
Onunla yüzleşmek, nefes nefese, ama exulting.

'Onları Freeted'! Sadece yapmadım mı? Cantin Humbugs! "_Jenny crum!
Jenny Crum! _ "'Ve liderin sesini taklit ederek kırdı
Yine histerik bir kahkaha bağırmasına. David, yanında, vurdu ve ona vurdu. Ağır bir darbeydi
Bu onu devirdi ve bir an için onu sersemletmiş gibiydi. Daha sonra
Duygularını kurtardı ve ağlayarak çılgın bir tutkuyla ona uçtu
Akıllı ve heyecanla çılgınca.

Onu uzak tutarak, uzaklaşana kadar çığlık attı
dışarı--

'Git ve dualarını söyle, yap-iyi küçük çocuk-yok küçük babby.
Ugh, sen korkak! Hittin Gells, hepsi bu kadar iyisin. '

Ve o kadar hızlı kaçtı ki, tüm manzaraları birkaçı kayboldu
saniye. Sadece iki veya üç gürültülü hıçkırık gibi görünüyordu
Aşağıdaki Dark Hollow. Çocuğa gelince, bir saniye durdu
ayaklarını paspastan ve püskü tabakadan ayırın
Louie dönüşüm sahnesini çalışmıştı. Sonra fırladı
Yine tepe, Smithy'yi geçti ve
Castleton ve Clough End arasındaki yüksek yol. Nerede olduğu umurumda değildi
O gitti. Beş dakika önce neredeyse cennetteydi; Şimdi o
cehennemde. Louie'den nefret ediyordu, kesen ve koşan çocuklardan nefret ediyordu,
kendini nefret etti. Hayır!-Din onun gibi değildi. Daha fazla yok
Canting-daha fazla dua etmiyor-onunla. Tüm sallıyor gibiydi
Ondan son birkaç haftanın duygusu küçümseme ve aceleyle
Kaçtı, güçlü genç uzuvları rüzgarla savaştı.

Şu anda yüksek yolda ortaya çıktı. Solda yüz metre
Uzakta, Wayside Inn'in ışıkları vardı; bir çiftlik vagonu ve bir çift
sarkık ve hasta kafaları ile duran atlar
önünde parke taşları. David ceplerinde hissetti. Oradaydı
on sekiz palence, yarım taç tuhaf kalıntıları
Beyefendi onu durdurmak için bir hafta önce Clough'da vermişti
Kaçak bir at. O saptı.

'İki Penn'orth Gin-Hot!' emretti.

Bara hizmet eden kız onu getirdi ve merakla ona baktı.
Kafasının üstündeki göz kamaştırıcı parafin lambası kaşlarını çattı
ve vahşi gözler, koyu kırmızı yanaklar, göğüs ve yuvarlanmış saçlar,
güçlü ışık ve gölgeye. 'Bu bir Quare Un!' diye düşündü ama
Onu aynı şekilde yakışıklı buldu ve arkasında geri çekildi
Bira muslukları, ona gizlice baktı. O ham bir ülkeydi
Lass, henüz tüm doğal utangaçlığının stripti değil, ya da
onu 'shaff' yapmaya başladı.

'Bir diğer!' dedi David, camını ileri iterek. Bu sefer o
ona baktı. Onun pervasız bakışları onun kaba ve onun üzerinde seyahat etti
Comely Face, tam figürü, çıplak kolları. O camı içti
Ona verdi ve yine bir tane daha. Ondan yarı korkmaya başladı,
ve taşındı. Sıcak uyarıcı damarlarından geçti. Birden
Başının etkilerinden döndüğünü hissetti, ama o korkunç
Umutsuzluk debriyajı artık onun üzerinde değildi. Kendini meydan okurcasına yetiştirdi
Ve gitmeye döndü, zemin boyunca şaşırdı. O yakındı
bir iç kapı açıldığında giriş ve
Ev sahibiyle birlikte bir odada dedikodu ortaya çıktı. O başladı
David'i görünce şaşkınlıkla.

'Hullo, Davy, sonra ne var?'

David döndü, neredeyse onun gibi dengesini kaybetti ve kavrama
Destek için barda. Kendini Jim ile yüzleşti
Wigson-yaşlı düşmanı-bir sürü saman ile Castleton'a gitmişti
Ve bazı buzağılar ve tekrar Kinder'e geri dönüyordu. O zaman
Bar tezgahına kimin yapıştığını gördü, Jim ilk baktı ve
Sonra boğuk bir kahkaha kükreme içine patladı.

Burada Coom! Coom burada! ' Arka salondaki partiye bağırdı.
İşte bir rom başlangıcı! Bu beats horoz dövüşünü beyan ediyorum!-Bu.
Lanet olsun gözlerim IV bu DOOS! O yoong uzuvuna bak. Neden beni çekiyorlar
Clough End Bu sabah "Ciddi" alındı ​​-
Dua döndü-yaptılar. BM'ye bak! Yarın sabaha kadar
Yedini topuklarından bilmek. O! O! O! Derin bir BM, Davy-Yo
var. Ama Hannah Yo-Prayin'i gördüğünde ya da dua etmediğinde bir bastin alacaksınız. '

Ve Jim başka bir gufhaw'a girdi, kırbaçını bir süre işaret ederek
Davy'de. Salondan bazı kişiler kalabalıklaştı,
eğlence. David onları görmedi. Cam için eline uzandı
Az önce boşalmış ve güçlü bir çaba ile kendini sabitlemişti,
Jim Wigson'un yüzüne hızlı ve düz fırladı. Bir kaza oldu
Parçaların, genç Carter'ın çenesinde bir kan hattı ortaya çıktı,
ve arkasındaki gruptan bir gazap ve alarm korosu yükseldi.
Öfkeli bir yeminle Jim çubuğa elini tuttu, tonozladı ve
delikanlı üzerine düştü. David kendini körü körüne savundu, ama şaşkındı
içecekle ve onun darbeleri ve vuruşları amaçsızca Wigson'un
Demir Çerçeve. Bir iki saniye içinde Jim onu ​​takmış ve ayağa kalkmıştı
Üzerinde yüzü intikam ve fetihle parlıyor.

'Yo Yoong Varmint-Yo Cantin Yoong ikiyüzlü! Göstermeyi öğreteceğim
Betters'inize emplecince. Yo bin allus kötü bir şekilde o soombody istiyorum
Bir veya iki peg'i aşağı indirmek için. Şimdi seni göstereceğim. Seninle savaşmayacağım
Ama ben flog yo --_ flog yo _-- d 'sen duyuyor musun?'

Ve Carter'ın kırbaçını kaldırarak, onu çocuğun sırtına indirdi
ve bacaklar. David umutsuzca yükselmeye çalıştı-boşuna-Jim onu ​​geçirdi
yaka; ve dört veya beş kat daha fazla ağır kırbaç aşağı indi,
Her kirpikle intikam almak Victor'un
ruh.

Sonra Jim kolunun sıkıca yakalandığını hissetti. 'Şimdi, Bay Wigson,' diye bağırdı
Ev sahibi-küçük bir adam, ama bir sırım-'Beni trooble içine sokmayacaksın.
Bırakın Yoong Ripstitch. Ona bir zevkin unutamayacağı bir tatsın
Bir hafta içinde O 'Pazar günleri. Bırak onu bırak. '

Jim, daha fazla yeminiyle özgür olmak için mücadele etti, ancak ev sahibi vardı
Zamanında birçok sırayı bastırdı ve bilekleri ona layıktı
Arama. Bu arada karısı çocuğa yardım etti. David daha erken değildi
Wigson için başka bir çılgınca acele ettiği için ayağa kalktı ve gerekli
Ev sahibi, ev sahibinin ve hizmetkar kızın birleşik çabaları
İkisini tekrar ayırın. Sonra ev sahibi, David'i arkadan ele geçirerek
'Boynun tarağı,' onu parıldayan bir kapıya doğru koştu.

'Git' uzun wi yo! Bir ise burada tekrar divil, bkz. IV i
Yed Mysel'de bir souse yapmayın. Ve suçlamasını itti
Adroitly dışarı ve kapıyı kilitledi.

David, hala itici güç altında gibi yol boyunca sendeledi
ev sahibinin kepçesi tarafından verildi.

Hizmetkar kız, konuşmanın yüksek sesle çapraz ateşinden yararlandı
bu da çubuğa yükseldi Jim Wigson
Köşe penceresi ve kör olanı kaldırın. Çocuk bir yığın üzerinde oturuyordu
Yolu tamir etmek için taşlar, hana bakıyor. Diğer yoldan geçenler
içeri girmişti, sıra tarafından çekildi ve kız dışarı çıktı
Algılanmamış, yan kapıyı açtı ve yolun karşısına koştu. Vardı
Yağmur yağmaya başladı ve damlalar yüzüne sıçradı.

David öne eğilerek oturuyordu, gözleri aydınlatılmış
Karşıt evin pencereleri. Onlardan gelen ışınlar gösterdi
burnunun ve alnının kanadığı ve kanın
Çocuğun kıyafetlerine bakılmamıştı. O tamamen
Güçsüz ve her yerde titriyor, ama görünüşü 'ona bir dönüş yaptı.'

`` Şimdi, Luke burada, '' dedi ona eğildi. 'Yo Jes git whoam.
Wigson, Direckly dışarı çıkacak, bir acımasız yapacak bir iv bulacak
Yo. Coom, seni 'Kinder için yola koyacağım'.

Ve direnme isteğini toplamadan önce onu sürüklemişti
güçlü köylü kadınlarının kollarıyla ve onu öne sürüyordu
Geldiği şeridin girişine giden yol.

'Lor, yo _are_ kanat,' dedi şefkatle; 'O ha ha
Nasıl bir delikanlı ne kadar wor.
O büyük bir zorba Wigson. ' Ve perdesini dürtüsel olarak yükseltti
Kan'a uyguladı, David her zaman oldukça pasif. .
Büyük beceriksiz lass neredeyse onu acıma için öptü.

"Şimdi o zaman," dedi sonunda onu şeride dönüştürdü, "diye biliyorsun
Senin yolun, bir mun goo, ya da onlar bana parish arter kuru olacak.
Gude Neet'e yo, Wigson's Seet'i sakla. Yursel biraz dinlen
TEER-'Duvar' agen.

Ve onu duvara yaslanarak bıraktı, isteksizce ayrıldı,
Ona iki veya üç kez ona bakmayı bırakarak
Yağmur, duvarın açısı onu görmeden saklayana kadar. Yağmur döküldü ve rüzgar kaba şeritten ıslık çaldı.
David şu anda duvardan çıkan bir kaya üzerine kaydı ve
Ateşli, aralıklı bir uyku onu ele geçirdi-ruhların sonucu
İçiyordu. İradesi hiçbir direnişe karşı çıkamazdı; Uyudu
saatlerce, duvarın bir açısıyla biraz korundu, ama
Hala yağmurla batırılmış ve rüzgar tarafından buffeted.

Uyandığında aniden ayağa kalktı. Onun akıllı
Sırt ve bacaklar, birkaç zaman şaşkınlıktan sonra onu hatırladı
Zihinsel bir işkence, henüz hissetmek için zamanları vardı. He-David
Grieve-dövüldü-bir köpek gibi atıldı-Jim Wigson ile! .
Hatırlanan gerçek, yanında bir zihin ve beden bozulması getirdi-bir
İntikam bile alan ahlaki liflerin tamamen kaldırılması
imkansız bir enerji çıktısı gibi görünüyor. Bu tür bir doğa,
Bu tür kapasiteler ve hırslar, onunla bir duyguyu taşır
üstünlük, doğal, vazgeçilmez bir öz aleaç
tomurcuk için kılıf ve sağlıklı gelişimin durumudur.
Yıkın ve hayatın çiçeğini çürük ve tehlikeye atarsınız.

Jim Wigson!-O'nun olduğu kaba, cahil lout,
veya daha az, Kinder'deki ilk gününden bu yana,
genç kibirinin tüm gücüyle hor görüldü. Yarıya kadar
Tüm Kafe bilirdi ve tüm Kinder gülerdi. 'Ne! Yo
Reuben Grieve'in nöbeti Jim? Wal, iyi bir şey de!
Şimdi bir yalama tekrar ud do _him_ noa zarar
Rascot-Port, Passon'un Domuzu gibi gurur duyuyorum. ' David yapabilir
Konuşmayı sanki onun yanındaymış gibi duyun. Yandı
kulağına.

Şeritten ve moor'a doğru yol aldı-
Fiziksel tükenme ile, içindeki morbid çılgınlık onu boğdu
Nefes, fırtına yüzünde atıyor. O siyah kitle neydi
Hakkı?-Smithy? Boğazında sert bir hıçkırık yükseldi. Oh, vardı
İdeal bir tatlılık, saflık, kutsallık dünyasına çok yakındı! Olmuş
bir yıl önce mi?

Büyük zorluklarla, Brook'ta geçiş yerini buldu ve
Sonra onu çiftlik tarlalarına götüren duvardaki boşluk. Ne zaman
Hala evden birkaç tarlaydı, köpekleri duydu
Başlangıç. Ama onları bir rüyada sanki duydu.

Sonunda kapıda durdu ve sap için sarktı. Kilitli!
Neden, ne zaman olabilir? Ne zaman olduğunu hatırlamaya çalıştı
evden ayrıldı, ama başarısız oldu. Sonunda çaldı ve tam da öyle
mutfak deklanşörünün bir çenesi aracılığıyla algılanan bir ışık
İçeride ovulmuş anlaşma masası ve Hannah'nın figürü yanında. -Den
Knocker'ın sesi Hannah Rose, işini bıraktı
müzakere, mumu kaptı ve sonra onunla birlikte
Mutfağın kapısı. Çocuk onu hızla atarak izledi
kalp ve dönen beyin. Kapıyı açtı.

"Yo Bin?" Sert bir şekilde istedi. 'Hangi işin olduğunu bilmek isterim
Bu zamanda coom yapmalısın, o 'amcan fro whoam.
Yaramazlık içinde çöp kutusun, ben bağlı olacağım. Theer's louie coom geri wi a
Siyah göz, bir jes.
T 'dip o' t. Ben reg'lar hastayım o sich doins
İyi bir ev. Whar yo bin, diyorum? '

Ve bu sefer mumu onu görmek için tuttu. O öyleydi
kendi başına duman oturuyordu ve en siyah temposlarından birindeydi.
David'in kabahati aç bir içgüdünün yemek gibiydi.

`` Dua-maaşına gittim, '' dedi delikanlı. Ona görünüyordu
Sanki kelimeler yanlış sırada geldi.

Hannah öne eğildi ve ani bir ağladı.

'Neden, sen bin dövüş! Sen bütün ower kansın! Yo bin dövüşü,
Ve ben de Louie'de bin pund'a bahse girerim. Ve
_sperrits_! Neden, yo _smell_ o 'sperrits! Sen _reein_
Wi! Wal, sözüm üzerine! '-Ve Hannah kendini geri çekti,
Yüzündeki her yavaş kelimeyi bir darbe gibi fırlatıyor. 'Yo özelliği
Sen, sen, senin üzerinde boath, oldukça yakın. Allus dedim
Ben de sen de. Dua edin! Yo Yoong ikiyüzlü! Çete senin
Yollar! Sen uyuyabilirsin. Senin için yeterince iyi liggin
bu neet. '

Ve sözlerini almadan önce kapıyı çarpmıştı
Yüzü ve kilitledi. Boşuna bunun için zayıf bir acele etti.
Hannah, önce içgüdüsel olarak dinleyerek mutfağa geri döndü
Dışarıda kaldı ve sonra herhangi bir ses için
Üst katta. Bir iki dakika içinde eşit olmayan adımların ortadan kalktığını duydu; Ancak
Oda tepesinde bir hareket yoktu. Louie uyuyordu
ağır. Hannah'a gelince, şiddetli bir kararla tekrar oturdu
mutfakta titreşmiş gibi görünen jestin
tutulmuş. Onunla kim hata bulabilir? Bu onun için bir ders olurdu.
Soğuk bir gece değildi ve ahırda saman vardı-bir anlaşma
Böyle bir çocuğun hak ettiğinden daha iyi yalan söylemek. Onun düşündüğü gibi
'Dini' dönüş omuzlarını acı bir küçümseme ile silkti.

Gece yüksek Kinder Vadisi'nde giyildi. Fırtınalı rüzgar ve
Yağmur, göğsüne karşı büyük ses ve sel dalgalarında atış
dağ; Kinder Stream ve Red Brook,
ağır damlalar. Tavuk barınma içinde yakın ve sessiz kalıyor
Heather; Alt ormandaki baykuşlar bile ses çıkarmadı. Yine de
Gece mükemmel karanlık değildi, gece yarısına doğru sulu bir ay
Gül ve pelting duşları arasındaki aralıklarla kendini gösterdi.

Dawsons'ın Frimley Moor'daki küçük kulübesinde hala vardı
O soluk ay ortaya çıktığında ışıklar gösteriliyor. Margaret izliyordu
geç. O ve başka bir kadın yangının altında konuşurken oturdu
nefesler. Bir su ısıtıcısı yanında uzun bir mucit vardı, bu da
Odaya kadar buhar, havasını nemli ve sıcak tutarak
Yakın geçmişte yatan zavallı bronşik yaşlı adam
Köşedeki ahşap yatakta taslaklar.

Su ısıtıcısı şarkı söyledi, ateş çatladı ve rüzgar pencereleri salladı
ve kapılar. Ama aniden, diğer seslerle Margaret
Aralıklı bir vuruşun farkında-düşük, tereddüt eden bir ses,
Dışarıda biri kendini duyurmaktan korkuyor ve yine de hevesli.

Başladı ve arkadaşı-sade bir komşu, bunlardan biri
iyiliği olan kişiler, belki de yoksulları şekillendirmeye yardımcı oldu
Margaret'in Yaşam Felsefesi-Korkmuş Bir
ifade.

'Whoiver olabilir mi, bu sefer o' neet? ' dedi Margaret-ve o
Eski saate baktı-'Neden, orta nette yakın!'

Bir an tereddüt etti, sonra kapıya gitti ve onu eğdi
Ağız çinaya ...

"Sen kimsin? Ne istiyorsun? ' diye sordu, farklı ama düşük bir
Ses, rahatsız etmemek için 'lias.

Bir dakika cevap yok. Sonra kulağı bazı sözler yakaladı
dıştan. Bir ünlemle kapının kilidini açtı ve attı
açık.

'Davy! Davy! ' Ağladı, neredeyse hastasını unuttu.

Çocuk tek kelime etmeden lentele yapıştı.

'Girişin!' Dedi ki, onu yakalayarak
elbise kolu. 'Biz' owd adamı 'hakkında taslak yok.

Ve onu ışığa çekti ve kapıyı kapattı. O zaman
Gölgeli mum ve ateş ışığı uzun boylu delikanlı üzerine düştü, şimdi tereddüt
Bu taraf, şimdi buna, sanki kendini destekleyemiyormuş gibi
Bayraklara damlayan kıyafetler, yüzü ölümcül beyaz,
Üzerine kan bulaştı, iki kadın teröre geri döndü.

'Beni barındıracak mısın?' dedi çocuk, boğuk; 'Yalan Saatler
Ben ıslak. Hannah Teyze beni ortadan kaldırdı. '

Margaret ona yaklaştı ve ona baktı.

"Ne için dışarı çıktı, Davy?"

`` Geç kaldım. Jim Wigson ile savaşıyordum, bana bir içki içti.

Ve aniden delikanlı bir tabureye battı ve başını koydu
Elinde, sanki artık tutamayabilirdi. Margaret's
Blanched eski yüz bir dakika içinde eridi.

Hızlı bir şekilde nasıl çıktı! ' Dedi arkadaşına, hala fısıltıyla.
Hanno'nun kuru bir ipliği var-ve Luke
Yed-neden, belki de bunun için haftalarca ortaya çıkacak. Onu al
Cloos kapalı, o zaman onu yatağıma koyacağız. '

Ve aralarında onu sürüklediler ve Margaret soymaya başladı
ceketinden. Ona tuttukları gibi-David kendini teslim ediyor
Pasif olarak-yatağın perdesi geri çekildi ve 'lias,
Kendini bir dirseğe yükseltti, odaya baktı. O yakalanırken
Oğlan grubunun ve iki kadının görüşü, tutuklandı
Görev Perdenin hareketi ile, yaşlı adamın yüzü ifade edildi,
Önce zayıf ve tedirgin bir şaşkınlık ve sonra bir anda
temizlendi.

Rüyası kendi içine manzartı ve 'Lias her şeyi biliyordu.
Beyaz saçlar onlar hakkında asılı olan ince uzun özellikleri,
Hoşgörü eğlendirilmiş bir görünüm aldı.

'_Bony _-- eh, kemik, bu _yo_, adam mı? Eh, ama üşüyorsun
Bir sıkışmış, loike! Bir Gude Glass O 'İngilizce Grog Ud gelmiyor
Yo'ya. Bir ceketiniz, botlarınız-ne drippin? _SNAW?
_ Bir erkeğin backbane dondurun t 'bkz. Bir Sıcak Wark var
Senin de arkasında. Moskova ısınabilir, bence, bir- '

Ama zayıf husky sesi yol verdi ve 'lias geri döndü, yine de
Perdeyi, zayıflamış elinde tutarak ve süzülüyor
David'e loş gözleri. Margaret, gözyaşlarıyla ona koştu, denedi
Onu susturun ve ışığı ondan tekrar kapatın. Ama itti
onun sinir bozucu bir şekilde bir kenara.

'Hayır, Margaret,-Doan'a girme. Bu konuda ne biliyorsun? Biliyor musun
Nowt, Margaret. Moskova kampanyasına ne zaman baktınız? İzin vermek
Ben ol, değil mi? '

Ama sessizleşmeyeceğini algılayarak, onu çevirdi
Yastıklar, böylece çocuğu rahatça görebiliyordu.

`` Islak ben, '' Lias sevgili, Davy var 'dedi; Ve bu
Nobbut Çatışan Bir Gece. Onu sıcak özetliyoruz ve bir yer
Uyu. '

Ama yaşlı adam onu ​​dinlemedi. David'e bakarak yatıyordu
soluk mavi gözler, haggard yüzünde garip bir şekilde görülebilir, mırıldandı
kendisi. Hala Fransız Ordusu ile karda duruyordu.

Sonra, aniden, ilk kez, sorunlu görünüyordu. O baktı
ona bakarak duran soluk sefil çocukta
titreyen dudaklar. Kendi yüzü acı verici bir şekilde çalışmaya başladı, hayali
tanınma ile mücadele etti.

Margaret David'i çabucak uzaklaştırdı. Onu daha da içine çekti
Yatağın görünmediği kulübenin köşesi. Orada
Herhangi bir annenin yapabileceği gibi onu hızla ıslak giysilerinden çıkardı
Yaptı, onun için eski bir pazen gömleği buldu ve,
Onu bir battaniyeye yakın sararak, onu kendi başına yatırdı
Yatak, şimdi onunla ne yapıldığını fark etmek için çok zayıf.
Sonra boş bir şişe aldı, su ısıtıcısından doldurdu ve koy
ayaklarına; Ve son olarak bir kase dolusu ılık su ve bir
Biraz havlu ve onun tarafından otururken, kanı yıkadı ve
yüzü ve elinden uzakta ve karışıklığı yumuşattı
siyah saç. O da ruhların kokusunu fark etti ve onu salladı
üzerinden geçin; Ama annesi her hizmet eylemiyle büyüdü,
Ve onu sıcak ve rahat ettirdiğinde ve düşüyordu
Ölü bitkinlik uykusuna, eski elini şefkatle çizdi
kaşının karşısında.

`` Yan o 'kendi bayanlarımı öne çıkarıyor, bu yüzden onu yatarken,' dedi
Ateşteki arkadaşına muazzam bir şekilde, sanki açıklıyormuş gibi
kendini. `` Wark'tan geç kaldıklarında, onları Hull'a kullanırdım
çok bir zaman. Ay, ben çocuğa coom olan woondin olurdum.
Ben o wrang soomhow gitmiş olabilir ya da bunları coom coom
GÖRMEK GEÇLENDİRME HAFTALARI ' Sahip olduğu zayıf bir aile. O
Hannah Grieve zor bir BM, yo. Theer bir anlaşma
'T, sen kesinlikle yapabilirsiniz'.

Sonra 'lias biraz brendi vermeye gitti-başka bir şey üzerinde yaşadı
Şimdi. Tekrar uykuya daldı ve ocaklara geri dönerek o
Arkadaşı izlerken ondan önce uzanmayı kabul etti. O
Başarısız çerçeve hemşirelik ve dinlenme isteği ile yıpranmıştı ve
yakında uyuyordu.

Davy uyandığında oda soğuk bir gün ışığıyla doluydu. Hareket ederken
Kendini her yerde sert hissetti. Duyum ​​belleği geri getirdi,
Ve çocuğun bütün olması birlikte küçülüyordu. O yırtıp
önce kapaklarının altında ışıktan, sonra aniden oturdu
yatakta, küçük merdivenin gölgesinde-veya daha doğrusu
Merdiven-üst hikayeye yol açtı ve ona baktı.

Margaret'in saatini paylaşan iyi kadın ona geri döndü
kendi ev ve çocuklar. Margaret yangını oluşturmuştu,
oda ve 'lias'ın isteği üzerine panjurları çizdi. O sadece vardı
Ona sığır eti ve brendi verildiğinde, yüzünü süngerledi ve kaldırdı
onu yastıklarında. Eski bir yaşamın canlanması gibi görünüyordu
Dostum, ölüm şu an içindi; Ve Margaret asıldı
Onu bir ecstasy'de, ikisi birlikte. David onu görebiliyordu
İnce Bükülmüş Figür-zayıflamış yüz setinin keskinleştirilmiş incelik
Çenenin altına bağlanan ve düşen paslı siyah ağ kapağında
Hala kahverengi ve ipeksi saçlardaki yumuşak fırfırlarda. Onu gördü
Weaver'ın eli yuvarlak 'lias'ları katladı ve' lias'ı duyabiliyordu
Bir sesin zayıf bir iş parçacığında konuşmak, ama yine de akıllıca ve
rasyonel olarak. Ona bazı kelimeleri yakalamaya başladı-vardı
çok uzun zamandır vizyoner 'lias'a alışkındı.

"Dinlendin mi, Margaret?"

'Ay, sevgili aşk, üç saat demirlemiş. Betsy James Wor; gördü
Nowt için istiyorsun. O bir gude creetur, değil mi, 'lias?'

'Ay, ama Noan Margaret'im kadar iyi,' dedi yaşlı adam
onun özlemle. ' Ama Yorsel'i giyeceksin, Margaret; 'Sen yoksun
Neets için dinlen. Sen tourin 've moilin', bir değer yok
Margaret. '

Gözyaşları karısının gözlerine fışkırdı. Sadece yakınlıktaydı
Ölümün 'lias ona olan borcunu bulmuş gibiydi. İle
Her ikisi de, ömür boyu hizmeti,
daha düşük olana kadar; Minnettarlığa alışkın olmamıştı ve
dayanamadı.

'Sevgili kalp! Sevgili aşk! ' David onun söylediğini duydu; Ve sonra geldi
Bir anne gibi yarı güvence veren kulak okşamalarına
çocuk. Başını dizlerinin üstüne koydu, onları kapatmaya çalıştı. O
Tutkulu ve acı bir pişmanlıkla diledi.
Bu iki kişinin yanına gelmeden haftalar; Ve şimdi 'lias
Hızlı gidiyor ve günümüzden sonra ikisini de daha fazla görmeyecekti-
durmadan?

Margaret onun hareket ettiğini duydu ve onun için ona geri döndü
omuz.

'İyi uyudun Davy,-Daha iyisi ne de yaparım. KOO'larınız
yo-atwixt yo bir t'steads. '

Ve orada onları kurdu, kuru ve fırçaladı. Aceleyle giyindi ve
Ateşe öne çıktı. 'Lias onu zayıf bir şekilde tanıdı, Margaret
Fanties'in onu tekrar alıp almayacağını görmek için endişeyle izliyor.
Bu ölüm gerginliğinde ve ayrılmak vizyonları neredeyse
taşıyabileceğinden daha fazla. Ama 'lias sessiz kaldı.

'Davy Wor, yağmur yağdım ve ona bir yatak verdim' diye açıkladı
yine ve yaşlı adam tek kelime etmeden başını salladı.

Sonra ona bir kase yulaf ezmesi hazırlarken ateşin yanında durdu
Çocuğa anne tavsiyesi vermek. Elbette eve dönmeli
Ve Hannah'yı boşver; alacağı bir zaman gelirdi
Diğer insanlar gibi şansı; Ve o içmemeli, çünkü 'ben'
Birincisi, iç içi üzücü bir atık o 'iyi zekâlar' ve David'ler
'en iyisi daha iyi;' Ve ikincisinde, 'Rab'bin bir günahı canlandırdı.'

David görünüşte dinleyerek başı eline sarkmıştı.
Gerçekte, nazik gevezelik onun üzerinden geçti. O
akılda ve bedende ağrıyordu; Güçlü gençliği gerçekten vardı ama sadece
onu tam fiziksel çöküşten kurtardı; çünkü bir
Sefalet ve umutsuzluğa kadar, ıslatma demirlemede belirsiz bir zaman
onu Margaret'in kapısına sürdü. Ama ahlaki dengesi
geri dönmeye başlamak, belirli bir karardan dolayı,
Şimdi onun ve Gecenin Kara Körfezi arasında duran şey.
Yulaf lapasını yedi ve sonra kalktı.

'Ben goo, Margaret.'

O, ona teşekkür ederdi, ama kelimeler boğazında boğuldu.

`` Ay, Soa Yo Mun, Davy, '' dedi küçük beden temkinli bir şekilde. Tür bir
Yapmak için hoş bir şey hızlı bir şekilde doon-yo mun geri dön ve
Görevini yap. Coom ve tekrar geçtiğinizde bizi gör. Söz
Lias'a güle güle. O bu sabah o fitil-sen değil, 'lias?'

Ve ihale neşesiyle karşılaştı 'lias'a koştu ve ona
Davy gidiyordu.

'Güle güle, Davy, delikanlıım, güle güle,' diye mırıldandı yaşlı adamı
Çocuğun güçlü parmaklarının ona dokunduğunu hissetti. 'Okudun mu
Owt, Davy, seni gördüğümüzden beri? Uzun zaman, Davy. '

`` Hayır, şimdi ony hesabı, '' dedi David, uzağa bakarak.

'Ay, ama yo mun devam et. Koom beğendiğinde; Mony kitapları değilim
Ama bilirsiniz. Onları şimdi istiyorum, değil mi
Marg'ret? Ama şimdi-nowt için istiyorum. Dyin uzun, ama
Varra-Varra huzurlu. Margaret! '

Ve elini Davy'den çekerek, 'Lias karısına koydu
Uzun, uzun bir iç çekiş. David onları çok bıraktı. Algılayan tarafından çalındı
ikisi de.

Dışarı çıktığında sığınağın altında bir an durdu
ve yanağını kapıya koydu. İçeren eylem
tek söyleyemediği.

Sonra çiftliğe doğru ilerledi. Güneş doğuyordu
Sonbahar sisleri, kestane altına çarparak, kırmızının kırmızısı
Kiraz ağaçları. Yuvarlanma arasında yoğun mavi alanlar vardı
Bulutlar ve Fırtına Geçmiş ve Fırtına Arasında Bütün
Moorland World cömertçe, cömertçe parlaktı.

Çiftliğe bakmak için mera sahalarının üstünde durdu.
Bacadan duman zaten yükseliyordu. Sonra Hannah Teyze kalktı,
Ve kendine dikkat etmeli. Duvarların altına girdi,
Çiftlik bahçesinin arkası. Sonra içeri girdi, ahıra koştu,
Ve bir gün önce orada solunun eski bir ceketini aldım. Vardı
Yanında yatan bir Metodist kağıdın kopyası. Onu aldı ve yırttı
Tutku ile. Ama öfkesi gazetede çok fazla değildi.
Sahip olacağı kendi değersiz, dengesiz, sefil benliğiydi
Eğer yapabilirse kira. İdeal umutların enkazı, bunun bozulması
Her sağlıklı gençliğin onunla ilgili olduğu adil görüntüsü,
Daha zavallı bir şekilde ifade edilemezdi.

Sonra başka bir şey olup olmadığını görmek için etrafına baktı
dürüstçe alabilir. Evet-bir hafta kendini kesmiş bir kül çubuğu ya da
iki önce. Başka hiçbir şey-ve Tibby'nin hareket etmesi ve başlaması vardı
Cowehouse'da kabuk.

Yolun karşısına koştu ve tarlalardaki güvenli bir barınaktan
Daha uzak tarafta tekrar çiftliğe baktı. Oradaydı
Louie'nin odası, kör hala aşağı. Onun darbesini düşündü
Bir gece önce-ona verdiği sözler. Evet, onun üzerinde korkacaktı
Gidiyor-bunu biliyordu-kendi vahşi yolunda. Sahip olduğunu düşünürdü
onun için bir canavar oldu. Yani vardı-öyle vardı! Orada yükseldi
Zihin, pişmanlık, kendini muazzamın
onunla konuşuyordu.

Bir gün geri dönüp onu iddia ederdi. Ama ne zaman? Onun
Fişli kendine bağımlılığın hepsi gitti. Onunla ilgisi yoktu
şimdiki ayrılması. Bu sadece olduğu gerçeğinden geldi
_Impossible_ Daha uzun süre Kinder'da yaşamaya devam etmesi için-onun
Whys'i ve nerede olduğunu analiz etmek için durmadı.

Ama aniden tanıdığı birini görmenin gergin bir dehşeti, şimdi
Sabah ilerliyordu, onu saklama yerinden çıkardı. O
Uzun bir devre turu yapmak için tekrar izciye doğru koştu
Wigsons Çiftliği. Duvarlarını ayırt ederken
Tutku genç bedenden geçti. Sonra düz vurdu
Glossop'a doğru Moors karşısında.

Bir an Mardale Moor'un tepesinde durdu. Bir tarafında
Kinder Valley, Needham Çiftliği hala ağaçları arasında gösteriyor;
düşüşün beyaz kataraktının karanlık duvarını yarayan
İzci ve o fırtına sesinde kaçak çağırmak öyle biliyordu
Peki; Denizkızı havuzu, mezarda bir göz gibi parlıyor. Açık
Diğer taraf, içi boş, kasabanın ötesinde, her biri
Sabah dumanı kapağı ile. Yeni değirmenler vardı, vardı
Stockport, uzak mesafede Manchester vardı.

Çocuk iki dünya arasında bir an durdu
Elinde, eski ceket kolunun etrafına sarıldı. Sonra bir bağlı
Yanında alçak bir taş duvar temizledi ve Glossop yolundan aşağı koştu.

On iki saat sonra Reuben Grieve uzun tepeye çiftliğe tırmandı.
Buruşuk yüzü aylarca olduğundan daha mutluydu ve onun
Düşünceler o kadar hoş bir şekilde işgal edildi ki,
Örneğin, bir tanıdık davranışını algılayın,
Durdu ve Kinder'in girişinde onunla tanışırken başladı
Lane, sanki konuşacakmış gibi yapılmış ve daha iyi düşünmek
O, yürüdü. Reuben-Mendacious Reuben-çok iyi iş çıkardı
Yaz stokuyla-gerçekten çok iyi. Ve kazançlarının bir kısmı
şimdi güvenli bir şekilde eski bir şapel arkadaşının elinde yer alıyordu
Onları gizlilik taahhüdü altında güvenmişti. Ama o bir
'fakir ağız' düşüncesinde meraklı, heyecanlı bir zevk
Hannah'a gidecek. Tutkusunda pervasız büyüyordu
iade-ancak her zaman çağrılmadığı belirtildi
Karısını açıkça cesurlaştırmak için. Birkaç tane daha düzensiz tasarruf ve,
David için bir açılış ortaya çıkarsa, parayı ödeyebilir ve paketleyebilir
Hannah dönmeden önce delikanlıdan. Asla yapamadı
muhalefeti altında, ama yapabileceğini ve alabileceğini düşündü
Sonuçlar-_thought_ yapabilirdi.

Kendi kapısını açtı. Orada evin önünde Hannah duruyordu,
Her zamankinden daha beyaz ve daha ürkütücü.

`` Reuben üzüntü, '' dedi çabucak, 'nevvy kaçıyor. Bir if yo
Coom ve Nothin için iyi yeğeninizi onun yerine tutmayın ve
Udder Foak'ın sivil bir dil tutmasını sağlayın, başlarını karına kadar,
Bir Martin doğduğum gibi evinizden bu neet bırakacağım! '

Reuben eve tökezledi. Alt katta vahşi bir acele vardı
Ve Louie ona düştü, David'in darbesi, içinde korkunç bir şekilde gösteriyor
Beyaz titreme yüzü.

"Davy?" dedi. "Sen onu aldın!-Soom Were'de saklandı-yo
O olduğunu bilin! Conno onu bulursa burada kalmayacağım! Wor
_her_ hatası '-ve ona doğru titreyen bir el attı
Teyze-'Son Neet'i dışarı attı-bir Dawsons onu aldı-bir
iverbody'nin ona ağlayan utanç! Ve eğer onu bulmazsan
O-nerede olduğunu biliyor-bu delikte kalmayacağım!-
O!-Ben 'evi yakacağım!-Ben--'

Çocuk durdu-patladı, boğuldu-kendisi.

Hannah tehdit edici bir adım attı, ama onun hareketiyle Reuben fırladı
yukarı ve onu her iki bilekle ele geçirerek ona bir yükseklikten baktı,
Bir yargıç gibi görünüyor. O sıkıcı gözler onunla daha önce hiç tanışmamıştı.

'Kadın!' Şiddetle ağladı. 'Kadın! Sandy'nin oğlu ne var? '




Kitap II Gençlik




Bölüm I


Kolunun altında bir kitap parselini taşıyan uzun boylu bir gençlik acele ediyordu
Market Place boyunca, Manchester. Onun yanında çiçek kaplı vardı
kaldırımı çevreleyen tezgahlar, önünde kubbeli kütlesi
Manchester Borsası ve her tarafta yolunu itmek zorunda kaldı
Konuşma, şoför, acele eden insanlık kalabalığı ile.
Şu anda bir restoranın kapısında durdu
pastoral ve tamamen dikkat çekici bir isim-yaldızlı
'Meyve ve Çiçekler Salonu' kapının üzerinden mektuplar. Üzerinde
Kapının yan yazısı, genç
Adam dikkatli gözlerle yukarı ve aşağı baktı. Garip bir
Tüm dillerde eşyaların karışıklığı--

         'Kemik iliği turtası
  _Haricots a la lune de miel_
  _Vol-au-vent a la bonne santo: _
        Domates börekleri
        Peynir 'Ticements
       _Salad saladorum_ '

Ve _Menu_'nin dibinde kalın kırmızı renkte basıldı
karakterler,

  'Et yok, hastalık yok. _Ergo_, et yok, günah yok.
  Diğer vatandaşlar, karnaval yiyeceklerinizi bırakın,
  Ve daha mükemmel bir yol deneyin.
  I. E. Kapıyı itin ve içeri gir.
  Meyve ve Çiçekler Salonu
  Herkesi davet eder ve kimseyi aşırı ücretlendirir. '

Ancak gençler bildirimi okumakta zorlanmadı. Biliyordu
Ve arkasındaki 'salon' ezbere. Ama uzaklaştı, düşünerek
Bir gülümsemeyle _menu_. Eğlendirilmiş soyutlamasında-kökü iştahını bırakan
On sekiz-aniden bir yoldan geçene koştu,
Acı ünlemiyle alışveriş penceresi. Gençliğin dikkati
çekti ve garip bir şekilde durdu.

`` Boyundaki insanlar, genç adam, onlardan önce bakmalı '' dedi
kurban, deforme olmuş bir bacak gibi görünen şeyi ovuştururken
Dudaklar biraz soluklaştı.

'Bay Ancrum, 'diye bağırdı diğeri, hayret etti.

'Davy!'

İkisi birbirlerine baktı. Sonra Bay Ancrum, delikanlısı tuttu
kol.

Bana yardım et, Davy. Bu sadece bir çürük. Sikecek. Nerede
gidiyor musun? '

"Piccadilly yoluyla bir parselle," dedi Davy,
Arkadaşının Nether adamı. "Kötü bacağını mı çaldım, efendim?"

`` Ah hayır, hiçbir şey-asla akıl almaz. Peki şimdi Davy, bu
queer-kararlı bir queer. Dört yıl!-Ve birbirimize karşı koşuyoruz
Sonunda Market Street'te. Bana gerçeği söyle, Davy-sen uzun zamandırsın
önce bana bir delikanlı vaat edebilecek bir adam olarak verdi
Zorluklar ve onları gözden kaçırır görmez unutuyor musunuz? Söyle
Dışarı, oğlum. '

David kızardı ve arkadaşlarına bazılarıyla baktı
utanç. Eski bakan ve öğrencilerle ilişkileri bir
arkasında derin işaret. Dahası, Bay'ın bu yüzünün huzurunda
Ancrum's, uzun, ince, hafif bükülmüş bir yüz, damga ile
bir şekilde gözlerde ve ağızda trajik bir samimiyet,
Eski arkadaşını yaptığı kadar küçük bir şekilde düşünmek zor
İyi bir süre için, görünüşe göre mükemmel bir sebeple.

'Sorunun bir şey olduğunu sanıyordum,'
son.

`` Eh, boşver, Davy, '' dedi diğeri, üzücü bir şekilde gülümseyerek. Yapamayız
Bu dinde burada konuşun. Ama şimdi seni anladım, seni saklıyorum. Nerede
Sen?'

'Ben yarı sokaktayım, efendim-Purcell's, kitapçı.'

Onu tanımıyorum. Asla bir dükkana girmem. Param yok. Sen misin
Çırak orada mı? '

'Şey, bağlayıcı yoktu. Ben asistanım. Çok iş yapıyorum
bir yol ve diğeri, her ikisini de alıp satmak. '

"Ne zamandır Manchester'daysın?"

'Dört yıl efendim.'

Bakan şaşkın görünüyordu.

'Ve son üçü boyunca buradayım, kapalı ve açıkım. Nasıl var
Bunca zamandır birbirimizi mi kaçırdın? Clough End'de soru sordum
Ne zaman-ah, ne olursa olsun; Ama çok geç kaldı. Decamped
Kimse bana bir şey söyleyemedi. '

David, arkadaşının yanında, sessiz ve garip bir şekilde yürüdü. .
Açıklama topal gibi görünüyordu. Bay Ancrum, Clough'u bırakmıştı
Mayıs, bir kerede bir yere bakmayı vaat ediyor ve
Ona haber ver. Bu söz arasında altı ay geçti ve
David'in kendi ayrılması. Evet, topaldı; Ama çok uzun zaman önce
Ve o zamandan beri pek çok şey olmuştu ki, ifade etmedi.
Sadece bir şekilde eskisiyle tanışmak için çok fazla efüzyon hissetmedi
Arkadaş ve tekrar playfellow.

'Davy?' dedi ancrum şu anda, delikanlı ve
aşağı.

David, bakanın fark ettiği omuzların bir hareketini yaptı.
Sıradan İngilizceden daha özgür ve daha zarifti
jest yapmak. Ancrum'da bir kerede yeniden uyandı
hem David hem de kız kardeşinin sahip olduğu yabancı ve sıra dışı bir şey
hala çocukken içinde üretilir.

`` Bilmiyorum, '' dedi çocuk yavaşça; Ve sonra tereddütten sonra
veya iki, sessiz kaldı.

`` Peki, buraya bak, '' dedi Ancrum, kısa durur; Bu için yapmayacak
Daha önce söylediğim gibi konuşun; Ama senin hakkında her şeyi bilmeliyim ve yapmalıyım
Size kendim hakkında neler yapabileceğimi söyle. Mortimer Yolu'nda kalıyorum, sen
Bilin, Fallowfield Way'e. Oraya yirmi içinde tramvay ile gidebilirsin
dakikalar; Ne zaman gelip beni göreceksin? Bu akşam?'

Delikanlı bir an düşündü.

Çarşamba gecesi olur mu efendim? Ben-inanıyorum müziğe gidiyorum
bu akşam.'

Serbest Ticaret Salonu'nda "Elijah" a ne? Bana Bir Yer Atla
buluşmak için-birlikte gideceğiz-ve
Daha sonra ben. '

David kızardı ve doğrudan önüne baktı.

`` İki genç bayan almaya söz verdim '' dedi, bir süre sonra,
aniden.

'Ah!' dedi Bay Ancrum, gülerek. Özür dilerim. Peki, Çarşamba
O zaman gece. -Unutmuyor musun, Davy-Yedi Half-Past? Tamamlamak.
_Fourteen_, Mortimer Yolu. Güle güle.'

Ve bakan döndü ve pazara doğru adımlarını geri çekti
Yer. Yavaşça yürüdü, çok meşguldü ve sahip olabilirdi
taze risklerle karşılaşır, ancak çoğu içgüdüsel algı için
Yoldan geçenler, onun acele edilecek bir kişi olmadığını. Aniden o
güldü-David ve onun 'genç bayanlar' ve
delikanlıların kabulünü eski tutumuyla karşılaştırmak
'Gelller.' Zaman, doğal işini yapmıştı. Ne
tamamen fark edilir bir yaratık-
Kuzey ülkelerinin sıradan koşusu! Ama o
Başlangıç-bazı nimbler kanının gerginliği her zaman göstermişti
kendisi.

Bu arada David, Piccadilly'yi yükseltti-bazı humouristler
Londra'nın duşunu düşürerek geçtiğinde kendini yönlendirin
Manchester sokaklarında isimler?-ve parselini yatırdı. O zaman
Borsanın harika saati on iki vurdu ve katedral
üzerine yaklaştı, sesler sallanan ve titreşen sesler
Kalabalıklar Market Caddesi'nde acele ediyor. Nemli bir Ekim günüydü.
Yukarıda, gökyüzü karanlık bir bulut ve duman gölgelik ile gizlendi; .
Tepesinde Katedral, siyah sokakların üzerinde demir siyah gülü ve
nehir; Siyah çamur tüm sokakları kapladı ve bunları ısmarladı
Onlarda yürüdü. Dumandan daha kasvetli bir şey yok
Her iki eldeki binalar, iğrenç tren istasyonundan daha
köprü veya alevlenmeyle kaplı çamur serpilmiş istifler
Köprüye giden reklamlar iyi hayal edilebilir.
Manchester en karanlık ve en korkunçtu.

Ama David Grieve Market Street boyunca yürürken kalbi
onun içinde dans etti. Ne çamur ne karanlık ne de ne kargası
sokaklar ne de havanın nüfuz eden nemli, onu etkiledi
Tümü. Kalabalık, onun hakkında hayatın acele etmesi, dükkanlardaki gaz,
parladığı mallar, sonsuz yüzler onu geçen
acele, iş, hızlı yaşam duygusu-testere ve hissetti
Başka hiçbir şey; Ve bunlara gençliği hepsi Atune idi.

Tekrar pazar yerine geldi,
'Salon.' Çünkü akşam yemeği zamanı; Ücretsiz yarım saat vardı ve
Ondan dokuz kez 'salonda' geçirdi.

İçeri girdi, şapkasını alışık peg'e koydu, oturdu
Kapının yakınında masa ve bazılarına baktı. Alçak
Yaygın oda, çoğunlukla katip ve dükkanlarla iyi doluydu;
Gaz dışarıdaki karanlık yüzünden aydınlandı ve
Meyve ve çiçek konularıyla dolu duvarlardaki eşcinsel paneller,
Hangi Adrian O'Connor Lomax, genellikle 'Baba' olarak adlandırılan,
restoran, bazı öğrencilere bir komisyon vermişti.
Mekanik Enstitüsü ve burada olağanüstü gurur duyuyordu. -Den
Tezgahın yakınındaki odanın sonu, yaklaşık yarısı ile işgal edilen bir masaydı
Bir düzine genç adam, hepsi gülerek ve gürültülü konuşuyor ve yanında
şimdi bir tane için bağırıyorlar, gesticaling, çizgiler yapıyorlar, şimdi
Bir diğeri-David'in bir keresinde kendini izlemeye koyduğu bir figürdü.
Çenesi elinde dengeli, gözleri dans ediyor. Zayıftı
Uzun bir frock-coat'teki yaşlı bir adamın uzun figürü,
önde gelen çiçeklenmiş ipek yelek üzerinde ön. Kel taç üzerinde
başı, altında belirli grotesk olan siyah bir kafatası kapağı giydi
ve dikkatlice fırçalanan, adil saçların yetersiz kuyrukları ona düştü
omuzlar. Yüzü uzun ve keskin bir şekilde sivri ve yüzey
Bronzed ve uzun pozlama ile kırışmış, tüm benzerlikten
insan derisi. Gözler garip bir şekilde belirgin ve maviydi; jestler
bir aktörün kasıtlı savurganlığı vardı; Ve bütün adam
pandomim büyücüsü hatırladı.

David'in kendini 'şoförüyle' eğlendirmek için neredeyse hiç zaman yoktu.
Devam eden ve alışkanlık olarak devam eden baba
Sabahtan geceye, baba yeni bir gelişme algıladığında salon.

Topuklarına keskin döndü, odayı inceledi.
bir generalin kaşlarını çattı. 'Ah!' Teatral bir hava ile dedi ki,
ileri masa. 'Beyler, şimdiki zamana izin verdim' ve
elini onlara hoşgörülü bir öz-önemle sallayarak
Bir kahkaha kükreme kışkırtı, döndü ve aşağı doğru yürüdü
Restoran, hızlı sallanan yürüyüş ile, David oturdu.

David gülümseyen bir sessizlik içinde ona yer açtı. Lomax oturdu ve
İkisi birbirlerine baktı.

`` Davy, 'dedi baba ciddi bir şekilde,' Dün neden burada değilsin? '

"Pazar günleri ne zaman açılmaya başladın baba?" dedi genç
daha önce atılmış olan kemik iliği turtasının bir kısmına saldıran
O, eşcinsel meraklı gözleri hala babanın kostümünde dolaşıyor,
Buttonhole'de büyük bir Dahlia tarafından bugün tamamlandı
Geri kalan gibi grotesque.

'Ah Bedad, ama hafızamı tamamen kaybediyorum;-Ve biliyorsun, sen
Varmint. O zaman, burada değildin Cumartesi oldu. '

`` Tam oradasın. Erken çıktım ve dışarı çıktım
Bir adamla Ramsbottom Yolu. Bacaklarımı iki kişilik uzatmamıştım
aylar, ve-sana itiraf edeceğim baba-o zaman düştüğümüzde
Moor, ben-dışlanmış-dindar insanlar gibi-bir koyun eti ile
kesmek.'

Delikçi ona gülerek baktı. Babam onu ​​Chagrin ile inceledi.

`` Değersiz bir ılık bir yaratık olduğunu biliyordum.
Et yiyen onlar için içecek kadar kötü.
Çıkacak. Peki, yollarına git! _ Asla asal olmayacaksın
Bakan. '

Kendini üzme baba. Kemik iliği turtaları iyi olduğu sürece, ben
onları yiyecek-buna güvenebilirsiniz. Bu peynir meselesi nedir
Orada mı? ' Ve son öğeye işaret etti ama bir
Ücret faturası. Cevap vermek yerine, yaşlı adam koltuğuna döndü,
Ve yakınlardaki garsonlardan birine çağırdı. İkinci olarak David'in
Ondan önce 'peynir' tikement ', merakla baktı. Babacığım
onu izledi, bazı sinirlilik belirtileri olmadan.

'Baba,' dedi David, sakince bakıyordu, 'Bunu en son gördüğümde
Makale "Galli Tavşan" deniyordu.

`` Davy, iyi ayrımlar için ruhun yok, 'dedi diğeri
aceleyle. 'Konuyu değiştir. _Dear_ kayınbiraderim nasıl
Ve son zamanlarda mı vuruyorsun? '

David, '' Ticement 'ile devam etti, ağzının köşeleri
Twitching, bir dakika kadar, sonra başını kaldırdı ve yavaşça
Salladı, baba yüzüne baktı.

Güle güle dediğimizde dayanacağız baba ve sanmıyorum
Bu kriz çok uzak. Uzun zaman önce gelirdi, sadece ben yaparım
Kitaplar hakkında herhangi bir asistandan daha fazla kışkırtıcı bir anlaşma biliyor
Daha önce hiç vardı. Geçen hafta ona "Bells ve
Nar "bir ve dokuz için ve ertesi gün iki kez sattı
on altı pound. Senin için iş var baba. Bu bizim
en az iki hafta içinde ihlal, ancak ilk folio'yu bulamadığım sürece
Şimdiye kadar Sixpence için Shakespeare, ne olduğunu görmüyorum
Bundan sonra acıyı ertelemek için-ve eğer yapsaydım muhtemelen
Kendim için spekülasyon yapın. Hayır, baba, bu noktaya geliyor,
Tiger, inek kuyruğunun son eklemine ulaştığında dedi. Ve
Bu senin hatan. '

`` Benim hatam Davy, '' dedi Lomax, yarı muazzam, yarı mutlu,
hiçbir şey kaybedemeyeceği masaya yakın bir sandalye çizmek
gençliğin güvenleri. 'Bununla ne demek istiyorsun, sen Spalpeen?'

`` Peki, beni bilim salonuna götürdün, baba ve
Daha sonra kafanızda sessiz bir dil tutamaz mıydı?
Beni "laik" ödünç verdiy miydin, bu da beni en kötüsüne geçirdiniz
Sezonun Rumpüsü? Oh, baba, sen kötü bir BM! '

Ve yakışıklı delikanlı sandalyesine geri döndü ve uzun sürdü
bacaklar ve baba okumak parıldayan gözlerle. Lomax'a gelince, o
Saldırı, meraklı bir ifade karışımı ile aldı,
tedirgin bir duyguyla çapraz olan belirli bir kötü niyetli zevk
Sorumluluk, en belirgindi. Davul çalmaya oturdu
masa, göğsüne doğru düşen sakalı, onun
Ağız kendini takip ediyor. Sonunda başını geri attı
enerji.

Kendimi mazur görmeyeceğim Davy; Sen bunun dışında. Sen olacaksın
Henüz harika bir adam-her zaman kendinizi yönetebilmeniz şartıyla
eti eti. Şu ya da bu şekilde gelecekti-sen
benim gibi bir kusma stoklamasıyla daha uzun süre dayanamadım
kayınbirader. (Bu harika noktalardan biri
Shakespeare, Davy, evliyim-belki de fark etmedin-
Sormak için ondan böyle bir kötü isim! Kusum Stoklama
iyi-gerçek iyi. Bir kutsal için yapılmamışsa
Purcell gibi bir Vaftizci'nin ikiyüzlü olması gerekir.)
Ve "İspanyol-Koşu" da! Oh, "İspanyolca-kese" i seviyorum! Ben
Adam "İspanyol Çanta" olarak adlandırıldı, bunun için daha iyiyim, Davy-
safra rahatladı. '

Teşekkür ederim baba; Makbuzu hatırlayacağım. Ben hiç değildin
Purcell'in dükkanında mı? '

Purcell'in dükkanı mı? Neden, elbette ben var, sen var! Orada değil miydi
Isabella ile tanıştım, kız kardeşi? Ah, zavallı şey! Ona yöneldi
hayat; Ve ben onun asistanıyken onunla taraf tuttum-bu
Her şeyin başlangıcı. İlk başta çok kötü bir şekilde almamıştık-vardı
O günlerde kendime dindar bir uyum-ama bir gün çayda, ben
serbest yapmak-Isabella'nın rolünü almak. Bir komşu vardı
Orada ve kahkaha ona karşı olmuştu. Pekala, çaydan sonra biz
dükkana geri döndü ve bana, gök gürültüsü kadar siyah gibi söylüyor,
"Ben oldukça istekliyim Lomax, burada Hıristiyan kardeşin olmak için:
Toplumdayken farklı olduğunu hatırlarsınız. Sen
Yerinizi bilmelisin. "

"Ah, yapmalı mıyım?" diyor I. (Isabella elimi altına sıkıyordu
masa ve ne dediğimi umursamadım.) "Eh, bulsan iyi olur
Biri iradesi ve Hıristiyan Kardeşlerinize D-D olsun. "Ve
Kapımı kaldırdım ve yürüdüm, onu bir sütuna vurarak bıraktım
Sürprizle tuz ve bu deli!-Çünkü biz ortasındaydık
Yeni Yıl kataloğunu yayınladı ve çoğunu bana bıraktı.
Ve üç hafta sonra-'

Baba Rose heyecanla titriyor, başparmaklarını ona koy
yelek cebi ve sandalyesinin arkasına doğru eğildi
David. Orada dururken, sessizce, uzun katın kanatları
kanatlar gibi ondan düşüyor, kafatası kapağı biraz ters, iki
Her iki buruşuk yanakta kırmızı lekeler ve keskinliğin her özelliği
Kahverengi yüz, uzun süredir intikamının sevinci ile canlı, o
Garip bir tünemiş kuş gibi.

'-üç haftadan sonra Davy, Isabella'mın altında evlendim
Puritanik burun, yol boyunca şapelde; Ve biraz
Buna rağmen-Bedad!-Sığır eti için hardal gibiydi. (Pish! Ben neyim
Hakkında!) Ve ben şapelin neredeyse yanında dükkan kurdum ve aldım
Ağzından ticaret ve altı için kendimi ince bir şekilde çıkardı
aylar. O zamanın sonunda o mahalleyi verdi
onun için çok "düşük" idi ve kasabaya taşındı. Ve ben olmama rağmen
O zamandan beri dünyanın yarısında, ona göz kulak olmayı hiç bırakmadım.
Onun düşündüğünden daha fazla turta parmağım vardı! '

Ve baba kendini çizdi, ellerini yanlarına bastırdı,
Uzun çerçevesi, göründüğü gibi, ani tutkuyla şişiyor.
David onu yarı sempatik, yarı hicivli bir şekilde izledi.

'Sana çok zarar verdiğini görmüyorum baba.'

'Zarar!' dedi küçük adam, irasik bir şekilde. 'Zarar! Olduğunu söylemeliyim
Bir durumu kavramakta nadiren yavaş, Davy. Karımın puanı olurdum
Ben de size, kendime de söylüyorum. Fakirine oturmuştu
Bir özelliği kalmayana kadar kolay giden kız kardeşi. Sahip olduğunu biliyordum.
Tüm ortalama ahlaksızlıklardan oluşuyor-ve aynı zamanda,
Onu bir dua toplantısında duyacaklardı, Enoch'dan beri düşünürdün
Cennete doğru gitti, dünya yoktu
Tom Purcell ile eşleşecek başka bir azizle kutsanmıştı. ' Ve karıştırılmış
Kendi konuşmasıyla, baba gençliğe kaşlarını çattı
ondan önce.

'Seni kitap ticaretinden vazgeçen baba?' diye sordu David,
gülümsemek.

Bir mesanenin dikilmesi gibiydi. Baba bir anda çöktü.
Tekrar otururken, ceketini özenle düzenlemeye başladı
Dizleri, sanki zaman kazanmak için. 'David, sen meraklı bir varminsin,' dedi sonunda
arkadaşına bir gözetleme. ' Bazıları sana masallar söylüyor
senin görünüşe göre. Buraya bak-Tom Purcell bir blathering ise
ikiyüzlü, bu tam olarak bunu söylemekle aynı şey değil
Adrian O'Connor Lomax, yerli bir örnektir
erdemler. Boş algılıyorsun oğlum, beni kitaptan vazgeçen şey.
O zamandan beri o kadar çok şey örttüm ki, bu pek değerli değil
soran. Beğendiğiniz herhangi bir ticareti deneyin ve baba size verebilir
İçinde bazı tavsiyeler-sizi ilgilendiren tek şey bu. Kuyu
Şimdi söyle bana-- '' Ve döndü ve dirseklerini koydu
Masa, David'e yaslanarak-'Ne zaman uzaklaşıyorsun ve ne
Beklentileriniz mi? '

`` Sana iki haftada bir şeyden bahsetmiştim, baba. Ve var
Küçük bir dükkanda-ama iyi değil baba. Sır tutamazsın. '

Yaşlı adam mor döndü, kendini çizdi ve şiddetle baktı
David gözlüklerinin arkasından. Ama bir saniyede ruh hali değişti
Ve elini yavaşça masaya uzattı.

'Bir Lomax'ın onuruna,' dedi ciddiyetle.

Eridi saçma eylem hakkında gerçek bir haysiyet vardı
David. Elini sıktı ve tekrarladı. Üzerine eğilerek
Babanın kulağında bazı bilgiler fısıldadı, baba ışınlandı. Ve
David'i takip eden başlıkların ve göz kırpmalarının üstünlüğünün ortasında
faturasını çağırdı.

Eylem babayı kendi işlerine hatırladı ve baktı
David para öderken.

'' Sözüm Pon, Davy, henüz kendi dehama inanamıyorum.
Başka nerede oğlum, bu pamuk döndürücü delikte, bir
Sixpence için böyle bir akşam yemeği mi? Ben türlerin hayırsever mi?
Efendim, yoksa değil miyim? '

'Görünüşe göre baba, Bayan Dora'nın yardımıyla.'

'Evet, evet,' dedi yaşlı adam testi,-'Dora'nın
iş için yararlı. Ama _inspiration_, Davy, hepsi
bana ait. Genius, oğlum, kendin gibi bir tomfool yapmak istiyorsun
Bu, 've gururla yukarı ve aşağı baktı. Yirmi müşteri
Bir hafta buraya dünyada hiçbir şey için gelin ama hangi yeni teçhizatları görmek
Babam olabilir. Buluş-Mutlu Fikirler, Adamım, atıyorum
Bu yerin bir gününe yirmi sıradan işletmeyi stoklardı. '

"Aynı şey baba, daha önce Galli Tavşan'ı tattım," dedi David
Drily, şapkasını giydi.

'Sözünü küçümsedim, efendim. Kötü bir şekilde döşenmiş bir zihin savunur. Göstermek
Bana bu kullanılan dünyada yeni bir şey, ha? Ama isim ve
Up-Well, Güle güle, Davy ve size iyi şanslar! '

David, hendek asma için küçük bir eve doğru yol aldı
yarım sokağın kel uygun adını taşıyan. Koştu
Katedralin doğu tarafı kapanıyor. İlk önce evler geldi
küçük, düzensiz, burada ve orada eski kirişler ve projeksiyonlar ile,
Sonra asfalt bir ayak, sonra korkuluklar kapanır. Tam olarak
Sokağın pencerelerinin görünümü on altıncı yüzyılda yükseldi
en iyi oynayan kilise katedralin bir parçası olabilir
Manchester. Yuvarlak, siyah ve ıssız bir alanı kapladı
Mezar taşlarıyla. Bir çim bıçağı değil, bunların melankolisini kırdı
Gegrimed ve zaman aşınmış levhalar. Yağmur aralarında havuzlarda yatıyordu,
Squalid binalar onları ve kiliseyi göz ardı etti
Güzel bir siteye ve harika bir şehre yetersizlik gösterdi, ama çok az
yapılan ortalama ve sert izlenimin üstesinden gelmek için-böyle bir
Özellikle gün-çevresi.

David, sıranın yarısında bir dükkanın kapısını açtı. Bir çan
keskin bir şekilde çaldı ve arkasındaki dış kapıyı kapatırken, diğeri
Dükkanın arkası aceleyle açıldı ve genç bir kız geldi.

'Bay Üzücü, baba bazı kitapları görmek için eccles'e gitti
Beyefendi satın almasını istiyor. Bay Stephens gelirse,
Babası onu gönderdiği listeden iki ya da üç tane daha buldu.
Görmek istiyorsa, tüm kitaplarının nerede bir araya getirildiğini biliyorsun
Onlar, baba diyor. '

'Evet, teşekkür ederim Bayan Purcell, ben. Başka mesaj yok mu? '

'HAYIR.' Konuşmacı devam etti. 'Müzik için ne zaman başlıyoruz
bu akşam? Ama çaya mı düştün? '

'Kesinlikle, siz ve Bayan Dora bunu kendinize istemiyorsa.' .
Konuşmacı gülümsedi. Kız dururken tezgahın üzerine eğildi
arkasında.

'Ah canım, hayır!' dedi Bayan Purcell yarı pettish bir jestle. 'BEN
Şimdi Dora ile ne konuşacağınızı bilmiyorum. Hiçbir şey düşünmüyor
Ama Aziz Damian ve çalışması. Babadan daha kötü. Ve
Tabii ki, _me_ hakkında fazla bir fikri olmadığını biliyorum. Gerçekten de
Bana her zaman söyle-iyi değil, tam olarak değil-ama hızlı tahmin etmeme izin veriyor
yeterli.'

Konuşmacı, bazılarını düzeltmek için iki küçük el koydu
Güzel başının taçlandırıldığı ayrıntılı bukleler ve bükülmeler.
Eylemde küçük bir bilinç vardı. Onun düşüncesi
Kuzen, bunlardan bazılarının düşüncesini açıkça getirmişti
Stern Dora'nın onaylamadığı şeyler.

David kahverengi saçlara ve ince parmaklara baktığı gibi baktı
onlara bakmak için. Yine de gülümseyen iyi mizahında bir
Bashness veya farkın izi. Mükemmel bir şekilde rahattı,
Her birinde gurur duyan bir öz-bilincle
hareket; Onun tarzında hiçbir şey bir seyirciyi hatırlatamazdı
Geleneksel çırak, efendisine çekingen sevgi
kız çocuğu.

"Yine de ona karşı durduğunu gördüm," dedi gülerek. '
Tüm dindar insanlar. Sana yapmaları gerektiği kadar garip değil mi
Kendileri için dindar olmaktan asla memnun olmayın? '

Ona parlak alaycı gözlerle baktı.

"Ah, ne demek istediğini biliyorum!" Anında bir değişiklik ile dedi
ton; `` Sıralamaya hiçbir şey kastetmedim. Bence şok edici
Pazar günleri o yere gitmelisin-yani orada, Bay Grieve. '

Duvarlı kitaplara karşı kendini meydan okurcasına geri attı.
Dükkan, kolları ondan önce katlandı. Tutum uzun sürdü
boğaz, yuvarlak büstü ve ince bel ile sıkıştırıldı
Bazıları yakın bir kahverengi elbiseye dönüşüyor. O özledim
Purcell saçlarının modasının büyük bir kısmını, stilini düşündü
Vücutlarından ve belinin büyüklüğü açıktı; O olduğunu
Onları iyi bir amaç için düşünmenin bilincinde de açıktı.
Ama genel olarak yapaylık izlenimi, bir şeyin
aşırı çalışılmış ve aşırı yapıldı
Uyandı, yakında, kural olarak, başka bir cazip olarak kayboldu-
Işıktan biri, açılan gençlik, kendisinden mükemmel bir şekilde memnun ve
dünya ile.

'Yer hakkında çok şey bildiğini sanmıyorum,' dedi sessizce,
Hala gülümsüyor.

O kızardı, aptalca küçük doğal üstünlük duygusu
'Asistan' tekrar öfkelendi, çünkü zaten bir
O ve David Grieve ile tanıştığından beri yüz kez.

'Herkesin bilmesi gereken kadar çok biliyorum-saygın
Kişi-- 'Öfkeyle sürdürdü. 'Düşük, utanç verici
yer-ve kötü saçmalık konuşuyorlar. Herkes öyle diyor. Değil
Lomax Amca'nın gittiği yerde biraz önemli-deli-ama bu bir utanç
diğer insanları saptırmalı. '

Kendi harangue'undan çok memnun kaldı ve orada durdu
Ona kaşlarını çattı, havadaki keskin küçük çenesi, bir ayak atıyor
zemin.

`` Evet, gerçekten, gerçekten, '' dedi David yansıtıcı bir tonda; Biri
Miss Dora'nın ellerini evde doldurduğunu düşünün. '

Önemli bir şekilde gülümsedi. Lucy Purcell öfkelendi
onunla-amcasının ikiyüzlü sempati ile
yanlış-kendi suçundan kaçınması.

'Hiç amca değil, sensin!' Ağladı, daha mantıkla
göründü. 'Sana söylüyorum, Bay Grieve, baba buna dayanmayacak.'

Genç adam kendini tezgahtan çekti.

`` Hayır, '' dedi büyük bir eşitlikle, 'sanırım.'

Ve tezgahtan bir kitap parselini alarak geri döndü.
Flurried ve puting Lucy, peşinden gitti.

'Bay Kederli! '

'Evet.'

`` Ben-bunu kastetmedim. Ben _hope_ gitmeyeceksin. Babanın biliyorum
zor. Benimle yeterince zor. '

Ve ellerini kızarmış yüzüne kaldırdı. David korkunçtu
Korkarından ağlayacağından korkuyordu. Yetim kızından bu yana birkaç kez
Üç ay önce on yedi okuldan gelmişti
Babasının evinde yer, güvenme noktasında olsaydı
David Grieve'e içsel sıkıntıları. Ama şartlar altında olsa da
arkada bir öğün içeren babasıyla olan anlaşması
salon, asistan ve sık sık birlikte atıldı,
Şimdiye kadar içgüdüsel olarak onu uzak tuttu. Olağanüstü iyi görünüşü
ve ustaca enerjik yollar onun üzerinde bir izlenim bırakmıştı
baştan öğrenci kızı. Ama onun için yoktu
Her neyse manyetizma. Kendini düşünen küçük yaratık bunu biliyordu veya
Kısmen biliyordu ve altında akıllıydı.

Şimdi, garip bir cümleye başlamıştı,
dış kapıda ses. Ona başka bir bakışla, yarı utangaç, yarısı
çekici, Lucy kaçtı. Belirgin bir rahatlama duygusunun bilincinde,
David müşteriye katılmaya gitti.




Bölüm II


Müşteri yakında içerikti ve tekrar yağmura çıktı.
David, alt kata bağlanan bir dolambaçlı demir merdiveni monte etti
Kitapların büyük bir kısmının bulunduğu bir üst oda ile alışveriş yapın
depolandı. Atarak yapılan uzun, alçak, başıboş bir yerdi
Birlikte eski odanın tüm küçük parçaları
ev. Bir köşesinde David için özel bir cazibe vardı. Oldu
Kısmen yerde, kısmen raflarda değiştiği köşe
pencerelerin altında koşan,
Purcell müşterisi Bay Stephens için yapıyordu.

Bu koleksiyondan Purcell'in asistanı çok
Çeşitli eğlence. İlk olarak onu izlemesi için eğlendirmişti
dindar işvereninin sahip olduğu zahmetli ağrılar ve kaygı
Bay Stephens'ın çok şüpheci eserleri bir araya getirdi
İçindekiler ve sürümler hakkında bilgi gösteren,
bir ödeme uyarısı altında yol dışı küfürler
Müşteri, David'den aniden güldü
Özel olarak düşünmek için ayrıldı.

Bir sonraki yerde kitapların kendileri sürekli bir şölen olmuştu
Ona haftalarca, çünkü
yutulması gereken gizlilik. Küçük Toplantı
Fransızların baş kitapları adil bir bütünlükle temsil edildi
hem orijinal Fransızca hem de bu İngilizcede 'filozoflar'
Çevirileri çok fazla bir mahsul ortaya çıkardı
1800'den önce ve sonra elli yıl boyunca. Örneğin, orada,
Yetmiş cilt Voltaire'i bırakın. Yakın, kusurlu bir kopyaydı
Bay Stephens'in ucuzlaştığı ansiklopedinin; üzerinde
diğer tarafı Diderot ve Rousseau'nun motley toplantısı; sırasında
Holbach'ın 'Doğa Sistemi' ve Helvetius'ta '
geri kalanı arasında haklı yerleri.

O zaman bu kitaplar aracılığıyla, şimdi
Biraz zaman-mr. Stephens belirsiz ikametgahı olan ve
Onları henüz bir ev bulamadı-David serbestçe değişiyordu.
Purcell yoldan çıktığında ve müşteriler gevşek olduğunda
Her zaman üst odada bu noktaya giden yolu buldu. Orada,
Dirsekleri, kitaplığın üstünde yer alarak
pencere ve önünde bir kitap-ya da genellikle iki, orijinal
Fransızca ve çeviri-Voltaire'in masallarını okumuştu, harika
Ansiklopedinin anlaşması, belirli miktarda diderot, kim
tutkulu bir hayranlık ve çok daha küçük bir dağın
Rousseau. Şu anda o
'Dictionnaire Felsefesi' ve 'Systeme de la Nature,'
Her iki durumda da İngilizce sürümler tarafından güçlendirildi.

Öğleden sonra kasvet derinleşti ve artan yağmur vardı
sokakları o kadar inceltti ki, birkaç saat boyunca David
ancak katılmak için aşağıdan üç çağrı. Geri kalanı için
'Dictionnaire'in ikinci cildine gömüldüğü zaman
Felsefe, 'Şimdi özgürce atlıyor, şimdi çiğniyor ve sindiriyor, onun
Gözler dışarıdaki kararan kiliseye boş bir şekilde sabitlendi. Her şeyden önce,
_Contradictions_ ile ilgili makale onu emmiş ve memnun etmiştir.
Kendi içlerinde yeni ortaya çıkan için çok büyüleyici tonlar var
Voltaire'in bu sahte alçakgönüllülük tonu olarak edebi duyu. Ve
David'in Durumu Kırık bir balonun tüm bu tutkulu duygusu ve
ayrıldıktan çok sonra onu rahatsız eden dağınık rüya
Kinder, içine girmişti ve onunla birlikte
yeni ustaları. Ona tarif edilemez bir his getirdiler
Özgürlük-neredeyse biliş.

Örneğin:--

'Tüm yazılarda ve özellikle de
Kutsal kitaplar, gerçek ve görünür çelişkiler arasında.
Venturous eleştirmenler bu konuda bir çelişki olduğunu varsaydı
Musa'nın nasıl değiştiğini anlatan Kutsal Yazıların geçişi
Mısır suları kan içine ve hemen sonra
Firavun Sihirbazları da aynı şeyi yaptı, Çıkış Kitabı
Musa mucizesi ve
Büyüyenlerin büyülü çalışması. Kesinlikle ilk başta görünüyor
Bu sihirbazların kana dönüşmesi imkansız
zaten kandı; Ancak bu zorluk varsayarak önlenebilir
Musa'nın suların uygun doğalarını yeniden değerlendirmesine izin vermişti,
Firavun'a kendini kurtarmak için zaman vermek için. Bu
Varsayım, metnin olduğunu görmek için daha akla yatkın
açıkça tercih etmez, buna karşı değildir.

Aynı şüpheciler, tüm atların ne zaman öldürüldüğünü soruyor
Altıncı Veba Firavun'daki dolu, Yahudileri takip edebilir
süvari. Ancak bu çelişki bile belirgin değil, çünkü
Tarlalardaki tüm atları öldüren dolu, düşemedi
ahırlarda olanların üzerine. '

Ve böylece uzun bir dizi paragrafta, sonunda
Voltaire'nin zekası için çok değerli olanlar, çelişkiler
Luke ve St. Matthew arasında-nüfus sayımının hikayesinde
Quirinus, Magi'nin, masumların katliamının ve
Değil-ve bu masum sonuca varmak:-

Sonuçta Tanrı'nın bize açıklanması için tengeni olması yeterlidir
inancın başlıca gizemleri ve
onları açıklamak için zaman içinde bir kilise kurdu. Tüm
Bu çelişkiler, çok sık ve çok acı bir şekilde ortaya çıktı
İnciller, en akıllı yorumcular tarafından büyük ölçüde fark edilir; uzak
Birbirinize zarar vermek, biri diğeri açıklıyor; Birbirlerine ödünç veriyorlar
hem uyum içinde hem de uyum içinde karşılıklı destek
dört İncil. '

David, başını geride bıraktı.
onun derinlikleri. Sonra aniden, kilisenin bilincindeydi
Seyirci olmadan, düşüncelerinden göründüğü gibi,
ve onun neşesi. Anında gençliği meydan okumayı artışla karşıladı
Tutkulu küçümseme! Ne! Voltaire'den bu yana yüz yıl ve
İnsanlık hala tüm bu folies ve masallara inanmaya devam etti,
Balaam'ın kıçında, Jericho'nun duvarlarında on veba, içinde
mucizevi doğumlar ve Magi ve peygamberlik yıldızları!-Her şeyde
on sekizinci yüzyılın alay konusu binlerce katledildi
zamanlar bitti. Ah, pekala!-Voltaire de biliyordu
Batıl inanç çok yıllık, doyumsuzdur-bir hastalık ve zayıflığı
Doğal ve haksız görünen insan zihni. Ve
Buna açtığı çocuğun hafıza çizgilerinde yükseldi
Sabah küçük bir Elizabethan folyosunda kataloglamıştı
Bir nadirlik olarak çok acı-zihninde sıkışmış olanlar ...

    Geniş batıl inanç! görkemli zayıflık tarzı,
    İnsanın tutkusunun derin huzursuzluğundan yayıldı
    Doğanın çözülmesi ve umutsuzluğuna!-

Onları, sanki zıt binanın karanlık kütlesine fırlattı, sanki
Goliath'a fırlayan ismiydi. Sadece birkaç ay önce
Bu büyük kilise ustaları değiştirmişti-elinden geçti
eski okulun aristokrat ve erişilemez bir piskoposu
tüm modern fikirler ve kapasiteler açısından zengin bir adamın
Enerji ve coşku, bir bilgin ve yönetici. Ve
_he_ Tüm bu saçmalıklara inandı, David bilmek istedi mi?
İmkansız! Dürüst bir adam olamazdı, delikanlıyı meydan okurcasına düşündü,
Dikkatini çektiğinde, ham ve şiddetli hissinin yükselen rengi
bir zamanlar meydan okunmuştu ve bilecek kadar zihin geliştirmişti
Zorun ne anlama geliyordu.

Belki de Reuben Amca ve Dora Lomax ve insanlar bunun gibi.
Düşünce ve pencereden dışarı baktı, yol açan bir fikir
bir diğer. Reuben düşüncesi beraberinde belirli bir yumuşama getirdi
ruh hali-hafızanın ve eski derneğin yumuşaması. Evet, olur
Reuben Amca'yı tekrar görmek ister-belki de o yaşlı
Hikaye-çok eski, çok uzak!-onun kaçtı. Peki o
_Would_ Onu tekrar gör, kendi başına bir yere sahip olmaz,
Purcell ona çuval verip vermediği ya da uzun süremezdi
Olumsuz. İçgüdüsel olarak, onu tutan o iç cebini hissetti
Çanta ve onun tasarruf bankası kitabı. Evet, şimdi özgürlüğe yakındı
Ne oldu!

Sonra ona tökezlemesi gerektiği şanssızdı
Bay Ancrum'un karşısında sadece bu noktada. Bakan,
Tabii ki, Clough End'de arkadaşlarım vardı. Ve o David, yapmadı
Louie'nin henüz bir ay ya da bir ay ya da
iki.

Sonra aniden ağız hakkında oynamaya başlayan gülümseme
neşeli bir zafere genişledi. Louie onun hakkında her şeyi bildiğinde
Bu son dört yıla aykırı, deli olmaz! O olsaydı
Şu anda ortaya çıktı, ona pembe bir elbise giydiğini söyleyebilirdi
Geçen hafta 'uyanma',-son Şapeldeyken,-Genç erkekler nelerdi?
yazdan beri onu kurması gerekiyordu ve bir dizi başka
İlginç ayrıntılar--

'Bay Greeve! Çay!'

Yüzü değişti. Kitabını isteksizce kapatıp içine koymak
Onun yeri, merdivene doğru yola çıktı.

David, Purcells'in salonuna giden salıncak kapısını açarken
Dükkanın arkası Bayan Purcell'in kederli olduğunu duydu
Ses, 'İyi değil, Dora; İyi bir şey değil. Babam izin vermeyecek
Ben. Eve geldikçe hapse girmiş olabilirim. '

Asistan küçük odanın parlak gaz ışığına çıktı
konuşurken. Lucy'nin yanında oturan başka bir kız vardı,
Utangaç bir şekilde ve onunla el sıkıştı.

'Çayını alacak mısınız Bay Grieve?' dedi Lucy, bir pettish ile
İç çek, ona teslim ve sonra kendini şiddetle geri atıyor
Hostesinin sandalyesinde, çay tepsisinin arkasında. Ellerinin asılmasına izin verdi
kollarının üzerinde-hoşnutsuzluğun resmi. Gaz ışığı gösterildi
İnce kaşların altında parlak kahverengi gözlerin sahibi
ama açıkça işaretlenmiş, hafifçe çilden pembe ve beyaz bir cildin
Küçük bir burun oldukça pasif, ancak dikkat çekici bir yol yok, zarif
küçük çene ve ince dudaklı bir ağız, birinde hafifçe kaldırıldı
köşe ve bazı düzensiz ama çok beyaz üzerinde kolayca açılış
dişler. Gözler ve kaşlar hariç, özelliklerin iddia edebileceği
Güzellik yolunda pek bir şey yok. Yine de şu anda
on yedi-net renkleri, küçük inceliği ve
Narin kafası hakkında çok zengin saçlı güzel saçlar-
Purcell inkar edilemez bir şekilde güzel bir kızdı ve gelmesinden bu yana
Manchester o gerçeğin çok daha mutluydu
hala altındayken olmayı başardığından
Miss Pym'in genç bayanlar için yatılı okulunun baskıcı çatısı,
Pestalozzi House, Blackburn.

David oturdu, bir şeyin çok yanlış gittiğini algıladı, ama
sormak için umursamıyorum. Purcell'e olan tüm ilgisi
Hanehalkı aslında ölüyordu. Endişelenmezdi
çok daha uzun.

Böylece, Bayan Purcell'in kederlerini araştırmak yerine sordu.
Kuzeni yağmur yağmaya gelmese de. Karşıt kız
sessiz, müzikal bir sesle cevap verdi. Açıkça giyinmişti
siyah şapka ve ceket; Ama şapkanın küçük bir sürü inek kayması vardı
Aydınlatın ve ceket sıradan bir şık kesimliydi. İlk başta yüz hakkında özellikle dikkat çekici bir şey yoktu
Yumuşak adalet ve yumuşak kararlılığı dışında görüş
gözler. Hareketler çekingenti, konuşma genellikle tereddüt ediyor. Henüz
İlk toplantıda, bu çekingenliğin uygun olduğu izlenim
Bir seyirciye bırakmak nadiren kalıcı bir şeydi. David'in fikri
Örneğin Bayan Lomax, üçü sırasında kökten değişmişti
Onunla tanıştığından aylar.

Yağmur, ortaya çıktı, _had_ başladı ve şemsiyeler olmalı
ve akşam gezisi için su geçirmezler. Diğer ikisi olduğu gibi
David Grieve ve Lucy'nin Dora'yı ne zaman çağırması gerekiyor
Market Place, Lucy bir rüyadan uyandı ve üzerlerine girdi.

'Ve Dora, bilirsiniz, bu elbiseyi giydim
Geçen hafta sana gösterdiğim dar şeritler. Hepsi orada-
Dolap-içinde bir kırışıklık değil! '

Dora gülmeye yardım edemedi ve kahkaha büyüleyici bir ışık gönderdi
Gri, örtülü gözlerine. Ton çok ifade edilemez bir şeydi,
çok çocukça. David de gülümsedi ve gözleri ve Dora's
Bir tür dostça bir anlayışla karşılaştı-belki de ilk kez,
öyle tanışmışlardı. Sonra ikisi de kendilerini görevine çevirdi
teselli. Asistan sorunun ne olduğunu sordu.

'Benimle mekanikte dansa gitmesini istedim'
Gelecek hafta enstitü, 'dedi Dora. 'Bayan. Alderman Head olurdu
ikimizi de aldı. Çok güzel ve saygın. Amca düşünmedim
aldırış olur. Ama Lucy emin olacak. '

'Elbette! Tabii ki eminim, 'dedi Lucy keskin bir şekilde. Onun konuştuğunu duydum
Herhangi birini hasta etmek için dans etmek hakkında. Sadece hepsini biliyorsa
Pestalozzi House'da yaşadığımız dans! '

'Tüm dansın yanlış olduğunu düşünüyor mu?' sordu David.

`` Evet-David'in arkadan önce dans etmediği ya da böyle bir şey olmadığı
Saçma, 'diye yanıtladı Lucy, aynı petulant kasvetiyle.

David güldü. Sonra kahverengi bir çalışmaya girdi, bir el
Çay fincanı ile oynamak, bastırılamaz bir gülümseme hala kıvrımlı
ağzı hakkında. Dora, onu masanın karşısında gözlemleyerek yapamadı
Ama gördüğü Purcell Amca'nın diğer asistanlarını hatırla
Aynı yerde oturuyor ve Purcell'i onu kaçıran havalar
Nadir tatiller daha önceki genç erkeklere vermişti.
Ve şimdi, bu genç adam, Purcell'in kendisi ne zaman çıktığında
Yol, yerin efendisiydi. Herkes bunu görebiliyordu, o kadar uzun
Orada mıydı, Lucy onun için hassas bir şekilde bilinçliydi
dedi veya yaptı.

Şimdi yarı alaycı sessizliğine uzun süre dayanmadı.

'Görüyorsun, Dora,' tekrar başladı, kızgın bir bakışla
O, 'Babam her zamankinden daha kötü. Çok ağırlaştırıldı. '

`` Evet, '' dedi Dora çekingen bir şekilde. Ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde anladı,
Ama konuyu takip etmekten küçüldü. Ama David başını kaldırdı.

`` Çok üzgünüm, eminim Bayan Purcell, yoluna girmek için
Hiç, ya da kastettiğiniz şey, tatsızlığa neden olur. BEN
Benimle uzun süre rahatsız olacağını düşünme. '

Çocuksu abartılı bir haysiyetle konuştu. Ancak o oldu,
İnce ve ince fiziği bir şekilde destekledi ve onayladı.

Her iki kız da başladı. Lucy aniden olduğu kadar sefil görünüyordu
Daha önce kızgın görünüyordu. Ama karışık hissetme durumunda
saldırısını yeniledi.

'Bu konuda hiçbir şey anlamıyorum,' dedi.
tutarsızlık. 'Sadece ben her zaman olmalıyım _think_
rahatsızlıklar elde etmek. Dora! Düşünmüyorsun
Bilim Salonu'na gitmek kötü müydü? '

Kendini kalıcı bir şekilde çizdi. David yarıya gülümsedi,
Onu daha önce kışkırtmış olan yarı meditatif tutum. Dora baktı
Birinden diğerine, yanağında yükselen saf parlak bir renk.

`` Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, '' dedi düşük bir sesle. 'BEN
Bunun önemli olacağını düşünmeyin, Lucy. Ama, oh, diliyorum baba
Gitmezdi-ve Bay Grieve gitmezdi. '

Sesi ve el salladı. Lucy zaferle David'e baktı. İçgüdüsel olarak, özellikle geç saatlerde David'in geldiğini fark etti
Dora'ya karşı hiç başarılı olduğundan daha saygılı hissetmek
onu kendine karşı hissettirirken. Başında
Dora ile sık sık tartışmaya başladığı tanıdık
dini meseleler, özellikle ritüelist uygulamalar hakkında
Hangisini memnun etti. Delikanlı, voltaire ile taşan ve
D'OLBACH, kınamamıştı ve görünüşe göre bir
Bir bağnaz şok etmenin yaramaz zevkini-başlangıçta olduğu gibi
Lucy Purcell'in kuzeni olarak tasarlandı. Tartışma gerçekten de
Çok ileri gitmedi. Kızın dehşeti ve kendi duygusu onun
Pozisyon ve zorlukları onları mikropta kontrol etmişti.
Dahası, söylendiği gibi, Dora anlayışı yavaş yavaş
daha fazla tanıdıkta değişti. Ona gelince, şimdi uzun bir süredir vardı
Onunla tartışmaktan kaçındı, bu da onu patlattı
Şimdiki vesileyle daha belirgin.

Hızlı bir şekilde baktı.

'Bayan Lomax, birinin aklını nasıl oluşturduğunu varsayıyorsunuz-
din veya başka bir şey hakkında? Her iki tarafı da duyarak değil mi? '

'Ah, hayır-hayır!' Dedi, küçüldü. Din hiçbir şey gibi değil
başka. Bu, onu düşünerek büyüyerek-ve
Kilisenin size söylediklerini yapmak. _Know_ adresine geliyorsun. '

Magi ve Balaam'ın kıçının doğru olduğunu! Ne çılgınlık! Ama bir şekilde
Onun gençliği bile söyleyemedi, çok saf ve
Titeşli acı, ona sabit bakıştı. Ve gerçekten de yoktu
Herhangi bir cevap zamanı, çünkü yeni konuşmuştu
Dış kapı çaldı ve dükkandan hızla bir adım geldi.

'Baba!' dedi Lucy, çaydanlık kapağını harika bir şekilde kaldırarak
acele etmek. 'Ah, çay yeterince iyi olup olmadığını merak ediyorum.'

Purcell girdiğinde bir kaşıkla endişeyle karıştırıyordu.
uzun boylu inşa edilmiş adam, siyah saçlı, bir komuta ve bir
Küçük arka odayı inerken salladı. O
Dora'nın elini görkemli bir nezaketle dokundu ve sonra
Lucy'nin karşısındaki sandalyesine, hava durumu hakkında şikayet ve
Kızının ona çekingen bir acele ile verdiği çay talep ediyor,
İlkini yetiştirirken memnun olup olmadığını görmek için
dudaklarına kaşık.

'Satın almaya değer bir şey var mı?' David'i işverenine söyledi. O eğildi
Sandalyesine geri döndü, kolu diğerinin arkasında. Tekrar
Dora, sahip olduğu bazı gergin bayanların aksine hatırlatıldı.
Daha önce o odada görüldü, çaylarını altında yemeye neredeyse cesaretsiz
Purcell'in gözü, ekmeğini kesmek için uçuyor ya da şekeri geçir.

`` Hayır, '' dedi Purcell.

'Ve harika bir fiyat, sanırım?'

Purcell başını kaldırdı. Görünüşe göre genç adamın tonunun kolaylığı ve
Tutum Son vuruştan zaten uzak bir sürece getirin
gelişmiş.

'Fiyat, gebe kalıyorum, _my_ işi' dedi.
en zorlayıcı tarz. "Ödeme yapmanız gerektiğinde, bu senin olacak."

David, pozisyonunu değiştirmeden yıkadı ve Lucy
Çay fareleri arasında ani bir kargaşa yaptı.

'Baba,' dedi, acele bir ajitasyonla neredeyse izin verilmeyen
attığı bardağı alması için, 'Dora ve ben
Seninle konuş. Çay'da iş konuşmamalısınız. Oh, ben _know_
Gitmeme izin vermeyeceksin; Ama ben onu beğendim ve Dora geliyor
sormak için. Yeni bir elbise istememeliyim ve bu _ _ _ _
Saygın, herkes diyor; Ve ben _did_ dans etmeyi öğren
Okul, bilmiyor olsan da. Bayan Georgina bunun bir şeyler olduğunu söyledi
Ve saçmalık ve ben-- yapmalıyım ''

'Ne hakkında konuşuyor?' dedi Purcell Dora'ya,
Lucy'ye kızgın bakış.

'Onu bir dansa götürmek istiyorum,' dedi Dora sessizce, '
Bırak gelsin. Önümüzdeki hafta Mekanik Enstitüsü'nde bir tane var,
Unicorn Fayda Derneği tarafından verildi. Bayan Alderman Head,
Onunla gidebilir ve eğer gelmesine izin verirsen Lucy de. Ben var
bilet.'

`` Bayan Alderman Head'e çok mecburum, 'dedi Purcell
alaycı bir şekilde. `` Lucy, Hristiyan olmayan bir şey hakkında ne düşündüğümü çok iyi biliyor
ve en saf eğlence. Diğer insanlar onlarınkine göre karar vermelidir
vicdan, _i_ kimseyi yargılayın. '

Bu noktada David kalktı ve dükkana kayboldu.

`` Ah evet, yargılıyorsun, amca, '' diye bağırdı Dora, sonunda Rouse ve
boyama. Her zaman yargılıyorsun. Her şeye Hıristiyan diyorsun
Dansın ya da-ya da-ya da-ya da-
organ müziği veya sunak kaplar. Ama her zaman haklı olamazsın-
olabilmek.'

Purcell onu korkunç bir soğukkanlılıkla inceledi.

`` Eğer yanılmaz bir iddiada bulunduğumu varsayıyorsanız,
Yanlış, 'dedi, yavaş ciddiyetle-kimseyi reddetmede kimse
Papistir daha fazla Papa olabilirdi-'Bunu sana bırakıyorum
Damian's, Dora'daki rahipler. Ama orada _is_ yanılmaz
Rehber, hem sizin hem de benim için ve bu kutsal yazılar. Eğer
Bana _bible_ onayladığı herhangi bir yeri gösterebilirsiniz.
genç Hıristiyan erkekler ve kadınlar arasında karışık dans veya
Kişisini hayranlık uğruna veya boşuna açığa çıkaran kadın
ve bu eğlence tarafından üretilen boş konuşmaya izin vereceğim
Lucy Go. Ama yapamazsın. "Kimin süslenmesi olmasına izin vermez--" '

Ve petrine uyarısını sert bir muzafferle aktardı
her heceye vurgu, her zaman sert görünüyor, Dora'da
yükselmişti ve onunla bir sabırsızlık titremesinde yüzleşti ve
anlaşmazlık.

'Peder Russell--' hızla başladı, sonra biçimini değiştirdi
İfade-'Bay. Russell, bir şeyleri çözemeyeceğini söylüyor
bir metin alıntı. İncil'in açıklanması gerekiyor, diyor. '

Purcell'in gözleri alev aldı. Alaycı bir Harangue'ye başladı,
'Sacerdotalizm' konusunda güçlü bir kalın sesle teslim edildi,
'Rahip kibir,' 'Yalan gelenekler', emrini yapmak
Hiçbir etkisi olmayan tanrı, 'vb. Vaazını yuvarlarken
Dora, kaput tellerini gergin bir şekilde bağlardı veya onu düğmeli
eldivenler. Kalbi tutkulu bir küçümsemeyle doluydu. Yanında
Bookseller'ın kaslı figürü ve gördüğü pugnacious kafası
Zihninin gözü Yedek formlar ve gençlerin bakımı yüzleri
St. Damian's'ta rahipler. Bu yüksek sesli güvence tarafından öfkelendi,
Nezaket, dava, narin
Arkadaşları arasında elde edilen kadınlar için dikkate alın.

Aralarında 'Seçilecek bir PIN yok,' Purcell Yarar, Yararlandı '
sen ve o genç kâfir, 've o başparmağını sarstı
dükkana doğru. Her şey gurur duyuyor. Kendisiyle patlıyor
Bilgelik,-"kiliseye" sahip olacaksınız ve İncil'e sahip olmayacaksınız.
Kilise nedir!-Bir paket günahkar ve bir milyon günahkar hayır
Birinden daha iyi. '

'Güle güle, Lucy,' dedi Dora, kuzenini öpmek için eğilerek, değil
Konuşmak için kendine güveniyor. 'Çeyrekte beni arayın.'

Lucy öpücüğünü neredeyse hiç fark etmedi, dirsekleriyle masada oturdu,
Küçük çenesini rahatsız etmek, gözyaşlarına çok benzeyen bir şey
gözlerinde. İlk olarak, şunu yansıtıyordu ki
Her şey doğruydu-asla diğer gibi bir eğlenceye sahip olmayacaktı
Kızlar-asla hayatının iyiliğine sahip olmayacak; O da bir
Bir kerede rahibe. İkincisi, babasının
Young Grieve'i uzaklaştırın ve umut hala daha karanlık bir soluk çizdi
Daha önce tüm vicdanda yeterince karanlık bir olasılık üzerinde.

Purcell, Dora'nın kapısını normalden daha kaba bir şekilde açtı ve
Kendi başına olduğu gibi hala şişen'e geri döndü
Eloquence. Bu arada Lucy çay işlerini yıkıyordu. Küçük
Hizmetçi ona bir kase su ve bir önlük getirmişti ve Lucy
Teslim ettiği bir operasyonda zekice gitmek. Neden yapsın
Mary Ann bunu? Okula gitmenin ve gelmenin iyisi neydi
Claribel'in şarkıları ve Blumenthal'ın _deux Anges_ Yalan
kutunuzun üstünde,-bir sosyal eğitim ile, bu yüzden
Dansın-Miness'in her zaman seni vals ettiği gelişmiş
Yalnız Odada Düzenleme ve Talimatı
Toplanan şirket,-Evde yapmanız gereken tek şey toz ve
Yıkayın ve reprobate babaları olan kızların kıskançlığı ile mi ölüyorsunuz? O gibi
Soruyu düşündü, Lucy bardakları daha fazla ile ele almaya başladı
ve daha düşmanca enerji.

'O Çin'in bir kısmını kıracaksın, Lucy!' dedi Purcell, sonunda
düşüncelerini rahatsız etti. "Senin sorunun ne?"

'Hiç bir şey!' Ancak Lucy, hattan bir tabak alarak
O kadar acımasızca konuştu ki geri kalanı bir clatter ile kaydı
Ve sadece yıkımdan kaçtı.

"Ne hakkında olsan ol," diye bağırdı Purcell,
Kuruluşta çok daha uzun olan ev eşyaları
Ve orada evde Lucy'den çok daha fazlaydı.

'Ne olduğunu biliyorum,' dedi, ona ciddi bir şekilde bakarken
Büyük siyah varlık küçük odayı dolduruyor gibiydi. Kaybettin
Senin öfkesi çünkü dansa gitmene izin vermeyi reddettim. '

Lucy bir anlığına sessiz kaldı, kendini içermeye çalışıyordu; O zaman o
bir çocuk gibi patlak verdi, önlüğünü attı ve hissetti
mendil.

'Bu _too_ kötü-bu _too_ kötü-Mary olmayı tercih ederim
Ann --_ She's_ arkadaşları ve akşamları-ve partiler-
Bazen; Ve kimseyi görmüyorum ve hiçbir yere gitmiyorum. Bana ne yaptın
hiç ev mi? '

Ve oturdu ve gözlerini acımasızca kurutdu. O gerçekti
Sıkıntı, ama bir sahneyi sevdi ve Purcell özelliklerini biliyordu.
Onu bir tür kasvetli hoşgörü ile inceledi.

`` Sen bu dünyanın boş bir çocuğun, Lucy. Eğer tutmazsam
Sana bak, yakında geniş bir şekilde sevinirsin. Ne
Eğlenceler hakkında mı demek istiyorsun? Yarın misyoner çayı var
Gece ve Cumartesi günü okullarda sihir-lantern. '

Lucy biraz histerik bir kahkaha attı.

'Şey,' dedi Purcell yüksek sesle, 'çok sayıda genç olacak
Orası. Onlara karşı ne söylemelisin? '

'Bir dizi _frights_ ve _gawks_,' dedi Lucy, oturma cıvatası
Düz bir isyan durumunda dik ve mendilini ezmek
Bir çift titreyen el arasındaki diz. Onların yaptıkları gibi
saç ve bağlarını bağlama biçimleri ve bir sandalye koyma biçimleri
Sizin için-bir tane bayılmak için yeterli. Noel muamelesinde
Genç bir adam benden onun için gömlek kafelerini kesmemi istedi
Makasla cebinden çıkardı. Ona dedim _i_
onun hemşiresi değildi ve giyinmeyen insanlar kalmalı
Ev. O ve kız kardeşinin bana nasıl baktığını görmeliydin
daha sonrasında. Umurumda değil! Benim gibi şapel insanların hiçbiri-biliyorum
Onlar istemiyorlar ve ben istemiyorum ve ben istemiyorum _marry_
onlardan biri. '

Lucy'nin kıvırcık kafasının hareketi mükemmeldi.

'Bana öyle geliyor,' dedi Purcell alaycı bir şekilde, 'çoğunlukla
Blackburn'de öğrenilen kıskançlık, kötülük ve tüm şaşırtıcı değildi. Gibi
Evlenmek için, çocuk, şimdiki zaman için o kadar az düşünürsünüz
Daha iyi, daha mantıklı olana kadar. '

Ama onu inceleyen gözler kaba bir şekilde değildi. Purcell sevdi
kendisine ait olan bu ince kırmızı ve beyaz yaratık
Eğitim ona zevk verdiği sert paraya mal oldu
hesapla ve şimdi ona yeni bir alan sağlama sözü verdi
Yönetim ve sevdiği kaba ahlaki deney için.
İlk başta dinlenecekti, ama yakında onu içeri girecekti.
ahlaksızlığı ve çocukluğunun altında olabileceği fikri
Kendi aziminin bir kısmını miras almadı.

`` Hayal edemiyorum, '' dedi Lucy, bir kez daha gözlerle
Yüzme, 'Neden Dora'nın yaptıklarını yapmama izin veremezsin! O _Much_
Benden daha iyi. O bir aziz, öyle. O her zaman gidiyor
kilise; Her zaman fakir insanlar için bir şeyler yapıyor; Asla düşünmez
Kendisi hakkında ya da güzel olup olmadığı ya da-neden dans etmemeliyim
Eğer yaparsa? '

Purcell güldü.

'Evet!' Zor bir şekilde, 'Bu, her yerde papazik yol. Çok
hizmetler, çok oruç tutma, çok fazla para, çok fazla devriliyor
Rahibin, çok "kilise çalışması"-ve
Zamanının geri kalanıyla ne yapıyorsun? Sana söylediğim gibi yap ve dans et
uzak! Ama size söylüyorum, Hıristiyanlık yeni kalp ister! '

Ve kitapçı kızına kaşlarını çattı.
Bu tür konuşma onun rekreasyonu, başarısı,
Tabii ki. Bütün gün zor bir müzakere yapıyordu
elmas kesim-diamond siparişinin ve yorgun ve tiksinmişti
Bir beyefendinin bile olabileceği kitapların bilgisi miktarıyla
elinde bulundurmak. Ama burada tazminat vardı. Sıcak bir evlat, isteksiz
dinleyici ve bu eşsiz bir bakış açısı duygusu,-
gerçekten daha büyük olmadıkça, onu canlandırmak için başka bir şey istemedi
kitle.

Lucy'ye gelince, babasına bakarken, çocukça bile
Zeka saçmalık duygusuna yükseldi. Dora'nın yeni bir
kalp; Dora, kiliseye gitmenin ve vermenin yeterli olduğunu düşünüyormuş gibi
Sixpences offertory!

Ama babası onu aştı. Onda annesiz kalmıştı
Yaşındaki ve evden uzaklaştı, hariç
tatiller. Onun dibinde, o oldukça bilinçliydi
Sipariş veren bu büyük küçümseyen kişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Onun hakkında ve ona vaaz verdi ve asla öpülmesine izin vermedi ve
diğer kız babalarının yaptığı gibi oynadı ve koaksiyel.

Bu yüzden ezilmiş bir sessizlik içinde yıkamasıyla devam etti, çok üzgünüm
Kendisi için belirsiz bir tutkulu bir şekilde, ağzının köşeleri
sarkık. Purcell de reverie'ye düştü, alt çene itti
ileri, bir yandan onu süsleyen saat zinciri ile oynuyor
siyah takım elbise.

`` Bu mesajı üzdü mü? ' Sonunda sordu.

Lucy, hala somurtkan, cevap olarak başını salladı.

'Akşam yemeğinden ne zaman geldi?'

`` Yarım saatin vuruşunda, '' dedi Lucy çabucak. Bence o
Zamanı şimdiye kadar sahip olduğunuz herkesten daha iyi tutar, baba. '

'Kesin genç whelp!' dedi Purcell yavaş, kasıtlı bir sesle.
'Dün yine o yerdeydi.'

`` Evet, olduğunu biliyorum, '' dedi Lucy, açık ajitasyonla. Ona söyledim
Utanmış olmalı. '

`` Ah, onunla konuştun, değil mi? Bunu yapmak için hangi iş yaptın
Merak ediyorum? Peki ne dedi? '

`` Dedi-ne dediğini bilmiyorum. O düşünmüyor gibi görünmüyor
Pazar günü gittiği herkes için önemli! '

`` Ah, gerçekten-değil mi? Ona gerçeği şüphe etmek için bir neden göstereceğim
bu öneriden, 'dedi Purcell dikkatle; Yoksa bileceğim
neden. '

Lucy mutsuz görünüyordu ve bir iki dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. O zaman o
ısrarla başladı, 'Peki, _does_ senin için önemli mi?'

Bu acınacak soru-bir Vaftizci açısından bakıldı
Elder-Passed Fark edilmeden, çünkü son kelimelerle dükkan-çan.
Rang ve Purcell gitti, anda
Keskin, özenli esnaf.

Lucy, bir süreliğine fincanlarını mekanik olarak sildi. Daha sonra,
Hepsi bittiğinde ve Mary Ann,
Onları kaldır, üst katta kendi odasına kaydı, küçük bir çatı katı
evin tepesinde. Burada bir anlaşma basına gitti.
annesi oldu, açtı ve bir elbise aldı
Hollanda bir ambalajda sarılmış, kendi başına bölme,
Manchester Smuts ona zarar vermeli. Sargıyı çözdü ve koydu
yatakta. Dantelle süslenmiş işlemeli beyaz bir muslin'di
ve dar pembe kurdele tam düğümleri.

'Şeridi sadece bu genişliği elde etmek için ne bir sorun vardı,'
Kendi kendine akıllıca düşündü, 'Ve herkes bunun çok nadir olduğunu söyledi.
Ben de dora verebilirim. Hiç giyeceğime inanmıyorum.
Bana ne olacağını bilmiyorum. Hiç şansım yok. '

Ve başını bir yandan diğer yana sallayarak oturdu
Elbisenin yanında, yalnız mumunun ışığında, elleri
dizinin etrafında sıkıştırıldı, kız gibi umutsuzluğun resmi,
Bu kadar çok kızarmış, atılan ve kıvrılmış her şey başarabilir
BT. Gelen bazı insanların korkunç bir şekilde düşünüyordu
Akşam yemeği, babasının kardeşinden biri şapelde büyükler, Bay
Baruch Barton ve kızı. Bay Barton'un bir uzmanlığı vardı.
Peygamber Zephaniah ve birkaç kez şok olmuştu çünkü Lucy
Bu kaynaktan alıntılarıyla ona yardım edemedi. Onun
kızı, biraz sıkışmış astımlı yaratık, bir elbise içinde
Her kan ve dikiş, terzilik sanatına bir hakaretti,
Kesinlikle otuz, muhtemelen daha. Ve otuz ve
Mezmurun varoluş sınırı, en küçük olanı var
On yedi görüşüne göre kayda değer fark. Ne
_Could_ Emmy Barton'a söylemek zorunda mı? Diye sordu Lucy.
Onu düşündüğü gibi saf dulness'ten esnemeye başladı. Eğer
Sadece yatmak için zaman vardı!

Aniden üst dükkanda yükseltilmiş sesler duydu
Aşağıdaki zemin. Ne olabilir? Başladı. 'Bay Üzücü ve
Baba kavga! ' Buna gelmesi gerektiğini biliyordu!

Merdivenlerden aşağı inene kadar mümkün olan her önlemle
onu ürkütülen yüksek sesle konuşmanın arkasındaki kapıya geldi
devam ediyordu. Burada tüm kulaklarıyla dinledi, ama ilk başta
çok az amaç. David konuşuyordu, ama çok hızlı ve
Görünüşe göre odanın diğer ucuna o kadar yakın ki,
Hiçbir şey duymayın. Sonra babası içeri girdi ve gerginlikle
Çok zor, söylediklerinin çoğunu bütünden daha önce yakaladı
Konuşma aniden sona erdi. Purcell'in ağır sırtını duydu
alttan giden küçük demir spiral merdiveni inen
Üstten alışveriş yapın. David'in sanki öyle olduğunu duydu
Kitap ve makaleler toplamak ve sonra yüksek bir çocukça sob ile
ne farkında olmadan patladı, tekrar kendi başına koştu
oda.

'Ah, gidiyor, gidiyor!' Nefesi altında ağladı, çünkü
Gözyaşlarını geri tutmak için camın önünde durdu ve ısırdı
Mendilini küçük beyaz dişleri arasında sert. 'Oh, ne
Yapmalı mıyım? Ne yapmalıyım? Her zaman aynı olacak; tam ne zaman
Benim gibi kimse _Might_, hepsi duruyor. Ve umursamayacak
biraz, biraz. Beni bir daha asla düşünmeyecek. Oh, düşünüyorum
Birisi beni umursayabilir-benim için üzgün ol! '

Ve ellerini ondan önce sıkıca kilitledi ve cama baktı,
Gözyaşları yollarını zorlarken. Ama her zaman fark ediyordu
Ne kadar güzel durdu, ne kadar zayıftı. Ve akıllı olmasına rağmen,
Dünyanın akıllı olmasaydı, onun
heyecan, aptal sırrı, ki bu bir şey eksikliği için
yapmak ve düşünmek, aniden onun içinde böyle bir büyüklükte büyümüştü
gözler. Yakışıklı bir tutkuyu beslemek zordu
Gençlik, yarım yüzeysiz, seni hor gören, ama sonsuz
Emmy Barton ve
Peygamber Zephaniah. Hayır, ellerini yıkarken ve onu yumuşatırken
Titreyen parmaklarla elbise ve saç
Acıyla-bir anlamda, hatta gurur duyar ve kıskanç
BT. Olgun yaşamın bir işaretiydi-sadece daha fazlası
okul kızlığı. Elizabethan sonnet'teki sevgilisi gibi, 'o
sıkıntılı olmuştu, eğer rahatsız olmuşsa! '




Bölüm III


'Gel, David,' dedi Bay Ancrum, küçükünün kapısını açıyor
Mortimer Caddesi'ndeki oturma odası. 'Oldukça geç kaldın ama ben
merak etmek. Böyle bir rüzgar! Kendime karşı neredeyse hiç dayanamadım. Ancak,
O zaman ben bir atomuyum. Ne, böyle bir havada üst kat yok! Sen ne
Bununla demek, efendim? Islaksın. Orada kendinizi kurutun. '

David, Bay Ancrum'un onun için gereksiz endişesinde bir sırıtışla,
kendini bakanın oluşan halı sandalyesine yatırdı
Sadece salon ve yangına bacaklarını ve kollarını uzattı. O öyleydi
gerçekten ıslak ve üçte en siyah çamurla ıslatılmış
Krallıklar. Ama rüzgar ve yağmurla savaş böyle getirmişti
onun tüm fiziksel gücünü oyna, çok parlak göz ve
yanak ve siyah saçları çok güzel bir karışıklığa attı,
Orada otururken ateşin parıltısının üzerinde bükülürken, sakat adam
Karşıt, uzun hapsetme ve aşırı düşünerek hasta, yapamadı
Gözlerini ondan al. Tüm tazeliği ile fırtına, gençlik
Kendi içinde tüm pervasız sevinci ile,
delikanlı ve küçük pis oda dönüştürdü.

'Böyle bir sıcaklıkta böyle bir çöp giyiyorsun?'
dedi bakan, misafirinin ince ve çok giyilen ceketine dokunarak.
'Bilmiyor musun David, sağlığınızın para olduğunu? Varsayalım
Akciğer belası, kim sana bakacak? '

Bana zarar verme, efendim. Son yılki ceketime giremiyorum
Ve bu kış yeni bir tane karşılayamadım. '

'Hangi ücret kazanıyorsun?' diye sordu Ancrum. Onun tarzı meraklıydı
melankolik yumuşaklık karışımı ve bu kısa keskinlik
Güney Ülkesinin ve kuzeyindeki pratik şeyler
Ülke kabul edilir.

'Geçen Kasım ayından bu yana haftada on sekiz şilin, efendim.'

'Bu bir üst kat için yeterli olmalı, sadece rascal, sadece
Kendini beslemek için, 'dedi Bay Ancrum, kendisini zorla uzattı
Koltuk, ağır bot istirahatiyle topal bacağına izin vermek için
çamurlukta rahatça. David onun ilk görüşünü fark etmişti
eski playfellow'sundan çok daha yaşlı görünmek için büyüdüğünü
Clough Son Günler. Saçları neredeyse beyazdı ve büyük bir
Geniş kaş boyunca pürüzsüz dalga. Ve o kaşta derin vardı
Furrows ve birçoğu içi boş yanaklarda yeni ve erken bir çizgi.
Solma ve yanma bir şey geçmiş gibi görünüyordu
Hıristiyandaki Pazar Okulu derslerinden bu yana bütün adam
David'in hala çok iyi hatırladığı kardeşlerin üst odası. Ancak
Karşı konulmaz yoğunluk ve kuvvetleri olan gözler aynıydı.
Onlarda bakanın gençliği-henüz otuz beş değildi-
Başarısız bir alemdeki son kaleden olduğu gibi konuştu. Vardı
Tuhaf bir bakış, gizli bir hayatın görünümü,
Yoldan geçen.

David, Ancrum'un son sözüne gülümsedi ve bir iki an için
konuşmadan ateşe baktı.

'Şey, bu kış kıyafetler ya da başka bir şey satın alsaydım, yapmalıyım
Benden daha değerli bir delikte ol 'dedi.

'Delik? Sorun ne, Davy? '

`` Efendim bana Pazartesi günü çuval verdi. '

'Humph!' dedi ancrum, onu araştırıyor. 'Eh, çok fazla oyuncu görünmüyorsun
Bu konuda söylemeliyim. '

'Şey, görüyorsun, planlarımı koyardım,' dedi genç adam
Her özellikte bastırılamaz bir kail ve cesaret. '
Yine de şaşırdım. '

'Sanırım yeni bir yer için planlar?'

'HAYIR; Ben bununla yaptım. Kendim için kuracağım. Biliyorum
Ticaret ve biraz param var. '

"Kaç yaşındasın Davy?"

`` Sadece yirmi üzerine, '' dedi Lad, sessizce.

Bakan dudaklarını takip etti ve biraz ıslık çaldı.

'Şey, bu cesur,' dedi. Bir şekilde hoşuma gidiyor, ancak tüm
İhtiyaç Yasaları Duyurulduğum için boğazınızı aşağı atlamalıyım
böyle bir şey. Ama paranı nasıl aldın? Ve sen varsın
Bu dört yıldır mı yapıyorsun? Gel, ben eski bir arkadaşım-ama ben
Bana pek bir adam düşünmediğini söylemeye cesaret edebilir. Dışarı! Ödem
Her neyse, seni uzun zaman önce yaptım tüm bu gemiler için. '

Ve ağızlı elini uzattı, şimdi ciltten biraz daha fazla ve
kemik. David kendisini yeterince garip bir şekilde içine koydu. Bu dönemde
hayatı gösterişçi değildi.

Anlatması gereken hikaye, Ancrum'un düşüncesine dikkat çekici bir
bir. Bir Ekim akşamı beş ile Manchester'a gelmişti
Cebinde şilin ve üçlü. Bir noktadan
Şehrin güney-batı sınırı Deansgate için bir otobüs aldı ve
Victoria Caddesi. Üstte otururken, gözlerini beslerken
Işıklar ve sokakların kalabalığı, ama tamamen cahil nerede
Gitmek için ve ilk adım atacak, iyi bir şekilde konuştu
Work-Man ve karısı yanında oturuyor. Konuşmanın sonucu
Bir gece Fourpence'de barınak teklif ettilerdi. O
Blackfriars Köprüsü'nde onlarla ayrıldılar ve yollarını yaptılar
nehrin karşısında Salford'daki bir sokağa, onlarla birlikte kaldığı
bir hafta boyunca. O hafta boyunca yulaf ezmesi ve ara sıra yaşadı
pişmiş patates, hostesi on sekiz payı ödüyor
ateşini kullanma ve o zaman mutfağında oturma hakkı
iş arayışında tramping değil. Haftanın sonunda vardı
büyük bir ucuz kitapçılarda ayak işleri ve bir yazı buldum ve
Deansgate'de kırtasar, haftada sekiz şilin, onun iyi
Bay olarak ona büyük ölçüde yardım eden, tarz ve eğitim,
Ancrum, çocuğun gerçek hesabını algılayabilir
kendisinin. Daha sonra yatak, ateş kullanımı için bir anlaşma yaptı ve
Mutfak, yeni arkadaşlarıyla haftada dört şilin ve
Altı ayın sonunda on dört şilin ücret alıyordu
satıcı ve beş kilo geride kaldı.

'Peki, şimdi gel, bunu nasıl yönettin Davy?' dedi Bay Ancrum,
kesintiye uğradı. `` Bu şekilde koşma. Detaylar tek
Hayatta ilginç şeyler ve sahip olacağım detaylar. Sahip olmalısın
O beş kilo kurtarmak için değerli bir sıkı oturdu. '

Bunun üzerine David, gözü çıra, Benjamin Franklin ve
'Vejetaryen haberler', sürekli arkadaşları ilk gününden itibaren
Şimdiye kadar ünlü otobiyografi ile tanışması, bugüne kadar
itiraf ettiği gibi carnal beslemeye bu tür turlar
babaya. Birkaç dakika içinde ancrum kendini 'detaylara' gömüldü
'et oluşturan' ve 'kemik oluşturan' yiyeceklere gelince, azot ve
Albümen, meyvenin tasarruf niteliklerine gelince ve cennet ne biliyor
Ayrıca. Meraklısı nefesini geçirmeden çok önce
Detaylar, Bakan 'Yeterince!' Diye bağırdı.

'Genç materyalist,' dedi hırıltı, 'yaşında ne demek istiyorsun
Vücudunuz hakkında çok fazla düşünerek mi? '

`` Bu benim bedenim değildi efendim, '' dedi David, sadece, 'sadece işti.
Hastalanmış olsaydım, çalışamazdım; Eğer diğer gibi yaşasaydım
Chaps, kurtaramazdım. Bu yüzden bunun hakkında bir şeyler bilmek zorundaydım
Ve kötü eğlenceli değildi. Biraz sonra birlikte oturduğum insanları aldım
yediğim birçok şeyi yemek için-ve bu benim için daha ucuzdu
kurs. Vejetaryenlik ile ilgili garip olan şey
Ne yediğinizi bir rap umurunda. Zevkiniz bir şekilde gidiyor. Senin kadar uzun
Beslenmiş ve işini yapabilir, istediğiniz tek şey bu. '

Bakan, ziyaretçisini bir iki dakika sessizce inceleyerek oturdu,
Bakım giyilen kaşların altındaki gözler parlak ve huzursuz olmasına rağmen.
Sefil bedenin herhangi bir meydan okuması kendi içinde bir
Ruh'un içinde kendini birçok kez katleden adam
hizmet. O da aylardır bir kabukta yaşıyordu, inkar ediyordu
önce kendisi, o zaman olması gereken bileşen
Geçersiz bir diyet. Ama bu neden içindi-fakir için-
Kendi kendine hareket. Sadece biraz sarsıcı bir şey vardı
Bu temasta sadece kendi kendini inkar etmek
Akılcı tip, çok kolay-çok neşeli-ileriye doğru ileriye dönük
Sadece bir iş önlemi olarak en küçük liyakat şüphesi.

David hikayesine devam etti. Altı ayın sonunda
orijinal dükkanından yorulduğu ortaya çıktı,
Okul kırtasiye ve ucuz yeni kitaplar. Olabileceği gibi
Çocukça öncüllerinden bekleniyordu, yakında atılmıştı
Eski kitapçıkların tutun, yolunda okumuştu.
iş, onlara yedeklemeye ikna edebileceği her şeyi harcamıştı
İstifinden ve Manchester'a girdiği andan itibaren bir yıl içinde,
Zekâlar, okuma ve şans arkadaşlıkları sayesinde zaten bir
tomurcuklu bibliofil. Arduvazlar ve primerler aniden bir
Aldines ve Elzevirs'in varlığının farkında olan ve ısırılmış
Tutku ile, o zaman sadece kitap satın alma dünyasında gevşeyin, çünkü
Yüzyılın ünlü kitaplarının ilk baskıları. Ne zaman
Tasarruf bankasındaki toplam belirli bir yüksekliğe ulaşmış olmalı,
duraklı ikinci el bir kitapçı olurdu. O zamana kadar o
Daha fazla tasarruf etmeli ve ticaretini öğrenmeli. Yani ilk yılının sonunda
İşverenlerini terk etti ve mükemmel önerilerle
Onlardan Purcell'in dükkanındaki asistanı yarıya indirdi
Sokak, iki şilin yükselişinde, daha sonra dörde dönüştürüldü
Haftada şilin.

`` Üç yıldır orada bulundum-çok yakın, 'dedi David,
Kendini biraz gergin bir jestle düzleştirmek
o. Bir yerde olsaydın, efendim, nasıl olduğumu merak ederdin
Çok uzun süre kalmış olabilir. Ama ticareti öğrenmek istedim ve ben
Öğrendim-Old Purcell sayesinde yok. '

"Onun nesi vardı?"

'Çoğunlukla beyinler!' dedi delikanlı, küçümseyen ama çekici olmayan
kibir. Birlikte yaşamak zor bir ustaydı-önemli değil. Ama o
aptal! Bazıları hakkında çok şey bilmediğini söylemek istemiyorum
Şeyler-ama her şeyi bildiğini düşünüyor-ve bilmiyor. Ve o olmayacak
Biri ona söylemesine izin ver-o değil! Bir kez, eğer inanırsan, o
1501 Aldine Virgil, yirmi beş şilin için-bir beyefendiden
Eccles Way-Babasının Kütüphanesi'ni satan ve bilmiyordu
Kötü,-gerçekten ince uzun bir kopya,-Bağlayıcı fakir,-ama bir _stunner_
Tamamen alın-her gün Quaritch veya Ellis'e yirmi kilo ver.
Yapabileceğim tek şey, bir erkeğin beş şilin karı için sahip olmasına izin verdi
Ertesi gün, sadece beni düşünmek için, inanıyorum, çünkü ona iyi olduğunu söyledim
şey. Sonra bu konuda hastalandı, inanıyorum, ancak asla dışarı çıkmasına rağmen,
Ve bir dahaki sefere iyi görünen bir şey buldu,-giminy!-Ama o
koy. Şimdi biliyorsunuz, efendim '-Bay. Ancrum gizlice gülümsedi
Uzman'ın hevesli-'Bilirsiniz, efendim, bu venediklerin çoğu değil
Ya da her şeye değer olan Florence Dantes. İlk baskıyı alırsanız
Landino'nun 'Yorumu' ya da diğer adamın, Imola'nın, değil mi? '

Bakan kaşlarını kaldırdı-İtalyan Pat çıktı ve böylece
Bildiği kadarıyla, doğru--

'Şey, elbette, _they're_ değerinde-her zaman Getir
onların fiyatı. Ancak daha sonraki baskılar hiç de iyi değil-
Beyefendi toplayıcı, çok yeşil, bilirsiniz, efendim '-
Çocuğun gözü, konusunun onu ne kadar koyduğunu gösterdi.
Kolay-'onlardan rahatsız olur. Peki, tutmazsa
1540 ya da çok-yaklaşık sekiz şilin ve sevgili
Bu-ve iyi bir şey olarak Londra adamlarından birine gönder. O
beni paketliyor ve gönderiyor ve _register_ it-
Mazarin İncil, bar büyüklüğü olduğunu düşündüm. Ve sonra, elbette,
Ertesi gün, tekrar uçan, çift hızlı uçan kitap geliyor. Tuttum
Yoldan, post-zaman! Ama görmek için bir şeyler vermiştim
aldığı mektup. '

Ve David, yükselen, ellerini ceplerine koy ve daha önce durdu
Tersin edilemez eğlence ile kıkırdayarak ateş.

'Şey, o zaman Rousseau'nun ilk baskıları olduğunu biliyorsunuz-
Biraz nadir, nadiren gider-eğer otuz şilin alırsanız,
"Kontrat Sosyal" veya "Nouvelle Heloise", hatta iyi kopyalar-- "

Yine ev sahibinin kaşları kalktı. Fransız isimleri dikkat çekici bir şekilde koştu;
Üzerinde en az boggling yoktu. Ama hiçbir şey söylemedi
Ve David, asla başarısız olmayan bir gusto ile açıkladı, anlattı.
Purcell'in kitap satma büyüklüklerinden biri. Oldu
Efendisini tutkulu bir hor görme ile hor görüyor. BT
Purcell'in ortalama ve mantıksız bir şekilde gösterdiği de açıktı
Asistanının kıskançlığı. İngiliz esnaf miras
astlarına doğru ve Purcell'in
bildiğimiz gibi, bencil bir dindarlığın içgüdüleri
işverenin olanları güçlendirdi. Yine de Bay Ancrum biraz sempati hissetti
Purcell ile. 'Şey, Davy,' dedi sonunda, 'Yani sen çok' adamın için sevimli,
Bu açık. Ama sanırım o zaman o yere koydu
Sana çuval mı verdi? '

Ve biraz kuru bir gülümsemeyle baktı.

'HAYIR!' Ağladı David, aniden. 'HAYIR! O değil. Eğer gidip sorsan
_him_ Sana beni gönderdiğini söyleyecek çünkü ben
Bilim Salonu'ndaki laik toplantılar ve kendimi bir
ateist; Onun koyma yolu bu. Ve ona zarar veriyordu
Dini müşterileriyle! Sanki dikte etmesine izin verecekmişim gibi
Pazar günleri nereye gittim! '

'Tabii ki hayır,' dedi Ancrum, tuhaf şekilli bir bükülme ile
ağız. 'En gençimiz bile bazen daha iyi olabilir
tavsiye için; Ama asın, özgür olalım-"aptallar yapmak için
kendimiz, "bilge bir adam olarak. Davy, suç yok,"
Konuk aniden kızardı. Yani Bilim Salonu'na mı gidiyorsun? Yapmış
Geçen gece orada Holyoake ve Bradlaugh'u duyuyor musun? Seviyorsun
Bu tür bir şey mi? '

"Duymayı seviyorum," dedi delikanlı, şişman, eskisi ile tanışmak
Öğretmen görünüşü, yarı gergin, yarı meydan okurcasına. 'Bu çok şey
Çoğu kilisede duyduklarınızdan daha canlı, efendim. Ve neden
Her şeyi duymamalı mı? '

Bu tam olarak aynı suçlunun benimsediği ton değildi
Dora Lomax'a doğru. Voltairean aniden kendini hissetti
Birinin varlığında mazeretler-Shabby Bahaneler-
ancak uzaktan, _l'infame_ ile bağlantılı. Kendini çizdi
Tüm güçlü çerçevesinin öfkeli bir sallanmasıyla.

"Oh, neden olmasın?" dedi Ancrum, omuz silkerek, 'Hayat uzunsa
Yeterince '-ve devam etti ve uzanan bir kitaba düşmesine izin verdi
yanındaki masa; Newman'ın 'gerontius hayali'-'
Hayat yeterince uzun ve yeterince mutlu! Peki sen öyleyse
Fransızca öğreniyorum, duyabiliyorum. Kendinize öğretmek mi? '

'HAYIR; Eski bir Fransız var, eski Barbier-onu tanıyor musun efendim?
Bir saatlik bir saatte ders verir. Çok az insan ona gidiyor
Şimdi; Genç erkekler istiyorlar. Ve onlardan çok şey var. Ancak
Old Barbier kitaplar hakkında herhangi birinden daha fazlasını biliyor, ben bağlı olacağım. '

Seni Fransız romanlarıyla tanıştırdı mı? Hiç okumam; Ancak
Tabii ki kötüler-dostum. Bütün bu şeylerde ben bir
İngilizlerin ne dediğine inan. '

David, `` Sadece "Manon Lescaut" un sonundayız, 'dedi David, Doggly.
'Ve kısmen onunla, kısmen kendi başıma, biraz okudum
Rousseau-ve çok fazla Diderot,-ve Voltaire. '

David, soyadına bir vurgu yaptı, bu da
Birkaç dakikalık korkaklık için kendisine kefaret edin. Eski
Bay Ancrum'a karşı, içinde canlandırılan çocuksu his
Odaya girdi, yavaş yavaş kaybolmuştu. O
Bakan onu unuttuğu için gerçek bir kin yok ama diledi
Hıristiyanın son parçalarının açıkça anlaşılması
Brethren boyunduruğu boynundan düşmüştü.

'Ah! Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, 'dedi Ancrum, yavaşça; 'Ancak
Sonra bildiğiniz gibi, ben çok cahil bir insanım. Peki, şimdi miydi
Voltaire sizi laiklere veya laiklere götürdü
Voltaire? '

David güldü, ama hemen cevap vermedi.

"Pekala, boş ver," dedi bakan, "tüm Hıristiyanlar aptal,
kurs-bu anlaşıldı.-tüm öğrendiğiniz bu
Bu dört yıl? '

`` Her sabah Latin'de çalışıyorum, '' dedi David, çok kırmızı ve onun
itibar. 'Yunanca başladım ve bilim derslerine gidiyorum,
Matematik ve Kimya, Mekanik Enstitüsü.

Bay Ancrum'un yüzü yumuşadı.

'Neden, oldukça erken işe gitmelisin, Davy?'

`` Saat yedi, efendim, panjurları indiriyorum. Ama bir saat alıyorum
ve önce bir buçuk ve akşam üç saat. Bu kış ben
"Aeneid" ve Horace'ın "Epistles" ve "ARS
Poetica. "Hatırlıyor musunuz, efendim?"-ve delikanlıların sesi keskin büyüdü
bir kez daha, heves baskısı altında olduğu gibi sıkmak
Ve alttan hırs-'Scaliger'ın okuduğunu hatırlıyor musunuz?
"Iliad" yirmi gün içinde ve ikisinde bitmiş bir Yunan bilgiydi
Yıllar? Neden şimdi bunu yapamıyor? '

"Neden olmasın?" dedi Bay Ancrum, ona bakarak. Kim yardım ediyor
Yunanda mısın? '

'Hiç kimse; Çeviri alıyorum. '

`` Şimdi, buraya bak, Davy. Sana söylediğim gibi cahil bir insanım
Ama Manchester New College'da Latin ve Yunanca öğrendim. Gelmek
Akşamları bana göre, ve Yunanlığınızda sana yardım edeceğim,
Benden ötesinde var. Neredesin?'

Tomurcuklanan Scaliger kendini bildirdi. 'Anabasis'i okumuştu,
Bazı Herodot, üç oyun Euripides ve şimdi biraz
Aeschylus ve Sophocles için umutsuz çabalar. Platon var mı? David Made
bir yüz. İngilizce olarak iki veya üç diyalog okumuştu; istemedim
Devam etmek, onu umursamadı. Ah! Ancrum varsayıldı.

'On iki saat' dükkanı, 'dedi bakan,' az ya da çok, iki
Dükkandan Önce Saatler-Dükkandan üç saat kadar; Sen bu sen
Sıkı sürmeyi arayabilir. Yapamazsın Richard Ancrum, 've o
Kaprisli bir melankolik ile başını salladı. Ama sen her zaman fakirdin
açlık. Gençlik Gençlik Sert. Bana söyleme efendim, 've o
Keskin bir şekilde baktı, 'Kendinizi eğlendirmiyorsun. İnanmam
BT. Henüz senin gibi inşa edilmiş bir adam yoktu, bu da kendini eğlendirmedi. '

David gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi.

'Bilardo?'

'Hayır efendim.'

'Bahis mi?'

Hayır, efendim. Paraya mal oluyorlar. '

'Niggardly köpek! İçki?-Hayır, buna kendim cevap vereceğim. '

Bakan kateşizmini düşürdü ve topal bacağını emzirdi
ve düşünmek. Aniden 'Kaç genç kadın
Aşık mısın David? '

David beyaz dişlerini gösterdi.

'Sadece iki tane biliyorum, efendim. Biri efendimin kızı-oldukça
Güzel kız, sanırım-- '

Bu yapacak. Ona aşık değilsin. Diğeri kim? '

'Diğeri Bay Lomax'ın kızı,-salonun Lomax'ı
queer restoran, efendim, pazar yerinde. O-nasıl olduğunu bilmiyorum
onu tanımlamak için. İyi görünümlü değil-en azından sanmıyorum
Böylece, şüphesiz ekledi. O çok yüksek bir kilise ve oruç tutuyor
Ödünç. Bence kilise nakış yapıyor. '

'Ve Salonuna katıldığınız için daha iyisini düşünmüyor
Bilim? Mantıklı kız! Yine de, insanlar aşık olmak istediğinde,
Bu tür bir şeyden iki kez düşünmüyorlar. Bir not alıyorum
Lomax'ın kızı. Ah! Akşam yemeğine girin. David, eğer herhangi bir 'ismine izin verirsen
Senin ve dana turta arasında durun, geleceğin umutsuzum. '

Ancak David, yemek sırasında kendini gösterdi
Gıda kazakları konusunda görünüşün darlığından daha üstün
Diğer konular. Yemek neşeyle gitti. Bay Ancrum onu ​​düşürdü
Yarı sarmastik ton ve yiyecek, sıcaklık ve konuşma
lifler ve onu gittikçe daha insan, yakışıklı ve çekici hale getirdi.
Yakında eski arkadaşı bilmek istediği her şeyi biliyordu,-toplam David
tasarruf etmişti-tasarruf bankasında kırılmış pound-bir tür hisse senedi
Kurmak için, elbette bir durak ile aldığı dükkan-hayır
Yeni başlayanlar, durak olmadan gelişmek için umuduna ihtiyaç duyar. Müşteriler olmalı
Güvenli bir mesafede hassas bir şekilde açılı-kendinizi çok fazla gösterin,
Ve alabalık gibi, parladılar. Her şeyi gör, hiçbir şey zorla.
Bir kitap on dokuz gün boyunca devredilsin, şansı
Yirminci'de fiyatı ters çevireceksiniz. Beklediğine göre
Ucuz müşteri sınıfı,
Alışveriş, basit bir delilikti. Tabii ki, 'kurulduğunuzda',
Bu başka bir meseleydi.

Belli zengin bir Unitarian'ın yardımıyla, bir Bay Doyle,
Purcell'in dükkanında kim arkadaş edindi ve cesurca sahipti
adının referans olarak kullanılmasını istedi, delikanlı almıştı-bu yüzden
Göründü-Potter Street'te küçük bir ev, dar ama
Deansgate mahallesinde sık sık sokak ve tüm
King Street'te büyük bankalar ve sigorta ofisleri. Dükkanı aldı
zemin kat. Yukarıdaki iki kata izin verildi ve kiracılar
kalırdı. Ama arkasındaki tavan aralarına ve salon mutfağına
dükkan, nihayetinde, bunu karşılayabildiği zaman,
kendisi ve kız kardeşi. Evi sadece yılda bir
kiracılık, o ve yakınlarındaki diğerleri eskidi ve muhtemelen
çok geçmeden yeniden inşa edilecek. Ama bu arada kira tamamen düşüktü
Görev süresinin güvensizliği nedeniyle.

Çocuğun kız kardeşinden bahsederken, Ancrum bir başlangıç ​​yaptı.

Ah, emin olmak için! Sen ayrıldıktan sonra o fakir çocuğa ne oldu? .
Bana kayboluşun hakkında yazan Clough son arkadaşları daha fazlası vardı
Onun için üzücü Davy, senin için olduğundan daha. '

Ani bir itme ve rezerv, karşı karşıya siyah gözleri kararttı.

"Yardımcı bir şey yoktu," dedi acımasız meydan okuma. Vardı
Anın sessizliği. Sonra kendini açıklama arzusu David'de yükseldi.

'Kalamam, efendim' dedi, merakla
Yarı geriye dönük aksan. Sana senden önce nasıl olduğunu anlattım
sol. Ve başka şeyler de vardı. Kendi boğazımı kesmeliydim
Ya da devam etmiş olsaydı başka biri. Ama unutmadım
Louie. The Foundry'de Tom Mullins'i hatırlıyorsunuz. Beni yazdı
her ay. Ona bunun için para ödedim. Louie hakkında her şeyi biliyorum ve onlar
Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorum. Amerika'da olduğumu düşünüyorlar. '

Gözleri tekrar çelişki sevinciyle aydınlandı.

"Bu tür Davy?"

'Evet, efendim--' ve bakan ilk kez çocuğun
Bir erkeğin yargısının tonunu seslendirin. Bana Louie olamazdım
henüz henüz. Sana soracaktım, efendim, insanlara şu
Clough End beni gördün. Çok zorlaştıracaktı. Bilirsin
Louie ne-ve o iyi. Bir ticaret öğrendi. '

'Ne ticaret?'

'İpek dokuma-Margaret Dawson'dan.'

`` Zavallı ruh-yoksul aziz! Ticaretinden daha fazla şey olurdu
Margaret Dawson'dan öğrenip öğrenmek için bir zihni varsa.
Ya 'lias?'

'Oh, öldü, efendim, ayrıldıktan bir hafta sonra.' ' Delikanlı sesi düştü.
Sonra yavaşça ekledi, uzağa baktı, 'Tom çok sessiz olduğunu söyledi-o
çok fazla acı çekmedi-sonunda değil. '

'Evet, bulutlar gün batımında kalkıyor,' dedi Bay Ancrum
ton; 'Hava geceden önce temizleniyor!'

Başı göğsüne öne düştü ve davul çalmaya oturdu
masa. Akşam yemeğini bitirmişlerdi, küçük, hareketli ev sahibesi vardı
temizlendi ve Davy gitmeyi düşünüyordu. Aniden bakan
Friped ve ateşin önünde durdu, misafirine baktı.

Davy, neden sana yazmadığımı bilmek ister misin? Ben hastaydım
İlk-çok hasta; Sonra --_ cehennemdeydim! _ '

David başladı. İnce, çarpık yüze, arayan gözlerle,
bir ifade parladı-sindirim, tarif edilemez, bir çeşit
aptal öfke. Adamı tamamen değiştirdi.

'Cehennemdeydim!' Yavaşça tekrarladı. Daha fazla şey bilmiyorum. Diğer
İnsanlar size, belki de onlarla karşılaşırsanız söyleyebilir-yapamam.
Clough End'de günler vardı-her zaman belirli bir sayı
Yıl-bu dünya benden uzaklaştığında ve Fiends geldi
Benim hakkımda, ama bu aylardı. Abize olduğumu söylüyorlar
Yıllar önce Clough End'e gelmeden hemen önce pamuk kıtlığı. Ben aldım
Sizi terk ettikten sonra zatürree o kadar önemli değil. Bildiğimde
Yine bir güneş vardı, seni sormak için yazdım. Ayrıldın
Kinder ve gitti-kimse nerede bilmiyordu. '

David gergin bir şekilde sessiz oturdu, ne diyeceğini bilmeden, zihnini
Yavaş yavaş trajik, onarılamaz bir şey duygusu ile doldurulur.
Bay Ancrum da, sanki döndü, sanki
taş. Son bir David kalktı ve ona yaklaştı. Ancrum olmuştu
bakıldığında, delikanlıdaki değişimden etkilenmiş olmalı
ifade. Yüzün sert kendine güvenen gücü eridi
his.

Şimdi daha mı iyi olursunuz, efendim? Hasta olman gerektiğini biliyordum, 'o
kekemelik.

Ancrum sadece uyanmış gibi başladı.

'Hasta? Evet, oldukça kötüydüm 'dedi ve en çok
Sıradan ton, uzun bir nefesle olsa. ' Ama ben kadar formdayım
Şimdi bir şey. İyi geceler Davy, iyi geceler. Benimle Yürüyüş Yap
bir gün? Pazar öğleden sonra? Tamamlamak. İşte bana yeni adresinizi yaz. '

Uzun form ve kıvırcık siyah kafa kayboldu, küçük
Yuvarlak gül ağacı masası, at saçı ile konaklama evi odası
Kanepe, Chiffonyer ve 'Balmoral'da Spor' baskıları ve
'Annenin öpücüğü', her günün pis formalitesine devam etmişti.

Bakan koltuğuna battı ve ellerini dışarıda tuttu
Blaze. Acı çekiyordu. Bütün hayat ona az ya da çok bir mücadeleydi
fiziksel hasta ile. Ama öncelikle o kadar da değildi
BT. Fiziksel hasta, bir
felsefi zorunluluk.

O delikanlı, tüm ham kesintileriyle-kendi bilgisi, bilgisi,
Voltaire-yoksul bakan bir veya iki kez acımasız hissetti
Gece saatlerinde otururken onu kıskanıyor. Hayattı
kötü niyetli. Fakirler, yalnız, zayıf-onlar
Kesinlik istiyorum, en çok umut istiyorum. Ve çünkü onlar yalnız ve
zayıf, çünkü beyin dokuları hastalıklı ve hayatları
Kendi doğal olmayanlarının hatalarından, onları yapan doğa
Onları umutsuzluğa ve şüphe duymaya mahkum. Herhangi bir 'ruh' var mı
etkilenen ve zayıflayan adam için 'kişilik'
Aralıklı melankoli? Kimliği nerede, nerede
sorumluluk? Ve eğer onun için hiçbiri yoksa, kaza nasıl olur
Sağlık onları komşusuna mı veriyorsunuz?

Bu tür sorular yıllardır Richard Ancrum'u beslemişti. Üzerinde
Huxley's'in sağ kağıtlarına küçük kitap masası
Clifford's ve birkaç yıpranmış zihinsel patoloji. .
Düşünce akıl aynı sorunu arttırmak için de aynı sorunu yükseltmekti
Tanrı, vicdan, inanç, evrensel şüphe içinde hayalet dünyası
anlamsız kelimelerdi.

Ama oradaki aklın huzursuzluğu ile yan yana
Her zaman zorlu ve hakim mizaç iddiası gitti.
Huxley ve Clifford'un yanında, Newman'ın 'vaazları' ve 'özür dilemeleri'
ve biraz yüksek kilise kendi kendine muayene kılavuzu. Ve
Kitap masasının üstünde duvar,
Adres ve Tarih Sayısı-Kırk Çocuğun Adresleri
Bakan, Pazar günü Unitarian Pazar günlerinden birinde öğretti?
Manchester okulları ve hafta ziyaret etti. Bakım ve
Sokak Araplarının eğitimi, hala bir
Manchester New College'da öğrenci. Sonra onun anı gelmişti
İfade-vaaz, dini etki için bir susuzluk; Yine de
Kendini herhangi bir Shibboleth'i kabul etmek için getiremedi veya
Her türlü sipariş alın. Bir süre uygun bir şey buldu
Hıristiyan liderliğine derin bir inançla mücadele etmek
Kardeşler. Ancak şimdi, içinde bir şeyler kırılmıştı; yapabilirdi
Artık vaaz vermeyin. Ama eski okuluna geri dönebilirdi; yapabilirdi
Pazar günleri ve hafta günlerinde çocuklarına öğretin; Onları çıkarabilirdi
Ülke topal uzuvuna rağmen yürüyor; Kendini bile inkar edebilirdi
hayatın en yaygın gereklilikleri onların uğruna; İzleyebilirdi
her birinin üzerinde bir ateşle, onu giyen ahlaki bir yoğunluk
dışarı. Bunda, bir dini için bazı önemsiz gazeteciliklerde
Kağıt ve düşünerek hayatını geçirdi.

Tarihinde karanlık bir sayfa vardı. Çok gitmemişti
Manchester New College aniden bir kızdan bir kızla evlendiğinde
güzel, ama gelişmemiş bir duyumsal mizaç ile. Onlar
Bir kabukta yaşayın ve kendilerini insanın hizmetine verin. Kendi
Onu bir şirkette terk ettiğinde rüya hala taze oldu
en eski arkadaşlarından. Onları takip etti, ikisini de siyah buldu
pişmanlık derinlikleri ve onu geri aldı. Ama yaşamanın gerginliği
Birlikte çok fazla kanıtladı. Gitmesine ve kazanmasına izin vermesini istedi
onun ayrı yaşıyor. Bir öğretmendi ve önerdi
mesleğine dön. Glasgow'da yer aldığını gördü
Tarihini bilen ve onu alan bazı iyi insanların evi
Küçük bir okulda yayınlayın. Sonra Manchester'a döndü ve attı
Hungry'i besleme çalışmalarına pervasız bir yanday ile,
ve pamuklu kıtlıkta ölmekte olan emzirme. Kırık ortaya çıktı
İnsan, fiziksel ve ahlaki olarak, tekrarlayandan sorumlu
Melankoli krizleri; Ama yeterince sık veya şiddetli değildi
onun çalışmasını önlemek için. O zamanlar tamamen meşguldü
bazı dini sorularla ve neyse ki çağrıyı kabul ettim
Clough End'deki küçük cemaate.

O zamandan beri karısını her yıl iki kez ziyaret etmişti. O öyleydi
son derece fakir. Ailesi, onu için onu hedefleyen
Presbiteryen bakanlığı ondan ayrıldı; neredeyse hiç kimse
Manchester onu yakından tanıyordu; Sadece bir evde, uzakta
Scotch ovaları, derinden seven iki kişi vardı ve
onu iyice anladı. Orada karanlık saatleri geldiğinde gitti
onun üzerine; Ve bundan sonra, onu aşan korkunç hastalıktan sonra
Clough sonunda tekrar ortaya çıktı, paramparça oldu ama
Yaşam savaşını anladığı gibi almak.

O, yetenekli ne de edebi bir adam değildi. Zihni garipti
karışık ve onun zihinsel görüşü açık olmaktan uzak. Çalışmasının sonlarında
Newman ona bir vahiy olmuştu. Ama bunun için durmadı
ona işkence eden bilimsel psikoloji kitaplarını okumak için-
Zihni bir, maddenin bir işlevi haline getiren kitaplar ve insan
ahlaksız bir doğanın kölesi.

Onun içindeki tek ısrarlı ve orijinal hediye-ama sonuçta
Koyunları keçilerden ayıran hediye-
'doğruluktan sonra açlık ve susuzluk'.




Bölüm IV


Kasım gününde öğlene doğru idi ve Dora Lomax oturdu
Küçük oturma odasındaki nakış çerçevesinde bakan
Pazar yeri. Soluk kış güneşi bükülmüş kafasına dokundu, ustaca
hareketli el ve yükselen Mesih'in bu cihazı altın içinde çevrelenmiş
işte olduğu alev. Oturduğu oda yaşlıydı
ve düşük; Tavan burada ve orada şişti, zemin vardı
Beklenmedik yamaçlar ve dezavantajlar. Mobilya
en ucuz, bir broker dükkanının en yaygın oranları ve uçları,
Çoğunlukla. Her zamanki at kılı süiti vardı, her zamanki ucuz
Bul kat ve büyük bir geometrik desenin pis ilaçları. Ancak
Bu davetkar makalelerin ortasında, verilen birkaç şey vardı
Oda Bireysellik-Yurtdışındaki yerlerin bazı eski baskıları,
maviyi kısmen gizleyen farklı şekil ve boyutlar ve
duvarlarda çikolatalı kağıt; Bazı yabancı oyma parçaları, İsviçre
ve İtalyan; Bazı yumurta ve kabuklar ve doldurulmuş kuşlar, bazıları
Sonunda Vosges, bazıları Alplerden; bir kafes kanarya,
Manchester'ın gürültüsüne karşı ellerinden gelenin en iyisini yapmak; Ve son olarak bir
Çoğunlukla büyük ve çeşitli hacimlerle dolu eski kitaplık
eski dergiler ve ansiklopedilerin değersiz 'setleri'
Babanın kitaplık günlerinin kalıntılarını temsil etti.

Oda güçlü bir şekilde kokladı, kaynar bir koku kokusu
Yeşiller ve kızartma soğan ve onu asla terk etmeyen elma,
ve Dora'da sürekli hafif bir mide bulantısı hissi üretti,
Sedanter işgalin çoğu, yeme konularındaydı ve
sindirim biraz hassas ve hassas. Aşağıdan da orada
Genel bir telaş ve huzursuzluk duygusu yukarı doğru yayılmış gibi görünüyordu.
Kapılar çarptı, bıçaklar ve tabaklar sürekli sallandı, büyük
Sokağa salıncak kapısı sonsuza dek açılıyor ve kapanıyordu, her biri
Kabaca yapılmış eklemeleriyle eski, zayıf evi sallama
içinde ve içinde ve uzak bir ses skurry vardı
Asla duraklamadı. Restoran gerçekten tam işteydi ve baba
Ses aralıklarla duyulabilir, bağırma ve gevezelik. Dora
Yedi puandan beri iş başındaydı, pazarlama, sipariş veriyor,
hesap oluşturma, ücret faturaları yazma ve başka türlü organizasyon
Günün işi. Şimdi işi bir iki saat bırakmıştı
Babasına ve Stout Lancashire Cook'a Çeşitli
Handmaidens. Babamın sinirli gururu onu dışarı çıkarmayı severdi
yol ve ona izin verdiği kadar ve onun içinde
Gizli kalp sık sık nakış olduğunu hissetti
Yetenekli ve yaratıcı bir el olarak iyi ödendi, bir menkul kıymet döşedi
hayatlarının temeli bu restorandan daha
Görünen başarı, sık sık korkutucu ve rahatsızlık kaynağıydı
o. Dahil olduğu para yükümlülüğü onu bazen bir
biraz panik. Babasını çok iyi tanıyordu!

Şimdi, işinde emilirken, kalbini içine dikti, çünkü
İçindeki her dikiş sadece yetenekli sanatsal duygusunu memnun etmedi
Ama dini duygusu, endişeli düşünce dalgaları süpürüldü
birbiri ardına onun karşısında. O ürkütücü bir insandı ve
düşünceli mizaç ve babasının eksantriklikleri ve geçmişi
Tarih ona endişelenmek için çok fazla neden sağladı. Ama bugün o
onun için pek düşünmüyordu.

İplikleri arasında tekrar tekrar geldi, bir yüz, bir yüz
dikkatsiz gurur ve güç, güçlü siyah saç dalgalarında çerçevelenmiş.
Bir zamanlar onu çektiği kadar onu itmişti. Ama
Herhangi bir oran, ilk gördüğünden beri, bir yer almıştı
Aklında ayrı, sanki verimli hafıza ve
Her gün binlerce bir izlenim hissetmek,
Uyarı olmadan, ancak geri dönülmez bir şekilde,
dinlenmek. BT'nin sahibi-David Grieve-onu her zamanki gibi doldurdu
yenilmez düşmanlıklar ve muhaliflerle. Ama yine de düşüncesi
O kademeli bir şekilde alışkanlığının geç bir parçası haline gelmişti
Bilinç, her zaman ilişkili ve tüm boyunca acı verici
Lucy Purcell'in düşüncesiyle ilişkili.

Çünkü Lucy çok küçük bir kaz vardı! Nasıl olduğunu düşünmek
iki hafta içinde genç kederli davranmıştı
Sonunda Purcell'in hizmetinden ayrılmadan önce, Dora'yı yaptı
Her yerde sıcak. Lucy kendini nasıl bu şekilde öldürebilirdi? ve böyle göster
açıkça hiçbir şey düşünmeyen bir adama doğru ilerliyor ve yayınlanıyor
Onun hakkında hiç mi? Ve şimdi kendini Dora üzerine fırlatmıştı,
kuzenini ona yardım etmesi ve umutsuz şeyleri tehdit etmek
O ve David hala buluşmak için mümkün değilse. Ve bu arada
Purcell, onun arasında herhangi bir iletişimi açıkça yasaklamıştı.
hane halkı ve ortaya çıktığı genç reprobate
şu anda öfkeli kaygıya yönelik tehdit altındaki refah
hayatının.

Dora ne yapacaktı? Ona karşı yardım edecek mi?
Babanın iradesi, David Grieve'i takip ederken? Ve eğer hepsine rağmen
Kendi kendine iradeli küçük yaratık başarılı oldu ve Dora
David ile evlenmesinin aracı mıydı, Dora'nın vicdanı nasıl olurdu?
durmak? İşte hiçbir şeye inanmayan genç bir adamdı ve
dedi ki, bu korkunç ateist toplantılara kim katıldı ve
Peder Russell'ın ciddiyetle söylediği gibi tartışmalar gibi
Manchester'da bir veba merkezi, sonra
ruh. Ve Dora, genç kuzenini atmaya yardım edecekti,
hala yardım etmek için 'kilise ilkesi' olmayan bir çocuktu ve
Onu, Rab'bin bu düşmanının eline tutun ve
Kilise?

Sonra, bu noktaya geldiğinde, Dora rahatsız olur ve çizilir
Young Grieve'in Konuşması ve Yolları, Çizgileri Anıları
kendisi için kurduğu için babayı görmek için pazar yerine
Babayı memnun eden ve onu alan gelecek için cesur planları
nefes alıyor; Siyah gözlerinin parıltısından; muzaffer enerji
gençliğinin; Ve o da bu göstergeler,
Onlardan beri onu geçti-onlar-ve o-boşluğu düşürdü
Bir iç yumuşaklıktan tanıdıklarının başladığı perdeler,
Hassas bir manyetik bir şey-gösterilebilir.

Dora'nın iğnesi havada durdu. Sonra eli kucağına düştü.
Hafif ama çekici bir gülümseme-gençliğin doğumlu, sempati, istemsiz
Hayranlık-yüzünde sapmış. Bir iki dakika kadar oturdu
anımsama içinde.

Dışarıdaki saat on iki vurdu. Bir başlangıç ​​ile Dora,
Çerçevesinin kenarı çalışması altında ve bir kitap çıkardı. Bu bir
Çeşitli zamanlar için küçük siyah, yıpranmış dua kılavuzu ve
Yüksek bir kilise haysiyeti tarafından derlenen durumlar. Dora için bir
Talismanik erdem. Şimdi 'dualarından birine döndü
Öğlen, 'haç işaretini yaptı ve dizlerinin üstüne kaydı
bir an için. Sonra mutlu bir şekilde yükseldi ve işine geri döndü. BT
hayatının üzerinde olan ipliği yapan böyle eylemlerdi
Mistik duygu gerildi.

Ama babası belirgin bir türün laikçiydi ve onun
Annem katı bir Baptist, eski moda ve samimi, dolu
Papistic'in gerçek bir dehşeti ve tüm yolları ile.

Adrian O'Connor Lomax, Babaya tüm muhteşem ismini vermek için,
bir saz yapımcısı, İrlanda ekstraksiyonunun Hyde'da oğluydu ve
ilk başta babasının ticaretini takip etmek için büyüdü-
Çarpının ipliklerinin içinde bulunduğu tel 'saz' veya çerçeve
Dokumadan önce tutturuldu. Ama böyle bir hasta kargaşası, sık sık
O günlerde olduğu gibi, on iki ve on dört saat
Yirmi dört kişiden, mizaç gibi safra ve solucan ağacı vardı
Baba. Okumak için bir tat geliştirdi, Byron'un yanına düştü
şiirler ve ateşini yakaladı; sonra dallandı
Siyaset, ilk reform faturası sırasında, her yerde
Lancashire Peterloo'nun anısı hala yanıyordu ve erkekler
Henry Hunt ve Samuel Bamford'un siyasi kahramanları gibi
Her dokumacının kulübesi. Gezici için bir tat geliştirdi
ders vermek ve vaaz vermek ve şu anda ailesini terk ve çarptı
Manchester'a.

Burada birçok zaferden sonra-bir hevesli ve
Gezici öğretim görevlisi olarak tüm güvenilir katılım
Mekanik Enstitülerinin Kurulumu için Hareket, Sonra Yayılıyor
Tüm kuzeyde-Daddy, kötü niyetine, onun karşısına geçti.
Gelecekteki kayınbirader, kitapçı Purcell. Şu anda baba
yeni ve alışılmamış bir dindarlık aşamasındaydı. Bir dönemden sonra
Byron, Tom Paine ve Çeşitli
Richard Carlile yayınları baş kutsal yazılarını oluşturmuştu,
Bazı Baptist Vaiz İrlandalı'nın Mercurial'ı tuttu
algı. Babam uyandı ve dönüştürüldü, byron'unu yaktı ve
Tom Paine, her hakaret koşuluyla üç çiftinde geri döndü
ve sürekli olarak ve bir işvereni aradı
Seçim. O zamanlar Purcell'in ana dükkanlardan birinde bir dükkanı vardı
Manchester ve Salford'u birbirine bağlayan sokaklar; O zaten bir yaşlıydı
Şapelde Daddy sık sık; İkisi tanıdık ve Lomax
Purcell'in asistanı oldu. Şu anda ona teklif etti
Babayı çok çekti. Önemli iddiaları vardı
edebiyat; bir Shakespeare, bir tartışmacı ve bir perili
Eskiden birinde uzun süre tutulan belirli edebi sempozyum
Manchester Inns ve küçük fikirlerin ve şairlerin çoğunun katıldı
o zaman küçük ve sade bir kasabadan. Toplantıda hiçbir şey yoktu
bu konuda; Ücretsiz içme genellikle ücretsiz düşünce ile el ele gitti;
Babanın bebek gayreti şok oldu, ama babanın içgüdüleri
Yenilmez ve gitti.

Kitapçılık deneyinin sonucu zaten anlatılmıştır.
Babamın kendisi. Elbette kaçınılmazdı. Purcell o zaman bir
Genç adam, ama baba ile olan ilişkilerinde tam olarak gösterdi
Aynı dökme demir kendi önemi, aynı beyin yavaşlığı
sınırsız ve doğru bir otoritenin aynı varsayımlarıyla,
Küçük kazanç ve kayıp konularında aynı rejenere açgözlülük
Şimdi daha sonraki hayatında onu David Grieve'e karşı tuhaf hale getirmişti.
Dahası, baba, mutlu bir içgüdüyle, bir kerede ortak bir neden yapmıştı
Purcell'in ezilmiş kız kardeşi ile, tutkulu olarak bile devam ediyor
Zavallı Mütevazi ile sevişmek için muhalefet duygusu gelişti
esas olarak kardeşi rahatsız etmek uğruna. Kriz geldi;
Tahriş olmuş tiran ağır bir el ve baba ve
Isabella, Şapel'deki kuruluştan birlikte kayboldu
Sokak. Babam Purcell'in kız kardeşinin kocası olarak kurulduğunda
Eski işvereninin tam tersi küçük bir dükkan,
yine tüm iddialarda kutsallığa atılmıştı,
Aksine, tüm dinin çok büyük bir yıllık olduğuna ikna oldu
impostür, hakim, bu konuda diğerlerinin çoğunda olduğu gibi
meseleleri, şimdi ona karşı olan nefret iblisiyle
kayınbirader. Karısı zavallı ruh kendini hissetmeye başlamıştı
bir çılgın kariyere giden bir kuyruklu yıldızın kuyruğuna iyi bir şekilde bağlandı veya
Diğer ve onun çabaları ile oldukça kontrol edilemez. Lomax vardı
Dünyadaki en sevilmeyen nedenlerle onunla evlendi ve o
Yakında ondan ve sürekli bir şekilde sürdürülen ticaretten bıktı
Veremediği çaba. Purcell olduğu sürece
tam tersi kaldı, gerçekten, nefret ve rekabet onu
işaret. O zamanlar uzun fuarıyla çekici bir figürdü
Saç ve onun yeşilimsi gözleri; Ve onun queer söylemsel konuşması
oldukça yetkin olacağı birçok müşteri çekti
Karakterinin onunla aynı karlı şeyleri olmasını sağlamak
yetenek.

Ancak Purcell nehrin karşısında Manchester'a kaybolduğunda,
Daddy'in kitaplık işletmesi de ayrıldı. O başladı
Dükkanını ihmal et, burada ve orada ders veriyor ve tartışıyordu,
Ve tekrar geri döndüğünde karısına açıktı.
Para, konuşmalardan daha fazla aşırılıklara atılmıştı. -Den
Son iş harabelerine düştü ve borçlar baskı yaptı. Sonra aniden
Babam, Fransız bir ticari gezgin tarafından onu almaya ikna edildi.
eski kamış ticareti ticareti ve gidip iş arayın
Kanal, kamışçıların talep edildiği söyleniyor.

Ecstasy'de ona bu şekilde sunulan seyahat fikrinde, baba
Fransa hakkında hangi kitapları tutabileceğini yuttu ve
Kendisine Fransızca öğretin. Sonra bir sabah, karısına tek kelime etmeden,
Alt katta ve dükkandan çıktı ve yoldaydı
Uçuştan önce Londra keşfedildi. Zavallı karısı biraz döktü
gözyaşları, ama inandığı ona bakmayı bırakmıştı, büyük ölçüde
Çünkü ona çocuk getirmemişti ve alışkanlıkları başlamıştı
onu tatsız bir hızla iş evine götürmekle tehdit etmek.
Böylece rahatladı ve bazı arkadaşlarının yardımıyla bir
Onu hayatta tutan küçük kırtasiye ve süslü iş.

Bu arada Lomax, Picardy'de hiçbir iş bulamadı, önce
gitti ve nihayetinde Fransa'da Alsace'de dolaştı.
Ekmek, olası tüm zorlukların ve özelleştirmenin bir avı. Ama hiçbir şey
onu göz korkuttu. Macera ve romantizm parıltısı her zamandı
manzara. Katedraller, Ormanlar, Merkezin Geniş Nehir Plakaları
Fransa, ışıkları ve mesafeleriyle,-bu yenideki her şey
Dünya ve bu yeni cennetin altında onu bir tutku gibi perçinledi. ' O
Sürekli zevkle seyahat ettim, burada ve orada hiç şüphe yok
Bazı geçen mignon'a ve en geyle kalplerle açlık çekiyor.

Mulhausen'de iş buldu ve hasta ve tamamen yoksul olarak,
bir süre ona gönderildi. Ama geri döner girmez
Sağlık ve biraz para biriktirdi, tekrar yola çıktı, bu sefer yürüdü,
eldeki personel, tüm Ren ülkesinde ve
Hollanda. Orada düşük Hollanda ovalarında tekrar hastalandı ve
Rhineland'ın güzelliği artık orada durmak için orada değildi
Onun ve yoksulluğun acıları arasında büyü. Geliyor gibiydi
Kendisi, dünyanın ve tüm formlarının sahip olduğu bir rüyadan sonra
Onu 'göksel ışıkla görünen' ile geçti. Ve süreci
Kendi kendini bulmaya en azından bu salutary pang'ların bazıları katıldı
sonsuza dek ona aittir. Aniden bir karar aldı, süründü
Bir Hollanda Limanı'ndan Grimsby'ye giden bir kömür şaplakı gemisinde,
Lincolnshire ve Yorkshire'ın karşısında ve bir akşam çıktı, giyildi
Bir gölgeye, karısının Salford'daki küçük dükkanında.

İçinde sadakatsiz olmayan aptal kadınlar olarak kabul edildi
Zulüm veya nefret lekesi her zaman harika bir
iade. Ve baba beslendiğinde ve giyinmiş olduğunda,
Çok sevimli olmak için bir zaman, çok minnettar bir baba, böyle iyi bir şirket
Karısının ateşi tarafından sandalyeye oturdu ve hikayelerini anlattı.
ona ve düşebilecek herkese seyahat eder, sadece değil
Karısı ama mahalle yatıştırıldı. Eski arkadaşları geldi
Ona geri döndüğünde, bazılarında yazmak için geçimler almaya başladı
humbler kağıtları, Yorkshire'daki maceralarına ders vermek ve
Lancashire kasabaları. Baba genişledi, harguged, her gün iyi büyüdü
Karısının gözlerinin altında görünüyor ve cazibe.

Son bir gün gazeteler Louis Philippe'nin haberleriyle geldi
devrilme. Baba huzursuz büyüdü ve yabancı haberleri incelemeye başladı
Avidite ile. Devrim yayıldı ve yurtdışında demokrasi ile ne
Evde grafikçilik, havada bundan daha fazla uyaran vardı
Baba gibi beyin haklı olarak ayakta durabilirdi. Bir gün içinde yürüdü
Sokak, tereddütlü bir şekilde yukarı ve aşağı baktı, gözlerini gölgeledi
Güneşe karşı. Sonra uzun saçlarının bir sallanmasıyla,
Bir kilo atarak şapkasını kolunun altından çekti, koy
On, ceplerinde hissetti ve koşmaya başladı, aşağı doğru,
Zavallı Isabella Lomax mutfağını süpürüyordu. Bir sonraki sırada
Birkaç gün duyuldu, dedi söylentiler, şimdi burada, şimdi orada, ama bir tane
Pied Piper'ı yakalamaya ve tutmaya çalışmış olabilir.

Yirmi aydan fazla bir süredir uzaktaydı. Sonra bir gün,
Daha önce, yalın, zayıflamış, güneşte kahverengi bir figür yavaşça yükseldi
Salford Street, tanıdık bir kapı arıyor. Babaydı. O gitti
boş olan dükkanın içine baktı,
Rahatlama ve itme, kutularda tuhaf bir şekilde karıştı
Kırtasiye, ip ve cam kasaları ile tozlu tezgahta,
Aniden Ajar duran iç kapı itildiğinde
gizlice içe doğru ve bir çocuk kapıda durdu. Bu bir
bir yaşındayken, bir şişman elinde bir kabuk tutarak
emiyordu ekmek. Yabancıyı görünce baktı
bir saniye ağır bir şekilde. Sonra bir korku izi olmadan veya
Utangaçlık öne çıktı, kabuğunu cazip tutarak, pembe
çene ve dudaklar hala ekmek çıtırtı ile kaplı.

Babam ona en çok görünen görünüme baktı
Büyücülük. Çünkü _himfely_, bebekliğe cüce ve
Pinafores. Gözleri, önde gelen kaşları, rengi, hile
Kafayı tutarak-hepsi oradaydılar, saçma bir şekilde.

Arkadan başka bir ağlama tarafından cevaplanan bir ağladı. Onun
Karısı kapıda durdu. Şişman, aptal Isabella beyazdı
dudaklar. O anın şiirini, şiirini bile hissetti.

'Evet,' dedi titreyerek. 'Evet! Bu senin. Yedi doğdu
Bizi terk ettikten aylar sonra. '

Baba, karısını selamlamadan, kendini bebeğin tarafından attı,
ve gözyaşlarına boğuldu. Hala daha karanlık bir ruh hali içinde geri dönmüştü
İlk dönüşünde, kendisine bencil inancı
denemeler, başarısızlıklar, sefaletleri tarafından her zamankinden daha fazla sarsıldı
Son on sekiz ay. Aydınlatıcı bir an için olduğunu gördü
Zavallı bir aptaldı ve gençliğinin cılız ve gittiğini. Ama
Orada-affedici tarafından aniden yanına çekildi
Tanrılar-bu yeni gençliğin kendisinden ve hepsi kendi, bu
Çocuk-Dora.

Titreyen Isabella'nın düşündüğü bir tutkuyla onu aldı
Uzun süremeyecek kadar çok. Ama doğal baba olmasına rağmen
çok yakında yeniden ortaya çıktı, tüm ağırlaştırıcı özelliklerle
ona aitti, tutku en son yaptı ve okçu yoktu
Daha. Bazı eski yardımlarla küçük bir baskı işi kurdu
Müşteriler-her zaman adamın karakteristiği, onun
Yapabilecekleri başarısızlıklar, asla arkadaşları yoktu-ve
ders ve yazma ve Isabella'nın dükkanı, mücadele ettiler
bir şekilde. Isabella'nın hayatı yeterince zordu. Baba sadece ne zaman iyiydi
Mutluydu; Ve diğer zamanlarda pervasızca mengene içine daldı
Hangisi olsaydı hepsinin harabesi olurdu
kalıcı. Ama bir tür kadere göre her zaman ortaya çıktı ve daha fazlası ve
Daha fazla, Dora nedeniyle yıllar geçtikçe. İçti ama değil
umutsuzca; O kumar oynadı, ama kurtuluşu geçmiş değil; Ve vardı
Genel olarak, dediğimiz gibi, fakirleri seçmek için eldeki bir arkadaş
Besmirched Featherbrain mire.

Dora mutsuz bir şekilde büyüdü. Koyulacak vardiyalar ve özelleştirmeler vardı
yukarı; Hayatın bir kasırga gibi göründüğü fırtınalı günler vardı
kelimeler ve gözyaşları. Ama aralarında parlak alanlar vardı
Babanın iyi kararları ya da normalden biraz daha fazla parası vardı; Ve
Her yıl kız, içgüdüsel olarak büyüsünü biliyordu
Babası güçlendi. Genel olarak ciddi bir çocuktu
Adil soluk saç, onun hakkında uzun gevşek uçlarda sapmaya çok fazla verildi
Tanınmış kaş ve yuvarlak yanaklar. Yine de Vaftiz Okulu'nda,
Gönderildi, kesinlikle popülerdi. Bir tutkusu vardı
küçük olanlar; ve onun gri-mavi gözleri, genel olarak
Sivil kapakları çok fazla sarkmıştı, büyüleyici bir hile aniden
Gülümsüyor, arkasındaki yumuşak ruh açık bir şekilde aradığında ve
Blithely dışarı. Evde biraz yuvarlak omuzlu bir druddi
annesinin hizmeti. Şapelde çok sabırla ve mutlu bir şekilde oturdu
bir droning bakanı altında ve inert ve umutsuz olduğunda
Isabella, dini görevlerinin çoğunun düşmesine izin verirdi.
Birçok sıkıntının yüzü ve bir alaycı kocası, on dört çocuk çocuğu
nazikçe ve ısrarla onu onlara tuttu.

Ancak sonunda Dora on yedi yaşındayken Isabella kanserden öldü,
ve acılarından çok sarsılmış ve dehşete kapılmış olan baba
Son hastalığında, bir süre sinirli bir melankolik haline geldi,
Dora bile onu yönlendiremedi. O zaman o
şimdiye kadar olan çizgiyi geçecek ilk kez görünüyordu
onu harabeden ayırdı. Beyaz attaki içme
Lomax'ın bu kadar uzun bir süs olduğu edebi daire,
kötüden kötüye geç kalmıştı. Hanehalkı
İlgili zekâ kollarında; Mahalle ve polis başladı
kendilerini iddia edin. Bir gece titreyen Dora saat sonra bekledi
Babası için saat. Gece yarısı hakkında sendeledi, delindi
Polis ile bir çarpışma için iç ve taze. Onu orada bulmak
Onu bekliyor, solgun ve sessiz, hiç yapmadığı şeyi yaptı
Daha önce herhangi bir sorun stresi altında-vurdu ve ona yemin etti. Dora
bir inilti ile battı ve bir dakika içinde Lomax onu fırlatıyordu
Duvara doğru yola çıkın, beynini yeneceğine söz ver. İçinde
Takip eden saatler, Dora'nın genç ruhu olduğu gibi gerildi
yükseldiği, zayıflamadığı, ancak yeni güçlerle
ve daha yüce bir boy. Tüm kız gibi leviliteleri ve yanılsamaları
ondan düşmüş gibiydi. Görevini gördü ve onu aldı
Sorumlu Squalid Oidipus.

Ertesi sabah babasının bazı arkadaşlarına gitti, bilinmeyen
Baba ve beyaz yüzünde bir ışıkla geri döndü,
Leicester'da radikal bir gazetede bazı çalışmalar teklifi. Baba, şimdi
Kırık ve sefil, gönderildi ve gittiler.

Leicester'da üretilen ahlaki ve fiziksel iklim değişikliği
Bir süre harika bir etki. Babam kendini muhteşem bir şekilde buldu
kasabanın laik ve radikal çorapları arasında rahatlık ve
Kısa süre sonra onlar tarafından yarım popo, yarısı Oracle olarak tanındı.
Dora, terzilik yapmayı öğrenmeye başladı ve sevmek için elinden geleni yaptı
Yeni yer ve yeni insanlar. Leicester'daydı, bir yer
Sosyal deneyle, küçük ille
laiklik, owenizm, anti-aşı ve başka bir şey, bu lomax
vejetaryenliğe daha fazla bir kurban düştü. Oradaydı
bu, editoryal bir devamsızlık sırasında ve
Dönüşüm, baba sütunlarda etobur bir dünyayı çok kızdırdı
çalıştığı 'kuruş afişinin' ve çok garip ve
Zamanın tüm sorunlarını sürekli olarak azalttı
Azot ve albümen, o Curt işten çıkarılması ona geldi ve
Dora, aralarındaki güvencesiz kazançlarından başka bir şey görmedi ve
açlık. O zaman da, o queer cazibesi sayesinde o
memnun olduğunda her zaman egzersiz yapabilirdi, genç bir
Radikal üretici ve ondan 200 pound kredi aldı
Leicester'ın olduğu bir vejetaryen restoranın kurulması
nasıl besleneceği öğretilecek.

Ama Leicester, ne yazık ki! rejenere kaldı. Babanın ortasında
Hazırlıklar Her ikisi de Manchester tarafından tanınan ticari bir gezgin
ve Leicester, bir gün Purcell'in bir sözünü tekrarladı
Babamın göçü Manchester'ın iyi olduğu etkisi
bir vagabond ve o, purcell, bir aile utançtan kurtuldu. Babacığım,
yağlı öfke ile patlamak ve en vahşi yanın yanında sahip olmak
200 pound'un gücünde servet hayalleri, düz bir şekilde
Manchester'a geri dönmek için karar verdi, 'Purcell'in burnunu çek' ve
Kendini ve kitapçısının içinde olacak refahı
gözler. İşinde Dora'ya girdi ve ona döktü
Şaşkın kulaklar Çılgın bir yaratıcılıkla işaretlenmiş bir konuşma akışı,
kısmen vejetaryen makbuzlar konusunda, daha çok
Purcell'in gelecekteki rahatsızlıkları. Babam bir zamanlar başlatıldığında
Ona uygun konu, tükenmezdi. İfadeleri aktı
sonsuza kadar; her zaman emindi. Belli bir Fransız konuşmacı gibi,
Cümleleri kediler gibiydi: onları havaya duş aldı ve onlar
ayaklarını sorunsuz buldum. '

Dora onun içinden oturdu, şaşkın ve sefil. Geri dönmek
Çok mutsuz oldukları Manchester, beyaz at nerede
ve mürettebatı babasını bekliyordu, sadece borca ​​girmeyi
ve mizah ettiği çılgın bir fantezi uğruna son harabeye maruz kalıyor ama
inanamadım ve kişisel için hala çılgın bir susuzluk
Herhangi bir şey için bir maçtan daha fazlası olan bir adamın intikamı baba
Yapabilir! Umutsuzluktaydı.

Ama baba obducat oldu, acımasızdı.
yol; ve onu röportajlarıyla kızdırdığında döndü
ona sinirli bir

'Ne olduğunu biliyorum-şımartın! Aldığın puseyite çetesi
ile-onlardan başka bir şey düşünmüyorsun. Sanki mastik bulamıyormuşsun
Ve Manchester'daki Petticoats ve Rahipler-Her Yerde-Gibi
yabani otlar. Bir insan güvenilirliği dunghill nerede olursa olsun sürerler. '

Dora, sanki cevap vermeyi küçümseyen gibi babasına gururla baktı,
Onun olduğu nazik yaratık; Sonra tekrar işine eğildi,
Ve dikiş ettiği dikişe birkaç gözyaşı düştü.

Evet, yeterince doğruydu. Leicester'dan ayrılırken, bu iki yıl sonra,
Manevi bir doğum yeri olanı bırakıyordu,-yırtılıyor
Ruhun yeni ve hassas bir büyümesi.

Bu şekilde ortaya çıkmıştı.

Leicester'a ilk gelişinde, bir _milieu_ 'da, yani
M. Renan'ın ona dediği gibi, o zamanlar 'Gavroche'
daha az kesin olmayan ve daha rasyonel olmayan sokak filozofu
Sokak vaizi-laik babasının olduğu yüce sıraya girdi
ve ortakları, sıcak başlı ve bir aşamanın erken temsilcileri
o zamandan beri çok abler bulan düşünce
daha az virülan, böyle bir makalede ifade, örneğin, 'ulusal olarak
Reformer, 'Mevcut tüm mevcutlar için sonsuza dek sürecek ve çiğniyorlardı
Dini görüntüler ve fikirler, Dora gittikçe daha fazla küçüldü.
Her zaman bir Vaftizci olmuştu çünkü annesi. Ama onun içinde
babasının ortaklarına karşı derin tepki, şapel
Sık sık şimdi onu tatmin etmedi. Bilmediği için aç oldu
Ne, bazı titiz sanatsal içgüdüler
beklenmedik yollar. Sonra bir Paskalya Arifesi, bir işten geri döndüğünde
Kasabanın etekleri, içinde duran küçük bir demir kilisesini geçti
çok fakir bir mahalle, bildiği gibi, 'puseyite' küratör
sorumlu görevli ve burada çok sayıda rahatsızlık
Halikanın gerçekleştiği heyecanlı. İçeri girdi. Küratör, bir
tanıdık bir keşiş tipine sahip uzun, gaunt figürü
Yirmi dinleyicilerin yararına 'Vespers', çoğunlukla kadınlar
siyah. Küçük kilise yarı yarıya Paskalya için dekore edilmişti, ancak
Suntar hala Lenten barındırdı. Sırada bir şey
Rahibin sesiyle, renklerinde kokuları, kokuları,
hizmetten sonra teslim ettiği kısa adreste,
samimi duygu tonu, papazın tonu,
Paskalya için gerekli hazırlık konusunda rehberler ve bilir
Eucharist, eve Dora'ya çarptı. Ertesi gün mevcuttu
Paskalya Festivali. Din asla ona bu kadar dokunarak konuşmamıştı
daha önce bu ilahiler, bu çiçekler, bu tütsü, bu
Eucharistic törensel-öğlen kutlamaları-
Cemaat sadece en acınası olan seyircilerdi ve
İnsanlığın dini sembolizminde etkileyici eylem. Karanlıkta
Kendini sakladığı köşe, Dora bazılarının boğazlarını hissetti
onun içinde yeni doğum. O zamandan itibaren altı hafta içinde
talimattan sonra Anglikan cemaatine itiraf etti.

Bundan sonra bu İngilizce çocuğu için başka bir varoluş başladı
Ancak, bazı eski Kelt mayası
Gizem ve şiir yoluna kadar her zaman belirsiz bir huzursuzluk tuttu
bulundu.

Babam-Kafir Baba-iyi bir anlaşma yaptı ve kendini yaktı
Yine de, bu gerçekler ona tanındığında. Dora bir
batıl inançlı, rahip basmış dold, ona veya başka biri için iyi değil
artık değil. Gerçekten de ne olacaktı? Doğal sevgi
Rahibe karşı duramaz. Bir kız babasını sevemez
Ve itirafa git. Abomination ile aşağı --_ ecrasez
FAME! _

Dora ne yazık ki gülümsedi ve yoluna gitti. Tatlı sessizliğine karşı
Azim baba kendini boşuna ölçtü. O iyi olurdu
Kızı ona, ama önce iyi bir kilise kadın olurdu. O
Onda bir şeylerden müfrezenin mikropunu algılamaya başladı
tüm törenciliğin ürettiği dünyevi ve insan ve aniden
Terör yol verdi ve ona artık karşı çıktı. Daha sonra meraklı
Yol, onun içindeki değişimi bile beğenmeye geldi. Arkadaşlar
onu getirdi, küçük çiçek güvertesi zarif siparişi
Çıplak tavan odasının bir köşesinde kendisi için yaptı, hitabet,
Yeni sevdiği tatlı itiraz ve incelik ve
Onlarla eve getirilen özlemler ve kendi kendine inkarlar,
her zaman uykuda olan şiirsel içgüdülere dokundu
queer yaşlı adam ve ayrıca güçlü ve sırlar gurur duydu
kızı için değer verdiği hırslar. Ona göründü
onu sosyal olarak yetiştirmek, onun bir hanımını yapmak için-bu
kiliseye katılmak. Kadınların dini çantası olmalı veya
diğer başlarını içine koşturmak için ve belki de kilise çantası
en çok.

Manchester'a döndükleri gün baba, birlikte oturuyor
Demiryolu arabasının bir köşesinde çapraz kollar ve bacaklar
Rumpelstiltzchen'in bir peri kitap resmine oturdu. Onun eski
Tirol'den getirdiği zirveli şapka düştü
kaşlarını çattı kaşının üzerinde ilerleyin, pelerini şiddetle yakalandı
O ve hızlı geçiş yapan değirmen kasabaları fark etmeye başladığında
Manchester, Derbyshire Vales geride kalır kalmaz, onun
ışıltılı gözler içe doğru bir ateş açıkladı-ateşli bir ateş
ve nefret. Başarılı olmaya kararlıydı ve eşit olarak belirlendi
Başarısını yapmak için Purcell'in sıkıntısı.

Dora zıttı, kuş kafesi dizinde, üzgün görünüyordu
yorgun. Belki de sonsuza dek geride kalmıştı,
kutsallık yolunu açmıştı ve ilk adımlarını yönlendirmişti. Düşündüğü gibi gözleri minnettarlık ve duygu gözyaşlarıyla dolu
onlardan.

Sadece iki şey hatırlamak hoş. Biri kilisenin
Leicester'daki genç gayretinde başladığı nakış, onu kullanarak
Bir mücadelenin ihtiyaçlarını desteklemek için zamanın olasılıkları ve uçları
Kilise tamamen gönüllü katkılara bağlı olarak şimdi
Muhtemelen onun ticareti olmak. Çünkü dikkate değer bir yetenek göstermişti
bunun için; ve büyük bir kilise-furnurch'a tanıtım yaptı
Manchester'da neredeyse kesinlikle onu istihdam edecek alışveriş yapın.

Diğeri, Manchester'da bir yerde olması
Yaklaşık on altı yaşında olan kız kuzeni-Lucy Purcell-. Purcell vardı
Yarım sokağa göçünden sonra evlendi; Karısı olduğunu kanıtladı
hassas ve birkaç yıl içinde öldü; Bu küçük kızdı
ona bırakıldı. Dora onu hayatında sadece bir veya iki kez görmüştü. .
Lomax ve Purcell arasındaki düşmanlık elbette aileleri birbirinden ayırdı
Ve annesinin erken ölümünden sonra Purcell kızını bir
yatılı okul ve böylece onun sorununu ellerini yıkadı
gündeme getiriyor. Ama bu bariyerlere rağmen Dora bir
Bir zamanlar içeri giren ince, uzun silahlı kız öğrenci, çok giyinmiş ve boşalmış
Salford'un bir caddesi onun peşinden koşmuştu ve
Dikkatlice kimsenin yakın olmadığını görmek, istekli bir yüze itmişti
onun içine ve aniden onu öptü. 'Dora,-Annen daha mı iyi? BEN
Keşke gelip seni görebilseydim. Oh, insanların korkunç
kavga! Ama kalmamalıyım,-bazıları görecek ve sadece yapmalıyım
Yakala! Güle güle, Dora! ' Ve böylece başka bir öpücük, çok aceleci ve
Korkmuş, ama dokunduğu yanağına çok hoş geldiniz.

Manchester'a yaklaştıklarında Dora, ruhun yalnızlığıyla düşündü
Lucy'den çok şefkatle-nasıl büyüdüğünü düşündü,
güzel ve daha birçok şeydi. Kesinlikle güzeldi
çocuk. Tabii ki birbirlerini tanımalı ve arkadaş olmalı. Dora
babasının kan davasının onunla sadece arasına girmesine izin veremedi
ilişki. Purcell onları ayırabilir; Ama ona gösterirdi
hiçbir zarar anlamına gelmez; Ve babasını yuvarlardı-yapardı ve
mutlak.

İki yıl geçti. Babanın Leicester'dan Ayrılmada İki Nesnesi,
Biri şimdiye kadar herhangi bir rasyonel varlığın sahip olacağından daha iyi başarılı olmuştu
öngörülen.

Varışlarından sonraki ilk sabah dışarı çıktı ve Dora
Kararında onu rahatsız edebileceği kayma;
ve piyasada ıssız bir tohum alışverişi yaparak ışıltı geri döndü
Arkada uzun, düzensiz bir ek olan yer, daha önce bir
Depo, çok uygun, bu yüzden baba ilan etti,
bir restoranın amaçları. Vermeye söz verdiği kira görünüyordu
kaynaklarını göz önünde bulundurarak bir suç Dora'ya. Düşüncesi,
Katıldığı hizmetçilerin dehşeti, bilgisi
eski arkadaşlarının onu gördüğü alay ve suçlama
Babanın Bildirileri, bu şeyler kızı uyanık tuttu
gece.

Ama hiçbir şekilde söylemek zorunda kalmadı, söylemesi gereken her şeyi
Asla başarısız olmayan kibirli bir övünçün yanı sıra.

Gittiler. Dora dişlerini koydu ve elinden gelenin en iyisini yaptı,
çanta tellerinde olabildiğince kıskanç bir saat
Mümkün olduğu kadar az şilin için dükkanın üstünde üç odası,
Babam resim ve dekorasyon yaparken _menus_ besteliyor,
ve bir sanatçının ateşi ile tarifleri arıyor, şimdi yazıyor
Manchester gazetelerine mektuplar veya izleyicilere ders vermek
Mekanik Enstitüsü ve Farklı Çalışan Erkek Kulüpleri ve şimdi
Mağaza önünü grotesk etiketlerle sıvamak veya onun
Kendi Kapısı ve Tirollu Yoldan geçenleri Buttholing
En sevdiği kıyafet olan Brigand'ın kostümü.

Şey aldı. Belli bir peygamber karışımı var ve
Genellikle popüler olanı vurmak için güvenilebilen Mountebank
fantezi ve baba buna ulaştı. Dahası, an oldu
elverişli. Pamuklu-aile ve
Kolera'nın dehşeti olan Manchester yine müreffeh oldu. Ticaret
tempolu ve yeni reform faturasının geçişi taze vermişti
zanaatkâr zihnine çıkış ve dürtü,
O zamandan beri işçi sınıfları tarafından yapılan sosyal ve entelektüel ilerleme
'32. Büyük kasaba hızla büyüyordu, hayatla uğraşıyordu,
hırslarla, tüm tutku ve yaratıcılıklarla
Kazanç ve para kazanma ve başarı yarışına aittir. BT
önceden tüm milletlerden bir genç erkek şehri idi,
Dörtte üçü sürekli olarak _chasse_ ile uğraştı,
Derecelerine göre-şilinler için, orada
Egemenler, orada binlerce. Böyle bir _milieu_ herhangi bir adam
bunlarla yeni şartlarla yeniden başa çıkmayı teklif eden bir şansı var
hem goad hem de mücadele eden çokluktaki günlük ihtiyaçlar
Her adım. Vejetaryenlik aslında yayılıyordu
Manchester; Bir veya iki önde gelen işçinin gazetesi vaaz ediyordu
BT; Ve babamın gelişinden hemen önce harika bir akşam yemeği vardı
Bir rejenere ve hızlı bir şekilde ortaya çıkan bir kamu salonu ve
sağ elinde günlerce ve bir
Yelek cebinde küçük paraların büyüleyici bolluğu vardı
özgürce ve sert bir şekilde kehanet edildi.

Öyleyse baba bir kez anı yakaladı ve en haklı gibi başarılı oldu
Filistin. Açılış gününde restoran kalabalıktı
Geceye kadar sabah. Dora, boğucu iki aşçısı ile
Arkasında mutfak, panting, terleme çiftini göndermek zorunda kaldı
taze malzemeler için tekrar tekrar mutfak erkekleri; Baba iken
Bir grup müşteriyi haranguste ettikten sonra,
sahte tezahürat ve
kahkahalar, Dora'ya bıkkın bir şekilde acele ederdi, bunu söylemek
_Never_ yine kıkırdama yollarına güvenir mi?
ekonomileriyle birlikte onun harabesi.

Geceleri kapılar sonunda gürültü ve
kalabalık ve baba oturdu, tam nakit kutusu dizinde açık,
kalan yalnız gaz ışığı fantastik ve
Restoranın pürüzlü zeminde devasa gölgesi, Dora
Yorgunlukla düşerek ona geldi. Ona baktı, Gaunt
Yüz çalışır ve gözyaşlarına boğulur.

'Dora, daha önce hiç paramız yoktu, ne zaman-ne zaman-annen değil
yaşıyordu. '

Ve garip bir tepki ile aniden geldiğini biliyordu
O ve o geçtiği korkunç ayların anısı onun üzerine
Her günün uzun saatleri zorlanmıştı-korkmuş ve
Çaresiz-annesinin işkencesini izlemek ve ne zaman sordid
Günlük ekmek için mücadele en kötüsü, tüm ölümü soyuyordu.
haysiyet ve yardım etme gücüne acıma.

Ne yapacağını yap, paradan vazgeçmesini zorlaştıramadı
ve yatağa git. Tamamen kesinti ve zaferi
Moment ağızda acı verdi.

O açılış gününden bu yana iki yıl geçti. Bu süre zarfında
Salon, türünden sonra bir merkez haline gelmişti-bazılarına bir skandal ve
başkalarına zevk almak. Yerli gençlik yulaf lapasını aldı ve elma
turta ve orada fırında patates; Ama yer de büyük ölçüde perili
Manchester'ın yabancı katipleri tarafından. Örneğin, bir
orada alışkanlık olarak öğle yemeği olan genç Fransızların şirketi ve
Kimin Toplumu Memnun Baba bundan yankılar yakaladı
Şaşkın Paris veya Lyons'ın önyargısız hayatı ve
gençliğini aydınlattı. Yer bir damga ve karakter üstlendi. İle
Baba kendi popülaritesinin gelişimi,
Yeni bir hediyenin ortaya çıkması kısa süre sonra bir tutku oldu. O kasıtlı olarak
İşin bir parçası olarak kendi eksantrikliklerini 'koştu'. Dolayısıyla
Elbise, menüleri, reklamları ve tüm çeşitli maskaralıklar
Bu yarı regaled, yarısı mahalleyi skandal etti. Dora
hayrete düştü ve dalgalandı ve alışılmış bir toleransın durmasıyla korundu
Ara sıra bir miktar durdurma gücü.

Finanslara gelince, servetlerini yapmıyorlardı; ondan uzak;
Ama Dora'nın şaşkınlığına, kendi deneyimsizliğini ve onu göz önünde bulundurarak
Babanın uçuşması, yollarını ve daha fazlasını ödemişlerdi. Herhangi bir profesyonel muhasebeci olarak doğan iş kadını değildi
Kitaplarını incelemek keşfetmiş olabilir. Ama tutkulu vardı
Kimseyi dolandırma kararlılığı ve bir şekilde onu çok fazla zorla
Vicdan işi yaptı. Bu arada her ay onu şaşırttı
Taze ikisi başarılı olmalı! Başarı çok azdı
püskü ve alacalı yaşamları geleneğinde. Olabilir mi
son? Zihninin dibinde sürekli bir yeni sunum yatıyordu
Değişim, babası hakkındaki bilgisi hakkında şüphe yok.

Ama dışa doğru haklı çıkaracak çok az şey vardı. İçecek özlemi
onu tamamen bırakmış gibi görünüyordu-bunun nadiren bir etkisi değil
Özellikle diyet değişikliği. Ve Purcell'e olan nefreti, yine de
Kendisi, tüm sanatları tarafından oldukça yönetilemezdi, yapmıştı
Hiç kimse çok zarar. Oradaki hukuka ve polise bağımlı bir toplumda
bir erkeğin ilkel olarak başa çıkmasının yolunda zorluklardır.
düşman. İkisi arasında bir veya iki garip toplantı vardı
açık sokakta; Ve salonda, özelliği arasında
Intimates, Daddy bir Pecksnifian'ın purcell mitini detaylandırdı
buluşunun sürekli zenginleştirildiği karakter. Her şey hesaba katılırsa,
Ancak, genç kederli, başlangıçta rahat bir
Restoranda müşteri, Dora
kavga. Lad'i keşfettiği anda hevesle almıştı
Hem Purcell ile bağlantısı hem de cesur asi öfkesi;
efendisi ile tüm kavgalarında onu desteklemişti; almıştı
onu Bilim Salonu'na ve onu konuşmacılarla tanıştırdı
Orası; ve genellikle onu laik bir dönüşüm olarak geçirmişti,
Vaftizci'nin çenelerinden koptu.

Ve şimdi!-Şimdi David açık bir muhalefet içindeydi, çekiyor
Purcell'in müşterileri, Purcell'in suyunu alarak, baba kargaşadaydı
Zevk: 'Dergi gibi kendi eski kitapları tekerlekli kitaplar
teoloji ve 'İngiliz tartışmalı', David'in doldurmak
durak, işin gevşek olduğu zaman aşağı akıyor
devam ediyordu; ve bu arada ona her zamanki ile reklam veriyor
salonun sıklıkları arasında savurganlık.

Ancak, Miss Purcell geri döndüğünden beri veya daha doğrusu
okuldan Dora ve küçük kuzeni Lucy'nin
tanışmak. Lomax, kızının Half Street'e yaptığı ziyaretlerde ayrıldığını gördü,
sessizce; Purcell, onu ilk tanıdığında,
o. Dora, gerçekte gerçek olana, her birinin kabul ettiğine inanıyordu
Diğerine göz kulak olmanın bir aracı olarak. O aktardı
Düşman kampından gelen bilgiler-bu yüzden izin verildi.




Bölüm V


'Neden-Lucy!'

Dora, iyi bilinen bir muslukta hala çalışması üzerinde eğiliyordu.
Door meditasyonlarını korkuttu.

Lucy başını içeri koydu ve Dora'yı yalnız bularak bir göz atarak geldi
rahatlama. Kendini Dora'nın karşısındaki bir sandalyeye yerleşti,
şapkası, sabitlendiği saç bobinlerini düzeltti,
Pilot kumaşın akıllı küçük ceketini açtı ve geri attı
İçerideki ipek mendil; Ve hepsi ateşli bir acele ve
Tahriş sanki dokunduğu her şey onu canlandırdı.

"Sorun nedir Lucy?" dedi Dora, küçük bir duraklamadan sonra. -Den
Lucy'nin girişinin anı bir ölçümde emildi.

'Hiç bir şey!' dedi Lucy çabucak. 'Dora, saçlarını gevşettin!'

Dora sabırla elini koydu. Konulmaya alışıktı
haklar. Bir zamanlar onun rüyası ve onun
Oldukça düzenli olduğu öz disiplin güçleri
Böyle olmakta büyük zorluk çekti. Sürekli bir mücadele olmadan,
Her zaman onun hakkında gevşek örgüler ve asma ipleri olurdu.
Lucy'nin trimnessine sürekli bir harikaydı. Gibiydi
Büyüleyici yüzünün yumuşak belirsiz çizgileri arasındaki kontrast
Ve Lucy'nin küçük, keskin kesilmiş özellikleri.

Hala huzursuz olan Lucy, şapkasına tüyü eziyet etmeye başladı.

"Bunu ne zaman bitireceksin, Dora?" diye sordu başını salladı
çerçeveye doğru. 'Oh, şimdi çok uzun olmayacak,' dedi Dora, kafasını birer birer
bir keresinde sevgi dolu ve genel bir anket yapabileceği tarafı
işinin eleştirel.

`` Bu kadar yakın oturmamalısın, '' dedi Lucy kesinlikle; Sen
Cildinizi boz. '

'Bozulacak hiçbir şeyim yok.'

`` Ah, evet, var, Dora-bu çok aptalca. Söylemezsin
biraz. Böyle soluk olmak güzel. Birçok insan öyle diyor-değil
Bazen olduğun kadar soluk, belki de-ama nedenini biliyorum
_that_, 'dedi Lucy, yarı kötü bir vurgu ile.

Dora'nın yanaklarında hafif pembe bir gül, ama çerçevesinin üzerine eğildi
ve hiçbir şey söylemedi.

'Din adamınız _tell_, Lent, Dora'da oruç tutacak mı?
sana söylüyor? '

'Kilise!' Dora cevapladı, skandal ve parlak ile bakıyor
gözler. 'Bir şeyleri biraz daha anlamasını dilerim, Lucy.'

'Yapamam,' dedi Lucy, pettish iç çekerek 've umrumda değil
Twopence! '

Kendini cılız sandalyesine geri attı. Kolu düştü
yan ve tavana bakarak yatıyordu. Dora onunla devam etti
Bir dakika sessizce çalışın ve sonra bir gözyaşı görmek için baktı
Lucy'nin yanağından at kılı örtüsüne düşerek
sandalye.

'Lucy, sorun ne?-Bir şey olduğunu biliyordum
yanlış!'

Lucy oturdu ve mendil için enerjik bir şekilde grop yaptı.

`` Umursamazsın, '' dedi dudakları titriyor-'Kimse umursamıyor!'

Ve tekrar batıyor, yüzünü sakladı ve oldukça patladı
hıçkırık. Dora, alarmda, çerçevesini bir kenara itti ve okşamaya çalıştı
ve onu konsoluna. Ama Lucy onu uzak tuttu ve bir iki saniye içinde
öfkeyle gözlerini kurutuyor.

`` Ah, iyilik yapamazsın, Dora-en az iyi değil. Onun
Baba-ne olduğunu yeterince iyi biliyorsun-asla geçmeyeceğim
Baba yüz olmak için yaşarsam! '

`` Eh, denemek için uzun zamanım olmadı, '' dedi Dora gülümseyerek.

`` Bilecek kadar uzun, '' diye cevapladı Lucy, kasvetli bir şekilde. Yapacağımı biliyorum
Korkunç bir hayatım var-yapmalıyım. Kimse yardım edemez. Yaptığımızı biliyor musun
Başka bir dükkan var mı Dora? '

Soruya attığı çocuksu küçümsemenin tonu
eşsiz. Dora zorlukla gülmekten korundu.

"Peki, neye benziyor?" '_ Benziyor? _ O gibi-hiçbir şey gibi,'
dedi Lucy, kelime bilgisi kapsamlı değildi. O şişman ve
Çirkin-Gözlükler. Babam onun bir hazine olduğunu söylüyor-bana-
Sonra dükkandayken onun gibi olduğunu duydum
aptal olmak için her şey. Ve yaratık çayı vermeliyim
Babam uzaktayken, sanki bir
okul-çocuk. Ve baba ona sorarsam düzenli bir tutkuya girer
dans hakkında ve önümüzdeki hafta bir misyoner çayı var ve o
bir masa almamı sağladı-ve Pazar günü öğretmemi istiyor
Okul-ve bakanın karısı onunla konuşuyor
elbise-ve-ve-hayır, ben dururum, dora-yapamam ve ben
alışkanlık!'

Ve Lucy, taze gözyaşlarını yutturdu, yoğun bir şekilde oturdu ve
Sanki konuyu alması için ona meydan okuyormuş gibi Dora'ya kaşlarını çattı
hafifçe.

Dora şaşkındı. Dove benzeri ruhunun derinliklerinde en şiddetli
Muhalefetle ilgili görüşler-Mesih'in kesintisiz garnitürdeki kira,
düşünmeyi öğrendiği gibi. Annesi bir vaftizciydi
Ölümüne kadar, büyüyene kadar kendisi. Ama şimdi o
Dönüştürmenin tüm gayreti-nay, hatta rancour-vardı. BT
kendi değişiminin gelmediği en kederlerinden biriydi
Daha önce-annesinin ölümü. O zaman belki annesi, onun
Yoksul-yok-Anne, onunla birlikte değişmiş olabilir. Karşı çıktı
Lucy'yi kendini iyi bir Vaftizci yapmaya çağırıyor.

'Tom Amca'nın sevdiği şeyi yapmanı istemesi şaşırtıcı değil' dedi
yavaş. Ama eğer şapeli almazsan Lucy-eğer istersen
farklı bir şey, belki-- '

'Ah, hiç _church_ istemiyorum, teşekkür ederim.' diye bağırdı Lucy,
kollar. 'Beni sipariş etmek istemiyorum. Neden gidemiyorum
Kendi tarzım biraz, ve kendimi istediğim gibi mi eğlendiriyor? _Too_,
Çok kötü! '

Dora daha ne söyleneceğini bilmiyordu. İşine devam etti,
Hepsini düşünüyorum. Aniden Lucy onu bir sorudan şaşırttı
başka bir sesle.

Bay gördünüz mü Grieve's Shop, Dora? '

Dora yukarıya baktı.

'HAYIR. Babam birçok kez oradaydı. Başkent olduğunu söylüyor
Bir başlangıç ​​için ve hızlı bir şekilde devam edeceğinden emin. Bir veya iki var
Son zamanlarda çok iyi müşteriler geliyor. Earl var
Driffield, sanırım öyle-hatırlamıyorsun, Lucy, verildi
Enstitüde sihirli fenerle olan bu ders sen ve ben gittik
Geçen yaza. O queer bir beyefendi. O öyle
Birkaç kez geliyor ve emir vermek. Ve bazıları var
üniversite beyleri; Oh, ve diğerleri. Hepsi düşünüyor gibi görünüyor
O çok zeki, baba diyor ki--

`` Driffield Kontu'nu oldukça iyi biliyorum, '' dedi Lucy Loftily, '
Eskiden her zaman bizim yerimize geliyordu ve kitaplarını bağladım
bazen onun için. Earl olmanın neyin iyi olduğunu görmüyorum-
Böyle devam et. Ve baba yakınında büyük bir yeri olduğunu söylüyor
Stalybridge de. Peki, eğer _he's_ Bay Grieve'e gittiyse, baba
Sadece deli ol. ' Lucy küçük ağzını enerji ile takip etti. Dora
konudan kaçtı.

'Oldukça yerleştiğinde,' şu anda devam etti, '
Git ve ev ısınması için onunla akşam yemeği yiyin. '

Lucy tekrar ağlamaya hazır görünüyordu.

`` Bana soramadı-elbette yapamadı '' dedi,
belirsiz bir şekilde. 'Dora-Dora!'

'Kuyu? Oh, ipeklerimi karıştırma, Lucy; Onları asla almayacağım
tekrar tekrar. '

Lucy isteksizce onları yere indirdi.

'Sence Dora, Bay Grieve benim hakkımda bir şey umursuyor mu?'
Sonunda kelimeleri acele ederek ve Dora'ya bakarak dedi
Yüz, çok kırmızı ve cesur.

Dora açıkça güldü.

'Bunu soracağını biliyordum!' dedi. Belki ben oldum
Kendime soruyorum! '

Lucy hiçbir şey söylemedi, ama gözyaşları tekrar yanaklarından düştü ve
Küçük titreyen ellerine-tüm kadın uyanık.

Dora çerçevesini itti ve kolunu kuzeninin etrafına koydu
Bir kayıpla en iyisi için ne söyleyecek.

Başka bir kadın Lucy'ye biraz olduğunu söylerdi
aptal; ilk etapta Young Grieve hiç göstermemişti
onunla sevişmenin işaretleri; Ve bu, ikincisinde ise
vardı, babası asla mücadele etmeden onunla evlenmesine izin vermezdi
Lucy'nin gibi bir adamla yürütebilecek kimsenin
Purcell. Hepsi aptal bir fantezi, yeşil bir kızın hevesiydi,
onu hiçbir şey için sefil yapardı. Bayan Alderman Head, için
Örneğin, Dora'nın Enstitü dansı için şaperonu, mantıklı,
Market Street'teki toptan bir kırtasarının keskin dilli karısı,
Konuyla ilgili bu görüşü kesinlikle aldı ve iletti
Lucy'ye, ona, diyelim ki, ona sorduğunuzdan daha fazla
Bokseberries şişeleme için uygun sezon hakkında görüş. Ama Dora,
en içte varlığı muazzam bir duygu ve duygu dalgalanması,
Bir sevgi ve evlilik meselesine bir şekilde yaklaşamadım
Heyecan, neredeyse bir trajedi duygusu olmadan. Ayrıca, Lucy gibi, o
hala çok gençti-sadece yirmi-ve gençliğe gençlere cevap verdi.

'Tom Amca'nın biraz hoşlanmayacağını biliyorsun, Lucy,'
şaşkınlık.

'Umurumda değil!' Lucy, tutkuyla ağladı. 'Kızlar evlenemez
Lütfen babaları. Sanırım beklemeliyim. Alırdım
Bir şekilde kendi yolum. Ama bunun hakkında konuşmanın iyi olan Dora?
Bunu düşünmekten bıktım-her şeyden. Evlenecek
Başka biri-biliyorum ki-ve kalbimi kıracağım ya da- '

'Başka biriyle de evlen,' diye önerdi Dora sinsice.

Lucy kendini öfkeyle çekti ve yatmak zorunda kaldı
kuzenini affet. Çocuğun aslında düşünmesi ve endişesi vardı
Şimdiye kadar kendi tutkusuna bu kadar samimi bir inanca giriyor,
Bunu ciddiye almaktan başka bir şey yoktu. Dora verdi
Kendisi Lucy'nin gözyaşlarına ve kendi hassasiyetine. Düşünerek oturdu.

Sonra aniden, Lucy'den çok farklı bir şey söyledi
onun söylemesini bekliyordu.

'Ah! Eğer onu gidip Peder Russell ile konuşabilirsem! O öyle
genç erkeklerle harika. '

Eli dizine düştü; Lucy'den uzağa baktı
Pencere, tatlı yüzü bir özlem. Lucy ürküyordu ve biraz rahatsız oldu. Onunla tiksintiği
Baba ve David'in dikkatini çekmek için endişesi, öyle
dini temerrütlerini tamamen unutmuş gibi görünüyordu
Dora'nın çok fazla şey yapması için telaşlı ve müdahaleci. O
İçgüdüsel olarak da kızdı, ona bir tonu gibi geliyordu
tescilli ilgi. Onun arkadaşı Dora değildi-
o!

'Fikirleriyle ne yapman gerektiğini anlamıyorum Dora,' dedi
sert; `` Eskiden olduğu gibi sana kaba değil. Genç erkekler
Her zaman ilk başta biraz vahşi. '

Ve başını on yedi dünya bilgeliği ile fırlattı.

Dora iç çekti ve sessizdi. Lucy iken tekrar işine düştü
Oda hakkında huzursuzca dolaştım. Şu anda çocuk durdu
kısa.

'Ah! Buraya bak, Dora-- '

'Evet.'

Benimle birlikte gel ve sahip olduğum bazı bahar desenlerine bakın.
Sen de olabilirsin. Gözlerini köleleştirdiğini biliyorum
Ve bu güzel bir gün. '

Dora tereddüt etti, ama sonunda rıza gösterdi. İşteydi
Sıcak odalarda saatlerce saatler ve henüz çok daha fazlasını çalıştırmayı amaçlıyor
geceden önce. Bir mola onu canlandırırdı ve bol zaman vardı
Babasının aldığı saat üç akşam yemeğinden önce
Birlikte restoranın öğleden sonra acele bitti. Yani o
onun eşyalarını giy.

Yolda Dora mutfağa baktı. Her şey doluydu
iş. Yoğun, kırmızı yüzlü bir kadın dağıtım ve yöneticilik yapıyordu.
Eski Barbier'in tavsiyesi altında babamın uzun kömür sobası üzerinde
yeni koymuştu, yakındaki sıcak plakalara ve parlayan aralık
Arka plan, sayısız tavalar kaynıyordu ve buhar yapıyordu. Burada
haşlanmış meyvelerle kaplı bir masaydı; Orada başka bir yüklü
Bir yığın domates yaparken fırının hemen dışında yuvarlak sebze turtaları
Üçüncüsünde, yoğun resme kırmızı ödünç verildi. Bazı ışınlar
kış güneşi yüksek pencerelerden içeri girmişti ve
turtaların buharı ve dumanla yarışma
yemek pişirmek. Ve hepsinin önünde, bir çift bir kutu oturdu
Lancashire lasses, elmaları yıldırım hızında soyuyor, ancak öyle değil
Hızlı ama bir süre gülebilir ve sohbet edebilirler, parlak gözleri
Koşan açık servis kapaklarından sürekli dolaşmak
Odanın bir tarafı boyunca, ötesine uzanan restorana,
İyi dolu masalar ve geçiş garsonları ile
Beyaz kapakları ve önlükleri.

Dora, yumuşak kullanımdan kaldırma yoluyla aralarında içeri girdi,
Bu ve o şişman aşçıya gelene kadar. Orada o
Durdu ve bir şey sordu. Kapıda duran Lucy,
Büyük kadın önlüklerinin bir köşesini gözlerine çekiyor.

Ne istedin Dora? Kuzeni ona tekrar katılırken sordu.

`` Bu onun zavallı oğlu. Revirde ve çok kötü. Eminim
Öldüğünü düşünüyorlar. Onu bu sabah oraya göndermek istedim ve
İşini yap, ama gitmezdi. Artık haber yok-ama biz
Uzun olmamalı. '

Açıkça yürüdü, açıkça bir ihale emilimi ile
anne ve oğul, Lucy her zamanki sabırsızlığının bilincindeydi
bilinmeyen insanlar için tüm bu sonsuz endişeyle
Dora'nın kuzenine tam olarak aklını vermesi yolunda
işler.

Yine de, iyi bildiği gibi, şişman aşçı Sarah, şef olmuştu
açıldığından beri salonun pervanesi. Başka hiçbir hizmetçi yoktu
Baba ile uzun süre kaldı. Çok fantastik ve usta bir ustaydı.
O kalmıştı-Dora aşkına-ve onunla birlikte olmaktan
onu yönetmeyi öğrendim. O geldiğinde onunla hasta bir şekilde getirdi,
Dulluğunun tek oğlu aşırı büyümüş delikanlı
Mutfak-boy. Bir süre en iyisini yaptı, annesi gerçekte
Dora, kendi işinin çoğunu ve kendi başından geçerken,
tüm iyiliklerin doğasında olan doktor için zayıflığı olan kadınlar,
onu morina karaciğer yağı ve 'güçlendirme karışımları' ile doldurdu. Daha sonra
Akut kalça-hastalık belirtileri kendilerini gösterdi ve delikanlı
Piccadilly'deki büyük revire itiraf etti. Orada yatmıştı
Şimdi altı ya da sekiz hafta, daha fazla zorlama, daha fazla korkma,
Annesinin ve Dora'nın ziyaretlerinde yaşamak ve sessizce gevşemek
Birbiri ardına Life-Tendril. Bunca zaman boyunca Dora düşünmüştü
Onun için dua etti, ona-boşa harcanan, acımasız yaratık öğretti.

Yarım sokağa geldiklerinde,
yan kapı ve Lucy kuzenini orada salona acele etti
Kesinlikle birlikte olduğu babasıyla görüşme olmayabilir
rahatsız edici terimler.

Salondaki masa, birkaçdan desenlerle doludur
Londra dükkanları. Onlar için göndermek, bunları incelemek ve ne olduklarını hayal etmek
Makyajın şimdi Lucy'nin baş mesleği gibi görünecekti. İle
piyanoda biraz tıngırdatma eklenebilir, biraz
Ziyaret etmek-çok fazla değil, babasının arkadaşlarının çoğundan nefret ediyordu ve
şu anda kendine acıma ve spekülasyonlarla çok yakından ele alındı
David Grieve'in yenilerini yapmak için ne yapabileceğine gelince-ve
Mary Ann hakkında büyük sipariş.

Dora oturdu ve Lucy birbiri ardına bir desen üzerine atladı,
onları parmaklarının arasına katlamak ve bunun nasıl ya da bunun nasıl
Bu, kesilmişse veya kesilmişse görünür. 'Ah, Dora,
Bak-beyaz lekeli bu pembe şemsiye! Bunun bir
Aşk? Ve bilirsiniz, pembe her zaman bana uyuyor, ancak
mavi-pembe. Ama buna mavi pembe demiyorsun, değil mi? Ve yine de
Somon değil, kesinlikle-aralarında bir şey. To _ought_
Bana uygun, ama ben-'ve aniden Dora'nın dehşetine,
Çocuk tutkulu bir şekilde tuttuğu kalıpları fırlattı
TEŞEKKÜRLER-'Şimdi hiçbir şeyin bana uymadığını beyan ediyorum! Dora! '-İçinde
Bir umutsuzluk tonu-'_ dora! _ Gittiğimi düşünmüyor musun? Benim
Cilt tamamen sıkıcı ve-ve-neden otuz olabilirim! ' Ve
Cama doğru koşarak, süslenmiş yeşil kesim kağıdına batırılmış
Mantelpiece, Lucy kendini incelemeden önce durdu
acı. Ve gerçekten de bir değişiklik vardı. Bazılarının bir dokunuşu
Blight tüm zarif yüz boyunca süpürülmüş gibiydi ve
Gözlerden nemli tazelik. İçinde ateş vardı-ateş
Fret ve Mutiny ve açlıktan bir öz sevgi.

Dora kuzenine normalden daha az sabırla baktı-belki de
Lucy'nin pozisyonları ve
Dünyanın gerçek kalp ağrıları.

`` Lucy, ne saçmalık! Sadece biraz endişeleniyorsun ve bunu yapıyorsun
birçoğu. Neden sabırlı olamıyorsun? '

'Çünkü yapamam!' dedi Lucy, kasvetli bir sandalyeye düşerek ve
kolunun arkaya düşmesine izin vermek. Her şey çok iyi, Dora. Sen
hiç görmediğin ve babanızın bir adama aşık değil
Bir kınama var! Ve bana yardım etmek için hiçbir şey yapmayacaksın-
Parmağını hareket ettirin. Ve, _ Course, _ Yapabilirsin! '

Ne yapabilirim Lucy? diye bağırdı Dora, bıkkın. 'Gitemem ve
Young Grieve'den seninle evlenmesini isteyin. Keşke onu denemeyi ve dışarı çıkarmasını isterdim
Kafanın, ben de yapıyorum. Çok gençsin ve o onun var
düşünmek için iş. Ve Tom Amca böyle olsa da, yapamam
Onunla tanışmanıza yardımcı olmak için her zaman kendimi öne koyun. Olurdu
Sadece onu kötü bir şey düşündürmenin yolu-onu yapmak için
şüphelenmek--'

'Peki, neden şüphelenmiyor?' dedi Lucy, inatla, onu
Küçük ağız seti ve sert; 'Onu bırakan kızların hepsi saçmalık
hepsi erkeklere. Bir kız bir erkeği önemsediğini göstermezse nasıl
Biliyor-ve onunla tanışmadığında-ve babası devam ettiğinde
Kapanması --_ utanç verici! '_

Sözü küçük, kapalı dişlerinden, kaşları dışarı attı
yanıp sönen gözleriyle buluşmak.

'Ah! Utanç verici, öyle mi-Bayan Purcell? ' dedi bir sert,
Dükkana giden karanlık geçitten gelen sesi taklit ediyor.

Lucy terörle fırladı. Orada basamaklarda babası duruyordu,
Daha büyük, daha siyah, gözlerinde olduğundan daha zorlu
Ücretli iki kızdan. Hepsi onlar tarafından bilinmiyor, iki kapı
Onları dükkandan ayırdı biraz Ajar ve Purcell,
Seslerini geldiklerinde yakalamak ve zaten saatte
Kızı, arkalarında hain bir sessiz kalmıştı. Şimdi
Tamamen onun unsurundaydı. İkisini de karanlıkla araştırdı,
aşağılayıcı zafer. Fools kadınlar emin olacaktı!

İki adımı salona inerken zemin salladı
ağır sırtının altında. Dora içgüdüsel olarak kolunu atmıştı
Histerik olarak ağlamaya başlayan Lucy. Kendisi çok soluktu
Ama ilk başlangıçtan sonra amcasına yüzüne baktı.

`` Lucy'ye bunları öğreten sen misin?
Duygular? ' dedi Purcell, ironik vurgu yaparak, bir avluyu durdurarak
Onlardan ve Dora'ya işaret ediyor, 'Ve onları St.'den mi alıyorsunuz?
Damian? '

Dora başını kaldırdı ve kızardı. St.'den hiçbir şey almıyorum
Damian, utanıyorum 'dedi' dedi gururlu bir sesle 've ben
Lucy ile utanıyorum. '

`` Hayır, sanırım hayır, '' dedi Purcell kuru; Şeytan fazla anlaşma
utanç içinde. Bu kaybedilen bir makale. '

Sonra Lucy'ye baktı ve ifadesi aniden değişti. .
Alev alev görmeye başladı. Kolunu yakaladı, onu dışarı sürükledi
Dora'nın tutuşu ve bir yavru kedi sallayabildiği için onu salladı.

"Şimdi kimden bahsediyordun?" dedi ona tutarak
Her iki omuz da gözleri onun üzerine yanıyor.

Lucy konuşmak için çok korkmuştu. Geri bakarken durdu
O, göğsü şiddetle yükseliyor.

Dora öfkeyle öne çıktı.

Ona böyle davranırsan ondan hiçbir şey alamayacaksın, '
dedi, ruhla, 'ne de benden.'

Purcell zorlukla kendini kurtardı. Lucy'nin gitmesine izin verdi ve
Mantelpiece'e doğru yürümek orada durdu, kolunu üzerine yaslandı,
Ve kızlara elinin altındaki bakıyor.

"Senden ne çıkmak istiyorum?" Dedi, küçümseme ile. Sanki ben
Aptal zihinlerinde olan her şeyi zaten bilmiyordum! BEN
Zaten tahmin edildi ve şimdi izin verecek kadar yükümlü oldunuz
Burnumun altındaki sırların-ben _know! _ Bu chit
orada '-Lucy'ye işaret etti-tüm jestlerinin kesin
tiyatro kuvveti ve abartı, belki de onun
Vaaz alışkanlığı-'Gençlerle evleneceğini hayal ediyor
İnfidel bir süre önce çuval verdim. Şimdi o değil mi? Sen misin
Buna hayır mı deyin? '

Yüksek sesle meydan okuması Dora'yı ekstremitelere itti ve hepsi kaldı
ona. Lucy kanepede ağlıyordu.

'Ne hayal ettiğini bilmiyorum,' dedi Dora, yavaşça,
kelimeler için boşuna; Tüm durum çok saçma. Sen misin
Seçtiği adama aşık olmasını önleyecek mi? '

'_Cerputly! _' Dedi Purcell, alaycı vurgu ile.
'Kesinlikle-yanlış seçtiği değil. Tanrısalın tek endişesi
Bu konularda, çocuklarının
Kafirler. Ne zaman o gençleri sokakta reprobate görürsem,
Ben pit_ kokusu. Ve Rab'bin önünde çok uzun sürmeyecek
onu içine yuvarlar; Şeytanın kızartmasına bir son var
O. Oh, gelişebilir ve gelişebilirler, çocukları iptal edebilirler
Rab'bin, zavallı Hıristiyanlara karşı toynakları kaldırabilirler,
Ama zaman geliyor --_ Zaman gelir ._ '

Onun ciddiyeti, bir keresinde zeki ve kısır anlamla dolu, sadece
Tahriş edici Dora. Ama Lucy kendini kanepeden kaldırdı ve baktı
Aniden babasına yuvarlanıyor. Gözleri akıyordu, saçları içeri
bozukluk, ama görünüşünde bir şüphe ve zeka vardı
bu da ona kendini kontrol ettiriyor gibiydi. Hevesle izledi
Babasının daha sonra söyleyebileceği veya yapabileceği şey.

Onu oturduğunu görür görmez ona doğru yürüdü ve onu aldı
Yine omuz kenarında.

'Şimdi buraya bak,' dedi ona sıkı tutarak, 'Hadi bitirelim
bununla. O genç adam Rab'bin düşmanı-benim düşmanım-ve
Yapmadan önce ona bir ders vereceğim. Ama bu da burada değil
ne de orada. Bunu anlıyorsun. Eğer bu kapıdan çıkarsan
Onunla birlikte, onunla veya onsuz geri dönmeyeceksin. Seninle yapmıştım ve _my money_'ld seninle yaptım.
Ama orada '-ve Purcell biraz küçümseyen bir kahkaha attı ve ona izin ver
Bir itme ile git-'_ he_ senin hakkında iki kez umursamıyorum-diyeceğim
Bu onun için. '

Lucy şiddetle kızardı ve kalkmak mekanik olarak pürüzsüz hale geldi
Camdan önceki saçları, vahşi muazzam hareketlerle, irade ve
Kendine bakarken dudağına yerleşen meydan okuma
babasının yansıması.

`` Sana gelince, Bayan Lomax, '' dedi Purcell,
Dora'nın karşısında, 'Bir şekilde yardım ediyor ve abetliyorsun-yapmıyorum
nasıl bak. Şikayet etmiyorum. Beklenecek daha iyi bir şey yoktu
Ebeveyninizle ve Getiren Bir Kız ve Bir Puseyit
pazarlık. Ama seni uyarıyorum, çok sık buraya karışacaksın
Yapmadan önce. Tavsiyemi alırsan başka izin vereceksin
Yalnız insanın işi ve kendi kendi şirketinizi. Sahip olanlar
Adrian Lomax'ın ellerinde kaçak avlamaya gerek yok
komşular yapacak bir şey için. '

Yavaş, haklı bir vurgu ile konuştu ve Dora küçüldü ve
sanki ona vurmuş gibi titredi. Sonra büyük bir çaba ile-
Yakın ve hassas bir eğitimden geçmeyen birinin çabası
hiçbir şey için ruhun-hem öfkesinden hem de onu
korku.

"Baba için acımasızsın," dedi sesi çırpınıyor; Yapabilirsin
bazen ne kadar düz tutulduğunu düşünmek
Salon. Ve genç üzüntünün sana zarar verdiğine inanmıyorum veya
Herkes-ve eminim bilmiyorum. '

Boğazında bir hıçkırık yükseldi. Daha az zırhlı olan herkes
Purcell'den daha fazla kendini sevmiş olmalı. Ona gelince, o
topukunu açtı.

'Kendimi koruyacağım, teşekkür ederim,' dedi kuru bir şekilde; ' Ve yargılayacağım
kendim için. İstediğin gibi yapabilirsin ve Lucy de o kadar uzun
sonuçları alır. Anlıyor musun Lucy? '

`` Evet, '' dedi Lucy, ona karşı karşıya geliyor, hepsi muazzam bir tutku ve
İsyan, ama sabit, zalim gözüyle karşılaşamadı. O
Kendi tereddüt ve battı. Purcell,
İkinci ya da iki, gülümsedi ve gitti.

Gitti en kısa sürede Lucy kuzenini merdivenlere sürükledi ve
Dora odasında ve kapıda güvende olana kadar asla gitmesine izin vermeyin
cıvatalı.

Dora piyasaya sürülmesi gerekiyor. Amcasının içinde nasıl kalabilirdi?
Böyle bir sahneden sonra ev mi? Ve yine de eve hızlı bir şekilde eve gitmeli
Lucy biliyordu.

Lucy söylediklerine hiçbir fark etmedi.

'Buraya bak.' Dora'nın itirazının ortasına girerek,
Ve heyecanlı bir fısıltıyla konuşarak-'ona bir
yaramazlık. O olduğundan eminim. O giderken böyle görünüyor
Birini ödeyin. Şimdi, ne yapacak? Bileceğim
Her nasılsa-bana güven! '

Yatağın kenarında oturuyordu, kolları arkasında,
Onu destekliyor, küçük ayakları birbirlerini huzursuzca dövüyor-bir
Her özellikten, her hareketten konuşan sıcak, haklı öfke.
On yedi yaşlarındaki güzel Chit kaybolmuş gibiydi. İşte
daha fazla kasıtlı ve inatçı bir kadının vaadi
Babanın ondan herkesin henüz tahmin edebileceği şeyler.

Dora'da bir Pang yükseldi. Dürtüsel olarak yükseldi ve kendini attı
Lucy tarafından, fırfırlı, çarpıntı yaratan yaratığı kollarına çizdi.

`` Ah, Lucy, sadece kızgın ve can sıkıcı olduğun için değil mi ve
Purcell Amca ile savaşmak istediğin için mi? Oh, sadece devam etme
O! Biz-Hıristiyanlar biz bizim yolumuzu istememeliyiz-biz
Vazgeçmeli --_ Vazgeçmeliyiz ._ 'Sesi bir
gözyaşı patlaması ve başını Lucy'nin üzerine sarkarak onu öperek
Kuzeninin kahverengi saçları.

Lucy kendini sabırsızlık hareketiyle serbest bıraktı.

'Bir _loves_ ne zaman,' dedi, çok dik oturur ve
Parmaklarını birlikte bükmek, 'Kişi ona yapışmalı!'

Dora 'aşk' kelimesinde başladı. Ona bir küfür gibi görünüyordu.
Gözlerini kurutdu ve başka bir kelime olmadan kalktı.

'Şey, Dora,' dedi Lucy, kaşlarını çattı ve bu yüzden için hiçbir şey yapmayacaksın
ben --_ hiçbir şey_? '

Dora bir an sorunlu bir sessizlik içinde durdu. Sonra döndü ve
kuzenini nazik tuttu. Bir şansım olursa Lucy, denemeye çalışacağım
hiç evlenmeyi düşünüyorum. Ve eğer değilse-ve eminim
Değil-hepsini bırakacaksın ve rahatça yaşayacaksın
Purcell Amca ve başka bir şey mi düşünüyorsun? '

Gözlerinde bir ihale vardı, içinde tutkulu bir engeli var.

'HAYIR!' dedi Lucy enerji ile; Ama muhtemelen kendimi boğacağım
nehir biraz güzel gece. '

Dora hala onu tuttu, üstünde durdu ve ona bakarak,
Gerçek zihnini okumak için çok çalışmak. Lucy meydan okurcasına bir
dakika; Sonra aniden iki büyük gözyaşı yükseldi. Bir titreme geçti
Dora'nın yüzü; Kuzenini çabucak öptü ve doğru gitti
kapı.

Ve babanın ne yapacağını öğreneceğim ya da benim adım ne değil
öyle! ' arkasındaki kız, tiz bir sesle, sallanan bir sesle dedi
Kapıyı kapattı.

       * * * * * *

Dora, Pazara Geri Döndü, bir sunumla dolu
Geç kalmıştı, ancak katedral saatinin eli hala uzaktı
üç.

Yan kapıda başının üstünde şal olan bir kadın duruyordu.
dikkat dağıtıcı bir şekilde sokağa.

`` Ah, Bayan Dora! Bayan Dora! Gönderdiler. Gooin-çabucak.
Bir '"Miss Dora."

Güçlü yaralı yüz, kederin muazzam çaresizliğine sahipti.
Dora onu kolundan aldı.

`` Koşalım, Sarah-bir keresinde. Oh, işe aldırma! '

İki kadın kalabalık Cumartesi sokaklarında acele etti. Ancak
Market Caddesi'nin yarısında Sarah kısa durdu, etrafına bakarak
bir acı.

`` Onun Feyther, Bayan Dora. Oh, o bana kötü bir 'BM giydi, ama o
Allus t 'Lad için yumuşak bir nokta vardı. Worrud göndermekten mutluluk duyarım.
Koğuşta theer wor, geçen hafta bana söylemiyorlar. '

Kocasından ayrılmadan üç yıl önce, bir testere,
karşılıklı rıza. O'ndan daha gençti ve çok büyüktü
ona sadakatsiz; İyi bir ülke stokundan geldi ve
Daleswoman'ın kendine saygısı artık ona katlanamayabilir. Ama o
bir zamanlar ona tutkuyla aşık olmuştu ve dediği gibi
çocuğa her türlü vardı.

"O nerede?" dedi Dora.

'Bay Whitelaw'ın bahçesinde, Edgell Street, Büyük Ancoats.'

Geniş Revir Meydanı'na yeni girmişlerdi. Dora, bakıyor
şaşkınlıkla etrafında döndü, aniden onlara uzun boylu
David Grieve figürü. O olduğu kalbin sıçraması
Tüm kaygısı boyunca bilinçli. Ama gitti
Bir an tereddüt etmeden ona kalmış. David, gibi sallanıyor
Manchester ona ait olmasına rağmen, kendini tutukladı ve,
Aşağı bakarak Dora'nın solgun ve tedirgin yüzünü gördü.

'Bay Grieve, bana yardım eder misin? '

Onu yana çekti ve olabildiğince çabuk açıkladı.
Sarah durdu ve yönlere attı.

'Bay Whitelaw'ın bahçesinde-Edgell Street-bir' bulunacak '
Goos Mun ona sadece söylerse, "diyor Sarah tha tha tha
Coom, ya da coom değil mi?-t 'Lad's Deein. "'

Kelimeleri kasvetli bir sadelik ve kuvvetle attı, sonra,
Tüm çerçevesi sabırsızlıkla titriyor,
Dora'yı beklemeden revir.

Birini gönderebilir misin? dedi Dora.

Bir kerede kendim gideceğim. Adamı oradaysa bulacağım ve
onu getir. Bana bırakıyorsun. '

Daha fazla ADO olmadan döndü, koştu ve ortadan kayboldu
Oldham Caddesi'nin köşesi.

Dora revire geçti, zihni garip bir şekilde bir
ne olduğuna dair ciddi imaj arasındaki an ve
Sadece geçmiş bir şeyin titreşimli anısı.

Ancak, bir kez büyük koğuşta, acıma ve ölüm ona tamamen sahipti.
Onları tanıyordu, zavallı delikanlı-yapılmış, göründüğü gibi iki muazzam
Hareketler,-bir kez, annesinin kontrol edilemeyen ağlaması geçtiğinde
Başarısız kulağına-Dora'nın öpücüğü üzerine koyulduğunda
içi boş tapınak. Sonra tekrar bilinçsizce yattı, nazikçe çizerek
son.

Dora yanında diz çöktü, diğer tarafta annesi ve
zaman geçti. Sonra yatak hakkında sesler vardı ve bakıyor
Dora, iki figürün yaklaştığını gördü. Önünde orta yaşlı vardı
Adam, aptal, içecek lekeli bir yüzü ile. Garip bir şekilde geldi ve
istikrarsız bir şekilde yatağına kadar, neredeyse karısına tökezledi ve
kendini desteklemek için elini bir sandalyenin arkasına koydu. O
Yanında aşırı güçlü bir bira kokusu getirdi ve Dora
Ona sadece ne olduğuna dair çok belirsiz bir fikri olduğunu inceledi
devam ediyor. Karısı ne olursa olsun ona dikkat etmedi.

Biraz mesafede arkasında, elindeki şapkası David'i durdurdu
Üzücü. Neden kaldı? Dora onu aklından çıkaramadı.
Dua ederken bile hala karanlık, yakışıklı kafayı ve yünü gördü
Figür hastane duvarlarının beyazlığına karşı atıldı.

Yatakta hafif bir hareket vardı ve hemşire ayakta
Çocuğun yanında baktı ve anneye hızlı bir işaret yaptı. Ne
O ve Dora Saw, uyku için yerleşen bir jestti.
Mücadele olmadan ve korkmadan, hiç olmayan küçük delikanlı
ölmenin maliyetini bilecek kadar yaşadı, tüm etin yoluna gitti.

'Çok kolay ölüyorlar, bu tür,' dedi hemşire Dora'ya,
hasta gözlerini şefkatle kapattı; Asla olmayan bir bitki gibi
köklü.'

       * * * * * *

Birkaç dakika sonra Dora uzun merdivenlerden körü körüne iniyordu.
Anne hala ölmesinin yanındaydı,
Mezar. Ayıklanmış ve bilinçli olan baba zaten eğilmişti
uzak. Ama merdivenlerin dibinde Dora, etrafa bakarak,
David onun hemen arkasındaydı.

Onunla çıktı.

'Onu bulduğumda sarhoştu,' diye açıkladı, '
akşam yemeği saatinde. Onu tamamen kolundan aldım ve düşündüm
onu en iyi getirmişti. Ve sonra-hiç kimseyi görmemiştim
Öldü, 'dedi basitçe, siyah gözlerinde meraklı bir ışık.

Hala gözyaşlarıyla boğulmuş Dora konuşamadı. El sıkışarak
Gözlerini saklamak için onunla birlikte olduğu biraz perdeyi aradı
ve yanaklar. Ama bulamadı.

`` Market Street'e inme '' dedi, ona utangaç bir bakıştan sonra.
'Bu şekilde gel, böyle bir kalabalık yok.'

Ve Mosley Caddesi
Bakacak daha az insanın olduğu bazı yan sokaklar. Çok
Öngörü, onun içindeki böyle bir nezaket onun için oldukça yeniydi. O
Bu kadar gençken yavaş yavaş kendini kurtardı
Yanında sempatik varlık-çöl olmalı
o.

Bu arada hala yeni olanın titremesi ve huşu altındaydı
deneyim. Yani bu ölüyordu! 'Lias tutmayı hatırladı
Margaret'in eli. _'Deein uzun-ama Varra, Varra huzurlu.
'_ Her zaman değil, elbette! Güçlü, inatçı ruhlar olmalı
Bu fırtınalar ve acılarla dışarı çıktı; Ve o
Korku, kendini çok genç ve güçlü hissetmek.

Şu anda onu St. Ann's Meydanı'na götürdü ve sonra salladılar
eller. İşine acele etti ve ayakta kaldı
Bir tarafı yapan kilisenin dışındaki kaldırımda an
Meydan. Bir dürtü onu ele geçirdi-döndü ve içine girdi
eve gitmek yerine kilise.

Orada, küçük karartılmış plakaların olduğu eski meşe sıralarından birinde
Hala on sekizinci yüzyıl sahiplerinin isimlerini ortaya koydu, o
Dizlerinin üzerine düştü ve kendisi ve Tanrı ile güreşti.

Çok basit, çok cahil, ama din, dinin yapabileceği gibi
karakterin tüm unsurlarını onurlandırmış ve rafine etmişti. Dedi
kendisine bir acı içinde-onu sevdiği-sahip olduğu
Onu gerçekte sevdi. Ve sonra büyük bir pişmanlık geldi
Onun-kapalı turdan geçtiği manevi ihtişam
tekrar. Ne! Cennetin açıldığını görebiliyordu-iyi çoban
Kendini almak için eğin-ve sonra bundan başka bir şey hissetmek için uzaklaş
Bencil, tutkulu özlem mi? Oh, utanıyordu, nefret etti
kendini!

_Lucy! _-- Lucy'nin hiçbir iddiası yoktu! hiçbir iddiam olmamalı! Yapmadı
ona bak. Sonra tekrar soluk ölü yüz,
itaatkâr görünüm,-çok az için çok minnettarlık ve böyle bir
Ölmede hassas kolaylık! Ve tüm bu kötülere sahipti ve
Kıskanç duygular, bu öfkeli arzular, böyle bir varlıktan yeni!

_'Ah! Tanrı'nın Kuzu-Kuzu-Bu
dünya!'_




Bölüm VI


Ve bu arada David, dünyada hiçbir şey düşünmüyordu ama
Küçük bir dükkanın serveti, yaklaşık on iki fit kare ve
O dükkanın dışında dur. Durum-bir kahraman için kesinlikle
en düzgün akla gelebilecek. Yine de yüzleşmeli.
Ancak, eğer biri Lucy'nin hiçbirini işaretlemediğini söylerse
Purcell'in ilerlemeleri, bu onun yanı sıra gözlerini de inkar etmek olurdu
duyarlılıklar. Gerçekten de kendi kendine lord bir şekilde söyledi
Lucy Purcell'in düzenli küçük bir flört olduğunu ve başlamıştı
Bu yollar erken. Ama belirli bir kaba genç tevazu,
kendi pahasına mizah duygusu, herhangi bir şey yapmasını engelledi
daha fazlası ve kendi denemesinde daha erken değildi
Lucy'den daha müşteriler zihninden tamamen kayboldu. Diye düşündü
Purcell'in kendisi, çok intikamcı kıkırdama ve
spekülasyon.

Dora'ya gelince, onu kesinlikle bir arkadaş olarak görmeye başlamıştı. O
ritüelliğine rağmen anlam ve deneyim vardı, oysa Lucy
Gözlerinde de yoktu. Böylece salona koşmak için
Her yeni gün bitti ve baba ve onun ups ve
Bebek işinin yeni şansı ve beklentileri, çıkışlar
yeterince hoş. Baba ve o dileklerin ortak zeminde tanıştı
dünyayı Purcell için rahatsız etmek; Dora sağlanırken
Sıcak bir ortam gibi, hayranlık verici olmayan merak,
istekli bir mizaç genişler ve kendini uyaran altında hisseder
eskisinden daha yaratıcı ve daha yetenekli.

Ama evlenmek! ANCRUM'DA DAHA DAYLI BÜYÜK GÜZELLİKLERİ
Problamalar, arazinin nasıl yattığı konusunda yeterince kanıttı. Muhtemelen
Onun dibine, eğer muayene ettiyse, içgüdüsel yatıyordu
Dora'nın olası olmayan kızlardan biri olduğu varsayımı
evlen. Erkekler onları kız kardeşler, kızları, arkadaşlar için istiyorlar-ve sonra
Ve onunla bir yolu olan Minx'e aşık olun.

Ayrıca, bir durak olduğunda kim 'jells' ile uğraşabilir
Dikkat edilmesi ve yapılacak bir kariyer mi? Bu durakla, David
Gerçekten aşık. Nasıl parmaklı ve onunla karıştı!-
Frontispieces'lerini göstermek için içerdiği ucuz baskılar ve
Aralarında, sanatsal bir bozuklukta, birkaç nadir yerel broşür,
Kapıdan ya da içeriden dikkatli bir saat tuttu.
Bunların arkasında, yine, camın içinde, değerli bir raf vardı
ortasında,
Koleksiyoncu Gözü-Shabby Boards'taki Ciltler, Sonra Yeni Başlıyor
Aranmalı-On dokuzuncu yüzyıl şairlerinin ilk baskıları. İçin
David'den geçen aylar, küçüklerinin bir köşesinde birkaçını istifliyordu.
Konaklama ve açılış gününde onu en az beşte tuzağa düşürdüler
Hepsi biraz konuşmak için kalan ruhları sorguluyor. Bir 'kraliçe vardı
Mab; ' ve 'lirik balladlar'; bir 'endimyon;' Birkaç Landor atıldı,
ve bir 'Abydos'un Gelini'-bu çok fazla hesap değil, yazarı için
Toplayıcının bakış açısından, ünlü olmak
Başından beri ve böylece dünyayı büyük baskılarla sular altında bırakmak.

Yuvarlak ve bu zarif morseller hakkında yerleşik
Daddy'in 'Teoloji Dergileri' ile sağlam çöp
Tartışmacı, 've geri kalanı. Bir üst köşede birkaç tane gizlendi
Duyguya değeri yok olan hırpalanmış ve kesilmiş elzevirs
Pencerenin, iyi bir alanla doluydu
Standart kitapların yeni ve çekici baskıları
telif hakkı, bu son, girişimci gezgin tarafından katkıda bulundu
David'in onları komisyonda bulundurduğu popüler bir firmanın. İçeride, dükkan en kaba idi: bir veya iki tahta
Sehpalar bir sayaç için servis edilir ve iki anlaşma rafı
David, arkadaki duvar boyunca koştu. Sayaç birkaç Fransızca tuttu
Bilimsel kitaplar, çok taze ve 'harekette', sonucu
Old Bariyer tarafından bir okul arkadaşına verilen bazı soruşturmalar şimdi
Sorbonne'da Profesör-'Üniversite Halkı'nı yakalamak için ortalama;
Diğer tarafta, komşu bazı yerel tarihleri ​​yatırırken
kasabalar ve bölgeler, her zaman talep edilen bir tür emtia
Yeni erkeklerin hızla yükseldiği ve ailelerin büyük genişleyen şehir
yapımda. Bu yerel kitaplar için delikanlı bir
Şaşırtıcı _flair_. Coğrafi ve ayrıca
Araştırmalarının talep ettiği sosyal içgüdüler.

İlk gününde David on yedi kârda netleşti
şilinler ve twopence ve geceleri kendini kıvırdı
Küçük sırt mutfağında, kaplama için eski bir halı ile yatak
Ve biraz ateş ve özgürlüğün uykusunu uyudu.

Birkaç gün içinde eski kurulmuş kitap alıcılarının birkaçı
kasaba, belki de Manchester'da çok sayıda beden
Diğer kuzey merkezleri onu bulmuştu; belirli bir portly ve
Eski Calico-Pressing'den biriyle bağlantılı varlıklı bayan
Lancashire hobisi yapan bir karakter, bir kişi olan aileler
Uygunsuzluk, dükkana girmiş ve çocuksu sahibine verilmiştir
çok iyi tavsiye ve birkaç emir; Driffield Kontu vardı
baktı ve durakların cazibesi tarafından yakalanan müşteriler
En çok istenen en olası çeyreklerden gelir
heterojen mallar. Yakışıklı, zeki genç adam,
Onun açık bilgi suşları, onun Frank ile
Kendini kaygıya ve eşit derecede açık cehaleti, fantezi yakaladı
onunla konuşmak için kalanlar. Belli sayıda kişi vardı
onunla zaten Purcell'in dükkanında alınmıştı ve şimdi çok
delikanlı cüretkarlığı ve ilkinin iddialı menzili tarafından eğlendirildi
stoklamak.

Lord Driffield'e gelince, düştüğü ilk vesileyle
En azından bir saat oturmuş, sigara içen ve sigara içmişti
David'in ilkel sayacında.

Lucy'nin çok az düşündüğü bu olağanüstü insan iyiydi
bilinen ve uzun yıllar boyunca iyi biliniyordu
Manchester ve Liverpool kitapçıları. Sonbaharda en kısa sürede
Örneğin Purcell, atış mevsimi başladı, Lord'u hatırladı
Driffield ve onun için belirli kitapları bir kenara bırakmaya başladı. O
İngiltere'nin ünlü kütüphanelerinden birine sahipti ve sadece değil
Sahip ama oku. Avrupa'nın her yerinde akademisyenler her ikisini de
kitaplar ve beyinleri. Toplama ve danışma için yaşadı.
Nasıl bir kitap yapılır dışında bilmediği neredeyse hiçbir şey yoktu
kendisi için. O kadar öğrenildi ki, tabiri caizse çalıştı
aşırı tevazu. Ancak arkadaşları hiçbir şey bulamadı
Hayatta Lord Driffield'in farklılığı kadar yanıltıcı.

Aynı zamanda Providence ona geniş bir aile arazisi koymuştu,
ve aristokrat bir eş, aşırı gençliğinde memnun etmek için evlendi
babası. Lady Driffield'in kastının fikirleri vardı ve ne zaman
Sonbaharda Stalybridge yakınlarındaki büyük evlerine geldiler.
uygun konukların art arda ısrar ettiği,
Grouse uygun bir şekilde ve onu akşamları eğlendirin. Çünkü
Onun çocuğu yoktu, hayat genellikle monotondu ve
kendisini Rab'bin hoşnutsuz hale getirmesinin görkemli bir yolu vardı.
Driffield. Bu nedenle onu memnun etmek için elinden geleni yaptı. O aldı
misafirleri, akşamları onlarla birlikte ve onları gönderdi
Sabah Moors. Ama bu iki işlev arasında
kendi efendisi; Ve özensiz Kasım öğleden sonraları
Manchester veya Liverpool hakkında izlenmediği sıklıkta,
Sarkık omuzlarını ve adil gözlüklü yüzünü taşımak
Her kitapçının dükkanına, iyi, kötü ve kayıtsız veya
Popüler olarak çoğunlukla coğrafi türden dersler vermek
kurumlar-özellikle olmadığı bir meslek
etkili. David ona bir veya iki kez hizmet etmişti ve yarım sokakta
Başlangıcı ve Benet'in Parkı'na niyetleri hakkında özel bir bildirim,
Driffields '' Yeri '. Lord Driffield'in ilk ziyareti onu terk etti
heyecanla titremek, çünkü Earl'ün bir yolu vardı
Herkes sadece onun sosyal değil, aynı zamanda onun
entelektüel eşit-hatta yirmi bir delikanlı, işiyle
öğrenmek. Hoş bir şekilde sigara içiyor ve soru soruyordu-bir
hayırsever, perişan kişi, bilgilendirilmeye istekli. O zaman, David
tuzağa düşmüş ve öne çıkmıştı-gelişebilir,
Manchester'da kimsenin olmadığı belirli bilgi parçalarından
Mücadele-Aord Driffield nazik bir yorum atar ve sonra
başka bir diğeri, damlama bir dere haline gelene kadar ve
Genç adam boş bir şekilde dinleyecekti, ağzı daha geniş ve
daha geniş. Bittiğinde ve Earl, draggled şemsiyesi ile,
Kayboldu, David oturdu, tahta taburesine çömeldi, tüketti
Sıcak hırs ve merakla. Bir adam nasıl bu kadar çok şey bilebilirdi-ve
Earl, kim istemedi? Birkaç saat boyunca, her halükarda, onun
Kendini kibir kesildi. Bilmenin ne olabileceğini loş bir şekilde fark etti
Bilgin'in bildiği gibi. Ve o gece, kapandığında
Kepenkler, onunla ilgili kitaplarını toplarken kendine yemin etti,
Bu beş saat güçlü bir adam için yeterli uyku oldu; O
_Learn_ O ve yapmalı ve bir gün ya da başka bir
Lord Driffield ile bile kendi tutardı.

Akşamlarını nasıl sevdi-Parafin lambası onun yanında göz kamaştırıyor,
Kömürün kendi ateşinde çatlaması, dizindeki kitap!
Ancrum vaadini korumuştu ve Yunanca ile ona yardım ediyordu;
Ama öğretisi çocuğun coşkusuna pek ayak uydurmadı
ve kapasite. Onunla çalıştığı _voracity_
Thucydides ve Homer, topal bakanı bakıp iç çekerek terk etti.
Çizgilerin sesi, _oi_'lerin ve _ou_'lerin rulosu
Bütün gün David'in kulağındaydı ve bir düzine düzensiz fiil öğrenmek için
İki müşteri arasındaki aralık,
zarif.

Bu arada, İngiliz şairlerini toplarken onları okudu. Ve
İşte yepyeni bir dünya. Çünkü işgalinde
Ansiklopedistler şiir için çok az önem vermişlerdi. Tepki
Metodist uyumuna karşı uzun sürdü, belirli bir
Duygu için hor görme, tüm keskin, kuru için belirli bir aşk,
hesaplanabilir şeyler ve özellikle _irony_ tonu için.
Ama böyle bir nitelikte böyle bir aşama geçeceğinden emindi ve
geçiyor. Burns, Byron, Shelley, Keats, Tennyson-şimdi yapıyordu
Değerli hacimler olarak hepsiyle parça parça tanıdık
Yakında bir hassasiyetle yerleştirebildiği ortaya çıktı
Onları çok yakında ellerinden çıkardı. İçindeki Voltairan Öfke
eritiyordu, daha sıcak, daha incelikli ve daha fazlasına geçiyordu
huzursuz.

Ama bunun bilincinde değildi. O kadar laikti, cocksure gibi
Ancrum onu ​​her zamanki gibi tahriş edici
Salon veya çeşitli laik yayınlar
desteklendi.

"Kendine şimdi ateist mi diyorsun, David?" dedi ancrum bir gün,
Genç kitapçının o neşeli, yarım ironik tonunda
kızdı.

`` Kendime hiçbir şey demiyorum, '' dedi David. Ben hepim için
bu dünya; Bir başkası hakkında hiçbir şey bilemeyiz. En azından, bu
Benim fikrim, efendim-sana suç yok. '

`` Ah canım ben, suç yok! _Few_ oldu
Filozoflar, bilirsiniz, Davy, Voltaire'den beri. Bir insan var
Kant olarak adlandırılır; Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama bana onun
zaten pratik tarafta,
Tanrı ve ölümsüzlük. Ve İngiltere'de de iki veya
Sonuçta üç kişi, hatırlıyorsunuz, Coleridge ve John gibi
Biraz inanmaya değer olduğunu düşünen Henry Newman.
Ama bunu umursamıyorsun? '

Delikanlı bir an sessiz kaldı, rengi yükseliyor, ince dudağı
kıvırma. Sonra patladı:

'Bir şeyler hakkında yanlış son tarafından düşünmenin iyi olanı nedir? Var
Okumak için çok şey! '

Ve tüm genç çerçevesinin büyük bir kısmıyla geri düştü
Ancrum geri dönmeye devam ederken aradığı katalog
Günün güçlü bir laik bir kağıdı olan 'The Reghter'ın bir kopyası,
tezgahta bulmuş ve bunu önermişti
soru.

_Knowledge-Sakses: _ David yaktı ve bunlar içindi ve
Üzerine hızlı eller koydu. Muhteşem bir fiziği vardı ve
Gençliğinin bu anı onu en üst düzeyde zorladı. O kınadı
uyku ve yemek zamanı ve Cumartesi öğleden sonraları,
Manchester'ın erken kapanış günü, ülke satışlarına gidecekti,
veya birkaç önemli kütüphaneyi görmek için planlar koyun-
Driffield aralarında-komşu bölgelerin sahip olduğu.
Pazar günü sabahtan geceye ve bir veya iki kez okudu
Yardımcı John, kışın giriş için dışarıda çekiç
Karanlık, dükkanın efendisini uyandırdı cılız sandalyeden
Küçük saatlerde kitapları üzerinde uyuyakalmıştı.
Sabah.

Asistanı! Yirmi bir gençliğin ne olduğu sorulabilir.
küçük bir dükkanda otuz lira sermaye üzerinde,
Konuşacak herhangi bir işi yapmadan önce asistan. Hikaye bir
meraklı olan.

Bir önceki yazda bir süre baba sigara içti ve
salonda tartışma odası, _clientele_ tutarak
birlikte ve yere özel bir karakter vermek. O vardı
sadece orijinal tohum deposuna bindi,
Bazı kaba masalar ve sandalyeler ve birkaç gazete. Ama bir
Koşulların birleşimi bir laikçi almıştı
karakter ve babanın açıldığı haftalık tartışmalar,
En azından bir süre için iyi katıldı. Laiklik, diğerleri gibi
Zihinsel enerji biçimleri, son zamanlarda Manchester'da aktif olmuştu;
Bay Holyoake ve
Bay Bradlaugh, laikliğin mutlaka ateist olup olmadığı konusunda
veya hayır. Hareketin eski gazetelerinden bazıları,
Chartist Days, son zamanlarda yeni bir yaşam kiralaması almıştı; Ve
Teolojiye karşı protesto ile birleştiğinde,
Kooperatif ve Cumhuriyetçi coşku. Lomax,
Yirmi yıldır laik ve owenit ve
Cumhuriyetçi önyükleme yapmak, kendini _Melee_ içine attı ve
69 -70 sonbahar ve kış boyunca salon tartışmaları
hayat doluydu ve çok sayıda genç konuşmacı çıkardı,
David aralarında yas tutuyor. Gerçekten, David bir süredir liderdi
Yer, çok hazır olan armağanıydı, kendinden emin ve etkili
kişilik.

Ekim ayında bir keresinde 'bilim-
gerçek hayatın sağlanması. ' Yer kalabalık. İyi bilinen
Bağımsız, genç Voltairean'a cevap vermeye devam etmişti,
Ve David zaten heyecanlıydı, çünkü izleyicileri onu dolaşıyordu
kesintiler ve en büyük bir tartışma gücü için vergilendirme.

Ortasında dışarıdaki restorandan bir yazıcının şeytanı,
Stout, aptal görünümlü delikanlı, içeri girdi ve kapıda durdu
dinleme. Konuşmacının güzel klasik başı, güzel
ses, çok özgür ve akan jestler, ateş ve ateş
Tüm performans-bunlar onu şaşkın bıraktı.

'Kim o?' Yakın bir adamı sormaya cesaret etti, bir patiska
Salford Muhafazakar Derneği'nde iyi bilinen satıcı
bağımsız konuşmacıyı desteklemeye gelmişti.

Adam güldü.

`` Bu genç üzücü, Old Purcell asistanı, Half Street. O
Bir D-D çok şeyden bahsediyor-bloksu şeyler de; ama eğer
Birisi onu alıp öğretir ve onu Parlamento'ya gönderirdi, bazıları
Gün atardı, sen garanti ediyorum. Onybody çerçevesini hiç duymadım
Topluluk önünde konuşma için daha iyi ve çok duydum. '

Yazıcının şeytanı kaldı ve tartışmaya baktı. Daha sonra,
Daha sonra, bu genç Şeytan'ın yollarına musallat olmaya başladı.
Haber odasında ona kalmış, restoranda onun hakkında eğildi. -Den
Son olarak David onu fark etti ve arkadaşlar edindiler.

Sana ait olan var mı? Kısa bir süre sonra sordu.

`` Hayır, '' dedi çocuk. 'Baba geçen bahar öldü; Annemle alındı
Kasım ayında pleurisy-- '

Ama kelimeler boğazına yapıştı ve üzerlerine öksürdü.

`` Tamam, '' dedi David; Pazar öğleden sonra yürüyüşe mi gel?

Böylece aralarında oldukça sürekli bir arkadaşlık ortaya çıktı. John
Dalby iyi bir stoktan geldi ve hala olduğu gibi,
sahip olan bu yasların acı verici ve aptalca bir sürprizi
Ona yetim bıraktı. Mavi gözleri dünyaya şaşkınlık baktı;
Altında çalıştığı besteciler tarafından zorbalığa uğradı. Bazen vardı
Şiddetli hayvan ruhlarının sığır, ama genel olarak sıkıcı ve
sessiz ve hiç kimse sık sık şiir okuduğunu tahmin edemezdi ve
Kendini kaldığı garrette uyumak için ağladı. Fiziksel olarak o
büyük, aşırı büyümüş bir yaratıktı, gerçekte, daha genç değil
David. Ama David zaten adam iken, John tamamen içinde
iribaş aşaması-büyük, hantal bir çerçeve, savaşta
Kendi elleri ve ayakları, küçük gözleri pembesinde kayboldu, yayıldı
Yanaklar, konuşması utangaç ve yetersiz. Yine de olduğu gibi David
onun için bir kullanım. Fermantasyon mizaçları, geniş türlü istemek
Erken olgunluk anında bir dinleyici ve neredeyse her
Dinleyicinin hediyesi ile iki ayaklı şey yapacak. David çalıştı
Cumartesi veya Pazar öğleden sonraları, ikisinin
Ülkeye itin, yirmi mil kadar yürürken
Saf bir hareket neşesi. Kişi konuşurken ve beyan ederken,
şiddetli yolunu genç düşüncesinin toprağından sürüyor,
diğeri, şişman ve sessiz, yanında şişirilmiş ve her biri kendi başına
Yol mutluydu.

David'in Purcell, John's tarafından görevden alındığı zaman
Çıraklık sona erdi. Kiralanmasını duyduğunda
Potter Street'te alışveriş yaparak derhal asistan olarak gelmesini istedi.

'Aptal olma!' dedi David, ona dönerek; Ne istemeliyim
Bu yerdeki bir asistanla mı? Ve sana ödeyemedim
Ayrıca adamım. '

`` Buna aldırmayın, '' dedi John, şişman bir şekilde. Ticareti öğrenmek istiyorum.
Belki bir baskı işi kuracaksınız. Çok
kitapçılar yapıyor. O zaman kullanışlı olacağım. '

"Ve nasıl yaşayacaksın?" diye bağırdı David, biraz
bu pratik olmayan teklifler tarafından bıkkın. "Sen tam olarak değilsin
çekirge;' Ve gözü, yarı kızgın, yarı gülüyor, koştu
John'un tombul kişisi.

John'un dört kilo aldığını rahatsız ettiği için cevapladı
Hala annesinin onu terk ettiği küçük istifin
David'in ona Manchester'daki ilk aylarını söylediklerini, yapabilirdi
Bunu iyi yaşamak için son hale getirin. Öğrendiğinde
David ile işten bir şey, devam ederdi-ona güven.

Bunun üzerine David ona açıkça söyledi _he_ yardım etmeyecek
Parasını boşa harcadı ve işini gönderdi.

Ancak, David'in açtığı gün,
Mağaza, John'u dışarıda durakta gördüğünde,
demet.

'Bay Lomax Ha sana bunu gönderdi,' dedi.
koy ve ona stokunuzun nasıl göründüğünü söyle. '

Bundle, babanın Young Grieve's'a katkılarını içeriyordu.
Şu anda çok hoş karşılanan pencere; Ve David
Minnettarlık, haberciye samimi bir mesaj almasını söyledi.
John'un aldığı tek fark, iki anlaşma rafını kaldırmaktı
dükkanın duvarına yaslanmak ve nerede olduklarını sormak
Gitmek.

Ve David'in ne yapacağını söyle, sıkıştı ve kurtulmayacaktı.
Lancashire aksanı ile Lancashire kalıcılığına da sahipti,
ve David bir süre verdikten sonra, kalması gerektiğini kabul etti
birkaç hafta, herhangi bir oranda ve sonra ona öğretmek için çalışmaya başladı.
Çok sabırsız ve aralıklı bir şekilde. İzlemek ve pazarlık için
Her halükarda, getirme ve taşıma için durak ve tüm bunlar için
Parsellerin Taşımacılığı ve Paketlemesi için Ekler, John şu anda
şaşırtıcı bir enerji geliştirdi. David's Wits, bu nedenle serbest bırakıldı
Ticaretin daha yüksek meseleleri, John yük canavarıydı.
Genç Üstat kataloglarını çalıştırabilir, ünlülerini inceleyebilir
Koleksiyonlar, kendi bibliyografik notlarını yapın veya buradan kaçmak
Ve orada 'otobüs veya bir müşteri için kitap arayışında trenle; O
Yunan fiillerini yutabilir veya Fransızca için bulmaca yapabilir
İş aralıklarında Barbier; Humbler önemlidir
Dükkan hiçbirini daha az zenginleştirmedi.

Bu arada her iki bayan vejetaryenler ve teetotalerlerdi; ikisi de yaşadı
Günde altı penste olabilir; ve artan bir kısmı
Manchester dünyası-o dünyanın her halükarda,
Kitaplar-Began, haftalar devam ederken, çiftle ilgilenmek için
ve onların girişimleri.

Noel geldi ve David hesaplarını oluşturdu. Döndü
Altı hafta içinde sermayesinin tamamı, kirasını yaşamış ve ödemişti.
ve iyiye neredeyse on kilo vardı. Akşam
Bunu yaptı, Louie'yi düşünerek yangının üzerine koydu.
Kesinlikle yakında Louie'ye göndermesi için zaman olurdu
oran. Yine de _pros_ ve _cons_ vardı. Yapması gerekirdi
geldiğinde ona bak ve bir sonu olurdu
İlk Özgürlük. Ve ne yapacaktı?

İpek dokuma her yıl Manchester'da ve
Elle dokuma dokuma, her halükarda hiç açılış yoktu.

Önemi yok! Refahıyla duygunun hızlanması geldi
dinlenmesine izin vermeyecek akrabalık. İlk kez
Uzun yıllar babasını sık sık düşündü. Kim ve ne vardı
Anne miydi? Reuben Amca neden ailesinden hiç bahsetmedi, kurtardı
Karanlıkta işkence gördü mü? Neden babası olamazdı
Öldüğünde otuz yaşındaydı! Bir gün Reuben Amca'yı anlatacaktı
Tüm hikaye-babasının gömüldüğünü de bilirdi.

Ve bu arada, birkaç hafta daha Kinder'e yazacaktı. O
Louie için iyi olurdu-kesinlikle olması gerektiği anlamına geliyordu
İyi zaman. Belki de şimdiye kadar hilelerinden çıkmıştı. Tom dedi
Nadiren yakışıklı olduğu düşünülüyordu. David küçük bir yüz yaptı
Bunu hatırladığı gibi. O daha zor olurdu
üstesinden gelmek.

Yine de David Grieve'in refahı her zaman en güvensizdi
akla gelebilecek büyüme.

Bir akşam Lucy, Dora'yı görmek için geç saatlerde koştu.

`` Ah, Dora! Dora! İşini bir kerede bırak ve beni dinle. ' Dora
şaşkınlıkla baktı, Lucy'nin küçük yüzünü tüm koyu kırmızı görmek için
Heyecan ve çözünürlük.

'Dora, hepsini buldum: Evi Bay üzerinden satın alacak
Grieve'in başı ve onu sokağa çevir, tıpkı olduğu gibi
güzel yerleşti. Ah! Daha önce yaptı, sana söyleyebilirim. Oradaydı
Yarım sokakta bir adam aynı şekilde hizmet etti. O var
Para, ve kınamıyor. Peki şimdi Dora, iyi değil
bakıyor. Bay Grieve son zamanlarda buraya geldi mi? '

'HAYIR; Son zamanlarda değil, 'dedi Dora, istemsiz bir iç çekerek. 'Babanın
onu görmek için bulundum. Çıkamayacağı kadar meşgul olduğunu söylüyor. Ancak,
Lucy, tüm bunları nasıl biliyorsun? '

Bunun üzerine, ilk başta Lucy söylemezdi; Ama dipte olmak
Son itirafta kendi zekası ile yoğun bir şekilde gurur duyuyor. O vardı
Uzun zamandır babasının genç için yaramazlık anlamına geldiğine ikna oldum
Üzüntü ve saatdeydi. Kapılarda biraz dinleme
burada ve orada biraz meraklı, şu anda vermişti
onun ipucu. Özel bir çekmecede, şans eseri açılan,
Hayır.
15 Potter Caddesi ve aynı sokaktaki diğer bazı eski evlerden,
Yakında satılacak ve yeniden inşa edilecek. Açıklama,
Babasının elinde fiyat ve tarih. O akşam
Söz konusu avukat babasını görmeye gelmişti. O öyleydi
Üst kata gönderildi, ancak aynı şeyi dinlemeyi başardı. .
Satınalma-ne olursa olsun-'kısa bir süre içinde' sonuçlandırılacaktı. Orada vardı
çok yasal konuşma oldu ve babası özellikle
Bay Vance gittiğinde iyi öfke. `` Şimdi, buraya bak, '' dedi Lucy, kaşlarını çattı ve dudaklarını ısırdı; 'BEN
Sadece hemen devam edip onu görecek. Bulmuş olabileceğimi sanıyordum
O burada. Ama kaybedecek zaman yok. '

Dora tekrar çerçevesinin üzerine eğilmişti ve yüzü gizlidi.

'Neden, oldukça geç,' dedi yavaşça; Dükkan kapanacak
uzun zaman önce. '

`` Umurumda değil-biraz umrumda değil, '' diye bağırdı Lucy. Düşünemez
neyin uygun olduğu hakkında. Sadece hemen gidiyorum. '

Ve ateşli bir şekilde ayağa kalktı ve tekrar şapkasını giydi.

Neden babaya söyleyip onu gönderemiyorsun? Alt katta
Okuma odası, 'dedi Dora.

`` Kendim gideceğim Dora, teşekkür ederim, '' dedi Lucy, inatla
eski aynanın önünde dururken
Mantelpiece. `` Çok cesur bir kız olduğumu düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum. Yapmaz
konu.'

Sonra bir dakika boyunca onun bir tarafını koymaya emildi
Saç düz. Dora, arkadan, ona bakarak oturdu, iğne
el. Gaz ışığı solgun, rahatsız yüzüne düştü,
Anında Lucy'nin görmediği bir tür konvülsiyon geçer.
Sonra elini gözlerinin yanına çizdi, alçak, titriyor
Nefes ve işine geri döndü.

Lucy kapıyı açarken, bir kaygı hareketi,
vicdan, Dora'da yükseldi.

Lucy, seninle geleyim mi?

`` Ah, hayır, '' dedi Lucy, sabırsızlıkla. Ne olduğunu biliyorum, teşekkürler
Dora. Kendime bakacağım. Belki geri dönüp sana söyleyeceğim
Ne diyor. '

Ve arkasındaki kapıyı kapattı. Dora ondan hareket etmedi
iş; Ama eli titredi, böylece birkaç sahte dikiş yaptı
ve onları geri almak zorunda kaldı.

Bu arada Lucy, Market Street'te ve St.
Ann'in Meydanı. Kanı kalktı ve bir şey yapabilirdi,
Babasını yenmek ve David'den bir gülümseme kazanmak için kimseyi örttü
Üzücü. Yine de Potter Caddesi'ne girerken,
biraz. Sokak dar ve karanlıktı. Bir tarafta daha yaşlı
Evler uzun zaman önce aşağı çekilmiş ve yerine uzun
Geceleri siyah ve yükselen bir kitle olan depolar
herhangi bir yerde bir ışık. Karşıt birkaç dükkan erken kapandı, çünkü
Manchester'ın ofis çeyreği sonra çok az şey var
Ofis saatleri, hayatın gelgiti dışarıya doğru ilerlediğinde.

Lucy 15 numarayı aradı, kalbi hızla attı. Bir ışık vardı
Birinci katta, ancak mağaza önü tamamen karanlıktı. O
caddeyi geçti ve çalkalanan bir el kaldırarak zili çaldı
Çok dar yan kapı.

Anında içinde sesler vardı-bir adım-ve David üzerinde durdu
eşik.

Uçlu ziyaretçisine şaşkınlıkla baktı.

`` Ah, Bay Grieve-lütfen-size söyleyecek bir şeyim var. Oh, hayır, ben
İçeri gelmeyecek-burada, lütfen rüzgardan uzak durabiliriz. Ancak
Babam burası kafanın üzerinden satın alacak ve ben olacağımı düşündüm
Gel ve sana söyle. İzin verdiğimi düşünüyorsa oldukça kızacak
dışarı; Ama umrumda değil. '

Pasajın duvarına yaslanıyordu ve David
Sadece yüzündeki meydan okumayı ve ajitasyonu görün
Dışarıda gaz lamp.

Kendisi düşük bir düdük verdi.

'Şey, bu oldukça güçlü, değil mi Bayan Purcell?'

'Bu kaba-bu iğrenç,' diye bağırdı. `` Bunu durduracağım sözü verdim. Ama ben
Bana ne yapacağını bilmiyorum-büyük olasılıkla beni öldür. '

`` Kimse sana bir şey yapmaz, '' dedi David. Sen bir
tuğla. Ama buraya bak-bana daha fazla bir şey söyleyebilir misin? '

Kendisine büyük zorluklarla emretti ve bildiği her şeyi söyledi.
David, meditatif bir dudağı bükerek yanındaki duvara yaslandı.
Durum kesinlikle uğursuzdu. Her zaman onun
Görev süresi güvenciydi, ancak çeşitli göstergelerden
caddenin yanından birkaç yıl önce
Çok karışık. O eski tilki! Gitmeli ve Bay Ancrum'u görmeli.

İçinde bir nefret ve enerji tutkusu yükseldi. Bir şekilde ya da başka bir
çekerdi.

Lucy kulak misafirlerinin hikayesini bitirdiğinde, genç
Adam kendini salladı ve dik durdu.

'Şey, sana yükümlü oldum, Bayan Purcell. Ve şimdi ben sadece
Doğrudan çık ve bana yardım edeceğini düşündüğüm biriyle konuş. Ancak
Önce Market Street'e görüşürüz. '

'Oh!-Birisi bizi görecek!' Ateş içinde ağladı ve 'Babaya söyle'.

Onlar değil; Bir göz atacağım. '

Sonra aniden, birlikte yürürken, büyük bir utangaç düştü
ikisinin de üzerine. Neden bu şeyi yapmıştı ve riske attı
babasının gazabı? David yanında yürürken,
Anında, tüm minnettarlığı boyunca, sanki bazıları atmış gibi
Bir keman onun etrafında döndü ve kordon sıkılıyordu. Yapamadı
duyguyu açıkladım, ama onu kur ve dinlendirdi,
Görünüşe göre kendi düşüncelerinde emildi. Bu arada Lucy'nin kalbi
şişti ve şişti. Haberlerini alacağını düşünüyorum
Farklı olarak-daha fazlasını ve onu yaptı. Asla yapmamasını diledi
Gel-Dora'yı getirmesini diledi. Tanıdık bilinç
başarısızlık, önemsiz, geri döndü ve sıcak gözyaşları geldi
gözleri.

Market Street'te onu aceleyle durdurdu.

'Daha uzağa gelme. Eve gidebilirim. '

Bu arada David, kendi başına bir churlish olduğunu söylüyordu
kaba; Ama onun hayatı boyunca güzel çıkamadı
Bu duruma layık konuşmalar.

`` Eminim en çok senden alıyorum, Bayan Purcell. Hiçbir şey yok
Söylemeseydin beni kurtarabilirdi. Ve bilmiyorum
Şimdi çıkabilir. Ama senin için bir şey yapabilirsem, sen
Bilmek--'

'Oh, boşver!-Boş ver!' Tutarsızca bıçakladığını söyledi
onun kısıtlaması. 'İyi geceler.'

Ve karanlığa kaçtı, en kötü gözyaşlarıyla boğuldu
hiç dökmüştü.

Bu arada David, ancrum'a doğru yola çıktı ve kendini göz ardı etti. Eğer
Hiç nankör bir cur vardı, o! Neden bulabilir
O kıza tüm kopuklukları için söyleyecek güzel bir şey yok mu? İle ilgili
Tabii ki başını belaya sokar. O zaman onu görmeye geliyor
Gecenin de! Neden, muhteşemdi!

Yine de, aynı şekilde, eğer olsaydı
Orada yine yanında, tıpkı dile bağlı olurdu
önce.




Bölüm VII


Ertesi gece David salonun içine girdi.
saat, şapkasını bir imparatorun havasıyla astı ve baktı
Baba için yuvarlak.

Buraya bak baba! Sana söyleyecek bir şeyim var ama aşağı değil
Burada: özel işlerimi bırakacaksın ve dayanamıyorum
O.'

`` Pekala, o zaman yukarı gel, sen varz! Sen zavallı bir tür
Her zaman arkadaşlarınızdan şüphelenen adam. Gel-seninle gel!
Seni mizah edeceğim! '

Ve merakla patlayan baba, Dora'nın üst katına çıktı
oturma odası. Dora, bir sürü ipek içinde hareket ediyordu,
Masaya dikkatlice yayıldı, gölgeye gölgede eridi,
Meşgul olduğu yeni bir ipek davaya aktarılmalarını bekliyor
üzerine.

Kapı açılırken yukarı baktı ve David'i görünce yüzünü
her yerde kızardı.

Babam delikanlıyı itti.

Dora, bazı haberleri var. Onunla dışarı çık, efendim! '

Ve genç adamın karşısında durdu, sessizce,
sabırsızlık.

David iki elini de ceplerine koydu ve onlara baktı,
radyant.

`` Sanırım, '' dedi yavaşça, 'Bu sefer yaşlı Purcell'i kesip. Ancak
Belki ne peşinde olduğunu bilmiyorsun? '

`` Lucy dün gece buradaydı, '' dedi Dora tereddüt ederek; Bana söyledi
bu konuda.'

'Lucy!' diye bağırdı baba, bıkkın. 'Sırlar ne yapıyorsun
hakkında? Bu evde benden hiçbir sır alamam, Dora. Neden ne zaman
Lucy sana önemli bir şey söylüyor, hepsi benden mi gizli mi?
Kötü yakın yollar! '

Ve ona tehdit edici bir şekilde baktı.

Hiçbir şey eski bohemi sürekli varsayım kadar
onun hakkında yetişkin bir bebek olduğu hakkında
hiç takdir yetkisi. Varsayımın doğru olduğu fark yaratmadı
Ne olursa olsun, rahatsız edici kalitesi.

Dora başını biraz düşürdü, ama hiçbir şey söylemedi. David müdahale:

'Şey, şimdi size her şeyi anlat.'

Tonu zafer oldu ve hikayesine daldı. O
Purcell'in ne yapması gerektiğini ve neredeyse ne kadar yaptığını anlattı
BT. Bir ay içinde, kitapçı yoluna sahip olsaydı, genç rakibi
tüm bağlantısı ile sokakta olurdu
Tekrar. Şu anda içinde başka bir köşe yoktu
David'in, kasabanın merkezine yakın her yerde. Olurdu
Tamamen yeni bir başlangıç ​​ve geçici harabe anlamına geliyordu.

Ama ancrum'a gitmişti. Ve ancrum ve onları gözetledi
David'in sponsoru olan zengin Unitarian beyefendi
anlaşmasını imzaladı.

Orada ve sonra, gece saat dokuzda, Ancrum
İyi adamın yaşadığı ve davayı bıraktığı yüksek Broughton
ondan önce. Bay Doyle geceyi düşünmek için almıştı ve
Ertesi sabah avukatını ziyaret etmişti.

O ve karısı bunun yanan bir utanç olduğunu düşündü, dedi Bay Ancrum;
Ayrıca, Manchester'da ev mülkü satın alıyor
Geçmiş bir süre, sadece bunu bilemedik-bu sadece şansdı. O
Hem onun hem de benim için iyi bir şans olarak baktı. Dedi
Avukatı hepsi üç saat içinde yerleşmeli ve o
Fiyata dikkat edin. Avukat Purcell'in pazarlık ettiğini öğrendi,
Kazanmaya gittim, parayı indirdi ve burada cebime var
Ben ve Bay Doyle arasındaki yeni anlaşma-Üç ay bildirim
her iki tarafta ve benim olmama olasılığı yok, eğer istersem
Kalmak, önümüzdeki üç veya dört yıl boyunca. Yaşasın! '

Ve delikanlı, sevgilimle oldukça yanında, maviyi kaldırdı
Cap elinde tuttu ve başını döndü. Dora durdu
Ve ona baktı, masaya hafifçe eğilerek, kolları
arkasında. Zaferi onu uzaklaştırdı; Dudakları ayrıldı
neşeli gülümseme; Tüm yumuşak, yuvarlak figürü titredi
animasyon ve sempati.

Babaya gelince, kendini içeremedi. Zirveye koştu
merdivenler ve bir şişe için uçan bir mutfak çocuğu gönderdi
şampanya.

'İçki, sen varm, iç!' Dedi, likör geldiğinde, 'yoksa ben
Senin ölümü ol! Dilini tut, Dora! Sence bir adam olabilir mi
düşmanı vurulmuş kalçası ve
uyluk? Oh, sen mücevher David, ama onu alçaltacaksın, delikanlı-sen
Yapmadan önce onu alçaltın-bana bunu yap. Onu göreceğim
Henüz bir dilenci, delikanlı, değil mi? Oh, nektar! '

Ve baba şampanyasını döktü, kesme ve David'in
birlikte intikam.

Dora sıkıntılı görünüyordu.

'Baba-Lucy! Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin? '

`` Lucy-Eh?-Lucy? O dilenci olmayacak. Evlenecek; O var
Biraz kendi güzel görünüşü. Ama David, delikanlıım, sen neydi
diyor muydu? Bu değerli işin rüzgarına nasıl geldin? '

David tereddüt etti.

“Şey, Bayan Purcell bana söyledi” dedi. Beni görmeye geldi
Geçen akşam benim yerim. '

Sanki biraz gergin bir haysiyetle birlikte kendini çizdi
Babamın sözler vereceğini öngörüyor.

'Bayan Purcell!-Ne, Lucy? --_ Lucy? Oppon_ Sözüm Davy! Neden,
Babası bulduğunda boynunu sıkacak. Ve o geldi
seni uyarmak mı? '

Babam bir anı bir an durdu, o zaman bir queer ile
Grin, David'e doğru yürüdü ve onu kaburgalarla dürttü.

'Öyleyse, oradaydın pasajlar vardı-Eh, genç adam-oradaydın?'

Genç adam, rahatsız edici bir bakışla kendini düzeltti.

`` Sıralama hiçbir şey, baba; Pasaj yoktu. Ama özledim
Lucy bana gerçek dostça bir eylem yaptı ve onun için de aynısını yapardım
gün.'

Dora tekrar ipeklerine oturmuştu. David konuşurken büküldü
sanki lamba ışığı onu şaşırtmış gibi,
Gölge ve kalitenin hızlı algısı.

Babaya gelince, delikanlıya şüpheyle baktı.

`` Güzel bir bel ve kahverengi bir gözü var, Davy ve
on yedi. '

`` Benim için olabilir, '' dedi David, başını geri attı ve
Belli bir vurgu ve animasyonla konuşmak. Ama biraz
tuğla bana bu şeyi fark etmiş. '

Bu son kelimelerin sıcaklığı, baba üzerinde daha fazla etki yarattı.
önceki inkarları. 'Dora,' dedi, etrafına bakarak-'Dora, varmint'e inanıyor musun?
Hepsi, bilirsiniz, yakında evlenmek için olacak. Ona bak! '
Ve David'e ince bir tiyatro parmağına işaret etti.
oda.' Ben onun yaparken, kızların yarısına aşık oldum
yer. Buradaki mavi gözler-orada kahverengi gözler-hiçbir şey bana yanlış gelmedi. '

'Evlenmek!' dedi David, omuzların sabırsız bir omuz silkisi ile,
Ama her yerde yıkama. Bence bekleyebilirsin
Birini tutacak kadar, iki tane olsun. Böyle şeyler konuşursan,
Baba, söyleyecekleri olduğunda sana sırlarımı söylemeyeceğim. '

Gülmeye çalıştı; Ama Dora'nın gri gözü, çekingen bir şekilde bakıyor
Ona yuvarlak, biraz rahatsızlık içinde olduğunu gördü. Vardı
_her_ yanağında da parlak renk ve eli ona dokundu
İpekler belirsiz bir şekilde.

`` Hiçbir şey için teşekkür ederim, efendim, '' dedi baba, utanmadan. Güven bir
Ne istediğini kokladığı için benim gibi yaşlı tazı. Ama devam et
Seninle! Senden hayal kırıklığına uğradım. Günümüzde genç erkekler
_blood_ yok! Talaş ve kahverengi kağıttan yapılmıştır. .
Dünya bizim turuncu oldu ve biz emdik. Bedad, yaptık! Ancak
_ sen _-- soğukkanlı yavrular-şeytana git, sana söylüyorum ve
Byron'unuzu oku! '

Ve,
MacReady, yaşlı gezgin çizgileri fırlattı:

  Ne yazık ki! karışan ruhlar karışmayı unuturken,
  Ölüm ama yok etmek için çok az şey onu terk etti.
  Ah! Mutlu yıllar! Bir kez daha, kim erkek olmaz? '

David güldü. Babam keskin bir şekilde uzaklaştı ve dışarı baktı
pencere. Gece kasvetli, karanlık ve ıslaktı.

'Dora!'

'Evet baba.'

Manchester lanet olası donuk bir delik. Bundan yoruldum. '

Dora başladı ve rengi bir anda kayboldu. Kalktı
ve pencereye gitti.

'Baba, seni alt katta bekleyeceklerini biliyorsun,' dedi.
elini omzuna koydu. Her zaman baş edemeyeceklerini söylüyorlar
Sensiz geceleri tartıştınız. '

'Şeyler ve saçmalık!' dedi baba, elini attı. Ama o
Yumuşatılmış görünüyordu. Yeni okuma odası şu anda evcil hayvanıydı
hobi; restorana olan ilgisi uygun bir şey bırakmıştı
Geç bir anlaşma, yoksa Dora'nın kaygısı onu ikna etti.

`` Bu oldukça doğru, '' dedi David. 'Git ve başla, baba ve ben
Yakında aşağı in ve içeri gir. Çatıyı konuşabiliyormuşum gibi hissediyorum
Geceye, ve ne hakkında asılı umrumda değil! Ama önce var
Bayan Dora'ya söyleyecek bir şey. Ona bir iyilik sormak istiyorum. '

Gülümseyerek öne çıktı. Ona ürkütücü bir bakış attı, ama onun
Gözler-Yok Dora!-Yeni almadan şimdi onu aydınlatamadım
parlaklık. Zaferi ona ne kadar iyi oturdu! Ne kadar keskin ve
Cömertçe siyah saçları açık kaşının üstünde kıvrılmış!

'Daha fazla sır,' baba.

`` Hiçbir ilgi görmeyen baba. Bayan Dora size her şeyi anlatabilir
Eğer umursarsa. Şimdi devam et! Piskoposunda onları başlatmak
Peterborough ve laikler. Bunun hakkında söyleyecek çok şeyim var. '

Babamı gülünerek kapıya itti ve tekrar geri döndü
Dora bir kez daha ipekleriyle boğuşuyordu. Onun ifadesi
tekrar değişmişti. Ah! Ona açılacak çok şeyi vardı, eğer
Sadece cesareti bulabilirdi.

Oturdu ve nakışlarının bir kısmına baktı,
Çerçevede onun yanında ortaya çıktı.

'Diyorum ki, bu iyi bir iş!' Dedi, merak ediyor. Umarım iyileşirsin
Bunun için ödeme, Bayan Dora. Yapmalısın. Şimdi, sormak istiyorum
tavsiye. Evin bu işi beni çok düşündürdü
şeylerin. '

Sandalyesine geri yattı, elleri ceplerinde ve attı
bir bacak diğerinin üzerinde. O kadar gergin bir durumdaydı
Heyecan, Dora görebiliyordu, kendini pek tutamayacağını
Hala.

Sana hiç kız kardeşimden bahsettim mi? Hayır, bilmediğimi biliyorum. Ben
karanlık tuttu. Ama şimdi yerleştim, onunla yaşamasını istiyorum
Ben. Eski amca ve teyze dışında ikimizden başka kimse yok
bizi yükseltti. Ona bağlı kalmalıyım-ve demek istediğim. Ama o değil
Diğer kızlar gibi. O queer. '

Louie'nin hatırlamaları koşarken biraz kaşlarını çattı.
onun karşısında, onu çizecek kelimeler arıyor. Ve doğrudan o
durakladı, dora, ipeklerini aniden tekrar bırakmış
Şaşkınlık, sorulara girdi. Kız kardeşi kaç yaşındaydı? O muydu
Manchester'da mı? Ticaret miydi? Ruhu sıcaktı,
Beklenmedik sevinç, tarzı istekli-alıcı. Onu aldı
benzetme ve çocukluğunun hikayesini anlattı ve Louie
çiftlik. Siyah gözü, Dora'yı geçerken yaktı
Geçmiş-İzci'nin koynunda. Kısmen yaratıcı nedeniyle
Hediye, kısmen okuma alışkanlığına, uyarıldığında-
olduğu gibi, genel olarak konuşuyordu, bir konuyu bir
bütün, bir resmini yapmak için-konuşma yollarına yükseldi
sınıfından farklı ve kendi başına farklı
Her gün lehçesi. İnce ifade için bu gizli kapasite
Çoğunlukla şu anda topluluk önünde konuşma girişimleri ile çizildi.
Ama geceye, heyecanında, konuşmasında gösterdi ve Dora
şaşkındı. Oh, ne kadar zekiydi! Bir kitap gibi konuştu-sadece
Bir kitap gibi. Sandalyesini ipeklerden geri itti ve oturdu
Dinleme zevkiyle emildi, mutlu tarafından da çevre
Onun bir arkadaşını yaptığını düşündüm, ona-Plain,
Önemsiz, mütevazi Dora Lomax-güveni.

Ona gelince, ne kadar çok konuşursa konuşmaktan çok keyif aldı. Asla
Manchester'a geldiğinden beri böyle bir an içine düşmüştü
Büro, samimiyet veya onun gibi bir şey, herhangi bir insanla
yapı. Ancrum ve John ile konuşmuştu. Ama bu oldukça
farklı. Hiç kimse bir kadına güvendiği gibi güvenmez. .
Seks farkı dokunuşu, olduğu gibi, cazibe ve kenar verir
Burada durum, adamın damarlarında ne olursa olsun heyecan yok ve hayır
Kafasında aşk yapmayı düşündüm.

"Kız kardeşine çok düşkün olmalısın," dedi Dora, sonunda,
muazzam bir şekilde. 'Siz ikiniz yalnız-ve anne yok.'

Her nasılsa sözlerindeki ve tonu onu vurdu
Aniden uyumsuz. İfadesi değişti.

'Ah, bilmiyorum,' dedi, bir tür gülüşle, çok değil
parlak olan. 'Desen kardeş olduğumu hayal etmiyor musun; Ben bir
Ona birçok kez kaba. Ve Louie-ah, göreceksin
Kendin neye benzediğini; Bazen queer bir müşteri. Ve şimdi
Sana ne sormak istediğimi söyleyeceğim, Bayan Dora. Görüyorsun, eğer
Louie gelir, işim olmaması için yapmayacak, o
bütün gün bir ticaret yaptım; Ve benimkini almayacak-O'ya uyamıyor
kitaplar. '

Ve ona şaşkınlıklarını açıkladı-ipekin aşınması
Manchester'dan ticaret vb. Bir tezgah tutabilir ama Louie
hiçbir iş alamazdı. Tüm işlemlerin özel kanalları vardır ve
Onlara.

Bu yüzden ona gelmişti, eğer Louie istekliyse, Dora alacaktı
Çırak olarak ve ona kilise çalışmasını öğretiyor mu? O olurdu
Öğretim için ödeme yapmaya oldukça hazır; Bu sadece adil olurdu.

'Ona işimi öğret!' diye bağırdı Dora, içgüdüsel olarak geri çekildi. 'Oh, ben
Yapabileceğimi düşünme. '

Renklendirdi ve onu yanlış anladı. Harika bir emekçi gibi
Lancashire, büyük ve küçük endüstrileri ile yerli kulak
yetenekli işçinin kıskanç tonuna çok aşina,
dar bir ticarette rekabetle tehdit edildi.

`` Hiç suç demek istemedim '' dedi. 'BEN
Ekmeği kimsenin ağzından çıkarmak istemiyorum. Değilse
Yapılması gereken iş, sadece bunu söylemek için, Bayan Dora. '

`` Ah, bunu kastetmedim, 'diye bağırdı, sırayla yaralandı. Var
bol iş. Geçen hafta dükkanda ne yapacağını bilmiyorlardı
eller için. Eğer akıllı olsaydı, çok iş alırdı. Ancak--'

Elini çerçevesine sevgiyle koydu, nasıl açıklayacağını bilmeden
Kendisi, nazik kaşları düşünce çabasıyla örüyor.

Çalışması onun için, içinde ödenen sıradan işlerden çok daha fazlaydı
sıradan madeni para. Bu muhteşem sunak kaplar veya bu narin
Chalice ve paten için sargılar, kalbini dikti. Çalışmak için
Onlar dua idi. İsa ve annesi ve azizler; İle
Onları dikişleri akarken iletişim kurdu. Bir mistik içinde oturdu,
Göksel dünya. Ve işinin sessizliği ve yalnızlığı bir tane yaptı
Baş takılarının. Ve şimdi onu garip bir şekilde paylaşması istenmek
onu olduğu gibi sevemeyen kız, zor alacak olan kız
iş-küçük kara kitabıyla artık yalnız kalmayacak ve
Duaları!

Sonra başını kaldırdı ve genç bir adamın yarı suçsuz görünümüyle tanıştı,
ve beş kişilik yeni dostluğun olduğu utangaç, gururlu bir göz
Dakikalar önce gözden kaçış gibi görünüyordu.

'Ah evet, yapacağım,' diye bağırdı. `` Tabii ki yapacağım. Sadece geliyordu
İlk başta bana biraz garip. Her zaman yalnız kaldım. '

Ama şimdi rahatsız oldu-teklifini geri almak için sert bir şekilde istedi. O
ona koymak istemedim ve belki de sonuçta Louie
kendi kavramları var.

Ama onu taşıyamadı ve geri çekilirken ileriye doğru bastırdı.
Tabii ki iş vardı. Ve onun için çok iyi olurdu
bir öğrenci almak için onu karıştırırdı; Sadece onun eski oyuncuydu
Yollar-ilk başta ona biraz korkmuştu.

Ve sonra rezervi, duygusu büyüdükçe AY'ye gittikçe daha fazla verir,
Sonunda kendini itiraf etti.

'Görüyorsun, bu sadece bana _work_ değil, para değil,
Bunun için yeterince memnun olsam da; Ama kilise için; Ve ben
Bir kabuk üzerinde yaşa ve yapabilseydim hiçbir şey için yap! '

Ona baktı-bu kadar sert rüya hayatının sıçraması
Gözler, soluk yüzü dönüştürüyor.

David sessiz oturdu ve utandı. Ne diyeceğini bilmiyordu-nasıl
Konuşmada bu dönüşle başa çıkmak için.

'Ah, sadece aptal olduğumu düşündüğünü biliyorum,' dedi ne yazık ki,
onun iğnesi. Her zaman yaptın; Ama kız kardeşini alacağım-ben
irade.'

`` Belki de ona düşünme tarzını çevireceksin, '' dedi David,
Biraz garip gülüyor, şapkasını arıyor. Ama Louie bir
Sürmek kolay. '

'Oh, insanları süremezsin!' diye bağırdı Dora, flushing; Yapamazsın ve
Yapmamalısın. Ama Peder Russell onunla konuşsaydı sevebilir
O ve kilise. Oh, Bay Grieve, bir Pazar gitmeyecek misin ve
Onu duy-sen değil mi?

Cezasını bitirmedi, ama David onun için bitirdi:
Bilim Salonu'na gitmek yerine? Pekala, ama biliyorsun, özledim
Dora, ben olduğum şey, bir dersden daha iyi olurum
Baba Russell'ın dışında yapmam gereken bilim. Olmalıyım
Onunla her zaman kavga ediyor ve ona cevap vermek istiyor. '

"Ah, yapamadın," dedi Dora hevesle, "o çok iyi ve o bir
Öğrenilmiş adam-eminim öyley. Küratör Bay Foss, bana söylediklerini söyledi
Bir gün piskopos olacağını düşünüyorum. '

`` Onun için daha iyi, '' dedi David hareketsiz. Hiçbir şey yapmıyor
Benim için fark. Hayır, Bayan Dora, kendimi benim hakkımda üzülmüyor musun?
Kitaplar benim rahiplerim. '

Onun üzerinde durdu, elleri yanlarında, gülümseyerek.

'Ah, hayır!' diye bağırdı Dora, istemeden. Bunu söylememelisin. Kitap
Bizi Tanrı'ya getiremez. '

'Daha fazla rahip olmaz' dedi, karanlığının ani bir parıltısı ile
Gözler, tonunun ani bir kuruluğu. Bizi getirecek bir tanrı varsa
-önce bana, Bayan Dora. Ama bunları söylemek utanç verici
Sana bir şeyler-bu-ve ben de seni bir anlaşma endişelendiriyorum
Aptal işlerim hakkında çok şey. İyi geceler. Baba hakkında konuşacağız
Russell yine başka bir zaman. '

Aşağı koştu. Dora çerçevesine geri döndü, sonra itti
Yine, hevesle pencereye koştu ve körü kenara çekti. Aşağı
Aşağıda ışıklı sokakta, şimdi hızlı boşalıyor, uzun boylu
Şekil ortaya çıkıyor, caddeden aşağı indiğini gördü ve St. Mary'nin karşısında
Geçit. Kaybolana kadar izledi; Sonra ellerini koydu
yüzünün üzerinde ve pencere çerçevesine ağlamaya yaslandı. Oh, ne
Saf bir sevinç anından ani bir iniş! Nasıl sarsıcı vardı
Not gel? Birbirleriyle yanlış konmuşlardı; Ve belki de
Sonuçta, şimdi eskisinden daha fazla olmazdı. Ve vardı
Böyle bir sıçrama yapıyor gibiydi-ona çok yaklaşmak için. 'Ah! Sadece kız kardeşine iyi olacağım 'dedi kendi kendine
Korkunç bir şekilde, kalbinde acı olan bir ağrıyla.

Sonra onu orada otururken düşündü; Ve
Aniden saf düşüncesinde, içinde bir vizyona geldi
kollar, başı geniş omzuna karşı, eli etrafında çalıyor
boynu. Pencereden hareket etti ve kendini içine attı
Odanın en karanlık köşesi, görünen şeyle umutsuzca güreşiyor
ona günahkar bir hayal gücü. Onu hiç düşünmemeli;
Kendini nefret etti. Peder Russell ona kötü olduğunu söylerdi.
İnancı yoktu-sertleşmiş bir inançsızdı-ve yapamadı
kendini her şeyde düşündür-kendini durduramazdı
istemek --_ onu kendi başına istemek, ne olursa olsun.

Ve bu da çok aptaldı; çünkü bir fikri yoktu
Herkese aşık olmak-kimse bunu görebiliyordu. Ve o kim
güzel değildi ve biraz zeki değil-o kadar muhtemeldi
Ona bir fantezi al! Neden, birkaç yıl içinde büyük bir adam olurdu, o
Bir servet yapardı ve sonra seçimini yapabilirdi.

'Ah! Ve Lucy-Lucy beni _hate_. '

Ama onu kontrol etmek yerine Lucy'nin düşüncesi yanına getirdi
Yine kıskançlık vahşi bir gust. Eskisinden daha sertti,
Arkasında özlem daha güçlü. Oturdu, gözyaşlarını geri zorladı, onu
bütün çerçeve gergin ve sert. Ne oldu ne olurdu
_Never_ Lucy ile evlen! Ve bunu kim isteyebilir? Lucy sadece bir
Küçük, boş, bencil bir şey ve David Grieve'i bulduğunda
Ona sahip olmazdı, yakında onu unutacaktı. Artan özlem
Reddedilen, gururla reddetti, kendini engellemek için-Lucy'nin uğruna.

Sonra St. Ann'in zili yavaşça saat on vurmaya başladı. BT
Akşam ilahilerinden birini dernek tarafından eve getirdi
Küçük kara kitap, sık sık kendisine croon'a alışmıştı
Geceleri işini bırakırken:

  Ey değişmeyen veya başarısız olmayan Tanrı,
  Saatleri geçerken rehberlik etmek,
  Sabah soluk kirişlerle parlatıcı,
  Ve gün ortası gökyüzünde yanıyor!

  Nefret ve çekişme yangınlarını söndürün,
  Kalbin israf ateşi;
  Tehlikelerden zayıf hayatımızı korur,
  Ve ruhlarımıza barışın veriyor.

Kelimeler ona aktı, ama rahatlık getirmediler, sadece bir
Yeni mücadele ve çaba duygusu. Hıristiyan barışı gitmişti.
Kendini kötü, inançsız, sefil hissetti.

Bu arada, dışarıdaki fırtınalı gecede David koşuyordu ve
sokaklardan sıçramak, sopasını yandan
Ana ne zaman hayali bir düşmanla kesme ve itme
Geride caddeler kaldı ve kendini biraz karanlıkta buldu
Adımlarının yankılandığı depoların bölgesi ve Kral
karayolu ve kaldırım.

Kuzey-kuzeyde fırtınalı bir rüzgar öğleden sonra yükselmişti.
David onunla savaştı, sevindi. Küçük sıcaktan sonra
oturma odası, batma tazelik,
Gusts, onun için lezzetliydi. Ruhlarla dolup taşıyordu,
Sağlık, genişleme ile.

Purcell'i düşündüğü gibi, kendisini bağırmaktan pek tutamazdı
yüksek sesle. Sadece Purcell'in nasıl olduğunu öğrendiği zaman orada olsaydı
engellenmişti! Ve baba'ya güvenecek bir hikaye yaymak için
Kesinlikle purcell iyi değil! Hayır, o yönde hissettiğini hissetti
muhtemelen uzun süre saldırıdan güvende. Başarı
ona çağırdı; Düşmanı ayaktaydı; onun iradesi ve onun hediyeleri
onlardan önce dünya vardı.

Peder Russell gerçekten! Dora Lomax onu açsın. Genç Boğazı
küçümseyen kahkahalarla dolu. Bir kitapçı olarak _he_ biliyordu
Din adamlarının ne okuduğu, kendileri için ne söyledikleri. Ne kadar
Daha uzun süre devam edebilir mi, Hıristiyan batıl inançların bu ciddi çılgınlığı?
'Bize iyi bir eğitim faturası verin ve görelim!'

Sonra, Dora ve Lomax ile konuşmasını düşünürken,
sabırsızlıkla baba ile daha pazlık olmasını diledi
Lucy Purcell. Onunla ilgili olarak kendisini yakaladığını hissetti
karışık bir yüküm. Bir şekilde ona geri dönmeli
onu yapmıştı. Ve sonra tüm dünya onun olduğunu düşünürdü
Ona uymak ve onunla evlenmek istedi. Bu arada-ortasında
gerçek bir minnettarlık, onun ve onun arasında güçlü bir arzu
baba ve ona ödeme yapmak için çok istekli döküm
Geri-iç zihni gerçekte acımasızca kritikti
o. Abartılı ilkeliği ve düzgünlüğü, moda frocks,
ki o çok bilinçli, şeylerin dehşeti ve insanları
'hoş değildi', memnuniyeti ve aptalca sohbet ediyordu
Yollar-tüm bu tarz ve alışkanlık noktaları ona karşı puanlandı
anısına. O yerine daha az doğuştan
Daha önce onu bildiğinden beri. Aynı şey, küçük bir tuğlaydı
Ve bir dakika onu koparması için öpmek isterdi, yap
Biraz lordca mevcut ve bir sonraki-onu tekrar görmeyecek!

Gerçekte şu anda zihni romantik görüntülerle doluydu
ve kendi tarafından önerilen herhangi bir şeyden tamamen uzak idealler
Günlük yaşam. Birkaç hafta önce, eski Barbier, Fransız efendisi,
ilk kez ona George Sand'ın bazı romanlarını ödünç vermişti. David
onları götürmüştü, şimdi yapabileceğini bulmak için büyülenmişti
Onları kolay ve hız ile oku ve doğrudan içine dalmıştı
Bu şekilde yeni dünya ona tarif edilemez bir lezzetle açıldı ve
tutku. Yunanca ihmal edilmişti, bilimi bir kenara bırakıldı.
Her gece Consuelo ile Valentine ile yaşıyordu,
Caroline ile 'Le Marquis de Villemer'. Onun şiirsel okuması
Kış, pratik olarak ilk olanın yolunu hazırlamıştı
Modern Tutku Edebiyatına Giriş. Uyarıcı
Yenilik ve yabancılığı tüm kanını karıştırıyordu. George
Sand'ın sorunları, durumları, büyük tedavisi
Seks, sosyal ve dini coşkusu-bunlar
Şimdilik işler bu il için yeni bir müjde idi
Kırk yıl önce gençlere göre kendi kendine öğretilmiş delikanlı
1830.
çocuktan gelişmek; doğanın akımları
Taze talimatlarda ayar. Ve böyle bir ruh halinde ve böyle
kaygılar, aptalla sabırla taşıyacak biri nasıldı?
arkadaş canlısı parmaklar veya kendi rahatsız düşüncelerinizle,
Sizi _lucy Purcell'e yönlendiriyor mu? _ Harika evlilik-gece ile
Zihninizde heyecan verici olan 'Sevgililer Günü'nden sahne, nasıl mümkün oldu
İlk kendini kaygıyı, pettish öfkesini ve kıymayı düşünmek
Yarım sokaktaki o küçük insanın tahriş olmadan havaları?

Hayır, hayır! _ Bilinmeyen, öngörülemeyen! _ Genç adam daldı
Yükselen fırtınadan ve vardı
Yüz ve gözler geceye yükseltilmiş olarak onu dövmeye başladı.
Sanki karanlığı bir şekilde aradı, hatta
Bakarken, orada belirsiz ve parlak bir şekil almaya başladı.

Ertesi sabah baba, onun sevinçinde, kendisini bazılarıyla davrandı
düşmanına karşı iğrençlik. Saat on bir hakkında oldu
huzursuz ve pazar yerinde devriye gezmeye başladı, şimdi her biri ve
Sonra Half Street'in dar geçişine adımlar atın ve böylece
Katedral ve ev tarafından yuvarlak. Kesin bir amacı yoktu, ama
koşullar altında 'Tom'da bir şaşı var', bir şekilde
veya diğer.

Ve elbette, o yarım sokaktan birine geri dönerken
turlarının ve Purcell'in penceresinin birkaç metre içindeydi,
Bookseller yüzü babanın yönünde çıktı.
Purcell, Babamın ilk başta görebildiği kadarıyla
görme, en siyah ve en ekşi idi ve gözleri
zemin, bir kerede düşmanını algılamadı ve sertleşti.

An dayanılmazdı. Başparmaklarını yeleğine koymak
cep ve kayınbiraderinin yolunu açacak şekilde ayakta duruyor, baba
en pürüzsüz sesiyle birkaç açık kelime başlattı.

'Tom, ben oğlum, yapamayacağınız bir cihaz hayal ettin
gerçekleştirmek için. Ama Rab, Tom, seni geri döndürdü. Ve
Onlar kendi evinizden, Tom, topukları kaldırdı
sana.'

Purcell, güçlü, koyu kaşlı bir adam, tereddüt etti ve
Bu cesur saldırının sürprizinde bir an için haşlanmıştı.
Sonra yemin ederek elini söndürdü, babanın zayıfını ele geçirdi
Omuz, şiddetli bir şekilde fırlattı ve onu geçti.

Benimle tekrar sokakta konuş, sen alıç ve sana vereceğim
Sorumlu! ' Tam zamanında yürüdüğünde arkasına attı
Scuffle'ı gören bir sokak arablarının uçuşundan kaçının
mesafe ve ona hevesle aşağı iniyorlardı.

Babam, en yüksek ruhlarda eve gitti, şakacı bir şekilde adım attı
Bir görevi yerine getiren bir adam gibi. Ama övünmeye geldiğinde
Kendisi Dora'ya, üzüntüsüne sadece bir kazandığını buldu
azarlama. Dora kızardı, yumuşak gözleri hepsi alev aldı.

`` Yaramazlıktan başka bir şey yapmadın baba, '' dedi Dora, acı bir şekilde.
'Nasıl böyle şeyler söylüyorsun? Amca bırakmış olabilirsin
Tom, Lucy hakkında kendini öğrenecek. O olmadan yeterince kızacak
Onu karıştırıyorsun. Şimdi buraya gelmesini yasaklayacak ya da beni görecek
hiç. O çocuğa ne olacağını bilmiyorum; Ve her neyse
onu daha da kötü ve daha da kötüsü ağırlaştırmaya devam ettim. '

Babam bunun altında göz kırptı, ama yakında kendini kurtardı. Kimse değil, o
yeminli, Purcell'in ortalamasıyla sonsuza dek ortaya çıkması beklenebilir
hileler. Dilini yirmi bir yıl boyunca tutmuştu ve şimdi
Yüzlerce karşılığında bir _little_ metnini geri ödedi
Purcell, geçmişte onun için kemiklerini kırmayacaktı
günler. Dora'ya gelince, bir sinek ruhu yoktu.

`` Eh, korktuğumu söylemeye cesaret ediyorum, '' dedi Dora, umutsuzca. Gördüm
Tom Amca da dün ve bana bir bakış verdi beni soğuk hissettirdi
sırtımdan aşağı. Kimsenin bizden böyle nefret etmesini sevmiyorum baba.
Kim bilir-'

Onun içinden bir titreme koştu. Babasına acımasız, çocuksu verdi
Bakmak. Çekme, kendine güven eksikliği vardı
Dezavantajlı olanlara hayat boyunca yapışmak
çocukluklarında ve gençliklerinde dünya. Gibi bir adamın öfkesi
Purcell onu dehşete düşürdü, hassas bir kabus gibi yattı ve
içgözlemsel doğa.

'Pish!' dedi baba, aşağılayıcı bir şekilde; 'Ne zarar
Bizi yapabilir, şimdi bu kadar D-D'ye saygı duyduğum için. Olsa da
bir erkeğin, ona rağmen bu kadar tutması biraz zor
kayınbirader.'

Dora güldü ve iç çekti. Babasının sandalyesine geldi,
Saç düz, kravatını yeniden bağladı ve sonra onu yanağından öptü.

'Baba, salondan bıkmıyor musun?' Dedi,
dengesizce. Aşağı görünümünü kaçtı ve onu sallamaya çalıştı
kapalı.

Sabahtan geceye senin için köle değil miyim?
Sen? Ve bana dönen tüm küçük eğlendirmelere girme
esnaf adam içine girer ve esaret hapı tatlandırır-Eh, sen
Zavallı şey? '

Ancak gözleri, olsun ya da hayır olsun, onlardan sonra çizdi ve
Birbirlerini araştırdılar-huzursuz bir şekilde düşmanca; Üzgün. Yavaşça
Başını salladı ve zihninde ne olduğunu mükemmel bir şekilde anladı,
Konuşmasa da. O son derece gevşekti
son zamanlarda iş; o sabah yapılan ayın hesapları
alışılmadık derecede hayal kırıklığı; ve son on gün boyunca iki kez Dora
babasına izin vermek için gece yarısına kadar oturmuştu ve
Kendini ikna etmek için batan bir kalbin tüm enerjisi
kaza ve sadece heyecanlı ve sarhoş değildi.

Şimdi, ona bakarken dururken, aniden bunların tüm dehşeti
Uzun süreli günler ona geri döndü, barışa karşı atıldı
Son birkaç yıldır. Ellerini boynuna kilitledi
Acıklı bir jest.

Baba, bana iyi ol! Kötü insanların seni uzaklaştırmasına izin verme
Ben-değil, baba-sahip olduğum tek şey sensin-hepim var. '

Babanın yeşil gözleri tekrar rahatsız oldu.

'Şey!' Dedi, sinirli bir şekilde. Doğrudan bir koca alacaksın ve
Evlenen uyum sürdüğünde diğer kızlardan daha fazlasını düşünmeyin
'. Şu anda ne sırıtıyorsun, bilmek istiyorum? '

Çünkü gülümsüyordu-onu şaşırtan hafif bir gülümseme.

Sana baba. Beğeneni veya hayır olsun beni tutman gerekecek.
Çünkü ben evlenmekte değilim. '

Ona meraklı bir meydan okuma ile baktı, dudak seğirdi.

'Ah, bunun hakkında her şeyi biliyoruz!' dedi baba, sabırsızlıkla,
Dinking Sound, '"Sevmeyeceğim; eğer beni asarsam; inançım yapacağım
Değil.
Wayward Boy "Bu yol geliyor-oh, hayır, bir dahaki sefere kadar değil!

Onun trenine izin verdi ve hiçbir şey söylemedi. İşine oturdu; O
aniden ona karşı karşıya geldi ve kaşlarını çattı dedi:

Bununla ne demek istiyorsun, ha? Herkes kadar iyi görünümlüsün! '

'Şey, düşünmeni istiyorum baba,' dedi sevgiyle,
gözlerini ona kaldırarak. Bir annenin küçüldüğünü görmüş olmalı
gülümsemenin altında üzüntü. Babanın gördüğü şey sadece yuvarlaktı
kız gibi yüz, yumuşak yanaklar ve dudaklarla yapıldı
öpüşmek için; Thames'i ateşe verecek hiçbir şey yok, ama neden
kendini aşağı koşturmalı mı? Onu rahatsız etti, kibirine dokundu.

'Ah, söylemeye cesaret ediyorum!' Kabaca, etkilenen bir
vahşet. Ama başka biri varsa değerli olacaksın
Ben de öyle düşünmüyor. Bana söyleme! '

Konuşmadan çerçevesinin üzerine eğildi. Ama kalbi dolu
acı ve hayatına karşı bir tür isyan.

Bu arada vicdanı onu Lucy hakkında suçladı. Lucy almış olmalı
Kendinden emin olduğu evde belaya girdi. Ve öyleydi
Onun aksine, onu kendine saklamak için-gelip şikayet etmek.

Bazı günler-bir hafta-geçti. Ama Dora kendini girmeye cesaret etti
Babanın kaçışından sonra amcasının evi ve o da,
işine çok fazla baskı yaptı. Bir dizi sunak mobilya
Blackburn'deki yeni kilise belirli bir güne kadar bitirilmeliydi.

Salonun işleri onu rahatsız etti ve çok önce kalktı
Kitapları düzenli tutmak ve gün için planlamak hafifti.
Babanın figürler için başı yoktu ve ona büyüyor gibiydi
masraflar konusunda dikkatsiz. Çekirdiş, aşırı endişeli zihni birleşti
Yavaşça yükselen bir borç gelgitinin vizyonu ve ona tüm
gün. Çerçevesine gittiğinde zaten yoruldu ve yine de
Orada saatlerce oturdu.

Babam kördü. Ama ona ibadet eden şişman aşçı Sarah,
İnce ve beyaz büyüdüğünü yeterince iyi biliyordu.

'Eğer bir yaramazlık yapalım, bir yaramazlık yaparsın' dedi
Ona öfkeyle. 'Sen şimdi ama bir midge onyways ve bir vücut'
Yakında yo aracılığıyla görebiliyor. '

'İyi olacağım, Sarah,' derdi.

'Evet, bizden önce tabutlarımızda aw reet olacağız,'
Sarah. Sonra, 'Neaw, tatlım, Raysonable ol,
Bir 'sadece yuvarlak koşuyorum' köşesi, 'seni biraz pişir
Akşam yemeğiniz için. Yo Güç Yok
yemek yemek. Tehrit şimdi ama rüzgar. '

Ama her zaman ve o zaman, heterodoks diyeti bile değil
Barış için Dora, Babanın Arkasında Kendisinin Beslenmesine İzin Verdi
Geri, yanaklarına herhangi bir renk koy. Bunlara çok gitti
günler ve tuttuğu tekil genç ve çocukça görünüm
Şimdiye kadar kademeli tutulmaya girdi.

David Grieve hafta boyunca bir veya iki kez düştü ve güldü ve
Purcell ile baba ile dedikodu. Babanın dili sayesinde
Kitapçının oğlu rakibine karşı planı zaten bir
büyük kişi çemberi ve muhtemelen ona müşterilere mal olacaktı.

Aşağıda veya merdivenlerde genç tam sesi duyduğunda,
Dora, olduğu gibi, kendini bir araya getirirdi-ona
savunma. Bazen ona hevesle kız kardeşini sordu. O muydu
yazılı? HAYIR; Hala bir iki hafta bekleyeceğini düşündü. Ah,
Ona haber vermeli.

Ve genel olarak, gittiğinde sevindi, yatağa gittiğine sevindim
ve uyu. Duygusal kahraman değil, o prosacy idi
uykusunu tuttuğu için minnettarım. Aksi takdirde düşmüş olmalı
Hasta ve hesaplar yanlış giderdi. Son bir akşam Lucy'den bir kalem notu geldi:

Gelip beni görebilirsin, diyor Baba. Ben hasta oldum.-Lucy. '

Panikte Dora eşyalarını giydi ve koştu. Mary Ann, küçük
avlanan hizmetçi, içeri girin, normalden daha fazla avlanmış ve korkmuş görünüyordu.
Bayan Lucy daha iyiydi, dedi, ama 'Terble kötü' idi.
Hayır, onu ne götürdüğünü bilmiyordu. Bir hemşireleri var
İki gecesi ve o, Mary Ann bacaklarından kaçmıştı.

Neden benim için göndermedin? diye bağırdı Dora ve acele etti
tavan arası. Purcell görünmedi.

Lucy onu bekliyordu, bir bankadan hevesle bakıyordu
yastıklar.

Dora neredeyse bir ağlama olan bir ünlemi kısıtlayamadı. O
kimsenin onda değişebileceğine inanamazdı
günler. Açıkçası akut aşama-her neyse hastalıktı-
geçmiş. Beyaz yüzünde zaten bir iyileşme görünümü vardı,
Siyah kenarlı gözleri ve soyma dudaklarıyla. Ama et kaybı
çok kısa bir süre için olağanüstü. Küçük yüz çok
Altın kahverengi saçların karışık kütlelerinin inceltilmiş ve ağartılmış
çerçevelendiği, onunla orantılı olmayan bir şekilde gülünç görünüyordu;
Karşı sayfada bazı üzümlerle oynayan el
hayalet hafiflik.

Dora neredeyse konuşmanın ötesinde şok oldu. Lucy'nin elinde durdu
El ve Lucy ona baktı, açıkça zevk alarak
İğrenç, içi boş gözlerinde dans eden bir gülümseme için.

`` Lucy, _Why_ Benim için göndermedin mi? '

Çünkü ilk başta çok ateşliydim. Ben hafif başlıydım ve
Nerede olduğumu bilmiyordum; Ve sonra o kadar zayıftım ki umursamadım
Her şey, 'dedi Lucy, bir sesin küçük bir ipliğinde.

'Neydi?'

`` Akciğerlerin tıkanıklığı, '' dedi kız gururla. Onlar sadece
Durdurdum, yoksa şimdi beni dışarı atacaksın Dora. Dr. Alford söyledi
Babam korkunç bir şekilde tükenmiştim ya da asla almazdım. Ben
Hastings'e git. Babasının orada lojmanları bırakan bir kuzeni var. '

"Ama nasıl bu kadar hastalandın Lucy?"

Lucy biraz sessizdi. Sonra dedi ki:

Burada yakın otur. Sesim hala çok kötü. '

Dora yastığına yakın oturdu ve ellerini okşayarak eğildi
duygu ile. Girişinin korkusu hala onun üzerindeydi.

'Şey, biliyorsun,' dedi boğuk bir fısıltıyla, '
Ben ve Bay Grieve hakkında-nasıl olduğunu bilmiyorum, ama bir sabahtı.
Burada oturuyordum ve gözleriyle beyaz geldi
göze çarpıyor. Beni öldüreceğini sanıyordum ve ben de öyleydim
Korktum, şansımı izledim ve kapıdan çıktım ve
Mill Gate'e ondan uzaklaşmak için olabildiğince hızlı; Ve sonra ben
Benden sonra geldiğini gördüm ve köprünün karşısında koştum
Ve Chapel Caddesi'ni uzun, uzun bir yol. Korkunç bir korku içindeydim
ve onun yanında deli. Kendime asla geri dönmeyeceğimi ilan ettim
Burada. Yağmurla dökülüyordu ve ben ıslandım. O zaman ben
Nereye gideceğimi bilmiyordum ve sence ne yaptım? Az önce aldım
Broughton tramvayına ve bütün gün yukarı ve aşağı doğru sürdü! Ben vardı
Cebimde iki ya da iki şilde ve biraz bekledim ve kaçtım
Her iki sonu da, bu yüzden şef öğrenmemeli. Ve bu ne buydu
Yaptı-bütün gün ıslak şeylerime bakıyor. Hiçbir şey düşünmedim
Akşam yemeği hakkında, o kadar deliydim. Ama hava karardığında düşündüm
O kız-onu da tanıyorsun-Minnie Park, onunla yaşayan Minnie Park
Kardeş ve effes satıyor, Cannon Gate'i yukarı. Ve bir şekilde sürükledim
Orada-beni içeri almasını isteyeceğimi sanıyordum. Ve ne oldu ben
haklı olarak bilmiyorum. Sanırım benden önce zayıf bir şekilde alındım
Her şeyi açıklayabilirdim, çünkü titriyordum ve ben
oraya var. Her neyse, beni bir taksiye koydu ve beni eve getirdi; Ve ben
Bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum, çünkü kafadaydım
Beni yatağa götürdükten kısa bir süre sonra. Oh, ben _was_ kötü! Bu sadece bir
gıcırtılı, '-said Lucy, sesi tükenmeden düşüyor; Ama o
Gözleri sıkışmış yüzünde meraklı bir zaferle parıldadı,
deşifre etmek zor.

Dora onu şefkatle öptü ve konuşmaması için ona katıldı; o idi
Elbette onun için kötüydü. Ancak Lucy, her zamanki gibi yönetilmeyecekti.
Kendini hala hareketsiz tuttu, nefes ve güç topladı; Daha sonra
Tekrar başladı:

'Eğer ölürsem, belki _he'd_ üzgünüm. Kim olduğumu biliyorsun
Anlam. Her şey onun yanındaydı. Ve baba asla affetmeyecek
Ben-asla. Bir şekilde tamamen farklı görünüyor. Dora!
Hemen bence ona hiçbir şey söylemeyeceksin. BEN
Düşün-sanırım-ben _hate_ onu! '

Ve aniden güzel kahverengi gözleri geniş ve şiddetli açıldı.

Dora onun üzerine asıldı, görünüşünde garip, karışmış bir tutku. 'Sen
Zavallı küçük şey! ' Yavaşça, derin bir vurgu yaparak dedi.
Bu son kelimelerin gerçek dışı Lucy'sini cevaplamak, ama gerçek
Bir, çok zavallı bir şekilde belirgin.

Ama buraya bak, Dora; Ben gittiğimde, sen ona söyle,
Sen ona söyle, dora, 'dedi çocuk, istihdam. 'İD
beni şimdi hiçbir şey için görmüyor. Mary Ann'in hepsini koydum
gözlük uzakta. Ne kadar korktuğumu hatırlamak istemiyorum. Ama
Hastings yakında iyileşeceğim; Ve-ve hatırla, Dora, sen
_ARE_ ona söylemek için. Neredeyse yakaladığımı bilmesini istiyorum
O gün ölüm ve her şeyin onun yanındaydı! '

Meraklı bir şekilde ellerini kağıda birbirine koydu
Dora tutulurken memnuniyet iç çekti ve biraz sessiz kaldı
eli. Ama durgunluğun ayrılması çok uzun sürmedi
ani ajitasyon. Bir titreme onun içinden geçti ve Dora'nın
parmaklar. Onun zayıflığında kendini kontrol edemedi ve onu
En çok sorun ondan kaçtı.

'Ah, Dora, bana nazik değildi, biraz değil-ona söylediğimde
O gece. Ah! Eve geldiğimde ağladım. Ben _did_ sanırım
farklı aldı. '

'Ne dedi?' diye sordu Dora, sessizce. Yüzü geri çevrildi
Lucy'den, ama hala elini tuttu.

'Ah, bilmiyorum!' dedi Lucy, başını huzursuzca yanından hareket ettir
yan yana ve bir hıçkırık aşağı. 'Diye üzüldüğüne inanıyorum
_Me_ Teşekkür etmeliydi. Oh, bilmiyorum!-Bilmiyorum!-Çok
Muhtemelen bunu kastetmedi. '

Bir dakika bekledi, sonra tekrar başladı:

`` Ah elbette aptal olduğumu düşünüyorsun; Ve çok daha fazlasına sahip olacağım
Eğer gurur duyarsam ve umursamadığımı iddia edersem şans. Biraz biliyorum
Kızlar _Say_ Bir erkeğin ona baktıklarını asla bilmesine izin vermezler
Birinci. Onlara inanmıyorum! Ama umrumda değil. Yardım edemem.
Benim yolum. Ama Dora, buraya bak! '

Gözyaşları gözlerinde kalın toplandı. Dora, endişeyle eğiliyor
O, içindeki ifade değişikliği ile şaşırdı. Neye
yeni duygu derinlikleri aptalca Lucy tatlılığı yakaladı
küçük önemsiz olan her satırında bir anlığına titredi
yüz?

`` Bilirsin, Dora, başlangıçta hepsi saçmalıktı. Ben sadece
Birinin kendimi eğlendirmesini ve bana dikkat çekmesini istedim. Ama o
Şimdi saçma değil. Ve onu kendim için istemiyorum. Cuma
Gece öleceğimi sanıyordum. Doktorun olup olmadığı umrumda değil
Yaptı ya da yapmayın; _Yaptım. Ve çok dua ettim. Queer'di
Dua ediyorum, diyorum ki. Çok hafif başlıydım ama Tanrı'ya teşekkür ettim
Yine de onu sevdi-ama beni umursamadı; Ve düşündüm
İyileşirsem ve bana bir fantezi alacak olsaydı, ona gösterirdim
Diğer kızlar kadar güzel olabilirim. Her şeyi istemezdim
kendim ya da elbiseye çok para harcayın. '

Nefes almak için ayrıldı. Onun bu ahlaki deneyimi
O kadar yeni ve garip ki,
giymek için.

Dora onun yanına kaymış ve yüzünü yatağa gömmüştü.
Lucy durduğunda, hala titreyen bir sessizlik içinde diz çöktü.
Ama Lucy onu sessiz kalmayacaktı-sempati duymalı.

"Dora Dora?" Şu anda topladığında dedi
tekrar güç. `` Memnun olacağını düşündüm. Her zaman yapmamı istedin
dini dönün. Ve-ve-belki de iyileştiğimde ve geri döndüğümde,
Seninle St. Damian's, Dora'ya gideceğim. Ne olduğunu bilmiyorum. BEN
Diyelim ki birisini önemsiyor-ve kötü olmak-
bunun gibi. '

Ve kendini Dora'nın bekletmesinden çekerek, yanına döndü,
hem ince elleri yanağının altında hem de pencereye bakıyor
İçinde belli bir keki olan bir bakışla.

Dora sonunda kendini yetiştirdi. Lucy yüzünü göremedi. Oradaydı
İçinde tatlı ve ciddi bir çözüm-yeni bir ışık ve sakin.

'Sevgili Lucy,' dedi, zirveli bir şekilde yanağını ona karşı koyarak
kuzenin omzu, 'Tanrı bizimle mutsuz olduğumuzda konuşuyor-bu
Ne hissettin. Her şeyi kendi kendine çağırmak için bir ses yapar. '

Lucy hemen cevap vermedi. Sonra aniden döndü ve dedi
hevesle:

'Dora, ona hiç sordun mu?
Evlenmeyi mi düşünüyorsunuz? Yapacağını söyledin. '

O değil, Lucy. Babamla konuştuğu için sıkıntılıydı. BEN
Önce yoluna girmesi gerektiğini düşünüyor. İşi onu alıyor
tamamen yukarı. '

Lucy sinirli bir iç çekti, gözlerini kapattı ve hayır konuşurdu
Daha. Dora onunla kaldı ve akşam boyunca onu emzirdi.
Sonunda hemşire geldiğinde kimin sorumluluğunu alacaktı
Gece boyunca Lucy, Dora'yı ona çekti ve dedi ki
Çarpıcı, heyecanlı fısıltı:

'_Mind_ Ona-neredeyse öldüğüm-bu baba
Bir daha asla benim için aynı olmayın-ve hepsi onun içindi! Gerek yok
deyin _i_ öyle dedi. '

O gece geç Dora çatıdaki tavan penceresinde uzun süre durdu
Nisan gecesine bakıyorum. Büyük bir bulut bankasından
Doğu ayı sadece ortaya çıkıyordu, ışığını rüzgarlı boyunca gönderiyordu
Ana kütleden çıkarılan flamalar, geniş açık gibi yayıldı
iç cennetin karşısındaki parmaklar. Karşısında eski bir ahşap vardı
House, daha önceki bir Manchester'ın birkaç kalıntısından biri, hala,
Modern şehrin tam merkezinde, geniş saçaklarını dışarı atar
ve sokak çizgisinin ötesinde sarkan hikayeler. Yukarıda
Arkasında, çatının ötesindeki çatı, batı görüş sınırına, gül
depo bloğundan sonra blok, geniş siyah kitleler,
Büyük kasaba, işçileri ve serveti; uzakta, kapanış
Sokak, katedral mehtaplı gökyüzünü kesti; ve elinizin altında
büyük bir köpeğin altında yatan geniş bir kemerli eski bir han oldu
uyku.

Kasaba ve gökyüzü, üst bulutlar ve yıldızlar, tanıdık sokaklar ve
Aşağıda binalar-Dora için hepsi değiştirildi ve
onlara bakan başka bir varlıktı. Tüm yoğun vakalarda
Dini deneyim ruh 'seslere' açıktır-izlenimlere
en canlı ve tabiri caizse fiziksel
gerçeklik. Jeanne d'Arc'ın vizyonları aşırı bir örnekti
Humbler Souls'ın her yaştan derecelerinde bildikleri şey. .
Göksel sesler konuşur ve kulak aslında duyar. Yani ile
Dora. Ona ateşli bir şekilde yürüyor gibi görünüyordu
Ölüm Gölgesi Vadisi boyunca yalnızlık; O Gibi
İnsan Oğlu'na, onu uyarı ve azarlama ile çekmişti,
Ve şimdi ayağa kalktı, giyinik ve sağ aklındaydı. Kelimeler
kulağın içindeydi, tekrar tekrar tekrarlandı-
Bir kerede bıçaklandı ve iyileşti: _'kught, covet olmayacaksın. BEN
Bu hediyeyi reddettim. Eğer onu verme isteğim olsaydı
Bir diğeri, sana ne var? Beni takip et.'_

Dizlerinin üzerine batarken,
Pazar günü-gizemli kutsallığın ve tatlılığın
Tek yaşam-kurban mesleğinin üzerine koyuldu. Orada gül
İçinde bir tür feragat. Onun aşkı-çok
Umutsuz, çok aç bırakılmış!-Basitçe sunabilir miydi
Yukarı-Ruhun yangınlarıyla birlikte.

Lucy asla bilmemeli ve David asla bilmemeli. Bilinçsizce,
tatlı ruh, manevi kibirin meraklı bir unsuru vardı
Tutkulu bir insanın bu mutlak teslim olmasıyla karıştı
arzusu hayatı hiç güreşmekti. Vaftiz üyesi
Mesih'in bedeni David Grieve sevgisini takip edemedi, yapamadı
Onunla şimdi, risk ve günahsız olduğu gibi evlen. Ama Lucy-çocuk
Kilise bursunun gizemlerinin ve
Kutsal lütuf bilinmiyordu-onun için şu anki yüceltilerinde,
Dora daha fazla karışıklık hissetmedi. Lucy'nin sevgisi açıkça 'gönderildi'
o; Nihayetinde mutlu ya da hayır olsun, haklıydı, çünkü
zaten onun üzerindeki dini etkinin.

İnsan mutluluğu Dora artık kendisi için kavrayamadı
Şimdi Lucy'nin ellerine cömertçe, hızlı bir şekilde dökmek için özlem duydu. Sadece
Öyleyse-örneğin karışık hayatımız!-tamamen hala olabilir,
şiddetle ve zorla, ruhun bir tür yukarı doğru dalgalanması
Bu onu ara sıra dehşete düşürdü. Mistik bir Casuistry, yetiştirildi
doğal olarak basit doğasında
Uzun aşınmış Hıristiyanlık, onunla acımasız bir insanla birleşti
içgüdü. Dizlerinden yükseldiğinde emindi
David Grieve'i asla kazanamaz ve evlendirmezdi; Eşit derecede emindi
Little Lucy'nin kazanmasına yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağını ve
onunla evlen.

Yani, onlar gibi, ani artışları etine bastırdı ve
Acıda uyuşuk bir teselli buldu.




Bölüm VIII


Lucy'nin seyahat etmeye uygun telaffuz edilmesinden önce yaklaşık on gün daha geçti
güney. Bu süre zarfında Dora onu sık sık gördü ve bağ
İki kız arasında eskisinden çok daha yakın büyüdü. Üzerinde
El, Lucy kendini henüz yapmadığından daha fazla verdi
Dora'nın örneği ve ikna, kiliseye gitme ve görme sözü verdi
En azından Hastings'e vardığında nasıldı ve dora
Ona en sevdiği yüksek kilise adanmışlığını sağlayın
Kitaplar. Öte yandan, aralarında Dora
Lucy'nin ilgi alanlarına bakın ve arazinin nasıl yattığını bilgilendirin
O güneydeyken ve Lucy, körlüğü ile
kendini sevme, şüphe veya bir şüphe olmadan kuzenine güvendi
Qualm.

Lucy'ye eğilimli olurken, Dora hiç Purcell'i görmedi, iki kez, ne zaman
Onu özel kısma giden küçük karanlık girişte geçti
evin ve o durumlarda yapmadığı zaman
algılayabilir, selamlanmasına ne olursa olsun herhangi bir cevap verebilir. O öyleydi
Değiştirdi, diye düşündü. Her zaman morse görünümlü bir adam olmuştu
bir demir çene; Ama şimdi sabit bir zehir ve huzursuzluk vardı
Yeni bir yaş görünümü olarak, Söy yüzünde, bu da iki katına çıkardı
hoş olmayan. Yalnızlığı için üzgün olurdu ve onun
Lucy'de hayal kırıklığı ama ortalama planının hatırlanması için
David Grieve'e karşı ve başka bir küçük gerçek için. A
Orta yaşlı kadın, kirli kahverengi bir elbise ve siyah manto,
evi rahatsız etmeye başlamıştı. Bazen Purcell ile oturdu
Alt katta salon, bazen de ona kapılardan eşlik etti.
Mary Ann, dul, Bayan Whymper olduğunu bildirdi.
Purcell'in yaptığı ve kimin varsaydığı şapele aitti
Bir süredir ona uydurduğunu bilenler tarafından.

`` Belki de onu alacak, 'dedi küçük çirkin hizmetçi,
bir sırıtma ile. O zaman kal beni yakala, Bayan Dora! Yeterince kötü
öyle. '

Bir keresinde Dora dul kadına rastladı, küçük
oturma odası. O, açısal bir insandı, grimsi kahverengi
ten, belirgin bir ağız ve dişler ve genellikle bir snappish,
Uyarı görünümü. Bayan Whymper'ın
Açıkça küçümseyen, Lucy'nin bir ihbarına başladı
Sonunda Dora'yı savunmaya yönlendiren babasına kötü davranış.
Cesur mumlu ve Lucy'nin yönetilmiş olabileceğine dikkat çekti
Babası ona biraz daha sabırlı olsaydı,
Birkaç sıradan eğlence ve onu zorlamakta ısrar etmemişti
aynı anda, okuldan yeni, yapmadığı yollara ve uygulamalara
Doğal olarak, onlara hiç bu şekilde eğitilmemiş olsa da
alışkanlık.

'Hoity Toity, Bayan!' dedi dul, köprü kurdu, 'Gençler
Bugünlerde çok uppish. Asla böyle olduğunu hatırlamıyorlar
Beşinci emir olarak. _My_ genç günlerinde ne
Babam hukuk olduğunu söyledi ve soru sorulmadı; Ve çok gördüm
Lancashire adamı, daha az provokasyon için jelimine bir sopa
Bu jell ona Feyher verildi! Seni merak ediyorum, Bayan Lomax, ben
Yap, onu desteklediğin için. Ama korkarım duyduğumdan korkuyorum
Birçok popish yolunu yakalayın. '

Ve kadın onu açık bir şekilde söyleyen bir hava ile yukarı ve aşağı baktı
o salonda kendi zeminde olduğunu ve söyleyebilir
Tam olarak orada ne memnun kaldı.

'Eğer varsa, senin için önemli olduğunu görmüyorum,' dedi Dora sessizce,
ve geri çekildi.

Evet, kesinlikle, bir üvey anne muhtemel görünüyordu! Lucy yatak odasında
Üst katta hiçbir şey bilmiyordu ve Dora ona kadar hiçbir şey söylemeye karar verdi
Daha güçlüydü. Ancak bu yeni gelişme çocuğun geleceğini yaptı
Her zamankinden daha belirsiz.

Hastings'e gitmesinden önceki gün Lucy bir
Kısa yürüyüş, yolculuk için kendini sertleştirerek. O yürüdü
Katedralin etrafında ve Victoria Caddesi'ni ve sonra yorgun
Efza ile dinlenmek için Dora'ya doğru yol aldı. Yüzü
ek olarak, kalın bir Shetland peçe tarafından yakından gizlenmişti
Genel solgunluğu ve zayıflaması, genellikle net ve parlak
Cilt burada ve orada ve orada bazı etkiler
onun hastalığı; Camda kendine bakmaya dayanamadı,
ve eski tanıdıklarından herhangi biriyle tanışmaktan çekin. Oldu,
Gerçekten de, geçici güzellik kaybının etkisini izlemeyi merak ediyorum
onun üzerine; Altındaki morbid sabırsızlığı her fırsatta gösterdi. Ancak
Bunun için Dora, kendi kendine koyması gerektiğine ve
David Grieve'in Manchester'dan ayrılmadan önce yolunda. Olduğu gibi,
Hala onu görmesine izin vermemeye kararlıydı.

İçeri girdi, çok yorgun ve kendini babanın içine attı
Kendine acımasız iniltilerle kol-sandalyesi. Dora asla olacağını düşünüyor muydu
Yine güçlü olun-çirkin bir korkudan başka bir şey mi? Zordu
Bütün bunların size gelmesi için, sadece bir hizmet yaparak
umursamayan biri.

Henüz hasta olduğumu duymadı mı? Dikkatli bir şekilde sordu.

HAYIR; Dora olduğunu düşünmüyordu. Ne o ne de baba onu görmemişti.
Ekstra meşgul olmalıydı. Ama babamın ona sormasını isterdi
Doğrudan akşam yemeği için ve ona her şeyi anlatın.

'Ve sonra, belki de,' dedi, tatlı, yoğun bir
Bakın-Little Lucy bunu deşifre edebildi!-'Belki de olabilir
Bir mektup yaz. '

Lucy bu öneri ile neşelendirildi ve pencereden dışarı bakarak oturdu
Bir süre için, yoldan geçenleri boş bir şekilde izlemek. Ama izin veremedi
Uzun süre zihnini tek başına emen tek konu ve yakında
David Grieve's hakkında bir kez daha Dora'yı ayrıntılı olarak sorguluyordu
kız kardeşi ve onun hakkında söylediği her şey. Çünkü,
çocuk, rahatsız edici yüklerden bazılarını gerçekleştirecek ve
o anda gençlerin etrafında asılı olan yükümlülükler
kitapçının boynu ve evlilik fikrini saçma
Ona, Dora ona bazı güvenlerini tekrarlamıştı.
kendisi ve Louie. Lucy onları çok mutlu bir şekilde almamıştı. Her şey
Bu şimdi sadece onu daha da gözden kaçırmış gibiydi ve
Onu daha önemsiz hale getirin. Susuyordu, bir kadınla
Merkez olmak ve
oyunun kahramanı; Ve burada en küçük olana indirildi ve
Parçaların en kötüsü-kimsenin gözünü yakalamayan bir kısım, ne yap
istemek.

Aniden söylediklerini kırdı ve Dora'ya çağırdı:

'_DO_ O çift insanı görüyor musun, Dora? Gel-bir kerede gel!
Ne olağanüstü görünümlü bir kız! '

Dora isteksizce döndü, altın bir haloda emildi
o günü bitirmek için kendini ayarlamıştı; Sonra iğnesini düşürdü
ve daha iyi görebileceği için dışkı geri itti. Ondan
Katedral pazarın sonu, yaşlı bir gri saçlı adam ve
Genç kız, salona doğru kaldırım boyunca ilerliyorlardı. Geçtikçe, stantlardaki çiçek satıcıları
Onlara bak, önündeki bazı kişiler geri dönüyorlardı ve
Belli sayıda ayak işçisi ve diğer şezlonglar tutuyordu
Onlara ayak uydurun, gözlemleyerek. Adam ara sıra eğildi
taşıdığı kalın bir çubuk ve evden belirsiz bir şekilde baktı
ev. Yıpranmış, endişeli bir ifadesi vardı ve çaresiz
Kısa görüş hareketleri. Ne zaman durduğunda kız hareket etti
yalnız ve onu yakalamak için tekrar acele etmek zorunda kaldı. O,
Bu arada, bakıldığı konusunda tamamen bilinçliydi.
ve karşılığında çizilmiş gibi görünen kibirli bir soğukkanlılıkla baktı
Bir mıknatıs gibi yoldan geçenlerin gözleri. O çok
uzun ve ince ve olağandışı yüksekliği onun cafcaflı elbisesini yaptı
daha göze çarpan. Siyah saçlarına tünemiş küçük şapka
Parlak Scarlet, hem keçe hem de kırpma; Ceketinin altında,
Kasıtlı olarak geri atıldı, kırmızı bir korse vardı ve
Siyahının kenarının etrafında geniş bir bant sarmal vardı
elbise.

Lucy gözlerini ondan alamadı.

'Bu kadar yakışıklı birini gördün mü, Dora? Ama ne
Böyle giyinmek için hızlı, korkunç yaratık! Ve sadece ona bak; o
Yaşlı adamı beklemeyecek, ancak onu arıyor-devam ediyor
Herkese bakıyorum. Şu anda bir kalabalıkları olacak! Neden, onlar
Geliyor _Here! _ '

Aniden kız aşağıdaki kapının dışında durdu ve
Emit bir şekilde arkadaşına çağırdı. Birkaç keskin kelime söyledi
ona ve üst katta çift restoranın salıncak kapısını hissetti
açık ve kapalı.

Lucy, zayıflığını unutarak, oturma odasına hevesle koştu
ve dinledi.

Aşağıda yükseltilmiş seslerin sesi vardı ve sonra kapı
Merdivenlerin ayağı açıldı ve babanın bağırdığı duyuldu.

`` Orada-üst katta. Kızım, seninle konuşacak. Ve
Bu şekilde geri dönmüyor musun-bir adam Manchester'ı besleyemez ve
Yabancıları almak, hepsi aynı göz parolmasında, sen
Bilin, birkaç yedek cisim olmadığı sürece,
Tam olarak benim durumum değil. Kızım sana ne yapmak istediğini söyleyecek
Bilin ve sizi özel kapı tarafından göster. Dora! '

Dora oturma odası kapısında oldukça gergin bir şekilde bekliyordu. .
Kız önce geldi, arkasındaki yaşlı adam, şaşkın ve grope
onun yolu.

Biz burada yabancı-birisinin bize yolu göstermesini istiyoruz. Biz
Half Street'teki kitap dükkanına gitti ve bizi buraya gönderdiler.
O kitap dükkanında bize sadece çılgınlardı 'dedi.
haklı bir vurgu ve adil bir şekilde
Lucy ve Dora'yı felç etti. Dahası Lucy'nin gözleri ona perçinlendi
yüz, renginde, özelliği, parlaklığı ve
İfadenin deliliği. Ve olağanüstü benzerlik neydi
İçinde tanıdık bir şeye mi?

'Neden!' dedi Dora, biraz ağlayarak, 'Siz Bay David Grieve's değil mi?
kız kardeş?'

Çünkü Lucy'den önce benzerliği izlemişti. 'Oh, olmalı!'

'Şey, ben onun kız kardeşiyim, eğer bilmek istiyorsan,' dedi yabancı,
sırayla şaşkın görünüyordu. Bana gelmek için yazdı. Ve ben
Mektubu amcaya ödünç verdi-bu amcası-ve gitti ve
Bir şekilde kaybettim, ben koyarken tarlalar hakkında uğraşıyor
Birlikte şeyler. Ve sonra uygun adresi düşünemedik
İçinde vardı-sadece bir adam Purcell'in adı, yarı sokakta,
David, iki yıldır birlikte olduğunu söyledi. Bu yüzden oraya gittik
sormak; Ve, _my! _-- Bize kaba davranmadılar! Bir çirkin vardı
Siyah adam bizi hiç zaman önce dışarı atmadı-bize söyleyemez miyiz
herhangi bir şey. Ama kapıyı kapatırken dükkan fısıldadı
Ben, "Parlour'u deneyin-Piyasa Yeri." Bu yüzden buraya geldik, anlıyorsun. '

Ve ona, odaya ve kızlara baktı
Şimşek ile her şey-nakış çerçevesi, Lucy's
Peçe ve şık bir şekilde kesilmiş ceket, perişan mobilyalar, queer
eski resimler.

`` Lütfen gel, '' dedi Dora Civilly, 've otur. Eğersan
Burada yabancılar, sadece şapkamı giyeceğim ve seni döndüreceğim. Bay
Grieve bizim bir arkadaşımız. Potter Caddesi'nde. Onu bulacaksın
Şimdiye kadar güzel bir şekilde yerleşti. Bu benim kuzenim Bay Purcell'in kızı. '

Ve üst katta koştu, Lucy'yi yeni gelenlerle boğuşmaya bıraktı.

İki kız oturdu ve birbirlerine baktı. Reuben sabırla durdu
beklemek.

Half Street'teki adam baban mı? diye sordu yeni gelen
aniden.

`` Evet, '' dedi Lucy, en garip hayranlığın bilincinde
Ve sevmiyorum, kızın harika gözleriyle tanıştığında.

O ve Davy düştü mü?

`` Pazar günleri hakkında geçmediler, '' dedi Lucy isteksizce sevindim
Buna karşı kendisini tutmasını sağlayan barınma perdesi
ustaca yaratık.

'Babanız şapel ve bu tür şeyler hakkında katı mı?'

Lucy başını salladı. O kadar küçük söylemek istedi
olası.

David'in kız kardeşi güldü.

'Davy bir kez böyle-sadece biraz-kaçmadan önce,
_İ_ onu devam ettirmeyeceğini biliyordu. '

Sonra amcasına omzunun üzerinden bir queer bakarak,
Sessizliğe nüksetti. Dikkati Dora'nın çerçevesine çekildi ve
Ona doğru ilerledi, üzerine eğildi ve mendil kaldırdı
Dora'nın üzerine attığı.

'Dokunmamalısın!' dedi Lucy aceleyle kışkırttı, bilmiyordu
Neden, kızın yaptığı her hareketle. 'Bu çok özel bir iş.'

`` Ben bir şeyler güzel etmeye alışkınım, '' dedi diğeri küçümseyerek. Ben bir
İpek dokumacı-bu benim ticaretim-en iyi brokarlar, çizim odası
Trenler, bu tarz bir şey. İşe geçmediyseniz _them_
Dikkatle, bunu bilirsin. Evet, iyi yapıyor 've
Konuşmacı başını indirdi ve işi eleştirel olarak inceledi. Ama o
Bir tezgahla karşılaştırıldığında yavaş yavaş yavaş gitmeli. '

`` Bunu muhteşem bir şekilde yapıyor, '' dedi Lucy, rahatsız; O oldukça iyi alıyor
bunun için ünlü. Bu, Londra'da harika bir kiliseye gidiyor ve
Alabileceğinden daha fazla emri var. '

"İyi ücret alıyor mu?" diye sordu kız hevesle.

`` Bilmiyorum, '' diye cevapladı Lucy kısa bir süre içinde.

`` Çünkü iyi bir ücret varsa, '' dedi diğeri, işi inceleyerek
Yine yakından, 'Yakında öğrenirdim-neden bir hafta içinde öğrenirdim, sen
Görmek! Burada kalırsam artık ipek dokuma alamıyorum. Ve
Tabii kalacağım. Sadece ülkeden bıktım. Gelirdim
Uzun zaman önce Davy'yi nerede bulacağımı bilseydim. '

`` Ben hazırım, '' dedi Dora yanında kısıtlı bir sesle.

Louie Grieve ona baktı.

`` Ah, bu kadar glum'a bakmana gerek yok!-Zarar vermedim. Ben iyiyim
Şeyler, iki gine bir avlu ve bunun gibi şeyler. Ne
Para Bir hafta alıyor musun? ' Ve çerçeveye işaret etti.

Ton ve şekilde bir şey soruyu özel olarak yaptı
saldırgan. Dora bunu duymuyormuş gibi yaptı.

Şimdi gidecek miyiz? dedi, aceleyle değerli çalışmalarını kapsar
Bu kutsal parmaklardan ve onu uzaklaştırarak.

`` Lucy, eve gitmelisin. ''

`` Eh, doğrudan yapacağım, '' dedi Lucy. Benim için zahmet etme.

Hepsi aşağıya gitti. Lucy perdesini koydu ve ona baskı yaptı
Pencereye karşı yüzleş, onları izleyin. Onları gördükçe çapraz
Market Street, aç özlemle ele geçirildi. Olmak istedi
onlarla gitmek, onunla konuşmak için-ne olduğunu görmesine izin vermek için
onun için geçmişti. Aylar ve aylar olurdu, belki de
tekrar tanışmadan önce. Ve Dora onu görürdü-korkunç
Kardeş-herkes ama o. Onun hakkında her şeyi unuturdu ve o
Hastings'de sıkıcı ve sefil olurdu.

Ama huzursuz acılarında döndüğünde,
Mantelpiece üzerindeki çatlamış görünümlü camda yüzünü değiştirdi.
Beyaz dudakları sıkıldı. Peçesini çizdi ve eve gitti.

Bu arada Dora Potter Street'e yol açtı. Louie çok az aldı
Onunla konuşmaya yönelik herhangi bir girişimin bildirimi. Tamamen nişanlandı
ona ve dükkanlara bakıyor. Özellikle çekildi mi
St. Ann's Meydanı'ndaki Drapers'ın Pencereleri, görüşünü telaffuz ederek
İçeriğine göre yüksek sesle ve özgürce.

Dora meditasyon yaptı. Young Grieve işini keserdi
O, eğer bu olağanüstü kız kardeşin gerçekten gidecek olsaydı
O'na yerleş. Onun gibiydi-garip bir şekilde onun gibi. Ve yine de
Bir yüzünde tamamen eksik olan bir kalite vardı
diğeri ve tüm farkı yaratmış gibi görünüyordu. Dora denedi
Kendi kendine ne demek istediğini açıklamak ve başarısız oldu.

'İşte Potter Caddesi,' dedi. 'Ve
Bu onun dükkanı-dışarıda durak olan. Oh, işte öyle! '

David aslında bir müşteriyle konuşan adımında duruyordu.
Dışarıdaki kitapları çeviriyordu.

Louie ona baktı. Sonra koşmaya başladı. Çok yaşlı üzüntü, kıpkırmızı
Her şey ve açıkça çok heyecanlı, acele etti. Dora geride kaldı
Hızlı sempatileri yükseliyor.

`` Beni müdahale etmemi istemeyecekler, '' dedi dönerek.

'Sadece işime geri döneceğim.'

Bu arada, David'in zaten süpürdüğü küçük arka odasında
ve süslenmiş-önceki gece mektubundan sonra vardı
Bir şekilde Louie'nin mümkün olan en erken şekilde acele etmesi bekleniyor
Tren-bu uzun süredir düşmüş kişilerin toplantısı gerçekleşti.

David Reuben'in şaşkınlıkla geldiğini gördü.

Neden, Reuben Amca! Seni gördüğüme çok sevindim. Düşünmedim
Çiftlikten ayrılabilirdiniz. Bu benim biraz benim
Yer, görüyorsun. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? '

Ve kız kardeşini elinde tutarak, genç adam baktı
Amcası, yeni eşyalarından gurur duyar ve
Yoksul çocukluğunun bir arada acele ettiği hatırlanması
konuşurken.

'Evet, yaptığın iyi bir başlangıç, Davy,' dedi yaşlı adam,
Düzgün bir şekilde, ilk önce küçük odada, düzgün bir şekilde bakıyor
Louie'nin onurunda yeni mobilya parçaları ve sonra camdan
Şimdi kitaplarla kaplı olan dükkanın kapı. 'Sen wor
Allus A Cliver Lad, Davy. Bir 'Oturacağını düşünün'.

Ve Reuben, bir sandalyeye düşerek, hemen bir
Soyutlama, eski düğümlü elleri dizlerinin üzerinde biraz titriyor.

Bu arada David ona bakmak için Louie'yi kol boyunda tutuyordu.
İlk geldiğinde onu yürekten öpmüştü ve şimdi
Tüm zevk ve heyecan.

'' Sözüm Louie, çatı kadar yüksek büyüdün! Diyorum ki
Louie, sonunda giydiğin akıllı pembe elbisenin ne olduğunu
"Wake" ve bu devir, bıyıklarla, yeni
Mills, bütün gün yürüdün mü? '

Ona açık ağızlı baktı.

'Bununla ne demek istiyorsun?' Dedi, çabucak.

David güldü.

'Ve Jim Wigson'a son beşte beşte bir kutu verdi?
Kasım, şeride sadece boya işleri tarafından, ha, Bayan Louie?-ve dans etti
Yukarı Değirmen Dance, Yılbaşı Günü'nde Young Redway ile?-ve
Bay James ile ofiste son "kesimi" hakkında bir iki haftada sözler
Ago--eh, Louie? '

'Ne demek istiyorsun?' dedi, yarı çapraz, rengi
yükseliyor. 'Bana gözetliyordun.'

Gizemli olmaktan nefret ediyordu. Birinde kendini hissettirdi
else gücü; Ve kanındaki vahşi yaratık dindar oldu.

'Neden, bu dört yıldır senin hakkında her şeyi biliyorum!' delikanlı başladı
dans gözleri ile. Sonra aniden sesi değişti ve düştü: 'Ben
Söyle, Reuben Amca'ya bak! '

Reuben'in öne doğru eğildiği için, ışığı bulanık gözleri dışarı bakıyor
hemen önce, tekil ama kör bir niyetle,
Yine de, onun hakkında hiçbir şey görmezken, ötesine geçtiler
Kendi vizyonlarına küçük odanın duvarları.

'Ne için geldiğini bilmiyorum,' Louie'ye başladı, ikisi de
onu inceledi.

'Reuben Amca,' dedi David, ona gidiyor ve ona dokunarak
Omuz, 'Yorgun görünüyorsun. Bir akşam yemeği isteyeceksin. Ben sadece
Adamım John Dalby'yi bir şey için köşeye gönder. '

Ve kapıya doğru bir adım attı, ancak Reuben elini kaldırdı.

'Noa, Noa, Davy! O kapıyı kapat, Wartha? '

David merak etti ve kapat.

Sonra Reuben uzun bir iç çekti ve elini paltosunun içine koy
cep, daha quavering, belirsiz hareket özelliği ile
o.

'Davy, delikanlıım, tha'ya söylemek için özet var. '

Ve birçok otostopla, diğerleri onu izlerken
şaşkınlık, cebinden bir tuval çantasını çıkardı ve koydu
Önünde bir meşe taburesinde. Sonra dizisini çözdü
büyük garip parmaklarıyla ve dışkı karşısına itti
David.

'Theer'in Altmış Pund Theer, Davy-Altlı Pund! Keawnt yapabilirsin-
Aw Reet. A'için kurtardı, bu dört yıl-dört yıl coom lasst
Michaelmas Günü. Hannah ne de Nobory, Owt'ın bunu biliyordu. Ama bu
Siz-bu payı, Bay Gurney'in parası. Louie's
Paylaşın-bu farklı wor; Buna bir reet vardı, o bir büyüme
Kız ve Vittles için Nowt Mich. Senden
Ha, ister ücretler ister 'prenticin için olsun-
_Could_ na ha, çünkü Hannah Hersen Agen'i ayarlamıştı,-
Tha için kurtardı, owt o 't' yaz sığırları müthiş bir şekilde,
Nobory, kelimeler yapmamak için. '

Şaşkın David, çantayı eline almıştı. Louie'nin Gözleri
merak ve şaşkınlıkla neredeyse kafasından çıktı. '_Mr.
Gurney'in parası! _ 'Ne demek istedi? Hepsi çift kutlama idi
onlara.

David, çabayla, kendini kontrol etti, şimdi bir erkek ve
ev sahibi. Dükkan kapısına karşı sırtıyla durdu, bakışları
Reuben'de düzeltildi.

Şimdi Reuben Amca, ne olduğunuzu biraz anlamıyorum
Ve Louie de söylemiyor. Bay Gurney kim? Ve onun ne
para?'

Bilinçsizce genç adamın sesi keskin, magisterial bir not aldı.
Reuben uzun bir iç çekti. Şimdi çubuğuna yaslandı,
yere bakıyor.

'Noa,-bir' bildiğini bilmezsin; A'-'at' t '
en kötü yanı 't. Tellin'de çok kötü biriyim. Ne zaman aklını çıkar
Feyther Deed, Davy? ' Aniden bakarak dedi.

David başını salladı,-Kırmızı bir şimdiki sifon kendini onun üzerine yaydı
Yüz-Reuben'in sözlerine asılması.

'Benim için tapudan önce gönderdi,' diye devam etti Reuben, yavaşça; '
Beni işleri hakkında çek. Altı Hunderd Pund aldı
Kaydedildi --_ Altı Saç Pund! _ Aye, bir yoong Pzt
Onun gibi ve Sich'ten sonra bir peck o 'trobles! Ve beni çekti Bay
Gurney Ud bize Yor Getir-Up için ilgini ödüyor-iki 'yi; BİR
Ne büyüdüğünüz Davy, ben Keawnsel wi Bay Gurney, an, eğer
T 'Land'i seçtiniz, bir çiftlik için para alacaksın, ne zaman
Wor big eneuf, bir araziye döndüğün için, sen
'Soom Ticarete Gelişmiş, İstediğinizde Para Para,-Bay.
Gurney Bein Willin. Ona dürüstçe ilgileneceğime söz verdim
Childer, '

Reuben acı çekti. Vicdanıyla güreşiyordu ve
Karısı hakkında kelimeler için eleme. Kardeş ve kız kardeş oturdu
açık ağızlı, heyecanla soluk, tek bir kaybetmekten korkuyor
hece.

'Awthegher'a bir takkin,' dedi, her bir kelimeyi bir
Çaba, 'Düşünmüyorum, Lord'un Merhametiyle, Soa Mich'e gittiğim gibi
Astay, Mich olmasam da bu dört yıl thowts o '
Sandy-Sandy-bir wi bilmiyor Weer yo wor gitti, Davy.
Bit sen dürüst bir ticarete coom gibi görünüyor-bir louie theer ha larn
Ticaret de,-biraz para,-bir o iyi yetişkin bir lass-'

Yavaş bir bakış, sanki ona baktı, sanki
Görünmeyen bir yargıçtan önce bir davayı savunmak.

'Bir teorinin parası, Davy. Aynı, düşünür, ister düşünüyorum
Me ya da Bay Gurney'den al. Bir burada-- '

O yükseldi ve iç ceketinin düğmelerini açtı, cebine girdi
Bir mektup bulana kadar.

`` Burada Bay Gurney için bir mektup. Eğer bana bir kalem, Davy, ben
't reet adresine yazın, guo gibi bir yazı yaza koy
T 'istasyonu. Birlikte bir kutudan bir kutu aldım. O zaman-- ''

Hala bir an durdu,
mektup.

'O zaman bir teorinin şimdi bir hatırlayabileceği gibi,-bir teyzen
Wearyin; Bir şey ama şimdi bilmesi gereken Reet, wonst, abeawt t '
Para bu dört yıl kurtardı, Bay Gurney'e bir mektup. Yo
Anttan-bu sabah mektubu geldiğinde-
Louie abeawt saat sekiz-beni fust attı ben 'th' avlusu-bir ben
Ona dedi ki, 'yor teyze şimdi nowt abeawt, buluşuyoruz
T 'istasyonunda. Hannah Abewt Gooin Ower için Soom Bahane Yaptım
T 'Soom Beasts'ten Sonra İzci-Bir-Bir-Bir Me Coom.'

Diğer elini kaşlarına acı verici bir şekilde geçti. Travail
İfade, son yirmi dört saatin ahlaki mücadelesi,
Onlardan önce yaşlanmış gibiydi.

David ona aptalca bir sessizlik içinde baktı. Bir ışık
Ona girmek, dönüştürmek, birleştirmek, yorumlamak
Çocukluğunun yüz dağınık anıları. Ama Louie,
Anında Amcası Durdu, Soruların Sirking'e girdi, tiz
Ve nefessiz, yüzü oldukça beyaz, gözleri parlıyor. Reuben
Onu duymak neredeyse hiç görünmüyordu ve ortasında David dedi
keskin bir şekilde,

'Dur, Louie ve Reuben Amca ile konuşmama izin ver!'

Mektubu Reuben'in parmaklarının altından çizdi ve devam etti,
Sürekli olarak amcasının yüzüne bakıyor:

Onu okumama izin vereceksin, amca ve sana doğrudan bir kalem alacağım
Adresi koyun. Ama önce bize baba hakkında bilgi verecek misin? Sen
Asla yapmadın-sen ne de Hannah. Ve anne hakkında da? '

Son sözleri zorlukla söyledi, tüm hayatı oldu
Bununla birlikte, annesi hakkında belirli bir içgüdü tarafından delinmiş, ancak
Neredeyse üzerinde çalışmak için kesin bir şey yok. Reuben bir dakika düşündü, o zaman
Sabırla tekrar oturdu.

Evet, söyleyecek. Theer'in Nobory başka yapabilir. Bilmeli,
Mebbe Tha için bir şok olacak. '

Ve başı çubuğuna karşı dururken,
Hatırladığı gibi kardeşinin ve erkek kardeşinin evliliğinin hikayesi
BT.

İlk olarak Sandy'nin Sandy'nin kendisi gibi erken mücadelelerinin açıklaması geldi
onları çiftliğe ödediği ziyarette tanımlamıştı
refahının ilk günleri; Sonra onun nihai bir resmi
Donuk Büyük Kardeş'e göründüğü gibi, iş dünyasında başarı
Genç'in 'klivness' tarafından göz kamaştırdı.

Evet, büyük bir Pzt olabilirdi; Varra High'a coom olabilir
Şeyler, Sandy olabilir, 'dedi Reuben ciddiyetle, sesi aniden
Yükseliyor, 'onu mahveden çığlık için biraz'! '

Her iki dinleyicileri de istemsiz bir hareket yaptı. Ama Reuben şimdi vardı
tüm onların sayısını kaybetti. Bir şeye niyetliydi ve yetenekli
sadece bir şey. Ondan hikayesini istemişlerdi ve
Muazzam bir zihin çabasıyla, geçmişi olarak kurtarmak
En iyisi yapabildi ve bazılarını tekrar yoğun bir şekilde hissediyorum.

Yani evliliğe geldiğinde hikayeyi bir tane gibi anlattı
Korkunç bir ifadeyle kendi başına düşünmek.
Elbette, _Explain_ Sandy's'in yapması imkansızdı
sapma-onun içinde göreve eşit kaynak yoktu.
Louise Subveret her zaman kaldığı hesabında oldu
Sandy'nin işverenleri ona bilinenleri anlattığından beri hayal gücünde
Hikayesinden-sadece cadı ve şeytan, kardeşi için gönderildi
cehennem azabı. Kardeşinin kaderine karşı tüm kızgınlığı geçti
hiç görmediği bu yaratığa nefretine. Hayır, o
çocuklarından önce iğrenç ölümünün resmini bile tuttu
bir tür uğursuz zaferle. Öyleyse ungodly ve fahişe
Yok!

David her zaman konuşmacının karşısında durdu, hareketsiz, kurtar
Reuben'in sözleri daha fazla büyüdüğünde burada ve orada huzursuz bir hareket için
Scriptall olarak normalden daha açık. Louie'nin yüzü çok daha olumluydu
David'in söylediklerinde. Reuben ve Reuben'in arzuları rahatsız etti
ve onu kızdırdı. Ona siyah kaşlarının altından kaşlarını çattı. BT
Hikayesi yerine onu heyecanlandırdığı açıktı.

"Ona uygun bir şekilde gömdük ki," dedi Reuben, sonunda silip
Kaşları, beyin ve dilin bu usulsüz emeğiyle nemli. 'Bay
Gurney o yakışıklı yaptı; Ve onu bir köşeye koyduk
O 'Kensal Green, aynı zamanda onu koyacaklar
th 'trower ona oturduktan sonra. Yor Feyther söz bırakmıştı, Bay Gurney şimdi farklı olacaktı. Ama beni agenledi-bir, o
_Did _-- Aw'dan sonra onu terk etmek! '

Ve aniden sessizce düşen Reuben, kasvetli bir sisle sarılmış
hafıza.

Sonra Louie patladı, şapkasının kurdelelerini yuvarladı ve açtı
sıcak parmaklarda.

'Yarısına inanmıyorum-nasıl bildiğinizi görmüyorum-hayır Bay
Ya da sender. '

Reuben şaşkın görünüyordu. Louie gürültüyle kalktı,
pencere ve açıldı, sanki darlığı tarafından ezilmiş gibi
oda.

'Hayır, bilmiyorum,' tekrarladı, meydan okurcasına-'Yarıya inanmıyorum
açık değil. Ama bir gün öğreneceğim. '

Dirseklerini eşiğe yasladı ve içine bakarak
Bahçeden biraz, pencereye uzanan biraz kum attı
Dışarıdaki bayraklarda uykulu bir şekilde yanıp sönen bir kedi.

Reuben ağır yükseldi.

'Bana kalem ve mürekkep, Davy, bir izin ver.'

Genç adam onu ​​tek kelime etmeden getirdi. Reuben
adres.

'Ha sen oku, Davy?'

David başladı. Emiliminde okumayı unutmuştu.

'Ben yazmaya zorladım' en iyi koyun katını ''
Özür dileyerek açıklayın, sonra aniden durun. Birkaç kez vardı
Hannah'yı konuşmaya getirme noktasındaydı ve
her zaman kaçınılır. Şimdi rahatladı. David okudu. Yazıldı
Reuben'in en zahmetli iş tarzında ve sadece talep edildi
Bay Gurney'in şimdi Sandy'nin oğlu ile doğrudan iletişim kuracağı
babasının parasının konusu. Needham çiftliğinden ayrıldı ve
Gelecekte Bay Gurney ile kendisini alacak kadar yaşlıydı
onunla ne yapılması gerektiğine.

Reuben okurken David'in omzuna baktı.

'Bir Louie?' Sonunda, başparmağını sarsarak belirsiz bir şekilde dedi
ona doğru.

`` Burada kalıyorum, '' dedi Louie, hala dışarı bakıyor
pencere.

Reuben hiçbir şey söylemedi. Belki de bir rahatlama gölgesi, eskisini hafifletti
yüz.

Mektup ona geri verildiğinde, mühürledi ve koydu
Cepini, kalkış için monte ederek.

`` You Wor Aboewt Akşam Yemeği, Davy-ya da Summat '' dedi yaşlı adam,
nazikçe. ' Thankee nazikçe. Nowt için istiyorum. Eve gittim-ben
Mun eve dön. '

Kendi heyecanlı düşüncelerinde emilen Louie, neredeyse hiç
ona güle güle demekten rahatsız ol. David, hala bir rüyada lider
Reuben'in belirli biriyle ona baktığı dükkandan
Anlık merak.

Ama kapıda büyük bir aceleyle güle güle dedi ve koştu
Adımlar, yeğeninden kurtulmak için sabırsız.

David döndü ve küçük kazık dükkanından yavaşça geri döndü,
John, tüm gözler ve kulaklar, köşede yüksek bir tabureye oturdu,
oturma odasına.

O girerken Louie ona fırladı ve her ikisiyle de ele geçirdi
eller, boş tahtaların küçük alanını çılgınca dans etti,
Ayağını meşe dışkısının üzerinden geçirene kadar ve
Sandalye, çılgınca gülüyor.

"Bu paranın ne kadarı olacağım?" Aniden istedi,
Kolları göğsünün üzerinden geçti, gözleri parlak, bütün
en boy ışıltılı ve dışarıda.

David ateşin üzerinde duruyordu, içine bakıyordu ve hayır
cevap. Mümkün olan en kısa sürede kendini ondan ayırmıştı.

Louie bir süre bekledi; Sonra, aşağılık bir dudak ve omuz silkerek
Omuzlar, kalktı.

`` Bir şeyler hakkında endişelenmenin iyi olanı, bilmek istiyorum? Sen
Onları iyi yapmayacak. Neden parayı düşünmüyorsun? Benim sözüm
Hannah Teyze Deli olmayacak! Parsellerimi nasıl alacağım
İstasyon ve neredeyim? '

`` Gidip evi görebilirsin, '' dedi David, kısa süre içinde. 'Localar
Üst katta dışarıda ve çatı katının anahtarı var. '

Onu ona attı ve kaçtı. Onu içeri almak istemişti
Küçük ev boyunca zafer ilerlemesi ve ona tüm
Onun yararına ve kendi başına yaptığı değişiklikler. Ama bir Körfez
aralarında esnemişti. Gittiğini görmekten rahatladı ve ne zaman
yalnız bırakıldı kollarını alçak şömine koydu ve sakladı
onlarla yüzleşin. Annesinin hikayesi, babasının kaderi gibi görünüyordu
kalbine yanıyor. Reuben kasvetli Mart akşamı boyunca eve acele etti. Trende
Kendini hareketsiz tutamadı, o kadar kıpır kıpır ki
Komşular ona şüphe ile baktı ve ona geniş bir rıhtım verdi. Gibi
Kinder'e doğru yürümeye başladı, ince, çiğ bir kar yağışı geldi. Sürdü
yüzünde, tırmanırken onu ve
Siyah Moorland Farms'ın onun hakkında her şeyi bıraktığı Lonely Road, görüldü
Beyaz ve fırtınanın sürüklenen perdesinden loş. Ama o
Dış hiçbir şeyin bilincinde. Zihni düşünce tarafından emildi
Hannah ile görüşmesinin ve birinin
çekingen ve hasta hayatının krizleri yaklaşıyordu. Sırasında
Bay'a rağmen son dört yıl çok fakirdi
Gurney'in yarı yıllık kontrolü, kısmen kararlılık nedeniyle
gizli tasarrufuna yapışmıştı. Hannah düşünürdü
Şimdi hala daha fakir olacaklardı, ama kanıtlamak istiyordu
Louie'nin ayrılması ve onların restorasyonu ile ne
Doğal kanallarına tüm gelir, çok fazla olmaz
fark. Figürlerini hevesle bağladı, ne yapacağını prova etti
söylemek. Geri kalanı için hafif ve hızlı bir şekilde yürüdü. Onun yükü
Kardeşin çocukları ondan düşmüştü ve bu garip
Onun iç kolokları tekrar yüzüne kumlu görünebilirdi.

Hannah uçuşunu keşfetmişti, merak etti mi? Biri öyleydi
Korkarak, onu ve Louie'yi istasyonda görmüş olabilir ve anlatmış olabilir
Masallar. Wigsons'lardan birinin asılı olmadığından emin değildi
İstasyon bahçesi hakkında. Ve David'in Louie'ye mektubu
Sakar bir karışıklık şekilde
Çiftlik binaları veya ev ve tekrar bulamamıştı!
Ona yokluğunda Hannah'nın yapabileceğini düşünmesi için ona soğuk bir ter verdi
üzerine geldi ve kendi sonuçlarını çıkardı. Takip ederken
Aklında bu olasılık, adımı haline gelene kadar hızlandı
neredeyse bir koşu.

Evet ve Hannah geç hastalanıyordu-sık sık vardı
'Summat Wri Wi.' İkisi de yıllar geçiyordu.
Belki şimdi Louie keskin dili ve ağırlaştırıcı yollarıyla
Gitti, şimdi sadece onun için yapacaktı, Hannah alacaktı
işler daha kolay.

Kapıyı çiftlik bahçesine açtı ve eve doğru yürüdü
Dayak bir kalp ile kapı. Onu cephenin tuhafına vurdu
Panjurlar çizilmedi, çünkü neredeyse karanlıktı ve fırtına ritmi
pencerelere karşı. Odada bir ateş ışığı vardı, ama
Açıkça hiçbir şey göremedi. Sapı çevirdi ve içine girdi
Pasaj, bilerek bir tıkırtı yapıyor. Ama hiçbir şey karışmadı
ev ve Ajar duran mutfak kapısını açtı,
belirsiz bir alarm ile dolu.

Hannah, ateşle sallanan sandalyede oturuyordu. Onun yanında
masa kısmen çay ile yayıldı mı, ancak
el değmemiş. Reuben'in girişinde başını çevirdi ve baktı
sabit bir şekilde. Loş ışıkta-ölmekte olan ateşin ve
Ay ışığı dışarıdan-onu açıkça göremedi, ama o
Garip bir şey olduğunu hissetti ve ona doğru koştu.

'Hannah, kötü misin?-Owt wrang wi yo var mı?'

Sonra arayan gözü sol elinde buruşuk bir kağıt yaptı,
Ve hemen Davy'nin mektubu olması gerektiğini biliyordu.

Tekrar konuşmadan önce ona onunla geriye doğru itti
serbest el ve bir çaba ile dedi:

'Gell nerede?'

Louie? Ben Manchester'ı bıraktı. A', Davy'yi buldu, Hannah. '

Bir duraklama vardı, daha sonra titriyor dedi:

"Summat'ı alalım, Hannah?"

Karanlıktan boğuk bir ses çıktı:

Ha Doon wi yo! Bana Leein oldun. T 'istasyonunda' görülüyorsun.

Reuben oturdu.

`` Hannah, '' dedi, 'Yo Mun beni dinle.'

Ve cesaretini iki elinde alarak,
Break: Sandy'nin ona söylediklerinden nasıl 'feeart'
'Joodgment', nasıl kurtardı ve yalan söyledi ve şimdi nasıl gördü
David, Bay Gurney'e yazmış ve kontrolleri iyi durdurmuştu
Ve hepsi.

Bay'a mektuba geldiğinde Gurney, Hannah aniden oturdu
Sandalyesinde dik, bir kolunu kavradı.

`` Tha'ya bir fark yaratacak, söyle, 'diye bağırdı aceleyle,
elini kaldırarak, ne bilmediğinden korkarak,
Shillins Ony Way. Bir maky up için çalışacağım. '

Onu terörle soğutan bir ses çıkardı-
şaşkın zayıflık, acı, haklı tutku hepsi bir arada-o zaman o
Sandalyesindeki bir tarafa çaresizce düştü ve gri kafası düştü
omzunda.

Başka bir anda dışarıdaki yolda yardım için çılgınca ağlıyordu.
Uzun zamandır cevap yoktu-sadece çöküşün uzak kükremesi
ve rüzgarın süpürülmesi. Sonra bir işçi, yolda
Wigsons çiftliği duydu ve koştu.

Bir saat sonra bir doktor tutuldu ve Hannah yalan söylüyordu
Üst katta, Bayan Wigson ve Reuben tarafından yönlendirildi.

`` Paralitik bir nöbet, '' dedi doktor Reuben'e. Bu kadın diyor
Bir süredir başarısız oluyor. O yaşadı ve çok çalıştı
Bay Grieve; _You_ bunu biliyorum. Ve biraz şok oldu. '

Reuben tutarsız bir şekilde açıkladı. Doktor anlamadı ve
umursamadı, sıkıcı bir adam olmak ve nispeten yeni yer.
Elinden geleni yaptı, iyileşeceğini söyledi-oh, evet,
iyileşmek; Ama elbette, bir daha asla aynı kadın olamazdı.
İş günleri bitti.

Reuben ile oturmak için Wigsons'dan bir hizmetçi geldi, Bayan
Wigson bunu üstlenemeyecek kadar hassas. Kız yalan söylemeye gitti
inişte odada bir veya iki saat önce aşağı ve
Karısıyla birlikte gaunt odasında yalnız kaldı. Zavallı bıldırcın
ruh! Orada rüzgarlı karanlıkta otururken saatlerce, saatlerce,
Açık ağızlı ve açık gözlü, terörle dolu-
geleceği, onun zorunluluğu, kendi zayıflığı, ölüm. Onun
Kalp, yanındaki bilinçsiz kadına acımasızca, çünkü o
Başka hiçbir şeyi yoktu. Rab gerçekten uğraşmış gibi görünüyordu
onunla neredeyse hiç, bu yüzden onu büyük gününde vurmak
Kefaret!




Bölüm IX


Needham Farm'daki felaketle ilgili hiçbir haber kardeşe ulaşmadı ve
Potter Caddesi'nde kız kardeş. Kalemin kullanımı her zaman olmuştu
Yaşamın ana işkencelerinden ve gizemlerinden birini yeniden yarıyor ve
tüm bu ilkel sessizlik ve gizleme içgüdülerinin yanı sıra
köylü doğada sık sık talihsizliğe eşlik eder. Onun
Dahası, beyin gücü kendi felaketiyle ve
Karısının devletinin getirdiği günlük yaşam rutininde değişiklikler
onun üzerine, böylece büyük tazminat çabasından hemen sonra
onlara doğru-tüm adamı fiziksel olarak vergilendirmiş bir çaba
ve zihinsel olarak-erkek kardeşinin çocukları ve işleri bir
Garip ve tamamen sorunlu zihninden.

Bu arada, servetlerinde ne bir dönüşüm kazanmıştı!
Ebeveynlerinin hikayesinin şoku ona düştüğünde ve
ilk saatin diğer şokları sarsıcı mizaçlar
Louie'nin arkadaşlığı beraberinde getirmişti, o zamandı
Planların ve pratik detayların stresiyle tekrar unutuldu, David
Yeni beklentilerinin coşkusunu tam olarak hissetti. O vardı
ona göründüğü gibi,
iş adamının erkek macerası. Ve geriye bakarken
çocuklukları üzerine ve bunu her zaman fark ettiler, yerine
yoksul ve bağımlı yetimler olmak, onlar ve paraları vardı
Gerçekten Hannah ve Çiftliğin temel dayanağı oldu, delikanlı görünüyordu
ondan uzun yıllar boyunca aşağılama, boyunda yükselmek ve
itibar. O eski cilt ve ikiyüzlü, Hannah Teyze! İle
çok fazla fark etmediği gençlerin her zamanki kusurlu sempatisi
Reuben'in mücadelesi. Ama amcasını bu yıllar boyunca kinsiz tuttu '
gecikme. Manchester hayatının çelişkileri ve zorlukları
Sonuçta, zevk. Onlar olmadan ve abartılı
Gururunu ve hırsını geliştirdikleri kendine güven
daha az yüksek koşardı. Ve şu anda sinir ve tadını çıkar
Gurur ve hırstan varoluş ona geldi. Ama her şeyden önce parasını almak zorunda kaldı. Bay Gurney'in
Reuben'in mektubunun cevabı geldi, David Londra için tren aldı, Made
Babasını istihdam eden büyük batı uçlu dükkanına giden yol,
ve Sandy'nin parasından sorumlu olan ortağı gördüm
uzun. Kurnaz ve görkemli bir kişi olan Bay Gurney,
Grieve'in oğlunu görmek, ne hakkında olduğunu sordu, şartları aştı
bir çekmeceden çıkardığı bir mektup ve sonra,
meselesinde kendi çölleri hakkında biraz gelişmekle
Paranın vesayetini-ne doğal olmayan ne
kaba bir şekilde-hem mektubu hem de bir kontrolde delikanlı
Londra Bank, makbuzunu aldı, biraz konuştu, ama bir körelti ile
Hafıza, delikanlıların babası hakkında, ona biraz genel bir iş verdi
Tavsiye, kız kardeşinin hala hayatta olup olmadığını sordu ve ona iyi geldi
Sabah. Her ikisi de memnun kaldı ve genç adam ofisten ayrıldı
Çek cebinde sıcak yatarken, yavaş bakarak ve
merakla babasının kazandığı dükkanın etrafında
uzaklaştı.

Dışarıda kendini Trafalgar Meydanı'na yakın buldu ve çarpıcı
Nehre doğru, setin üzerine oturmaya gitti ve düşünmeye gitti.
Bay Gurney'in kendisine verdiği muhafazalar. Önce o çıkardı
Bulunan esinti değil, sonsuz bir özenle kontrol edin
Elinden üflemeli ve dizine yaymalı.
600 pound! Her mektuba bakıp gözlerini güzelleştirirken
yeniden genişletildi; Ve gri ve puslu nehre baktığında,
Rakamlar hala ondan önce dans etti ve genişliğinde
haberleri yoldan geçenlere bağırabilirdi. O zaman, ne zaman
Değerli kağıt tekrar güvenli bir şekilde istiflenmişti, tereddüt ederek
diğerini çıkardı-babasının ölmekte olan muhtırası
Çocukları, bu yüzden Bay Gurney'i anlamıştı. Eski ve kahverengiydi;
Acı ile yazılmıştı ve sadece deşifre edilebilir
Zorluk ile. Düzgün bir şekilde adlandırılan bir irade yoktu. Kumlu
'firmaya' yasadan daha fazla güven vermişti ve
Arkasında bıraktı, sadece isteklerinin genel göstergesi
Onunla özel olarak arkadaş olan ortağın elleri. .
Bunun hükümleri, Sandy'nin onları yeniden yaratmak için tanımladığı gibi
ölüm yatağı. Özellikle baba olması gerektiğinde ısrar mı etti?
Yapay yaş kısıtlaması yok. En çok para istedim
On dokuz, ve ben de olabildiğince iyi kullanabilirdim
daha sonra herhangi bir zaman. '

Bu yüzden en az bir yıl önce zengin bir adam olabilirdi. Kuyu,
Purcell'i nefret ettiği gibi, genel olarak,
İşler oldukları gibiydi. Hala büyük bir aptaldı, o
yansıtıldı, bir yıl önce.

Sonra, Louie'ye gelince, mektup koştu: 'Davy tüm paraya sahip olsun ve
Onun için yönetmesine izin ver. Onu bölmeyeceğim; Yargılamalı. O yapabilir
Hepsini istiyorum ve ikisi için en iyisi olabilir.
İyi bir kalbi var; Biliyorum ki; Kız kardeşini soymayacak. Yatırım
O'nun üzerinde, şimdi ölüyorum, ona karşı sabırlı olmak ve bakıyorum
o. Diğer çocuklar gibi değil. Ama bu onun hatası değil; oldu
onun içinde doğdu. Onu evli bir adamla görmesine izin ver ve sonra ver
Dürüst olmak gerekirse onun ne. O küçük delikanlı beni emzirdi
Hasta olduğumdan beri kadın. O her zaman benim için iyi bir delikanlıydı ve ben
Ne zaman büyüdüğünü bilmek onun gibi babasının onu sevdiğini-''

Ama burada zavallı çaba sarfı sona erdi, birkaç kişi için tasarruf edin
Tutarsız vuruşlar. David onu cebine geri itti. Yanak
kırmızı idi; gözleri yandı; Uzun süre oturdu, dirsekleriyle
Dizler, Şubat Nehri'ne bakıyor. Boğulma, Tutkulu
Babasını rahatlatmak için bir çocukken çok sık hissetmişti
Yine orada, dernek, canlı ve acımasız.

Aniden bir başlangıçla uyandı. Orada, her iki eli de,
Köprüler, hareketli figürler ve aşağıdaki acele nehir ile.
Ve onlardan birinden annesi yok ettiğinde sıçradı
kendini. Takip eden düşüncenin transunda, ona göre
Vahşi doğasını hissetmesine rağmen, kanunsuz kanı, içinde karışıyor
O ve şiddetli bir şekilde isteksiz bir şekilde, onun gibi olduğunu fark etti
babasınınki gibi. Bir anlamda Reuben'in nefretini paylaştı; için
En iyisi, babasının ne acı çektiğini biliyordu. Yine de
Düşündüğü, huzursuz merakını ondan sonra çizdi. O nerede
Geliyor mu? Onun akrabası kimdi? Fransa'nın güneyinden Reuben
düşünce. Delikanlı hayal gücü zorluk çekti ve
Uzak ve yabancı topraklara heyecan, yarısının vardı
yaylı. Birkaç şiir ve tarih artık tekrarladı-bir
Son zamanlarda sahip olduğu tek püskü 'Monte Cristo' hacmi
bir satışta garip bir parti ile satın alındı-ama ona önerilen hiçbir şey
Mont Ventoux'daki köylü çiftliği gibi her şeyi süslemek
Louise Subveret'in Penurious çocukluğunun olduğu Arles'in Görüşü
aslında beşik.

St. Paul'un çan kulesinden saat iki kez vurdu, orada
Nehrin büyük virajında ​​sol. Sesle salladı
tüm düşünceleri. Londra'dan bir şeyler görmesine izin ver. İki saati vardı
ve Euston'dan treninden bir buçuktan önce. Westminster Önce-Aceleci
bakış atmak; Sonra St.Paul'a bir omnibus, aşağı bakabilir
şehir ve acele; Sonra kuzey. Onunla bir haritası vardı ve onun
Hızlı zeka ona zamanını en iyi şekilde nasıl kullanacağını söyledi
avantaj. Yıllar sonra buna bakmaya alışıktı
Bir omnibusun tepesine harcanan saat, bu da zorlaşıyor
kalabalık öğleden sonra sokaklarında bankaya giden yol
Gençliğinin güçlü izlenimleri. İşte bir şeylerin bir merkeziydi:
Westminster bir başkasını temsil etti; Ve her ikisi de bilgi için durdu,
servet ve güç. Çocuğun sıcak kanı meydan okumaya yükseldi. Onun
Ayak merdiven üzerindeydi ve ondan daha az şansı olan birçok erkek
tepeye yükselir. Şu anda, küçük Manchester esnaf
O, geniş bir kariyer için sürekli bir sunum yaptı.

O gece kendini yaklaşık dokuzda bir yerde kendi kapısına bıraktı
saat. Louie bütün gün kendisiyle ne yapıyordu? O öyleydi
Dora Lomax'tan ilk dersini al; Ama sıkıcı olmalı
O zamandan beri, Dora onunla arkadaş olmadıkça.

Şaşkınlığına, kapıyı kapatırken sesler duydu
Mutfak-Louie ve _John_. John, utangaç, kadın nefret
Louie'nin beklenen gelişi haberlerini alan yaratık
karışık tahriş ve depresyon ruhu-
dükkanın içinden geçerken ona şaşkın baktı, görünüyordu
David mümkün olduğunda onun görüşünden kaçmış!

Louie o kadar hızlı konuşuyordu ve o kadar çok gülüyordu ki ikisi de
David'in mandalını duymuştu ve onun şaşkınlıkla kardeşi durdu
hala karanlıkta bir an, mutfak kapısına bakıyor,
Biraz açık durdu. Louie ateşin yanında biraz yarda oturuyordu
Dizinde dikiş yaptığı çiçekli pamuklu şeyler; John
meşe taburesinde ona zıttı, bir kutu çivinin üzerine çömelmişti,
belirli bir boyutta olanları zahmetli bir şekilde çözüyordu,
Görünüşe göre teklifinde, çünkü ona keskin talimatlar verdi
zaman zaman. Ama onun zahmeti aralıklıydı, çünkü ne zaman
Salklar, elinin duraklattığı her zamankinden daha yüksek veya daha eğlenceli idi ve
Ona bakarak oturdu, küçük gözleri genişledi, sempatik bir sırıtış
ağzının üzerinde çalmak.

David'e kış sevgilisini tanımladığı görülüyordu;
Jim ile performansını gösterirken jestini yakaladı.
Wigson-Lane'deki aşk lout'un kulaklarının boksu
Boya işleri. Güzel kıvırcık siyah saçları, geceye tarandı
kaş ve yanaklarının etrafında bir tür vahşi halo ve bu
Düzenleme yüzün tek hatasına karşı koydu-biraz
Alnından çeneye aşırı uzunluk. Ama parlaklığı
Gözler, ince dudakların küçük ve mükemmel üzerinde kızarıklık
Dişler, zeytin yanağındaki sifon, ince boyun,
Her süpürme çizgisinin ve eğrisinin ayrımı ve incelikleri-
David ilk kez bile, orada karanlıkta dururken,
Kız kardeşi olağanüstü bir güzellikti. Garip! Onun tarzı ve
Ses ne doğal ne de edinilmiş bir arıtma vardı; Ve yine de
Başın ve yüzün kalıplanması bir haysiyet ve mükemmellik vardı-bir
olduğu gibi, büyük stilden dokun-
Kuzey kalabalığı ve kuzey gözünü perçinledi. İzi miydi
Başka bir ulusal karakter, başka bir medeniyet, daha uzun iniş,
Bizimkinden daha az karışık, daha derin bir şekilde daha muazzam mı?

Ama o aptal John'un burada ne yapıyordu?-Genç usta istedi
bilmek için. Yüksek sesle öksürdü ve şapkasını ve sopasını astı
Orada olduğunu duymalarına izin verin. Mutfaktaki çift başladı.
Louie fırladı, işini fırlattı ve ona kaçtı.

`` Şey, '' dedi nefes nefese, 'anladın mı?'

'Evet.'

Biraz heyecan çığlık attı.

"O zaman göster."

`` Bir kontrolden başka gösterecek bir şey yok. Her şey yolunda. Var
Akşam yemeği için bir şey var mı? '

`` Orada biraz ekmek ve peynir ve soğuk elma var '' dedi
Louie, zaten onunla rahatsız oldu; Sonra başını onun üzerine çevir
omuz, 'Bay Dalby, onları dışarı çıkarman için seni rahatsız edeceğim. '

Garip Alacrity ile John teklifini yapmak için uçtu. Delikanlı vardı
Dolabı aradı ve içerdiği tüm Viandları yerleştirdi
Masa, David'e baktı. O genç adam, içinde bir büzüşme ile
Kaş, elleri ceplerinde yangının yanında duruyordu,
Louie'nin keskin ve sayısız sorusuna kısa cevaplar vermek.

"Bulabildiğim tek şey bu," dedi John. Bir şey için koşalım mı?

`` Teşekkürler, '' dedi David, hala kaşlarını çattı ve onu oturdu, '
Yapmak.'

Louie, kardeşinin arkasından John'da bir yüz yaptı. Asistan
Yavaşça koyu kırmızıyı temizledi. Bu genç adamda, parasıyla
göğsünde düğmeli, hem o hem de louie ilk kez
Üstat'ı fark etti.

`` İyi geceler, '' dedi tereddüt ederek, 'gidiyorum.'

David atladı ve onunla pasaja gitti.

'Buraya bak,' dedi aniden, 'sen ve ben biraz işimiz var
yarın konuşun. Seni hiçbir şey için burada köleleştirmeyeceğim
Artık sana ödeme yapmayı göze alabilirim. '

Beni kapatacak mısın? dedi diğeri aceleyle.

David güldü. Bulut, kaşından temizlenmişti.

'Çok değerli bir aptal olma!' dedi. Şimdi kapalı ve yedi
keskin. Yarın on at gibi gitmeliyim. '

John geceye kayboldu ve David kız kardeşine geri döndü.
Kırmızı ve heyecanlı göründüğünü ve enerjik bir şekilde dikildiğini buldu.

'Buraya bak!' dedi, ona tehdit edici bir gözü kaldırarak
odaya girdi. `` Bebek gibi muamele görmeyeceğim. Eğer sen
Bana o paradan bahsetme, Bay Gurney'e yazacağım
kendim. Bu benimkinin bir parçası ve _i 'bilecek, yani orada!'

'Sana her şeyi anlatacağım,' dedi sessizce, elini koyarak
Ceket cebi tekrar akşam yemeğine oturmadan önce. Var
Cheque-ve babamızın mektubu,-Bay Gurney'nin bana verdiği şey.
Uygun bir irade yoktu-bunun yerine vardı. '

Yemek yiyormuş gibi yaptı, ama gerçekte onu endişeyle izledi
Oku. Sonuç, beklediği şeydi. O koştu
O zaman, bir bakışla, alev ve öfkeye bakarak, o
patlak verdi

'Yukarı _on_ benim sözüm! Yani hepsini alacaksın ve ben olacağım
Her kuruş için size bak. Kendimi görmek istiyorum! '

'Şimdi buraya bak, Louie,' dedi, sıkıca, sandalyesini geri iterek
Masadan 'Size bir şeyler açıklamak istiyorum. İstemeliyim
Size işimden ve ne yaptığım hakkında her şeyi anlatın ve sonra
Kendiniz için yargılayabilirsiniz. Seni veya kimseyi soymayacağım. '

Bunun üzerine şiddetli bir jestle işini tekrar yakaladı ve
Zihnini göreve koyarak uzun ve ciddi bir konuşmaya düştü. Ona bu paranın geldiğini açıkladı-bu
Sermaye-sadece tüm farkı, bütününün olacağı
onun için yarıdan çok daha yararlı olun ve
hem onun yararına hem de kendi başına kullanmayı önerdi. O vardı
Birinci kattan komisyon acentesini zaten temizledi ve
Localardan aşağı doğru hareket etti-genç bir ustabaşı ve karısı-
Birinci katta tavan tavanları. İki çatı katını bırakan
kendisi ve Louie ve ona ön birinci kat odasını verdi,
Stok bir uzantısı için evin en iyi oda.

'Neden bu insanları tamamen dışarı çıkarmıyorsun?' dedi Louie,
sabırsızlıkla. ' Çok az para ödüyorlar ve o odayı isteyeceksin
Yakında, çok benzer. '

"Eh, yakında alacağım," dedi David açık bir şekilde; Ama alamıyorum
Şimdi. Bayan Mason'un kötü; Sınırlı olacak. '

'Şey, onun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum!' Louie diye bağırdı. 'Bu önemli değil; o
henüz sınırlı değil. '

David şaşkınlıkla ona baktı. Sonra yüzü sertleşti.

'Onu dışarı çıkarmayacağım, sana söylüyorum' dedi ve
hemen ifadesine döndü. Peki, her türlü vardı
parasını istihdam edebileceği yollar. Bir kulübe koyabilir
arka bahçede ve bir baskı baskısı alın. Bir basını biliyordu ve
Son derece ucuza sahip olmak için çok iyi bir çeşme. John bir
başkent işçisi ve aralarında bazılarını yeniden yazdırabilirler
Her zaman bir satıştan emin olan kıt yerel kitaplar ve broşürler.
Stokuna gelince, sonsuz olasılıklar vardı. Bir şey biliyordu
Erken Amerika'da nadir kitapların koleksiyonu,
Cheadle'da beyefendi. Bazıları için onlar hakkında müzakere ediyordu
zaman. Şimdi hemen kapanırdı; Piyasa bilgisinden
Spekülasyon belli bir spekülasyondu. Ayrıca büyük ölçüde eğilimliydi
Yabancı kitap stoğunu, özellikle teknik olarak
ve bilimsel yön. Önemli bir açılış vardı, o
Manchester'daki bu tür kitaplar için inanıyordu; Her halükarda,
Bunu dene. Ve en kısa sürede yapabiliyor, Almanca öğrenmeli.
Salona perili olan bir adam-bir Alman katip-
ona İngilizce dersleri karşılığında öğretirdi.

Yani, mutlu bir içgüdünün ardından, tüm aklına açtı ve
onunla bir firmada ortaklarmış gibi konuştu. Olay
daha iyi bir şey yapamayacağını kanıtladı. Çok erken
Fuarını zekasına koymaya başladı, tahrişini
düştü ve şu anda zekaya hayrete düştü
gösterildi. Neredeyse tartışılan sorunlardaki her unsur
Ona tanıdık değil, ama bir süre sonra bir dinleyici geliyor
onun da Purcell'in çırağı olduğunu düşündüm,
İlgili detayları toplasaydı, çok çabuk görecekti
David'in puanları ve ifadelerini yakalar. Ahlaki olmasaydı
Aralarındaki arkadaşlık, geceye bakılırsa,
Zekanın yoldaşlığı olun.

'Şimdi orada,' dedi, bütçesinin sonuna geldiğinde,
Paranın yarısını bana bırakıyorsun. Akıl, katılıyorum
Yarı ve ben onunla elimden gelenin en iyisini yapacağım. Sana ilgi ödeyeceğim
İki yıl boyunca ve seni tutacağım. Sonra göreceğiz. Ve sen
Aynı anda çalışmak yerine kendinizi biraz geliştirmek istiyorum,
Öğretmenler için ödeme yapacağım. Ve buraya bak, iyi arkadaşları tutacağız
BT.'

Keskin gözleri büyüleyici, yarı-melankolik bir gülümsemeye yumuşadı. Louie
Hiçbir fark etmedi; Meditasyonda emildi; Ve sonunda
O, uzun bir nefesle dedi.

`` Eh, sahip olabilirsiniz ve hesaplara göz kulak olacağım. Ancak
Evde oturacağımı düşünmene gerek yok, kendim değil. Ben değil.
Bu kilise işini yap. O kız bu sabah bana bir ders verdi ve
Ben tekrar yarına gidiyorum. '

David, haberleri memnuniyetle aldı ve yürekten dikkate alarak
Dora Lomax gerçekten iyi bir türdü ve eğer onun için olmasaydı
Salon ve Baba yakında bir düzeltmeye gireceklerdi. Hikayesini anlattı
Salon, Dora'nın erdemlerinde yaşıyor.

"Ama o bir krank!" dedi Louie. Neden özgürce yaparsan
Eşyalarıyla biraz ya da yanlış isimlerle çağırırsanız,
Sana uçacak! Ne demek istediklerini nasıl bilecek var? '

David güldü ve onardığı bazı kitapları almak için kalktı. O gibi
Uzaklaştı bir an geriye baktı.

'Diyorum, Louie,' başladı, tereddüt ederek, 'John'un çalıştığı adam
Bir düzine gibi ve benden asla bir şey almadım. Sen değil mi
Git ve onu aptal yerine koy. '

Louie'nin yüzünden bir sifon geçti. Elini kaldırdı ve sıkıştı
Omuzlarına düşen uzun saçların kıvırcık uçları.

`` Hannah Teyze'nin Süet Rolleri gibi, '' dedi.
dakika, beyaz dişlerinin parıltısı ile. Sanki biri gibi görünüyor
onu bir beze bağladı ve bu şekilde kaynattı. '

İkisi de yatağa gitmeyi umursamadı. Konuşmaya oturdular. David
Satın aldığı bir dizi eski kitabı tamir, sıralama ve fiyatlandırma
bir ülke satışında hiçbir şey için. Yapacak yeterince bookbinding biliyordu
Çok beceri ile onarım, aynı parmağın düzgünlüğünü gösterir
Yıllar önce oyuncak teknelerinin oyulmasında göstermişti ve
Su-tekerlekler. Louie çalışmasına devam etti, ki bu
Tavan arası için perde. O odayı güzelleştirmek istiyordu ve
David'in anladığı birkaç şey satın almıştı-
Gerçekten de Reuben, bazı tasarrufları olduğunu söylemişti. Üstelik ile
marangozların bazı garip işlerine göre, zaten baskı yapmıştı
John, saatler sonra kalıcı olduğunu açıklayan hizmetine girer,
ve tırnaklar arasındaki hevesiyle. David'in sahip olduğu mobilyalara gelince
onun için satın aldı, yoğun günlerinin aralıklarında vardı
Biraz zaman ve sorun geçirdi ve gizlice gurur duyduğu,
Mütevazi ve ucuz olduğu gibi-bunu kabul etti. Yapamadı
Geldiğinden beri herhangi bir 'teşekkür ederim' dediğini unutmayın.

Yine de gençlik ve yoldaşlık hoştu. Onlar
Smt ışık ve ateşle sıcaktı ve kendilerine aitti. Louie's
Ayrıca, servet değişimlerinde de
Her fırsatta onu bulaşıcıydı ve şu anda ruhları yükseldi
onunla ve ikisi büyük heyecan içinde kendilerini kaybetti
şemalar ve yeni ufuklar.

Bir süre sonra kendini bununla ilgili notları karşılaştırırken buldu
Kaçmasının uzak krizi.

'Sanırım Jim Wigson ve ben hakkında bir şekilde duydun mu?' sordu
O, tüm bu yıllar sonra nabzı hızlanıyor.

Biraz sırıtışla başını salladı. Bu arada zaten fark etmişti,
hala Moors arasında yaşarken neredeyse sarsıldı
Kendisi Kinder lehçesinden arınmış, oysa oldukça almıştı
Manchester hayatının kendi dorikini ovmak için.

'Şey, hayal etmedin'-devam etti-'sonra duracaktım
O? Şimdi düşündüğümde Jim's Ribs arasına bir bıçak koyabilirim
BT!'

Ve kitabını ondan uzaklaştırarak, o kadar uzun süre hatırlayarak oturdu
Geçmiş utanç, yüzü, vindictive anılarla parlıyor, içinde çerçevelenmiş
eller.

Yine de, ne kadar gizlice girdiğini görmüyorum
Bana söz vermiştin, 'dedi enerjiyle.

`` Hayır, senin için zordu, '' diye itiraf etti. Ama hiç düşünemedim
başka bir çıkış. Herkese kızdım ve sadece kesmek istedim ve
koşmak. Ama Tom hakkındaki bu fikre vurmadan önce
Ona ayrıntılı olarak açıklamak, hiç memnuniyetine değil, onun
onun hakkında düzenli haber almak için bir cihaz) 'Eskiden yarısını harcardım
Ne yapacağını merak etme zamanı. Belki de kaçacağını düşündüm
Ve bu bir balık su ısıtıcısı olurdu. '

`` Kaçtım, '' dedi, vahşi gözleri parlıyor-'iki kez'.

'Jiminy!' dedi David bir okul çocuğu zevkle, 'Hadi duyalım!'

Bunun üzerine masalını aldı ve ona çok şey söyledi
Hala onun için oldukça bilinmiyor. Kendi yoluyla söyledi
karakteristik körlükler ve sertlikler, ama gerçeği
Bu. David'in ayrılmasından sonraki gün de kaçmıştı
Hannah'nın onu çok bir şeyde tutmasına rağmen
hapishane gibi. David'in Manchester'a gittiğini varsaydı,
Ve onu orada takip etmek istiyordu. Ama yalvarıyordu
Glossop'un diğer tarafı, bir yerli olan bir polis tarafından
Clough bitti ve onun hakkında her şeyi biliyordu.

Beni geri getirdi, ama onun üzerinde iz bırakmış olmalı
Hala onu ısırdığım yerde bilek, diye düşünmeliyim, 'diye belirtti Bayan Louie,
Görünüşe göre zamanın geçmesi ile dokunulmamış bir memnuniyetle.

Bir sonraki girişim daha ciddiydi. Birkaç aydı
Daha sonra ve bu zamana kadar David hakkında umutsuzdu ve
onu bir daha asla göremeyeceğine dair tutkulu zihnini oluşturmuştu.
Ama Hannah'yı gittikçe daha fazla nefret etti ve sonunda ortasında
karlı bir Şubat, çocuk yolunu bulmaya karar verdi
Woodlands'ın vahşi vadisine zirveye ulaşın ve böylece Ashopton ve
Son kasabada hizmete gitmek istediği Sheffield. Ama
Neredeyse kaybettiği zirvenin platosunu geçme çabası
hayatı. Snake Inn'i görmeden çok önce,
Woodlands tarafında, karda bitkin battı ve ama bazıları için
Koyunlarından sonra dışarıda olan Frimley çobanları,
o korkunç yalnızlıkta son nefesini çekti. Onu taşıdılar
Frimley'e ve onu en yakın barınağa bıraktı,
Margaret Dawson'ın kulübesi olmak.

Margaret daha sonra dulluğunun ilk akılındaydı. 'Lias
Sadece öldü ve fiziksel ve zihinsel olarak soluyordu
Kayıptan kalp avcısı. Pallid, yarı bilinçli
Çocuk-David'in kız kardeşi, David'in gözleriyle-bir zamanın dikkatini dağıttı ve
onu bıraktı. Zavallı waif'i emzirdi ve Needham'a kelime gönderdi
Çiftlik. Reuben kız için geldi ve Margaret, kısmen
şefkat, kısmen kendi çürütücü gücü duygusundan,
ona öğretme vaadiyle eve geri dönmesi için rüşvet verdi
ipek dokuma.

Louie ticareti şaşırtıcı bir çabuklukla öğrendi ve vururken
Boyunda ve parmakları kurnaz ve hızla kazandı,
Margaret daha fazla eğilmiş, çaresiz ve 'düşkün' oldu, sonunda
Louie her şeyi yaptı, atkıyı ve çözgüyü eve getirdi, kur,
'Kesimler' çalıştı ve onları Clough End'deki depoya götürdü
ödenecek; Margaret baca köşesinde otururken,
'lias ve her geçen gün derinlere inmek için Körfez Körfezi
yaş. Bu zamana kadar elbette çeşitli para düzenlemeleri
Aralarında yapılan, Margaret'in kardeşi tarafından yönetilen bir dokumacı
çok keskin bir göz atmayı gerekli gören aynı köy
Margaret'in aldığı bu kız tahtası. Geç Louie vardı
Tezgah için Margaret kirasını belirli bir
Haftalık kazançların yüzdesi, pratikte 'şerefiye' için. Ve
Bu küçük meblağda dul, evini yaşamayı başardı,
Louie şanlı bir şekilde yeni kıyafetlere başlarken,
tasarruf bankası kitabı ve parmaklarını iyi ve hepsi
Bununla birlikte, ona ekşi bir sessizlikte katlanan Hannah
Bay Gurney'in çekleri.

'Ve Margaret şimdi kendisi için _anything_ yapamaz mı?' sorulan
David. Hikayeyi hevesle takip etmişti. Yıllarca
Anma, son aylarında nasıl
Kinder, 'lias ölürken ve eski çift daha çok istekliydi
Yapmaya alışkın olduğu küçük hizmetlerden her zamankinden daha
Onları, arkadaşlarını unutmuş ve ihmal etmişti çünkü
'dönüşüm' heyecanlarında emildi, böylece tom
Mullins ona genel olarak kız kardeşi Louie'nin
Hem Margaret hem de kendisini destekleyen haberler,
pişmanlık.

'Sadece düşünmemeliyim!' dedi Louie sorusuna cevap olarak.
`` En aptalca gitti ve onu doğru kullanmadı
Bacaklar da. '

'Zavallı eski şey!' dedi David yumuşak bir şekilde, bir rüyaya düştü. O öyleydi
Margaret'i eskiden olduğu aktif, mutlu günlerinde düşünmek
Onun için çörekler pişirin ya da kıyafetlerini tamir et ya da onu değerlendir
'Sarsıntı' 'lias. Sonra uyanarak bağlayıcı olduğu kitabı çizdi
tekrar ona doğru. Sana sahip olduğun için çok mutlu olmalıydı
Onun için yap Louie, 'dedi memnun bir şekilde. 'Onun için mi yap?' Louie gözlerini açtı. Sanki endişelenebilirmişim gibi
o! Yapacağım işim vardı, teşekkür ederim. Gelmek için bir yeğen vardı
içeride ve ona bak. Bazen korkunç yoluma girerdi.
Tezgahı tekrar çalışabileceğini düşünmeye uyacaktı ve ben
onu uzak tutmak zorunda-düzenli _frighten_ onu. '

David başladı.

'Şimdi kim çalışacak?' diye sordu; görünüşü ve tonu değişiyor
Eşleştir.

`` Eminim bilmiyorum, '' dedi Louie, dikkatsizce. O kadar çok olacağı gibi
kimseyi alamayın. İş uzun süredir gevşiyordu. '

David aniden bookbinding'inden geri döndü.

"Ona ne zaman haber verdin, Louie-benim hakkımda?" Diye sordu çabucak.

Ona haber versin mi? Kim ona haber verecekti? Mektubun sekiz geldi
Saat ve trenimiz yarım past on başladı. Sadece adım atmaya zaman ayırdım
Eşyalarım birlikte ve bu her şeyle ilgiliydi. '

"Ve sen hiç göndermedin ve yazmadın mı?"

`` Beni yalnız bırakıyorsun, '' dedi kız anında somurtkan dönerek
onun tonu ve bakması. 'Yaptığım şey sana şimdi.'

'Neden!' Sesi titriyor dedi, 'Bekliyor olacaktı ve
Bekliyor-ve güvenecek başka bir şeyi yok. '

'Kardeşi var,' dedi Louie öfkeyle, 've eğer almazsa
O, iş evi var. Onu yeterince hızlı alacaklar ve
Bu konuda hiçbir şey bilmeyecek. '

'_Workhouse_!' diye bağırdı David, yayıldı, geçmişte tutuklandı
Onun duygusuz tarzıyla. Seni dışarı çıkaran Margaret
Kar!-Bunu kendin söyledin. Ve sen-parmağını kaldırmadın-değil
Sen-ona dikkat etmedin bile-"
Workhouse-bu onun için yeterince iyi! "Bu _vile _,-bu
Ne! '

Ayağa kalktı, kendi gazabıyla boğuldu, şiddetle baktı-bir genç
Gök gürültüsü ve kınama tanrısı.

Louie de kalktı-onun etrafındaki işini kaldırarak-ve ona
Odadan çıkmadan önce görünümünü ilgi ile geri döndürdü.

`` Sivil dilini kafanızda tut, efendim, yoksa size haber vereceğim ',
diye bağırdı. `` Senin tarafından kömürlerin üzerinden çağrılmayacağım. Yapacağım
Ne _Llease _,-ve hoşuna gitmezsen yapabilirsiniz
Başka bir şey-yani orada-şimdi biliyorsun! '

Ve en üst düzey provokasyon ve meydan okuma ile vurdu
Arkasındaki kapı ve yatağa gitti.

David, kitaplarını yazdığı kalemi fırlattı
Masada ve ateşe bir sandalye çizerek hafifçe oturdu
közlere bakıyor. Yani her şey tekrar başlamaktı-uzun süredir
çocukluklarının kavga ve kavanozu. Neden sessizliği kırdı ve
Bu yükü bir kez daha omuzlarına mı aldı? Bir anı vardı
Tutkulu pişmanlık. Ona taşıyabileceğinden daha fazla görünüyordu. HAYIR
minnettarlık, nezaket yok; Ve bu şiddetli dil!

Bir süre sonra kalem ve kağıt getirdi ve üzerine yazmaya başladı
Diz, görünüşü tekrar yaktı. Margaret'e bir mektup yazdı
çocuksu efüzyon ve sevgiden, kendi vicdanı hızlandı
Louie'nin vicdan eksikliğinin tutkusu. Onu hiç unutmamıştı
Dedi ve onu tekrar görebilmesini diledi. Yazmalı veya
Onun için yazacak bir tane al-ve ona ne yapacağını söyle
Şimdi Louie onu terk etmişti. Louie'ye kızmıştı
Kelime göndermeden uzaklaşmak. Ama söylemek istediği şey
Bu: Margaret tezgahı çalıştıramayacaksa, O, David,
Altı ay boyunca kardeşine haftada dört şilin ödeyecekti
kesin, onu alıp bakarsa masraflarına doğru
ondan sonra. Birinden aynı anda yazmasını ve ne olduğunu söylemesini istemeli
yapılacak. Kardeşi onu almayı kabul ederse, David gönderirdi
İlk ay için aynı anda bir postane siparişi. İyi gidiyordu
işinde ve ödemelerden şüphe olmazdı.

Teklifini aceleyle ve dürtüsellik ile yaptı.
Şimdiye kadar işinde gösterdiği harika karar. Asla
Olabilecek kardeşle müzakere etmek için ona geldi
Kız kardeşini yardım almadan koruyabiliyor. Yanı sıra
onu hem Margaret hem de 'lias-yumuşak olan sert bir adam olarak hatırladı.
Hassas yaratıklar-hem az ya da çok korkuyordu. Hayır, orada
Şüphesiz olmalıyız-yardım edebiliyorsa, bir günlük şüphe değil
BT! Yardım edebilirdi ve yapardı; Ve eğer ona daha fazla sorarlarsa
verirdi. Neredeyse gece yarısı! Ama eğer generalden kaçarsa
Postane zamanında olurdu.

Onu gönderdi ve eve yürürken öfkesi gitti.
Ama onun yerine şaşırmış bir içgüdünün akıllıydı-açlık
sempati için, aşk için, bu ortak günlük hayatı için
hiç olamamış olan duygular, bu kadar kolay geldi
diğer insanlar.

Terjör sıkıntısında bilinmeyen bir şeyin kaldırımını hissetti
önce; veya daha ziyade, geç olan şey hoş bir kisveyi aldı
akrabalık ve doğal sevgi, gece daha var ve
sert yön ve bu davranış boğazında,
İçimizde taşıdığımız 'zorunlu' ilk için kendini yaptı
zaman duyuldu ve fark etti.

'Görevimi yaptım ve buna uymalıyım. Ben _must_ ayı
O ve ona bak. '

Neden?

'Babam bana koydu mu?'-

Ve çünkü hayatımızda teşvik eden bir hayat var ve
Presler?-Çünkü biz 'kendimiz değiliz' mi? Ama bu bir cevap
bütün bir teolojiyi ima eder. Ve hayatının şu anda David'in
onun hakkında teolojinin parçacığı veya parçalanması. Gerçekten de, bunun gibi
Voltaire, nezaketle ilk neden olası bir neden düşünmeye meyilliydi.

Ertesi gün bu fırtına fırtınalar gibi patladı. Louie erken indi
Ve kahvaltı için yulaf lapası yaptı. David ortaya çıktığında
işleri yüksek bir elle gerçekleştirdi ve hiçbir şey yokmuş gibi davrandı
olmuş; Ama onu izlemeye alışkın olan herkes
Siyahında, vahşi kuşun gözlerinde bazı hızlı gerginlik. Gelince
David, bir kıkırdama ve sessizlik döneminden sonra geçti.
her zamanki tarzında dereceler. Louie günü Dora ile geçirdi ve
Bu koleksiyonun satın alınmasını sonuçlandırmak için Cheadle'a gitti
Louie'ye tarif ettiği Amerikan kitaplarından. Ama önce yolda,
Heywood'un bankasına gururla yürüdü ve orada bir hesap açtı,
eski ve konuşkan bir kasiyerin tebriklerini almak
Ladi zaten biliyordu ve umudularıyla ilgileniyordu,
Haklı olarak iyi bir servet alan birinin serinliği.

Öğleden sonra dükkanda meşguldü-ancak çok meşgul değil
John'a dikkat edin. Delikanlı ne var? İçeride, en kısa sürede
Kapı yaptı ama açmak için fırladı rüzgarda gıcırdattı, ama
çoğunlukla dışarıda durmayı tercih etti ve durak ve
sokak. Louie saat beş civarında göründüğünde-saatleri için
Dora henüz düzenli değildi-hemen onun kölesi oldu. O
Çayı alırken ateşi çizmeye koy ve sonra,
David hakkında herhangi bir haber almadan, John'u yukarıda yürüdü.
Perdelerini asmasına yardım et, halısını bırak ve çivi
Renkli moda plakaları ve telif hakkı gazete baskıları veya
Tavan çıplak duvarlarını süslediği güzellikler.

Tüm eklemeleri David'in orijinal stokuna yapıldığında;
Küçük anlaşma giyinme masası ve cam döküldüğünde
en pembe kalikolar üzerinde en ucuz muslinler; ne zaman
Çiçekli perdeler mavi kurdelelerle bağlanmıştı; ne zaman
Mantelpiece üzerindeki Çin vazoları başını sallayan tüylerle doldurulmuştu
Boyalı otların, çoğunlukla pembe bir kırmızıya; Ve uzun bir cam
biraz hasarlı durum, ancak yine de yeterince yüzey sunuyor
Bayan Louie'nin kendisini yukarıdan ayağa incelemesini sağlayın,
duvara yaslanmış; İçinde hiçbir şey vardı ve olamazdı
Potter Street'in mahallesi, bu yüzden John,
Kaçırıcı bir şekilde baktı.
Grieve'nin dairesi. Bununla ilgili bir duyum vardı, kasıtlı
Yoksulluğun çiğ bir oğlunun hissedebileceği lüks ve şiir arayışı
Yine de kelimelere dökemedi. Sahip olduğu Manchester kızı yok
Şimdiye kadar parasını bu şekilde harcamayı umursayacaktı.

'Şimdi bu gerçekten güzel Bay Dalby ve ben sadece sana mecburum,'
dedi Louie, patronluk vurguyla, ona bakarken
işçiler. Bir erkeğin senin için bir şeyler yapmasını seviyorum-biraz var
O'ndaki güç-bir jel gibi değil! '

Ve kendi kendine ve uzun, ince parmaklı eline baktı
Elbisesine karşı, etkilenen hor görüyor. John da ona baktı
Ama hızla başını tekrar çevirdi.

`` Ve sen de oldukça güçlüsün, bayan, 'diye cesaret etti.

'Şey, belki öyleyim,' diye itiraf etti; Ve sen de iyi bir şey
Orada yaşadığım zorlu zamanları düşünmeye gel '-ve o sarsıntı
Kafası onun arkasında-'Davy benden kaçtığından beri.'

Senden kaçtı bayan?

Başını salladı, dudaklarını bir görünümle birlikte bastırdı
en yüksek güdülerden bir sır tutar. Ama iki tane getirdi
Yuhanna'ya dayanacak güzel gözlemler ve bir keresinde emin hissetti
David'in davranışının tamamen affedilemez olması.

Sonra aniden güldü. Kenarda oturuyordu
Yatağın, ayaklarını hafifçe ileri ve ileri sallayarak.

'Buraya bak!' dedi, sesini düşürdü ve etrafa bakarak
kapı. Davy'nin işleri hakkında çok şey biliyor musun?-
Arkadaşı, değil mi? '

`` Ben öyle, '' dedi delikanlı, garip bir şekilde.

'Şey, tanıdığın herhangi birini telafi ediyor mu?'

John'un görünmez kaşları önemli ölçüde gerildi. O öyleydi
kolayca bir cevap bulamadığı için şaşırdı.

`` Tabii ki neden demek istediğim, '' dedi Louie, sabırsızlıkla, '
love_ kimseyle? '

'Bildiğimden değil, Bayan.'

`` O zaman, _him_'e aşık biri var, 'dedi Louie,
kötü niyetli; 'Ve bir gün, Bay Dalby, eğer bir şans alırsak, belki
Sana her şeyi anlatacağım. '

Büyüleyici Gizli Gülümseme, onu çok şaşırttı, delikanlı
Nerede olduğunu bilmediğini.

Ama merdivenlerden bıkkın bir 'John' bağırması onu hatırladı,
Ve David'in bir kitap yükü ile başa çıkmasına yardımcı olmak için aşağı koştu
yeni geldi.

O akşam David yarım saat boyunca salona koştu,
Baba ile bir konuşma ve Dora'nın Louie hakkında ne düşündüğünü öğrenin. O vardı
Louie tarafından Reuben'in vahiyleri hakkında bir mesaj gönderdi ve gerçekleşti
O'na babam onu ​​aramayacağı için,
hesaplanamaz kişi, onu getirmediği için rahatsız edilebilir
Şahsen harika bir haber. Ayrıca, çok güçlü bir merak vardı
Sonuçta Lucy Purcell'e ne olduğunu ve olup olmadığını bilin
Purcell'in tavırında yaygın olarak herhangi bir şey gözlemlenmişti.
Ona yönetilen kontrol arkadaşı. Son birkaç gündür vardı
tamamen kendi işlerinde emildi ve bir önceki
Hafta Baba ya da Dora'dan hiçbir şey görmemişti, ancak
Sokakta Babamla Sokatta Toplantı Layık Tarif Ediyor
Purcell'e yaptığı saldırı, İrlanda çıkarmasına layık bir gusto ile.

Restoranın sadece kapanmasını buldu ve görünüşe göre baba
'beyaz at' salonu için kanat, rahatlamadan yargılamak
Babasının şapkasını bıraktığını görünce Dora'nın yıpranmış görünümünde gösterildi
Ve tekrar yapışın ve David ile 'şaft' sonuna düş.

Çünkü David'in pozisyon değişimi ile ilgili olarak,
Salon çok testis bir zihin çerçevesindeydi.

'Altı yüz pound!' O, genç adam otururken hırladı
Çapraz bacaklı yangın, ikisini de tanımlamayı sonlandırmıştı
Londra'ya yolculuğu. 'H'm, _your_ eğlence bitti: herhangi bir aptal yapabilir
Altı yüz pound! '

`` Teşekkür ederim baba, '' dedi delikanlı, alaycı bir dudakla. Sana gelince,
Acaba konuşacak yüzünüz var! Kim para kazanıyor
Burada bilmek ister miyim? '

Dora bir başlangıç ​​yaptı. Babası görünümüyle belli biriyle tanıştı
düşmanlık ve ince omuzlarının inatçı bir sallanması.

'Davy, ben oğlum, şimdiye kadar kabul edilensin, olmayacaksın
Tavsiye almak. Ama sana vereceğim, bedad, almak ya da gitmek için!
Asla çadırınızı atmayın efendim, istediğiniz zaman vuramayacağın yer
ile! Ama canavar paranızın geldiği yer var. Kimsenin bakmasına gerek yok
Artık insanın daha ince duygularını anlamak için size. '

Ne demek istiyorsun baba?

`` Boş algılıyorsun, '' dedi eski vagrant, kasvetli bir şekilde bakarak
Zemin-Şahsen Dalak. 'Sadece ben _freedom_ benim istiyorum
Sen-ve biraz hava, bazen-ve Gad tarafından 'onları!'

Ve gri kafasını bir pislikle geri atarak kızgın bir gözü sabitledi
Dora'da. Dora daha soluklaşmıştı, ama hiçbir şey söylemedi; Parmakları
çalışmasıyla istikrarlı bir şekilde devam etti; Sabahın erken saatlerinden geç saatlere kadar
Gece ne ne de o zaman dinlenmediler. Bir dakika sonra
Sessizlik Lomax kapıya doğru yürüdü, arkasında iyi bir gece fırladı ve
ortadan kayboldu.

Dora aceleyle elini gözlerinin karşısına çekti, sonra onu geçirdi
Hiçbir şey olmamış gibi iğne. Ama David şaşkındı ve
Üzgünüm. Emin olmak için ne kadar beyaz ve ince görünüyordu! O eski deli
Onu bir şekilde endişelendiriyor olmalı.

Sandalyesini Dora'ya yaklaştırdı.

'Yanlış bir şey var mı Bayan Dora?' diye sordu ona bırakarak
ses.

Hızlı bir minnettarlıkla baktı, sesi ve ifadesi
ona yeni bir hayat koyuyor.

'Ah! Bilmiyorum, 'dedi, nazikçe ve ne yazık ki. Babam çok
Bu son birkaç hafta huzursuz. Onu evde tutamam. Ve ben
Her zaman böyle donuk değil. Onu neşelendirmek için elimden geleni yaptım. Ve ben
Parlour ile çok fazla zafer olduğunu düşünmeyin-yani-sadece
Geziler her gün çok büyük. Ben her zaman feeart-- '

Durakladı ve görünür bir titreme onun içinden geçti. David'in Hızlı Gözü
gerginlik ve yorgunluk belirtilerini anladı ve bir kardeşi hissetti
Onun için acıma-Louie
ona seslendi.

'Diyorum,' dedi yürekten, 'yapabileceğim bir şey varsa, izin verirsin
Biliyorum, sen olmaz mısın? '

Ona gülümsedi ve sonra tekrar aceleyle işine döndü,
Kendi gözlerinden ve dudaklarından ve ne söyleyebileceklerinden korkuyorlar.

'Ah! Kendimi çok fazla üzdüğümü söylemeye cesaret ediyorum 'dedi.
Biri alkışlanmaya kararlı. Ve kendi başına korunarak
Kalbi titreyen, Louie konusuna düştü. O gösterdi
Kardeş Louie'nin ilk denemelerinden bazıları-bazılarında dikişlerin
öğreniyordu.

O kadar hızlı! ' Dedi, merak ediyor. Birkaç gün içinde gidiyorum
Ona güvenin, 've iyi eski bir parçaya işaret etti
Önce büyük ölçüde onarılması gereken Venedik nakış
bir sunak kulübesine dönüştürülebilir ve St. Damian's'a sunulabilir
Cemaatin zengin ve sadık bir üyesi tarafından.

"Yoluna mı giriyor?" Kardeş sordu.

'N-o,' dedi düşük bir sesle, bir
karmaşık dikiş. Yakında bana ve işe alışacak. Kabuk
Biraz hasta ise birinci sınıf bir el yapın. Memnun olacaklar
Onu dükkanda al. '

Ama onu dışarı çıkarmayacak mısın? Burada çalışmasına izin vereceksin
Senden? ' dedi genç adam hevesle. Louie ile yeni tanışmıştı
Karanlık, Market Street'e Yürüyen Yetkili Bir Beyefendi ile
Kötü bir şey olduğunu bilmek için bir nedeni vardı. John kafasından çıkmıştı
onu ve artık kimseye çok fazla faydası yok ve bu birkaç gün içinde
Diğer erkekler, ona göründüğü gibi, asılmaya başlamıştı. .
Vesayetinin zorlukları ona kalınlaşıyordu ve o
Dora'nın yardımına yapıştı.

'HAYIR; Onu geri çevirmeyeceğim. İstiyorsa burada çalışabilir, '
dedi Dora, aynı yavaşlıkla.

Ve her zaman kendi kendine tutkuyla söylüyordu, eğer
Louie Grieve onun kız kardeşi olmamıştı, _never_ sahip olmalı
O odaya tekrar ayak uydurun! İki gün içinde birlikteydiler
Louie, diğerinin sahip olduğu hemen hemen her duyguyu öfkelendirmişti. Ve
Dora'nın zihninde yanan bir dehşet vardı.
Kalbinin kalbi bir şekilde kızın bir şekilde keşfedilmişti
Şahin benzeri bir his. Ama ona yardım edeceğine söz vermişti ve yapardı.

Ona öğrettiğin için sana ne borçlu olduğumu bana bildirmelisin ve
Onu tanıtmak, 'dedi David sıkıca. `` Evet, yapmalısın, Bayan Dora. Onun
iş ve bu konuda herhangi bir kemik yapmamalısınız. Bir Kız Yapmaz
Bir ticaret öğrenin ve bir açılış onu hiçbir şey için bulmadı. '

'Ah hayır, saçmalık!' Hızlı bir şekilde dedi, ama kararla
sahip olmak. Hiçbir şey almayacağım. Çok fazla öğretmek istemiyor; O çok
akıllı; Kelimelerin dışlanmasından neredeyse bir şey görüyor
ağız. Buraya bak, Bay Grieve, sana Lucy'den bahsetmek istiyorum. '

Ona baktı, kızardı. O da renkli.

'Şey,' dedi; "Sana sormak istediğim buydu."

Ona Lucy'nin babasından uçuşunun tüm hikayesini anlattı.
Olası üvey anne hastalığı ve ayrılması.

'Eski kaba!' dedi David dişleri arasında. Diyorum, Bayan Dora, Can
Ona iyi davranmasını sağlamak için hiçbir şey yapılmadı mı? '

Onun yüzü öfke ve tiksinti ile parladı. Dora onu salladı
Ne yazık ki.

`` Kimsenin ne yapabileceğini görmüyorum; Ve en kötüsü o olacak
çok uzun bir süre sonra. Ondan bir mektup aldım
Sabah ve Hastings doktorunun kalması gerektiğini ilan ettiğini söylüyor
Sıcakta bir yıl orada ve eve hiç gelmiyor ya da olacak
bir düşüşe gidiyor. Lucy'nin kendisi hakkında gerginleştiğini biliyorum, ama
Kötü görünüyor. '

David sessiz oturdu, bir duygu karışımında kayboldu, çoğu
tatsız. Şimdi Lucy Purcell İngiltere'nin diğer ucundaydı,
Hem ona hizmeti hem de kendi curmudgeon davranışı ona
iki kat büyük.

'Diyorum ki, bana adresini verecek misin?' Sonunda dedi. Birim var
Akıllı kitap ona bağladım. Onu göndermek istiyorum. '

Dora masaya gitti ve onun için yazdı. Sonra kalktı.

'Sözüm üzerine yorgun görünüyorsun,' diye başladı. 'Gidemez misin
yatak? Zor çizgiler. '

Onunla tüm bu durumuna hangi son sözler uygulandı?
ayırt etmek için loş bir şekilde başladığı baba. Onun çocuksu
hayranlık ve şefkat iki elini de aldı. Dora
onları çabucak geri çekti.

'Oh, çekeceğim!' Basitçe dedi ve gitti.

Ondan sonra kapıyı kapattığında,
Elleri önünde sıkıştırılmış saat.

"Baba daha ne kadar olacak?" dedi, iç çekerek. 'Oh, sanırım ben
Ona Lucy'nin söylememi istediğini söyledi; Sanırım yaptım. '




Bölüm X


Üç ya da dört ay geçti. O dönemde David inşa etmişti
arka bahçesinde bir kulübe yukarı ve bir baskı baskısı kurmuştu
orada, saygın olmasa da, kapsamlı olmasa da,
Tür-satın alındı, hepsi, ikinci el ve bir pazarlık. John ve
Mevcut her anı orada geçirdi ve ilkinde
Deneyler genellikle gecenin yarısını çalışarak otururdu
En eski yapımlarının çarşafları, bir heyecan içinde
Yorgunluk sayısı yok. Biraz kıt yerel yeniden basılmıştır.
iyi yaptıkları yollar. Sonra David bir
Önümüzdeki eğitim konusunda radikal broşür veya iki
Bill, onlar için yazar bulmak
şehir; Ve bu zamanında mallar, duraklara özgürce itilen
Bütün masraflarını ödemek için biraz karla ödedi-
İşgücü hiçbir şeyden hesaba katılmıyor. Ve şimdi David başlıyordu
Aralarında yeni bir Manchester tarihinin hayalini besleyin
Kendi koleksiyonları zaten çok fazla taze vardı
malzeme. Ama bu zaman ve para gerektirir. Onu itmeli
Önce iş biraz daha.

Ancak bu iş, ikisi kadar hızlı gelişiyordu
Çiftler koluna ayak uydurabilir. Neredeyse her şey genç
Dokundu başarılı oldu. İçgüdüleri, bilgisi, büyüyen
dokunma ve inatçı bir enerji ve bunlar
kendi başlarına olan başarı. Satın alma
Cheadle'da koleksiyon, Amerikan'ın erken tarihini taşıyan
Devletler ve kasabalar, sadece kendi başına iyi çıkmadı, aynı zamanda getirildi
Londra'da büyük bir adamın dikkatini çeken, zekice ve
hem Lancashire hem de
Her ikisinin de önemli ölçüde kazandırdığı Yorkshire. Başka bir yönde
Yabancı bilimsel ve teknik stokunu genişletiyordu
Özellikle kuzey endüstrileri üzerine sıkıntı gibi kitaplar
İngiltere. Daha sıcak ve daha sıcak bir ilgi alan yaşlı Barbier
Öğrencinin ilerlemesi, onu sürekli olarak Fransız kitapları için tavsiye etti
Paris'teki eski arkadaşları aracılığıyla, yapmaktan memnun olan
bir nezaket sürgün. Ama neden kendiniz için Paris'e koşmuyor, bazı bağlantılar kurmuyor,
Ve sana bak? ' önerdi Barbier.

Neden olmasın, gerçekten? Genç adamın kanı, merakla hızlı ve
Macera, tüm esnafının dış cephesi altında,
düşünce. Fakat Prudence onu şimdiki zaman için kısıtladı.

Alman kitaplarına gelince, dil ile mücadele ediyordu ve
sayısız katalogların yanı sıra yolunu hissediyorum. Nasıl o
Bu ayların tüm çeşitli satın alımları için zaman buldu
Söylemek zor olurdu. Ama ister serbest zamanlarında isterse
Ticaret saatleri yanında bir kitap veya katalog olmadan neredeyse hiç değildi
O, baskıyı çalışırken kurtar; Ve ona rağmen
Gençlik her zaman ve sonra hapsedilen hapsetmeye karşı çıkacaktı
üzerine empoze edildi ve onu Moors üzerinden uzun süre sürükle
yay havada veya bir büyüye karıştığı günlerde
Louie'nin açgözlülükle paylaştığı tiyatro, henüz genel olarak,
Amaç gücü inanılmazdı ve getirdiği başarı
Bununla sadece doğal ve kaçınılmaz olarak kabul edilebilir. O öyleydi
Kendi başına eski köklü adamlar tarafından iyi bilinmeye başlamak
iş, bu yapamayan ama bazen biraz doğal kıskançlık gösteriyor
Çok hızlı bir yükseliş. Purcell ile ilişkilerinin hikayesi yayıldı ve
İkisi, birçok kitap satıcısında kötü niyetli ilgi ile izlendi,
Kıskanç olmayan kendine güven ve müreffeh görünümü
genç, yaşlı adamı tekrar tekrar boşuna yönlendirdi
onu yaralayın ve atlatın. Şimdiye kadar hiç olmadığı fark edildi
Purcell bir rakiple kafasını kaybetti.

Yine de, delikanlı olduğundan çok daha az düşman vardı
beklenen. Onun tarzı her zaman ışıltılı bir şekilde kendine güveniyordu; Ancak
Onunla ilgili, hızlı bir his, sıcak hissi vardı
Başarısıyla azalmak yerine büyüyen insanlık. O
açıktı ve bir hatayı ya da bir hatayı parlatmaya çalışmadı
arıza. Belki de onun efendisi şekilde kendini karşılayabileceğini hissetti
Ara sıra birkaç kişi komşularından çok daha zekiydi.

David'in gelişimi kimsenin gelmesinden daha fazla etki yaratmadı
Bay Ancrum. Sadece onu geçiren topal, yalnız bakan
Haftanın kendi kendine atanan görevleri sürekli bedensel bir pahasına
Stanment, göz kamaştırıcı ve çok şaşkındı
Bu kadar kolay ve cezasızlıkla geçirilen canlılık.

'Kaç yıllık Manchester ona vermeli?' dedi ancrum
Bir gece, bir okumadan eve giderken
David ile 'Electra'. Altı yüz pound hızlandı
Şaşırtıcı bir hız! Belki on yıl. Sonra Londra ve her şey
Seviyorsun. Kitaplar yayınlamak için kayarlar ve yayıncılık bir
başka bir sınıfa giren ve yüz yeni
olasılıklar. Bir gün ona öğrettiğim için övüneceğim!
Ona öğretti! Yakında benim üzerimde masaları çevirecek. Yakalanmış
Geceye iki kez dışarı çıktım ve koronun zor kısmından geçtim
Benden çok daha iyi. Nasıl yapıyor?-Ve o dağla
Omuzlarındaki diğer şeylerden! Meyvede bir leke var
Ancak, görebildiğim kadarıyla-Louie'yi özlüyorum! '

Ona girişinin ilk anından itibaren Ancrum
David'in yanında olan yakışıklı kız kardeşinin özel bir bildirimi
eski bakanına ve öğretmenine en kapsamlı bir şekilde davrandı
kayıtsızlık. Bunu şimdi üç aylık bir yaşamdan sonra gördü
Birlikte, erkek ve kız kardeşi ayrı varoluşlar geliştirmişti,
ki bu sadece iki noktaya değindi-Dora Lomax için ortak bir beğenme,
ve iş için ortak bir keskinlik.

Burada, bu iş meselesinde, onlar gerçekten bireydiler. David
Ondan hiçbir şey tutmadı ve ona iyi bir anlaşma yaptı. O vardı
sahip olduğu aynı kurnaz kafa ve onun parası olduğu gibi
Söz konusu olduğu ve bilmeye kararlıydı ve
Ne peşinde olduğunu anla. Çifte gelen herkes
Hesaplarını oluşturdukları geceler, karanlık kafaları
lambanın altına dokunmak,
Kardeş sevgi takıları.

Ve tüm bu süre boyunca David bir kez daha zımnen girişimden vazgeçmişti
ya onu sevmek ya da kontrol etmek için. Gerçekten nasıl kontrol edebilirdi
o? İki yaşındaydı ve demir iradesi vardı. O
Görüşünü nefret ettiği itibarsız arkadaşlar yaptı. Ama tüm o
Yapabilir onları evden uzak tutmaktı. John'u buna götürdü
bir köpeğin hayatı. Baştanceden alay etmişti ve
Tyrant ve beceriksiz bir tutku ile tüketilen beceriksiz adam,
Onun için ne zaman yanında olduğu zaman onun için köleleşti
İki hafta içinde nazik bir bakış veya sivil bir kelime. David dişlerini ayarladı ve
Arkadaşının mülkiyetini kurtarmaya çalıştı. Ve ikisi olduğu sürece
basında veya tek başına dükkandaydı, John genellikle onun
eski benlik ve eski bir şekilde gülerdi. Ama daha erken yapmadı
Louie onu bir hayvan gibi takip ettiğinden daha görünüyor ve David
ondan daha fazlasını yapamazdı. Herhangi bir anlaşmazlık da ortaya çıktığında
Kardeş ve kız kardeş, ne olursa olsun rol aldı,
David'in öfkesini zorlaştıran bir acrimony ile.

Yine de, ancrum düşündü, kardeşi bir
Harika sabır. Açıkça bir duyguyla perili oldu
kız kardeşine karşı sorumluluk ve aynı zamanda her ikisi de
yönetme veya etkileme beceriksizliği tarafından işkence gördü ve aşağılandı
o. Antagonizm ile ve
Birlikte yaşamlarının sürekli sürtünmesi, içindeki belirli nitelikler
İçinde bazı diğerlerini geliştirdi. Örneğin, duygusuzluğu
ama onun içindeki hassas bir insanlığı besler. Lodgers'a davrandı
ilk çift kalıcı kayıtsızlık ve hatta
vahşet, Bayan Mason'un genç, çaresiz bir yaratık olduğunu görmek
her gün,
terör ve diğer kadınlardan biraz yaygın bir nezaket
Evde partisini önemli ölçüde yumuşatabilirdi. Ama David'in
Kitaplar, garip ve rahatsız edici yerlerde bekleyen yığılmış
Masonların ayrılması için ve Louie'nin sabrı yoktu
onlar-karısı ile her halükarda. David'e bir veya iki kez meydana geldi
Koca, iyi görünümlü bir adam ve çok çalışkan bir
Shopman, evde daha fazla saat geçirmişti, Louie onu denerdi
onun üzerine mülayim.

Onun yanında Louie'nin davranışları ile alışılmadık bir
kiracılarına karşı şikayet ve liberallik. Louie Bir Kez
Alçakgönüllü bir şekilde sermaye 'genel yardım' yapacağını söyledi. O
Bayan Mason'un kömür taşıyıcısıydı ve işyeri zaten.

Aynı şekilde Louie yendi ve kötü muamele gördü
Collie-Çoban'a tanıdık gelen kısa saçlı siyah türden biri
kuzeyden ve çiftlik günlerinde David'in kendisine-ki
Dükkana ve mutfağa musallat. Bunun üzerine David tüm kalbinin erimesini hissetti
Skalid'e doğru, yararlı olmayan bir yaratığa. Besledi ve değer verdi;
Geceleri yatağında uyudu ve onu gündüz takip etti, hepsi
Güçlü bir el ile Louie'den korurken. Ve daha
Kötülük, ona göre, köpeğin üzerine döktüğü gözdü.
tüm köpek ahlaksızlarına sahipti, David onu daha çok sevdi ve
Daha fazla Tim şişmiş ve okşamlanmıştı.

Başka bir yönde de aynı antagonizm ortaya çıktı. .
kız kardeşin konuşma ve davranış lisansı olan erkeklere karşı
Tanıdıkları kardeşinde sık sık göründüğünü kışkırttı
Ancrum-elbette Reuben'i hatırlayan ve birçok masal duyan
Eski James Grieve, delikanlı büyükbabası-bir tür püriten
Tepki, ırkının ve stokunun tepkisi 'ahlaksızlığa' karşı.
Ancak Louie'nin tam bağımsızlığı ve onun mesafesi
Eğlenceleri ve onun arasında korunan David'i başka bir şey bırakmadı
özgürce çalıştırdığı alaydan daha silah. Onun güzel hassas
Ağız bu haftalarda bir eğri yarı alaycı, yarım acı aldı,
bu da yüzün tüm ifadesini değiştirdi. Gerçekten, bir ay sonra büyük bir netlik gördü
Louie'nin vahşiliği hiçbir şekilde cahil bir vahşilik değildi
masum, muhtemel kalışsız kalma olasılığı ve bu
eğlence ve zevk için tutkulu bir açgözlülüğü vardı ve boş
İlkenin yokluğu, hala risklere karşı mükemmel bir şekilde yaşıyordu
hayat ve hem bir şekilde kendinden zevk almak hem de kendini yönlendirmek anlamına geliyordu
başından sonuna kadar. Ama bu kademeli algı-bu onun moduna rağmen
Boş zamanı öldürmek, hemen herhangi bir
Ölümcül sahte adım, ilk dehşetinde hayal ettiği gibi-
içe doğru itilmesini artırın.

Daha dikkat çekici olan bir duygu durumu
Ancrum'un gözünde, şu anda ahlakın öfkesindeydi
Rahatlama ve şaşkınlık! George Sand'taki emilimi ve
Kitapları yapabileceği diğer tüm Fransız romantiklerinde onunla
ya kendisi için bul ya da Barbier'den ödünç alıyordu,
tüm kanından tutku ve hayal gücünün fermente edilmesi. En
Evlilik dahil sosyal düzenlemeler açık görünüyordu
ona sorular. Öyleyse neden Louie ve ona karşı bu ton
Arkadaşlar? Kalıtımın etkisi dışında,
Genç arkadaşın şu anda ahlaki algısı
hepsi, estetik-bir tat meselesi, varlığı veya yokluğu
Davranışta bazı ideal ve şiirsel unsurlardan mı?

Her halükarda Old Barbier için dostluğu yaklaştı ve yaklaştı,
Ve onun için canlı bir sevgi hissetmeye başlayan ancrum
Bak ama çok az.

Barbier'e gelince, atılan önemli bir şansdı
David'in yolunda. Eski günlerde bu canlı Fransız
_coup d'Etat_'ın sahip olduğu küçük bir Paris gazetecisi olmuştu
Betters ile vurdu ve İngiltere'ye kaçan
Cebinde bir takım kıyafet ve sekiz frank ile. O
Annesinin yerleşmiş bir kuzeninin inişine kendisine hatırlattı
Manchester'da bir katip olarak, kuzeye doğru yolunu buldu ve
Şimdi, on yedi yıldır,
Pamuk sermayesi, esas olarak öğreterek, ancak kısmen bir dizi
Küçük Sanatlar-Masemental Kaligrafi, _Menu_-Writing ve
Gibi-çok garip ve açıklama için çeşitli. Fanatikti, kırmızıydı,
bir
Aksi takdirde donuk ve barışçıl varlık. Dini İnançlar
onunla çok azdı, ama belli bir edebi inancı vardı,
Victor treninde bir karalama yapıldığı 1830 Creed
David'e koymak için elinden geleni yaptı.

Müthiş görünümlü, altı metre yüksekliğinde ve geniş bir insandı
orantılı olarak, gür beyaz kaşlar ve bir ağız iğrenç hale getirdi
iki yansıtma diş ile. Konuşmada İngiltere ve ondan nefret ediyordu
yollar ve yanlış yönlendirilmiş ve henüz özlem duyuyordu
Onu dışarı atmış eşsiz ülke. Kalpte o
İngiltere'nin Cumhuriyetçi Fransa'nın bile özgür olduğunu mükemmel bir şekilde bilgilendirin
ücretsizdir; ve aynı zamanda sahip olduğu gerçeğine yeterince yaşıyordu
kendini Manchester'da çok tolere edilebilir bir niş yaptı ve
orada hoş görülür-en azından belirli çevrelerde-
Oracle of Fransız görüşü, büyük bir reklamda bir emtia
Merkez, herhangi bir zamanda nakit değeri olabilir. Gerçekte yapabilirdi
Uzun zaman önce _la patrie_ bir zihni olsaydı,
Hükümetler, olabilecek insanlar durumunda nadiren haklıdır
açıkça onlara zarar vermeyin. Ancak bu hiç kendi başına değildi
Konunun dürüst bir bakış. Zihnin aynasında kendini gördü
Sürgün pathos ve haysiyetine sürekli dökümlü
zulüm ve bunu etkilemeyeceği ifadeler
Acımasız İngiliz duygusu üzerine içsel vizyon, kursta
Yıllarca, onunla etkili ve dokunaklı bir alışkanlık.

David, ilk etapta Barbier'in öğrencisi olmuştu.
Mekanik Enstitüsü Sınıfları. Barbier'in hafızasında asla
Herhangi bir Manchester delikanlısı, daha önce Fransızca öğrenmek için kendini uyguladı. Ve
Çocuğun ansiklopedistler hakkındaki bilgisi ortaya çıktığında ve
bir gün ustayı ile bağlantılı bazı noktalara sınıfa koydu
Diderot'un Rousseau ile ilişkileri, eski gazeteci
şaşkınlık ve sonra eve gitti ve gerçeklerini okudu, yarısı
Öfkeli ve yarı kapalı. David'in gayretini çekti, onu yaptı
Yıllardır olduğundan daha iyi bir Fransız ve daha iyi bir öğretmen.
Boş bir adamdı ve David'in kapasiteleri onu büyüklüğüne koydu.

Çok yakında o ve delikanlı samimi olmuştu. Tanımlamıştı
David _Hernani_'nin ilk gecesi,
uzun saçlı _rapins_ grubu,
Şefleri Hugo'yu savunmak için francais tiyatrosunda puanlar
Filistin tıslamaları. İkisi kahve yapıyordu
Barbier'in tavan arası, Oxford Yolu'ndaki bir yan sokağın tepesinde,
Bu anılar eski romantik üzerine ele geçirildiğinde. O aldı
Boş kahve içimi ve sanki sanki yan yana
Hernani'nin kılıcı olmuştu; Sefil Akademi sarılıyor
Moliere ve Racine ondan önce kaçtı; Dünya bir kez daha
Regenerate ve yüksek rahibi Hugo. Farklı pasajlar
Parçalar eski dudaklarına ulaştı; Oyunu tekrar verdi-
Kocanın yattığı sevgili ve kocası arasında sahne
sevgilinin tuhaf ve uğursuz cezasından aşağı
beşinci eylemde enfes aşk sahnesi-ve
Dona Sol'un sevgisini ona karşı savunduğu acı çeken tutku
Cellat. Bütün bunlar ilan etti, yukarı ve aşağı güdük,
Korkmuş ev sahibesi, remastrate için yatağından çıkana kadar ve
Kapıyı ağrıları için yüzüne kilitledi ve
_bourgeois_ bir sonraki odadaki bebek uyandı ve kükredi, vb.
Performansa aniden bir son verin. Eski Barbier oturdu
Küfür, ateşi öfkeyle dürttü ve sonra büyük bir kırmızıyı çıkardı
Mendil, kaşını titreyen bir elle sildi. Onun sert beyaz
Her iki tapınağa ayrılmış saçlar, yüksek _loupie_ gibi kıl edildi
Gözlüklerinin arkasında parlayan turunun üstünde, siyah gözler. Ve
Bu arada yakışıklı çocuk zıttı oturdu, yoluyla gülmekten memnun
reaksiyon, ancak altta aynı duygu ile karıştırıldı ve
aynı hayranlıklarla paylaşın.

David yavaş yavaş Barbier'in bu geçmiş dünyası hakkında yolunu öğrendi
hatırlama. Bu garipten canlı bir resim ortaya çıktı
Garip bir grubun liderleri, bu kadavra şairleri ve sanatçıları
Louis Philippe'in ilk günleri, Lord Byron'a aşık varlıklar ve
intihar, Tanrı için sanata sahip olmak ve peygamber için hugo, konuşuyor
wolves, vampirler, katedraller, gün doğumu, ormanlar, tutku ve
umutsuzluk, tugaylar gibi nefret, Vandyke'den sonra gizlenmiş, gibi kıvrılmış
Absalom, ahlakta olduğu gibi ayette kendilerine yeni yasalar yapmak ve
Tüm küçük görev veya sağduyu konuşmasını akademi ve
Kreş.

George Sand, Paris'in erkek elbisesinde rıhtımda yürürken-George Sand
Fontainebleau, Alfred de Musset ile gece yarısı ormanını dolaşıyor veya
Palma dağları arasında ölmekte olan müzisyeni ile kışlamak;
Gerard de sinir, gezgin, şair ve intihar; Alfred de Musset
bir cevapla gecenin ölülerinde ayete alevlenmek ve
Balmumu mumları alevi; Baudelaire'in küfürleri ve
Eksantriklikler-bu karakterler ve olaylar daha bariyer
David'in dinlediği sonsuz renkli masallar
Sürekli zevk.

'_Mon Dieu_! _Mon Dieu_! Ne zaman! Hangi anılar! ' .
Eski Fransız sonunda ağlardı, dünyaya oldukça yeniden ifade edildi
gençliğinden ve yayılarak küçüklere koşardı
Yatak başının yanında dolap, burada bir puan tuttu
Kağıt Hacimleri-Ticari David'in yakında keşfettiği hacimler,
Fransız kataloglarının ilginç bir çalışmasından, hızlı bir şekilde yükselmek
Para Değeri-ve Alfred de Musset'in 'Nuit de Mai'
ya da Baudelaire'den çirkin bir ayet veya uyumlu bir şey
Gautier'den. David yavaş yavaş takip etmeyi, anlamayı,
Kendi zihinsel bir ortamda duyduğu her şeyi sergiliyor. Fransa
Hayal gücü gerçekten garip bir topraktı! İçindeki herkes
Ya Voltaire gibi rahiplere giriyor ya da aşk için ölüyor
George Sand'ın Stenio.

Ama resmin hayata doğru ya da hayır olup olmadığı, çok
onu tasarlayan kişi üzerinde güçlü bir etki. Tıpkı
İlk gençliğinin spekülatif tenli,
onu Fransızlarla günlük temasa geçiren şans
On sekizinci yüzyıl-çünkü kendi kendine öğretilen yalnız çocuk ve
Covetous zihin, Voltaire'i taşıymadan sürekli olarak okuyabilir.
bundan sonra izleri-yani aynı şekilde, geçtiğinde
Fransa, filozoflardan romantiklere kadar yapmıştı,
Fransız tutku literatürü ile bu sürekli meşguliyet
Romantik ve idealist döneminde derin ve kalıcı sonuçlar bıraktı.

Bu sonuçların en güçlüsü ahlaki ve sosyal alanda yatıyordu
algı. Delikanlıların ham zihnini gittikçe daha fazla güçle vurdu
Fransız kitaplarını onun hakkında topladı.
ilişkinin ortalama Fransız anlayışını bölüyor gibiydi
Ortalama İngilizce olan cinsiyetler arasında. Fransızca
Her genç adamın metresine sahip olduğunu okuduğu romanlar; Her evli
Kadın sevgilisi. Trajedi sık sık bu ilişkilerden ortaya çıktı,
Ancak, ilişkilerin elbette, elbette elde etmesi ve elde etmesi gerekir,
varsayıldı. Bir bütünün keyifli kahramanları ve kahramanları için
'Manon lescaut'tan Murger'ın' Vie de de '
Boheme, 'evlilik, görünüşte var değildi,
argüman. Ve evli kadının görevlerine gelince,
Tuval'e aktarılan kod eşit derecede basitti. Kocası
Karısının sevgilisini öldürebilir-bu oyunda idi; Ama genç
İnsanın olma hakkı kendisi kadar iyiydi. '_ İnsan yapabilirsiniz
aşkı kontrol edin ve kimse ya hissetmek için ya da
kaybetmek. Bir kadını tek başına bozan şey yanlıştır._ 'diyor
George Sand'ın 'Jacques'teki kocası,
Karısının ve oktavının olabileceği bir Alp uçağı aşağı fırlatıyor
Yollarını rahatsız etmiyor. Ve her zaman, hangi şiir ve
Bu şeylerin sunumunda tutku! Onların yanında sadece
İngiliz cehaletini, ihtiyatlılığı ve konvansiyonu hatırlamak
okuduğu gibi, daha üstün bir duyguyla delikanlı şişmeyi ayarlardı
küçümseme ve hukukun değil, sevginin değil, sevginin değil bir dünya için vahşi sempati
Gerçek ve yasal kurgu değil, insan ilişkilerinin efendileriydi.

Reuben'in ona ziyaretinden biraz sonra bir gün söyledi
Fransız kökenli gerçeği daha bariyer. Barbier olduğunu ilan etti
her zaman biliyordum, David'de her zaman bir şeyler fark etmişti
Yataklı huckster İngiliz öfkesinden farklı. Neden David's
Annem Fransa'nın güneyindeydi; Kendi ailesi geldi
Carcassonne. Kuşkusuz zengin Gascon kanında her iki
damarlar. _Salut au Castriole! _

Bundan sonra ikisi arasında daha büyük bir dayanışma vardı
durmadan. Barbier, Paris'in sürekli bir dedikodu içine düştü-Paris
Louis Philippe-anıları ve konuşma yollarını gözden geçirme
uzun zamandır öldü ve David'in zihnini bırakarak bir izlenim
Hayatın sabahtan geceye kadar eğlence olduğu yer,
Coşku ve baştan çıkarma; Nerede, parlak dumansız gökyüzü altında,
ve Avrupa'daki en stateli sokakların ve kamu binalarının ortasında, erkekler
her zaman esprili ve kadınlar her zaman çekici.

Bu arada ilkbahar aylarında iş süreci ve
Yabancı kitaplarla ticaretinin yükselişi hızla bir şemayı getirdi
İlk başta sadece bir rüya ve süslü olan Fransa'yı ziyaret edin,
pratik olasılık ve hatta avantaj bölgesinde
Genç kitapçı. Tesis ettiği iki şey. Eğer gittiyse
görmesini sağlayacak koşullara girmeye kararlı
Fransız hayatı-özellikle Fransız sanatsal ve öğrenci hayatı-
içeri. Ve alması gerekeceği biraz netlik gördü
kız kardeşi onunla.

İkinci nosyona karşı Barbier şiddetle protesto etti. Kendinizi ne için bir petticoat'a bağlamak istiyorsunuz? Eğer alırsan
Ona bakmanız gereken kız. Paris, oğlum, izin ver
sizi bilgilendirin, _la jeune için dünyanın en iyi yeri değil
Personne; _ ve Paris _rapin_ eğlenceli bir alçak olabilir,
Ama yardım edebilirseniz genç kadınlarla ona güvenmeyin. Ayrılmak
Matemoiselle Louie evde ve dükkanı aktarın. Elde etmek
Matemoiselle dora veya onunla kalacak veya onu göndermek için
Matemoiselle Dora. '

Keskin diktatör vurgusu olan Fransız dedi. Ne
Zulümlü öneri!

`` Onun gelmesini durduramam, '' dedi David, sessizce-'
Gel-ve isteyeceğinden emin olacak. Ayrıca, onu yalnız bırakmayacağım
evde ve onu hiçbir yere göndermeme izin vermeyecek-emin olabilirsin
bunun. '

Fransız baktı ve fırtına yaptı. David sessiz kaldı. Louie neydi
O öyleydi ve onu tartışmanın bir faydası yoktu. Sonunda Barbier, Olma
Sonuçta tolere edilebilir bir şekilde iyi tanınan,
Kardeş, söyleminin ani bir sonuna geldi ve düşünmeye başladı
uygulanabilir bir şey.

O akşam bir sanatçı olarak yaşadığı bir yeğenine yazdı.
Quartier Montmartre. Barbier'in kibirinden birkaç ay önce
Bu genç beyefendiden bir adroit mektubu ile gurur duydu, yazılı,
Eğer gerçek biliniyorsa, bir anda maddi durum,
neredeyse dayanıklılığın ötesine sıkışmış, buna değer görünmüş gibi görünmüştü
Amcasının adresini dul annesinden çıkar. Barbier, a
Bachelor ve bazı küçük tasarruflara sahip bir adam, nedenini mükemmel bir şekilde anladı
Ona yaklaşmıştı ve daha az olağanüstü değildi
Gençlikten haber almaktan memnuniyet duyarız. O bir _rapin? _ İyi ve iyiydi;
Bütün büyük adamlar ondan önce _rapins_ olmuştu. Muhtemelen o
_rapin's_ karakteristik mengene ve dikkat dağıtıcı unsurları vardı. Tüm
Dünya, hayatın ondan dokuz erkek için ne anlama geldiğini biliyordu. Ne
Vaaz kullanımı mıydı? Gençlik gençti. Açıkça yaşlı
adam-kendin geri dönüşü olmayan-hayal kırıklığına uğramış olurdu
Yeğenini kişisel tanıdık konusunda üzücü bir köpek bulun.

'Söyle bana, Xavier,' mektubu koştu, 'genç bir arkadaşın nasıl koyulacağını
Paris ve Paris hayatının bir şeylerini görme yolunda benim, daha fazlası
Bir turist aptalınız genellikle görür. O bir kitapçı ve
Elbette ticaretini düşünecek; Ama o genç bir tat adamı ve
Zeka dışında ve dahası yarı Fransız. Yazık olurdu
Paris'i herhangi bir _sacre_ İngiliz Filistine olarak ziyaret etmesi gerektiğini
yapmak. Bana onu nereye yerleştireceğimi tavsiye et. Bir şey görmek ister
sanatçınızın hayatı. Ama buna dikkat et, genç adam, bir kız kardeşi getiriyor
Onunla şeytan kadar yakışıklı ve yönetilmesi çok daha kolay değil:
Eğer tavsiye ederseniz-hayır hileleri-bana _convenable_ bir şeyden bahsediyor. '

Birkaç gün sonra Barbier, David'den hemen sonra Potter Street'te göründü
kepenkleri koymuştu, yapmak için bir teklif olduğunu açıkladı.

David dükkan kapısının kilidini açtı ve içeri girdi. Barbier etrafına baktı
Küçük havasız yerde biraz şaşkınlıkla, patlamaya yığılmış
Şimdi sadece John'un Herkül çabaları olan her türlü kitaplarla
pasif sırada tutabilir.

'Neden kendini daha iyi barınmıyorsun --_ hein? _' Dedi
Fransız. 'Böyle büyüyen bir iş ve bir denemeden başka bir şey
halledin! '

`` Diğer odamı aldığımda iyi olacağım, '' dedi David
besteci. Daha önce lodger'ı çıkaramadı. Kadın sadece
geçen hafta sınırlandı. '

Ve bir bebeğin ağlamasını ve ayakların bir skurrukingini konuşurken
üst katta duyuldu.

'Öyle görünüyor,' dedi Barbier, gözlüklerini ayarladı
şaşkınlık. '_Jesus! _ Ne bir ilişki! Neye izin verdin
için? Neden onu zamanında dışarı çıkarmadın? '

`` Önce kendimi dışarı çıkarırdım, '' dedi David. O öyleydi
elleri ceplerinde, kitaplara karşı uzanmak; Ancak
Tutumu sakin olmasa da, tonunun titreşimi vardı
enerji.

'Barbier!'

'Evet.'

'Kadınlar böyle ne acı çekiyor?'

Genç adamın gözleri parladı ve dudakları biraz seğirdi,
olsa da, bazı dokunaklı hatıralar kalbindeydi.

Barbier ona biraz merakla baktı. ’_Le bon diu_ ve anne arifesine sor dostum. Arasında yatıyor
Onları, 'dedi eski Scoffer, omuz silkerek.

David sessizce uzağa baktı. Hızlı zihninde, açgözlü
insan deneyimi, Bayan Mason'un hapsedilmesinin gecesi,
Tüm üst odalardan nüfuz eden ızdırın sesleri
İnce, kötü inşa edilmiş ev, huşu verilemez bir izlenim bırakmıştı
ve terör. Sabah, her şey güvenli bir şekilde bittiğinde aşağı indi
Kocayı bulmak için mutfağa-iki veya üç yıl adam
kendisinden daha yaşlı ve bir ironmonger dükkanının akıllı ustabaşı
Deansgate-biraz ateşin üzerinde duruyor. Adam çok fazlaydı
Grieves'in odasındaki varlığından dolayı özür dilemekten heyecan duyuyorum. David
Shırça ona karısı hakkında bir soru sordu.

`` Ah, her şey yolunda, diyor doktor. Onunla hemşire var
Ve kız kardeşin bebeği var. Yapacak; Ama Aman Tanrım! onun
Korkunç --_ Korkunç! _ Zavallı Liz! Bana bir köşe ver
Sen! Ben üzgünüm. '

David dolaptan biraz yiyecek almıştı, onu yemesini sağladı ve
Adam tekrar kendisi olana kadar onunla sohbet etti. Ama ağlama
yeni doğan çocuk tepesinde, sarsılan durumla birlikte
Bu zeki, kendine güvenen genç adamdan, kendi yaşına yakın,
Şimdilik Lad'i yeni ve bilinmeyene tanıtmak için görünüyordu
İnsan Duygu Bölgeleri.

Bu görüntüler David'in zihninde birbirlerini takip ederken,
Barbier, uzanan yabancı kitapları arasında alay ediyordu.
Yukarı, tezgahın bir tarafında.

'Onları satıyor musun --_ hein? _' Dedi, yukarı bakıp işaret ediyor
Sopasıyla onlara.

'Evet. Özellikle bilimsel kitaplar. Bunlar bir sipariş.
Bu parti de öyle. Napolyon III. "Sezar" değil mi? Ve
Oradaki "spec." Oh, eğer bir şeyler yapabilirim
Daha fazlasını biliyordum! Oldham'da bir adam var. En büyüklerden biri
Dokuma kulübeleri-cotton kadife-bu tür bir şey. O çok
Zengin ve bir Fransız kütüphanesi var; Büyük bir tane, inanıyorum. O
Dün buraya geldi. Sanırım bir şeyler yapabilirim
onun; Ama her türlü rom şeyini istiyor-
Anılar, yol dışı olanlar-Montaigne hakkında her şey-ilk
Baskılar-Lord ne olduğunu biliyor! Diyorum, Barbier, satın alacağını söylemeye cesaret ediyorum
kitaplarınız. Onları almama ne izin vereceksin? '

'_Diantre! _ Kalbinin kanı için değil, genç adamım. Onun
Sormak için önemsizliğin gibi. Daha fazla bilgi sahibi olsaydın daha fazla satabilirsin
sence? Şimdi beni dinle. '

Fransız oturdu, gözlüklerini ayarladı ve
Cebinden mektup, müzakere ile okuyun.

Amcasının cevabına cevap olarak yeğen Xavier Dubois'ten geliyordu
Sorular. Yazar ilan edilen hiçbir şey daha fazla olabilirdi
fırsat. Kendisi, bir arkadaşımın sahip olduğu Belçika'ya gitmişti
ona yeni bir hükümet binasında bir çalışma sağladı. Neden
amcasının arkadaşları onun sırasında odalarında yaşamamalı
yokluk? Onları açık tutmalı ve çok uygun bulacaktı,
Öyle ki, bazıları kirayı ödemeli. Onun vardı
Stüdyo, çıplak, şüphesiz, ama oldukça yaşanabilir ve biraz
_cabinet de toilette_, bitişik ve kapanarak,
Yatak ve tüm ihtiyaçlar. Neden kız kardeşi almasın
Yatak odası ve kardeşin bir şekilde stüdyoda kamp yapmasına izin mi versin? Yapabilirdi
Kuşkusuz, gelmeden önce bir arkadaştan bir yatak ödünç al ve
'Studio Properties'ten biri olan büyük ekran, çok
Tolere edilebilir uyku odası doğaçlama yapabilir ve yine de iyi bırakabilir
Stüdyo ücretsiz anlaşma. Amcasının arkadaşlarının
lüks aramıyorlardı. Ama _le intertairage_ he
sağlayabilir.

Bu arada İngiliz ve kız kardeşi kendilerini bulacaklardı
Bir kez sanatçıların çemberine girdiğinde ve
Sanatsal hayatı sevdiler. O (Dubois) elbette onlara verebilir
Girişler. Örneğin bir heykeltıraş vardı
zemin, olağanüstü bir dahi adam, _joli garcon_
tanıtılan herkes için kesinlikle kendini _aimable_ gösterirdi
Dubois tarafından; Ve yukarıdaki yerde bir peyzaj ressamı vardı,
_ancien prix de rome_ ve karısı da, şüphesiz de,
kendilerini kabul edilebilir hale getirir ve erkek ve kız kardeşin kime yapabileceği
Gerekli tüm bilgilere gidin-Dubois bunu görür. Altmış
Bir ay franklar _Appartement'i ödedi; _ Hizmet için bir önemsememek
İstedin-ancak zorlama yoktu-
_Concierge_ sizi rahatlatır; Ve yemeğinize gelince,
Quartier Montmartre ucuz restoranlarda bol miktarda bulundu ve siz
Günde bir frank veya yirmi için memnun olduğunuz gibi yaşayabilirsiniz. O
genel olarak daha iyi bir açılışın olmayacağını öne sürdü
Paris'i görmek için endişeli iki ruh tarafından bulundu
içeri.

'Şimdi,' dedi Barbier, gözlüklerini bir
Yetkili tıklama, mektubu kapatırken _'Decide-toi._
Git!-ve iki hafta boyunca sana bak. Fransızcanızı geliştirin; elde etmek
Paris kitapçılarından bazılarını bilmek; Biraz komisyonla
Sen-oraya en iyi avantajı yap ve yirmi geri gel
Cent. yola çıktığınızdan daha iyi bilgilendirilmiş. '

Ellerini dizlerinin üzerine enerji ile vurdu. Bir sevgisi vardı
yönetim ve çelişki; ve Eugene'nin kirasının ödenmesi
Yokluğu sırasında tutumlu zihniyle tartıldı.

David bir an sessizce ağzını bükerek durdu, başı atıldı
kitaplara karşı.

`` Peki, neden olmasın anlamıyorum, '' dedi sonunda gözleri parlıyor.

`` Dikkat edin dostum, '' dedi Barbier, açıklığa dokunarak
Mektup, '_ancien prix de rome_'nın bir eşi var. Eşler nerede
Genç kadınlar gidebilir. Xavier yolu hazırlayabilir ve eğer oynarsanız
Kartlarınız iyi, mademoiselle louie'nin çıkarmasını sağlayabilirsiniz.
Sen giderken eller. '

David başını salladı. Tezgahın üzerinde astarlı oturuyordu, yüzü
şimdi gösterilecek çok fazla adamdı heyecanla parlıyor
eski özgürlükle.

Aniden iç odadan bir vahşi ses sesi vardı.

'Miss Grieve! Bayan Grieve! O çocuğu uzaklaştırma. Onu getirmek
Geri diyorum; Kardeşine gideceğim, yapacağım! '

`` Bu Bayan Mason'un hemşiresi, '' dedi David,
tezgah. 'Şimdi naber?'

Tıpkı Louie'nin içine girdiği gibi kapıyı mutfağa açtı.
Oda diğer taraftan. Kollarında beyaz bir demeti vardı,
Ve yüzü kurnaz bir zaferle kızardı. Onu koştuktan sonra
Bayan Mason'a bakan şişman kadın, mor ile
öfke.

'Şimdi buraya bak, Bay Grieve,' diye bağırdı David'i gördü, '
dayanamıyorum ve yapmayacağım. Bayan Mason'dan mı sorumlu muyum yoksa mıyım
Olumsuz? İşte Bayan Grieve, sırtım döner dönmez, en kısa sürede
O kutsanmış bebeği karyolasına koydum, bir kuzu kadar sessiz-ve
Bu sabah saat üçünden beri uluyor, bildiğiniz gibi-o
Kambır, onu beşikten çıkarır ve Wi'nin kapalıdır, Rab bilir
Neresi. Rab'be teşekkür, Bayan Mason uyuyor! Eğer olmasaydı
uyum sağlayın. O 'Miss Grieve'den korkuyor. Biz üzerimizde yok
Ona ne yapacağını bilin. O vahşi bir şey gibi-bir şey değil
Aw'da insan creetur-bana o yığın, ben söylüyorum! '

Louie cevap vermedi. Beraberlikten önce oturdu
Ateş ve hala uyuyan çocuğu dizinde tutarak, büküldü
Üzerinde balmumu ellerini ve küçük ayaklarını istekli bir şekilde inceliyor
merak. Öfkeyle titremesini durduran hemşire ve
Sadece uyanma korkusuyla çocuğu koparmaktan caydırıldı
Duvarla konuşuyor olabilir.

'Şimdi buraya bak Louie, ne için bunu yapıyorsun?' dedi David,
yeniden canlandırma; Neden çocuğu yalnız bırakamıyorsun? Olacaksın
Bayan Mason'u almaya koymak ve bu ona zarar verecek. '

'Şimdi o' t 'sıralaması,' dedi Louie bestecilik, 'o kadın'
Onu çığlık atarak uyandıracak. O uyuyor ve bebeğin
uyuyor ve ben onunla ilgileniyorum. Bayan Bury neden gidip bakamıyor
Bayan'dan sonra Mason? Odasını bu iki gün süpürmedi ve
görülmesi gereken bir manzara. '

İhale noktasına batırılmış olan Bayan Bury, tekrar bir dere haline geldi
protesto ve davetkar, sadece onu uyandırma korkusuyla değiştirildi
Hasta üst katta ve David'e itirazlarla kesintiye uğradı. Ama ne zaman
Louie'nin ellerini üstüne koyması için yaklaştı ve onu
geniş siyah gözler, daha önce korkutucu alevler çekti
Saldırgan her zaman geri döndü.

Dövüşten çekilen Barbier bakmaya gelmişti ve şimdi durdu
Louie'nin garip güzelliği tarafından perçinlenen dükkan kapısı tarafından. O giydi
İlk yaptığı aynı siyah ve kırmızı elbise
Manchester'da görünüm. Şimdi onu asla kapılardan giymedi, onu
Hızlı göz, bir keresinde onu içinde olmadığına ikna etti
moda. Ama başlangıçta onu zıt hale getiren içgüdü
Hala küçümsendiğinde bolca haklı çıktı
o yüzden, ince bir rahatlama, ince eğrilerine ödünç verdi
figür, son iki yılda büyümenin herkese
kadınca yuvarlaklık ve yumuşaklık ve onun göz kamaştırıcı rengine
Karanlık baş ve ince yüz. Ateşin yanında otururken beyaz demet
Dizinde, önünde bir sivri ayak sallanıyor, şimdi asılı
Bebeğin üzerinde ve şimdi parlak tehlikeli görünümünü ve
Bayan Bury'de sıkıştırılmış dudaklar, tuhaf bir cadı benzeri yaptı
Eski sinirlerini çok heyecanlı bir şekilde heyecanlandıran Barbier üzerinde izlenim. BT
Açıktı, kızın bir koca ve bir aile istediğini düşündü
kendi başına. Aksi halde neden diğer insanların
çocuklar? Ama ona cesaret eden cesur bir adam olurdu!

David, sonunda Louie'nin bebeği yırtma havasında olduğunu görmek
Zorluk ile vazgeçmek yerine, Bayan Bury
onu yarım saat boyunca elinde tutmak,
Anne uyanır uyanmaz, çocuğa geri verilmelidir.

'Yeterince sahip olsaydım,' Louie bir tasarruf maddesi olarak içeri girdi,
Neyse ki somurtkan olan hemşire tarafından duyulmaya çok geç
arkasındaki kapıyı kapattı, 'Sich'in muafiyetli bir chit olduğunu ilan etti
Doğan günlerinde hiç görmedi ve bir oather üzerinde Niver Heerd. '

David ve Barbier konuşmak için dükkana geri döndüler.
Hemşireliği. Yalnız kaldığı anda pazen geri koydu
çocuğun kafasının etrafında yatan ve her santimini inceleyen
Düzenli anket ve büzülmüş yüz, sıcak nefesi küçük dudakları yapıyor
Onlara giderken uykuda seğir. Sonra kaldırdı
küçük bir gece ve pembe ayaklara baktı
Pazen sarma. Yanağına bir parıltı fırladı; Onun harika gözleri
uyuyan yaratığı yuttu. Zayıflığı ve çaresizliği,
onunla yapmayı seçebileceği her şeye plastisite, görünüyordu
onu sarar. Ona öfkeyle baktı, sonra büküldü ve koydu
Küçük sıkışık elinde sıcak bir öpücük. Çocuk hareket etti;
Biraz daha yaşlı olsaydı uyanırdı; Ama Louie,
Aceleyle örtbas etmek, sallamaya ve şarkı söylemeye başladı.

Dükkana kapı Ajar'dı. David ve Barbier takılırken
Birlikte David'in avladığı bir Paris haritası
Mağazalar, Barbier aniden queer bir görünümle başını kaldırdı.

"Ne şarkı söylüyor?" Dedi çabucak.

Aceleyle ayağa kalktı, taburunu yaptığı gibi devirdi ve gitti
Dinlemek için kapı.

'Bunu duymadım' dedi, biraz ajitasyonla, '
Babasının kız kardeşi, ben küçük bir delikanlıken beni söylerdi
Puy yakınlarındaki dağlarda augoumat! '

  Sur Le Pont D'Avignon
  Tout Le Monde y Danse en Rond;
  Les Beaux Messieurs Font Comme CA,
  Les Beaux Messieurs Font Comme Ca.

Louie söyledikçe kelimeler sadece ayırt edilebilirdi. Onlar
artık ne anladıklarını anlamayan biri tarafından kırpıldı ve sakatlandı
anlamına gelen. Ancak tonlama olağanüstü Fransız, Fransız
Güney ve Barbier hala altında duramazdı.

Bunu nerede öğrendin? Onu kapıdan aradı.

Kız durdu ve parlak kuş benzeri ile ona baktı
bakış atmak. Ama cevap vermedi. Annen sana öğretti mi? diye sordu, içeri girdi.

`` Sanırım öyle, '' dedi.

'Herhangi bir Fransızca konuşabilir misin-hatırlıyor musun?'

'HAYIR.'

Ama yakında öğreneceksin. İngiliz ağzına sahip değilsin, bu
ova. Kardeşinin seni Paris'e götürmeyi düşündüğünü biliyor musun? '

Başladı.

`` Yapmıyor, '' dedi.

`` Oh, değil mi? O zaman ona sor? '

On dakika sonra Louie,
durum. David'in tam olarak beklediği gibi, her neyse fark etmedi
sonuçta gelmeyi umursamayacağı önerisinden. Onlar
Kaba çeyrek olabilir, dedi ve queer insanlar hakkında; Ve o
Birden fazla için korkunç bir anlaşmaya mal olacaktı. Sormamalı mı
Dora Lomax onu iki hafta boyunca içeri alacak mı? John, elbette,
Dükkana bak. Ani bir Qualm baskısı altında konuştu,
Bunun bir faydası olmaz; Ama sesinin neredeyse bir notu vardı
İçinde giriş.

"Ne zaman başlamak istiyorsun?" ona keskin bir şekilde sordu. Ben olmayacağım
Dora'ya gidin-bu yüzden konuşmaya gerek yok. Parayı alabilirsiniz
Önümüzdeki ay bana borçlu olacağınızdan. '

Burun delikleri, hızlı nefes onlardan geçerken genişledi.
Barbier, yüzün olağanüstü animasyonundan etkilendi,
ve gözlerini ondan alamadı.

`` İki hafta boyunca değil, '' dedi David isteksizce ona cevap veriyor
soru. Barbier'in mektubu Mayıs'ın onda biri hakkında söylüyor. İki var
Ülke satışları gitmeliyim ve yerleşecek başka şeyler. '

Başını salladı.

'Şey, o zaman, bazı şeyleri hazırlayabilirim,' dedi yarısı
Kendisi, bebeğe ateşe bakıyor.

David ve Barbier birlikte 'Sokak' birlikte gittiğinde, hala
Planları üzerinde konuşurken Louie ayağa kalktı ve bebeği koydu
Aşağı-şaşırtıcı bir şekilde, sanki artık hiçbir şey umursamıyormuş gibi
Bu konuda-David'in böyle geçirdiği eski moda kollukta
Birçok gece yarısı nöbeti. Sonra ellerini arkasına kilitleyerek hızlandı
yaylı yürüyüş ile dar odada yukarı ve aşağı
Bazı hapishaneli hayvanın ateşli lütfu. Paris! Eğitimi
Küçük ve onun cehaletini muazzam. Ama bir 'bayanın sütunlarında
Clough'daki istasyon kitapçığından sık sık satın almıştı
Sonu, Paris mektubundan daha hevesle bir şey yutmamıştı,
'Paris Fashions' ın tatlı açıklamalarıyla,
Lancashire kadınları, Clough bile Pazar günlerinde en iyi değirmen ellerini bitiriyor,
uzaktan karanlık bir şekilde yönetiliyordu. Her türlü geçmiş rüya tekrarladı
İplik, saten, dantel, kürkler, zengin ve ince kombinasyonları,
Hayali ihtişamlar hayali bir Louie üzüntü giyim. .
Onları hatırlamak onu bir açgözlülük geçmiş açıklamasıyla doldurdu ve
Paris'i hemen tüm dükkanlar olarak tasarladı, her biri
St. Ann's Meydanı'ndaki en iyilerinden üstün-
Bütün gün pencerelerden önce.

Kapıya bir bahar yaptı ve üst katta kendi odasına koştu.
Orada elbiselerini çıkarmaya ve onları dağıtmaya başladı
Zemin, onlara kritik bir hoşnutsuz gözle bakıyor.

Zaman geçti. Eski bir elbisenin önünde emildi, planladı
Alt kattan bir uluma ortaya çıktığında yenilenmesi. Kaçtı
bir karaca geyik gibi ve tam zamanında bebeğe atladı
Concliating Bayan Bury, topuklu.

Hemşirenin onunla öfkesi ne olursa olsun, önce
Çocuğu yalnız bırakarak, yarısı ortaya çıkarıldı, soğuk bir odada ve şimdi
Yine saklamak için Louie, küçük yaratığı ona karşı koydu
Boyun, sallanan ve crooning. Ani sıcak temas durduruldu
bebek; başını yumuşak oyuk içine sürdü
O ve aç dudakları doğal yemekleri için hevesle aradı. .
Onların dokunuşu Louie'den lezzetli bir heyecan gönderdi; Onu çevirdi
başı dön ve küçük, çaresiz yanağını bir merakla öptü
şiddet; Sonra Bayan Bury'den bıktı ve ona geri dönmesi için endişeli
Planlar, neredeyse çocuğu ona attı.

'Orada-al! Yakında istediğim zaman tekrar alacağım. '

Ve onun sözü kadar iyiydi. İyileşme dönemi
Zavallı Bayan Mason-en iyi ihtimalle hasta, nüks bir yaratık
Zamanlar-biri uzun mücadele ve sefalet. Louie ona temsil etti
çocuğuna sonsuza dek inen bir tür av kuşu ve
bilinmeyen merdivenlere taşımak. Ne anne ne de hemşire için
Louie en küçük husus; O hor gördü ve zalimledi
ikisi de. Ama bebek için aç sevdiği sevgisi
memnuniyet ve bu konuda ona hakim olmak yoktu. Ilık
Hava geldi ve işinden sonra eve ulaştığında başardı
çocuğun tutulması için bir ya da diğeri ve bir
Bu vesileyle saatlerce sokağa kayboldu. David
hevesten hayran kaldı, ama ne o ne de başka biri
kontrol edin. Sonunda, Bayan Mason bütün gün az çok histerikti
Louie ulaşılabilirken uzun ve çok aklı başında. Gelince
Kocası, günlerinde daha fazla evde olmayı başaran
David'in kiracılığından beri karısının zayıflığı henüz
David'den şikayet etti ve aklını bir veya iki kez Louie'ye konuştu,
Ve sonra, aniden, karısına dikkat etmeyi bıraktı.
bekler. Edineksel çabukluk ile eşin nedenini tahmin etti. A
Taze terör onu ele geçirdi-kızın nefret dolu güzelliğinin terörü. O
Louie onun içindeyken kendini yatağından sürükledi, bir oda buldu
çalışın ve bebek ve kocayı gerçekleştirdi, adres bırakmadı. Neyse ki
Onun için, Louie'nin siyah gözlerinin izlenimi bir
Zehirlenmeyi geçmek ve fakir anne nefes aldı ve tekrar yaşadı.

Bu arada Louie'nin Paris Planı üzerindeki heyecanı ve huzursuzluğu
onu genellikle Dora'ya çalışmaktan daha fazlasını yaptı. Bu iki hafta boyunca
Asla iş için güvenilemez, olsa bile
Önemli bir komisyonu bitirme sorusu. Çok doluydu
Çeşitli hazırlıkları. Barbier ona örneğin, günlük bir
Fransızca dersi. Hatta tesisleri bir anda kavradı
Fransızların en çok dağılması ona Paris'te verecekti; Her
gece cümle kitabının üzerine oturdu ve her öğleden sonra kesti
Barbier'e gitmek için çalışması kısa. Tüm hayatı bir gibi görünüyordu
Tutkulu beklentinin alevi, tam olarak beklediği olsa da
Söylemek zor olurdu.

Zavallı Dora! Bütün bunları çok sabırla çok şey yaşadı
haftalar. Louie net, sert zihin, duyumsal mizaç, onu
Tüm kızlık rezervinin görünür eksikliği, tüm kız gibi yumuşaklık, yapılmış
Hayatın yanardöner bir ağı olduğu için anlaşılmaz bir
ideal amaç ve yükümlülükler. Lütuf çocuğu dışarı sürüklendi
Kendi sade veya hassas düşünceleri, dokunmak, tatmak ve
Hıristiyanın anladığı gibi 'dünyanın' ne olabileceğini
beğenmek. İnsanların diğer her kızı gibi Dora da tanıdıktı
Günah ve zayıflık ile yeterince-yalnız Daddy onu büyük bir şekilde yapmıştı
kariyerinin bir kısmında hem de başka bir bölümle tanıştı. Ancak
Louie'nin bu özelliği, her ikisi de görünen eksikliği ile
tutku ve ahlaki anlamda, onun için tamamen yeniydi ve üretildi
Bazen onun üzerinde boğuşan bir izlenim,
Konunun ne olduğunu net bir şekilde açıklayın.

Yine de, gerçekte, genellikle kanunsuz yaratık gibi görünüyordu
bir tür olarak Dora tarafından dokunan, sanki bir varlık ile günlük temas gibi
Nazik ve çok magnanimous onu bile kazanmıştı. Bu güven,
Örneğin, Louie'nin John'a Dora'nın pahasına vaat ettiği
Asla yapılmadı. Bu noktaya geldiğinde, biraz pişmanlık dokunuşu,
Utanç, kızın alay eden dudaklarını mühürledi.

Özellikle küçük bir gerçek Dora'yı şaşırtmıştı. Louie ısrar etti
Bir gece, Paskalya haftasında, St.
Damian ve bundan sonra sık sık gitti. Onu ne çekti, Dora
keşfetmek için kendini şaşırttı. Ancak Louie bir
gayretli seyirci, erken hizmetlerde bile, birkaç hafta boyunca Dora
Teyit edilebileceğini ve Peder Russell'ı çekerek çağırdı
onu sınıfına götürürdü. Louie ahlaksız olarak güldü
Fikir, ama Aziz Damian'ın aynı şekilde gitmeye devam etti. Dora yapabilir
Kilisede onun yanında olmaya aykırı değil, ama çok uzakta olabilir
kendini yerleştir, olmasını istediğinden daha bilinçliydi
Louie'nin göze çarpan figürü ve şapkası belirli bir
kızın etkilediği sütun. Keskin yükseltilmiş profil
Kemaşmış ifade gözlerini iradelerine karşı çekti. O idi
Ayrıca Louie'nin kalabalığa yaptığı izlenimin sürekli olarak farkında,
bakıldığı ve dikkat çektiği yol. Her ne zaman
Kilisenin içine veya dışına geçti, insanlar döndü ve kız,
Beklemek ve tamamen utanç verici, gururlu görünümünü parlattı
yan yana.

Ama bir kez onun yerine, dikkatsiz değildi. Karanlık Şansölye
Çiçekleri ve tütsü ile zengin elbiseler ve yavaş hareketler
Rahiplerin, alay ilahilerinin heyecanı-bunlar
İşler onu yakaladı ve tuttu. Görünüşü sabit ve istekli
zaman. Din adamlarına gelince, Dora babasının Russell's ile konuştu
kız kardeşi ve yeni gelenleri ele geçirmek için bazı çabalar gösterildi.
Ama hiçbiri başarılı değildi. Kız geçti
Herkesin eli. Sadece küratörlerden biri durumunda, bir adam
Güçlü, çirkin bir kafa ve nüfuz eden bir kişiliğe sahip, o
Tearing herhangi bir şey göster. Dora kendini bir veya iki kez koyduğunu düşündü
Onun yolunda, onunla ilgili bir şey onu çekti ve
onu etkilemiş olabilir. Ama Paris projesi yükselir yükselmez
Ufuk, Louie başka bir şey düşünmedi. Peder Impey ve St.
Damian'ın, her şey gibi, unutuldu. Asla yaklaşmadı
Akşamdan gelen kilise Davut ona haberlerini anlattıkları güne anlattı
Manchester'dan ayrıldı.

David, önceki gece Baba ve Dora'ya güle güle demek için koştu
Başlayacaklardı. Paris yolculuğu havada olduğundan beri,
Babanın genç adam için dostluğu yeniden canlandırdı. O değildi
Sonuçta, altı yüz pound gibi evde oturacak içerik
Bir yumurtadan çıkma tavuğu, 've şimdiye kadar ona olan ilgisi olan baba
Şimdilik, büyük ölçüde servete ani katılımıyla kesildi,
yatıştırılmış.

David göründüğünde Lomax halının üzerinde duruyordu, bir kitapla
kolunun altında.

`` Sana güle güle, genç adam, size güle güle. Ve işte bir
Trende okuyabileceğiniz yanınızda kitap. Karıştıracak
Biraz yukarı çık, sana bir iki fikir ver. Sen de geri dönmüyor musun
yakında.'

'Baba,' yanında duran Dora, 'bakacak olan Dora
işinden sonra mı? '

Sessiz ol Dora! Bu kitap ona ne yapılabileceğini gösterecek
Canavar kitapçı. '

David onu ondan aldı, unvana baktı ve güldü. Biliyordu
iyi. 'John Dunton'un hayatı ve hataları, vatandaşı
Londra, 'on yedinci yüzyıl satıcısının eksantrik kaydı
Baba gibi bir karakter ve bir vagrant olan kitaplar.

'Och! Bunu ezbere bilmiyor muyum? ' dedi baba, coşkuyla. 'Birçok
Zavallı Isabella'nın düşündüğü zaman beni rahatsız eden bir zaman
Beni baca köşesindeki topuklardan güvenli bir şekilde bağlamıştı.
_Though_ aşk ölüm kadar güçlüdür ve her iyi adam onu ​​seviyor
kendisi gibi karısı, _YET _-- Birçoğu söyledim.
Pat to Isabella --_ Yet_ Sınırlanmayı düşünemiyorum
tüm dünyadan daha dar bir çalışma. "Senin için bir adam var! O
bir karından kurtulur ve kendini diğeri ile eyerler-biraz yük
ikisi için evde duracak mı! "Bulma için
Seyahat etmek, Valeria, sevgisinin yüksekliğini göstermek için istekli
Avrupa'yı Eliza olarak görmeliyim, Amerika'yı görmeliyim. 'Och! vermek
Bana kitap, divil, 'diye bağırdı baba, giderek daha fazla büyüyor
Tutkusu yükseldikçe Hibernian, 've Bedad, ama ben
Sen.'

Ve uzanarak, baba onu ele geçirdi ve sayfaları devraldı
titreyen bir el. Dora kızardı ve gözyaşları gözlerine yükseldi.
Bu performansın ona dengelendiğini mükemmel bir şekilde fark etti.
En azından David'de olduğu kadar. Babanın deli sinirliliği büyümüştü
her hafta geç.

'Bunu dinle Davy!' diye bağırdı baba, elini kaldırdı
sessizlik. "" Zavallı Leander'ın Hellespont'u geçtiğimde
boğuldu, Yunanistan, Çin ve Kutsal Topraklar diğer üç
Bağlı olduğum ülkeler. Ve belki de elim geldiğinde-- "'

'_My el içeride! _' Tekrarlanan baba, bir ecstasy. Ne
Bir erkeğin mücevheri! '

`` Hintlilere adım atabilirim, çünkü ben gerçek bir seyahat aşığıyım,
Ve bir kez monte edildiğimde, güneşle buluşup buluşmadığımı umursamıyorum
Yükselmek ya da aşağı inmek, sadece ben ama ramble .... _he_
gerçekten evrenin hacminde usta olan bir bilgin
Doğayı doğanın kendisi kadar okumamış. '

`` İyi sözlü-Well gerçekten dedi! ' diye bağırdı baba, kitabı aşağı fırlatarak
ikisini de ürküten vahşi bir jestle. Bu adam mıydı
Adrian Lomax, şimdiye kadarki tek hayatın tek saatini geçirmek için
görme olasılığı-ilk olarak sabah ve sonuncusu
Gece düşündü-Manchester katiplerinin midelerini gıdıklıyor musunuz? '

Zirveli çenesi ve sıkıntılı kilitleri göğsüne öne düştü. O
bir tavırla, önündeki gençlere kasvetli bir şekilde baktı
Her zamanki gibi, bir aktörün tutumuydu.

David'in doğal içgüdüsü jeer içindi. Ama Dora'ya bir bakış
onu şaşırttı. Altında anlamadığı bir trajedi vardı
Bu zavallı komedi.

`` Geri konuşma, '' dedi Dora, aceleyle, nefesi altında, onun gibi
Çerçevesini almak için onu geçti. 'Sadece onu daha da kötüleştiriyor.'

Birkaç dakikalık kırık sohbetten sonra, babasının ruh hali
Ayağa kalkmak zor, David ayrıldı. Dora onu takip etti
Alt katta.

`` İki hafta uzakta olacaksın, '' dedi çekingen bir şekilde.

Konuşurken başını ileri ve ileriye doğru hareket ettirdi
Duvar, sanki ağrıyormuş gibi ve dinlendirici bir yer bulamadı.

'Oh, o zamana kadar geri döneceğiz, asla korkma!' dedi David, neşeyle.
Onun için gittikçe daha fazla üzülüyordu.

`` Yabancı parçaları görmek istiyorum, '' dedi özlemle. 'Var
Paris'te güzel bir kilise, bir katedral mi? Oh, harika bir
Fransa'da birçoğu biliyorum! St. Damian'ın konuştuğundaki insanları duydum
onlardan. Hizmetleri görmek istiyorum. Ama güzel olamazlar
bizimkinden daha. '

David gülümsedi.

Korkarım size onlar hakkında çok şey anlatamam, Bayan Dora; Onlar
Benim çizgimde değil. Güle güle ve kalbini yukarıda tut. '

Gitiyordu, ama hızlı bir şekilde söylemek için geri döndü ...

Neden biraz serseri için gitmesine izin vermiyorsun? Sessiz olabilir
o.'

'İsterim; Yapardım, 'dedi hevesle; Ama ne olacağını bilmiyorum
ondan gel. Bu ay korkunç bir şekilde geride kalırız ve eğer öyleyse
Uzaklaşmak için insanlar bize düşecekti; istediğini düşünürlerdi
ödemekten kurtul. '

Biraz konuşmaya devam etti, ona tavsiyede bulunmaya çalıştı ve ilkinde
Yer, işlerin ne kadar yanlış olduğunu bulmaya çalışıyorum. Ama yapmadı
Yine de babasının sırlarını açıklama noktasına gelin. O
sorularını, ona her zaman göstererek, bakarak ve
Ses, sorduğu için ona minnettar olduğunu-önemsemeye.

Sonunda gitti ve arkasındaki kapıyı kilitledi. Ama ne zaman
bitti, hala karanlıkta durdu, ellerini sıkarak
Sessiz özlem tutkusu-onunla birlikte olmak, dışarıda,
Gece, sesini duymak, yakışıklı görünümünü tekrar görmek. Ah! .
İki hafta uzun olurdu. Orada olduğu sürece, bir taşın içinde
At, onu sevmese de, üzgün ve endişeliydi, ama
Manchester hazinesini tuttu ve Manchester sokaklarında cazibe vardı
cazibesi vardı.

Piccadilly'ye yürüdü ve Mortimer Caddesi'ne bir otobüs aldı. O
Düşük ve hasta olan Bay Ancrum'a da güle güle demeliyim
geç.

'Yani sen kapalı mısın David?' dedi ancrum, kendini ne
gerçekte değil, kitapların üzerinde düşünen bir melankolik gibi görünüyordu
okuma. David onunla el sıkışırken, küçük fusty oda,
soluk yüz ve sakat formda delikanlı bir his uyandırdı
tarif edilemez kasvet. Geri tepme ve arzu
düşünce ertesi günün yolculuğuna-Mayıs Denizlerine-
yabancı topraklar. "Sana iyi şanslar!" dedi bakan, pozisyonunu değiştirerek
Ziyaretçisine dolu bakmak ve bir yavaşlıkla yapmak için
bu da tüm hareketin bir çaba olduğunu gösterdi. ' Bakın
Kardeş Davy. '

David Ancrum'un davetine oturmuştu. İçinde hiçbir şey söylemedi
Bu son söze cevap ver ve ancrum onu ​​deşifre edemedi
Karanlık, kötü tepeli lambanın görülür.

"Aklınızda, Davy, değil mi?" Dedi, nazikçe,
Hızlı elini genç adamın dizine koydu.

'Şey, belki de var,' diye itiraf etti David,
ses. 'Yönetilmesi kolay değil.'

'HAYIR. Ama onu yönetmek için _got_. Sadece sen var
Ve birlikte. Bu senin görevin. Seni ayarladı. Ve sen gençsin
Gerçekten de, o güzel kendi kendine iradeli yaratığa sahip olmak için
ellerin. '

'Güzel? Sence öyle mi? ' David gülmeye çalıştı.

Bakan başını salladı.

'Paris'te burada olduğundan daha fazla bulacaksınız. Paris
Kötü bir yer, diyorlar. Londra, bunun için. Davy,
Gitmeden önce sana söyleyecek bir şeyim var. '

'Söyle efendim.'

Çok şey biliyorsun, Davy. Zeklerim senin için hiçbir şey değil. Sen
Bir gün eski arkadaşlarınızın, oğlumun önüne ateş et. Ama var
Hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir şey-kesinlikle hiçbir şey-ve
sanki yaptın. Belki sen yapmadan önce Hıristiyan'a dönmelisin. BEN
Bilmiyorum. En azından bir Hıristiyan olmadığın sürece
bununla ne demek istediğini bilin-İncil'in ne anlama geldiğini. Onun
Küçük bir kelime, Davy --_ Sin_. '

Bakan, sanki tüm varlığı gibi derin bir yoğunlukla konuştu
söylediklerine nefes aldı. David sessiz oturdu ve utandı,
Muhalefet, bakanlık varsayımını düşündüğü şeye yükseliyor.

'Peki, ne demek istediğini bilmiyorum,' dedi bir duraklamadan sonra. 'Bir
Birçok insanın ve şeyin iyi olduğunu öğrenmek için çok yaşlı olmaya gerek yok
Dünyada oldukça kötü. Sadece laikler bunu açıklıyoruz
senden farklı. Çok fazla eğitime indirdik,
veya sağlık veya kalıtım. '

'Ah, biliyorum-biliyorum!' dedi bakan aceleyle, sanki
Kendini uyandırdığı konuşmadan küçülüyor. Ben uygun değilim
Bunun hakkında konuşmak için Davy. Ben hastayım, sanırım! Ama o ikisi vardı
Sana söylemek istediğim şeyler-kardeşin-ve--

Sesi düştü. Gözlerini gölgeledi ve David'den uzağa baktı
yanan kömürlere.

'Hayır-hayır,' neredeyse bir fısıltıyla devam etti; Bu
_will _-- Bu _will_. Söylediği bir şey değil ve
Mesih --_ Christ's_ Tek Yardım. '

Yine bir sessizlik vardı. David eski öğretmenini inceledi
Dikkatle, yarı ışığa kadar onu kullandı. Genç adam
sadece bir ruh işkence edebilecek bir dine kızgındı ve
beden böyle. Ancrum uzun zamandır bu şekilde 'aşağı' olmuştu
Şimdi. Siyah uyumlarından bir diğeri yaklaşıyor muydu? Eğer öyleyse, din
Onlardan büyük ölçüde sorumlu!

Sonunda David kendi kapısını görürken, bir figür algıladı
adımlarda uzanıyor.

`` Ben, '' dedi bir inilti ile kendi kendine, 'Bu John!'

'Ne istiyorsun John, gecenin bu saatinde?' O
talep etti. Ama mükemmel biliyordu.

'Buraya bak!' Diğeri kalın dedi, 'Hepsi düz. Sen
İki hafta içinde geri dönüyor ve onu da geri getireceksin! '

David sabırsızlıkla güldü.

'Sence onu Paris'te kaybedeceğim mi yoksa kanala mı bırakacağım?' '

'Bilmiyorum,' dedi Dalby, merakla ağır ve belirsiz bir
söyleme. Benim için çok kötü. Benimle hiç evlenmeyecek; Biliyorum
O. Ama onu bir daha asla göremeyeceğimi düşündüğümde gitmeye uygunum
Ve kendimi as. '

David yolda çakıl taşlarını tekmelemeye başladı.

`` Her şey hakkında ne düşündüğümü biliyorsun, '' dedi sonunda kasvetli bir şekilde.
Şimdiye kadar sana söyledim. Denerse seni umursamadı.
İyi bir şey değil. Hiç umursayacağına inanmıyorum
Herkes. Her neyse, parası veremeyen kimseyle evlenmeyecek ve
Güzel kıyafetler. Orada! Bunu borunuza koyabilir ve içebilirsiniz,
Çünkü orada durduğun kadar doğru. '

John huzursuzca döndü, ellerini duvara koydu ve
başı üzerlerine.

`` Eh, önemli değil, '' dedi yavaşça bir duraklamadan sonra. Ben olacağım
burada erken. İyi geceler!'

David ayağa kalktı ve ona tiksinti ve acıma içinde baktı.

`` Onu paketlemeliyim, '' dedi, 'Yapmalıyım.'

Sonra genç omuzlarını geri attı ve ılık baharda çizdi
uzun bir nefesle hava. Özen ve sorunla uzakta! İşler
sağa gel-tam gel. Bu hava yazdı ve
Kırk sekiz saat Paris'te olacaklardı!




Kitap III Fırtına ve Stres




Bölüm I


Kardeş ve kız kardeşi Manchester'ı öğlen hakkında terk etti ve
Londra'da gece çok sık olan küçük bir şehir otelinde
Ancrum'un önerdiği konformist olmayan bakanlar.

Sonra ertesi gün! En geniş olanlar ne kadar az
Hayatın fırsatları sormak için gelir, böyle bir lezzet hayal edebilir,
Böyle bir zevk tazeliği! David çok önce tereddüt etmişti
Günlük Hizmet Gideri _via_ Calais; Gitebilirlerdi
Gece üçüncü sınıf paranın yarısı için; Ya da alabilirlerdi
Daha ucuz ve daha uzun rotalardan biri tarafından geri döner. Ama heves
Her saat ve gün ışığından en iyi şekilde yararlanmak için galip geldi; Onlar
Calais tarafından gidip Dieppe tarafından geri döneceklerdi, bu nedenle görerek
İki haftaya ek olarak iki yolculukta mümkün olduğunca çok
Paris'te. Üçüncü sınıftan başka bir şeye gitme yeniliği
Tadi ile dolu; Louie'nin yerleştikçe kendini bilinçli haysiyeti
Charing Cross'u terk ederken kendini köşesinde David'in
göz; Kendini yansıttığını ve güldüğünü gördü.

Görkemli bir gündü, yazın ilk oldu. Mavi
GÜNEY Bulutları yoğun bir şekilde beyaz ve
Batı bir rüzgarın altında denizde seyahat etti. Demiryolu Bankaları,
Polislerin hepsi primrozlardı; Her su yamasının içinde
gökyüzünün beyaz ve masmavi; Kuzular hareketsiz yatıyordu
Elms'in yetersiz gölgesi; Her bahçe lalelerini gösterdi ve
duvar akışları ve hava, güneş ışığı, her renk tonunun canlılığı
Ve çizgi onlarla birlikte sarhoş edici bir sevinç, özellikle de gözler için
Hala kışın Manchester'ın tonlarına ve ışıklarına ayarlanmış.

Breeze onları neşeyle dans eden bir denize taşıdı. Ve bir kez
Fransız tarafı ilk saatlerini bir taraftan geçerek geçirdiler
Diğerine taşıyıcıları, işaret ediyor ve aralıksız olarak çağırıyorlar.
Çocukluklarında bazı nadir anlardan bu yana ilk kez
Birlikte ve bir arada mutluydular. Toprak Ana onlar için açıldı
sihir şovunun bir köşesi ve onu çocuk gibi aldılar
Oynayın, şimdi bağırıyor, şimdi büyüyle bağlı.

David'in dizinde George Sand'ın 'Mauprat' vardı, ama hiçbir şey okumadı
bütün gün. Gözlerini hiç bu kadar dikkatle kullanmamıştı
tutkuyla. Onlardan hiçbir şey kaçmadı, ne detayı
Amienlerin yükseldiği garip ve güzel fen-bir ülke
Yeşil ovanın bezlendiği turba ve turba kesiciler
Siyah çim yığın ve zarifçe kenarlı sayısız küçük göl
dağınık ağaçlarla ayarlayın-ormanın narin cazibesi yok
Chautilly hakkında iner. Bu ormanlar çok daha ince ve zarifler
İngiliz ormanlarından daha fazla! Fransız sanatı ve beceri zaten buradaydı
Vahşi ülke. Her ağaç sanki
Şahsen düşündüm; Her plantasyon düzenli çizgilerdeydi; her biri
Woody Walk, bir planı takip ederek doğrudan noktadan noktaya sürdü
Bir örümceğin ağı olarak düzenli ve karmaşık.

Bu zamana kadar Louie'nin merak ve dikkat çekimi çok
çok az; Yoruldu ve çaprazlandı ve şu anda uykuya daldı.
Ancak, aralarında her mil ve Paris, David'in nabzı
Daha hızlı atın ve uçan sahnede zihni daha fazla emildi.
Pencerenin yanında asılı, büyüleyici ve zevkle heyecan duydu,
Yumuşak havada içmek, akşam bulutlarının güzelliği,
Kavakların harika yeşillikleri ve gümüşleri ve ateşli kahverengileri. Onun
Zihin görüntülerle doluydu-derin zambak yaylı göl
Lelia'nın şair aşığı Stenio daldı ve öldü; görkemli
Victor Hugo'nun manzarası; Rene uçurum tarafında oturuyor ve
çocukluğunun beyaz evine veda etmek;-
'Childe Harold' ve Shelley'den. Zihni bir fermantaydı
Gençlik ve Şiir ve gördüğü Fransa, Fransa'nın Workaday değildi
köylü ve yüksek yol ve fabrika, ancak şiirsel yaratılış
zeka, cehalet ve fantezi.

Paris bir flaşla geldi. Saçaklığın tamamını fark etmişti ve
Londra'nın sürekli genişleyen bölgesi, beklentilerini ortadan kaldırmıştı
Neredeyse, geçerken; Ama burada büyük şehrin neredeyse hiç olmadı
ortasında olmadan önce kendini duyurdu
Nord istasyonunun gürültüsü, parlaması ve kalabalığı.

Bekleyecek bagajları yoktu ve David, titriyor
gerekli emirleri zorlukla verebilmesi için heyecan,
Çantaları omuzladı, taksi aldı ve adresi verdi. Dışarıda
Hala alacakaranlık, ama lambalar aydınlandı ve
Şu anda döndüler kardeşe ve kız kardeşe bir yangını
ışık. Ağaçların genç yeşili, gazın altında parıldadı
bir pandomimin ağaçları; Kiosklar ışıklarını dışarı attı
hareketli kalabalık; Dükkanlar ve kafelerin hepsi parlıyor ve canlıydı; Ve
Her iki elinde de kesin olmayan uzun süreli evler çizgisini yükseltti
Herhangi bir Londra veya Manchester Squalors ve Eşitsizlikler,
gökyüzüne benziyordu ve hayatın büyük gösterisini yapmak
Altlarında, herhangi birinden daha eşcinsel, muhteşem ve eksiksiz bir
Kendi sınırlarında İngiliz görebilir.

Louie zevk ve heyecanla beyaza dönmüştü. Tüm hayalleri
elementlerin toplandığı şiir ve ihtişamın
Resimli makalelerden ve Manchester tiyatrolarından daha fazla
Bu Paris gaz ışıkları, bu geniş evler tarafından gerçekleştirilenden daha fazla
Kalabalıklar gülmek ve gezmek.

'Kahvelerini kapılardan çıkaran insanlara bak,' diye bağırdı
David'e, 've o beyaz ve altın yer. Goodness! Onlar
Gazda harcama yapmalı! Ve sadece bu iki kıza bak-bak,
Hızlı-orada, siyah foustache'deki genç adamla-onlar
_ARE_ yüksek sesle, ama elbiseleri sadece tatlı değil mi? '

Boynunu pencereden çıkardı, haykırdı-şimdi, şimdi, şimdi
Bu-aniden bulvardan geçtiler
Yan yolların karşılaştırmalı karanlığı. Burada evlerin yüksekliği
biraz farklı bir izlenim yarattı; Louie hiçbirine baktı
Daha az keskin bir şekilde, ama sohbeti durdu.

Sonunda taksi bir
özellikle karanlık ve dar sokak, biraz keskin bir şekilde yükseliyor
kuzey-batı durdukları noktadan.

"Şimdi _concierge_ için," dedi David, etrafına bakarak,
Adama ödedikten sonra.

Ve Barbier'in zihnindeki yönlerini conning,
ağ geçidi ve arkasında parlayan perdeli bir kapı için cesurca yapıldı
ışık.

Vuruşuna cevap veren kadın ona baktı
Kafadan yaya, kendini en iyi Fransızca açıkladı.

'_Tiens_,' dedi, kayıtsız bir şekilde, arkasındaki bir adama, '
26 numaralı insanlar --_ des Anglais _-m. Paul te l'A dit_.
Bana anahtarı ver. '

_Bonhomme_ adreslendi-biraz, eğimli,
yaratık, Çin-mavi gözleri ile solmuş yüzünde yaygın olarak gösteriliyor
Parafin lambası ışığında karısı tutuyordu-
Duvardaki bir tahtadan bir anahtar ve ona verdi.

Kadın ikisini de tekrar inceledi, genç adam ve kız ve
Kendisiyle sorun mu alması gerekip gerekmediğini tartışıyor gibiydi
sivil olmak. Sonunda nadir bir sesle dedi.

`` Sağdaki dördüncü kat. Sanırım seni almalıyım. '

David ona teşekkür etti ve bir
Kapı karşısında ve yukarı taş merdivenler.

İki uçuş yaptıklarında, aniden döndü
iniş--

`` _Appartement_'i M'den alıyorsun Dubois? '

`` Evet, '' dedi David, eski Barbier's sayesinde bunu bulmak için büyüledi.
sürekli dersler, tolere edilebilir hem anlayabilir hem de cevap verebilir
kolaylaştırmak; 'İki hafta boyunca.'

'Dikkatli ol; Ev sahibi size inecek; M. Dubois Asla
ödüyor; Her gün ortaya çıkabilir ve eşyaları satıldı. Nerede
Matemoiselle uyuyacak mı? '

'Ama M. Dubois'te' _Appartement_, 'dedi David, bunu umarak
dehşetiyle, anladığı zaman; Söz verdi
her şeyi ayarlamak için. '

`` Hiçbir şey ayarlamadı. Biraz vermem gerektiğini ister misin
şeyler? Benden bazı mobilya kiralayabilirsiniz. Ve ister misin
Hizmet? '

Kadının kavrayan bir gözü vardı. David'in tutumlu içgüdüleri alarm aldı.

'_Merci_, Madam! Kız kardeşim ve ben fazla bir şey gerektirmiyoruz. Biz
Kendimizi bekleyecek. Madam bize bazılarının adını söyleyecekse
Yakın restoran-- '

Bunun yerine, Madam öfkeli bir ses çıkardı ve anahtarı aniden itti
Louie'nin eline, David çantalarla yüklü.

`` İki uçuş daha var, '' dedi kabaca; O zaman dön
Sol ve doğrudan önünüzde merdivenden yukarı çıkın-ilk kapı
Sağa. Gözlerin var; Yolu bulacaksın. '

'_Mais, Madam _--' diye bağırdı David, bunlar tarafından şaşkına döndü
talimatlar ve onu gözaltına almaya çalışıyor.

Ama zaten altındaki uçuşun yarısında kaldı,
tonlarından yargılanmak için
Ücretsiz değil.

Bunun için yardım yoktu. Louie yorgunlukla düşüyordu ve
Öfkesiz olmaya başlıyor. Zorluk ile David bir
Umutlu hava ve tekrar gittiler. Bir sonraki inişin öne geçmesi
Ama biri dar bir pasaj buldular ve sonunda bir
Merdiven benzeri merdiven. Bunun üstünde bir koridorun üzerine geldiler
İlk kapının hoş geldiniz rakamlarını taşıdığı dik açılarda
'26. '

`` Tamam, '' dedi David; İşte buradayız. Şimdi içeri gireceğiz ve
Bize bak. O zaman oturup biraz dinlenirsen, koşacağım ve
Nereden yiyecek bir şeyler alabileceğimizi görün. '

`` Hızlı ol, o zaman-yap, '' dedi Louie. 'Sadece düşmeye uygunum.'

Dayak bir kalple anahtarı kapının kilidine koydu. BT
takıldı, ama çeviremedi. Hem o hem de Louie boşuna denedi.

'Ne sıkıntı!' Sonunda dedi. Gidip bunu getirmeliyim
tekrar kadın. Otur ve bekle. '

Konuşurken hızlı adımların ve bir sesin bir sesi vardı,
Bir kadının sesi, bir şarkıyı mırıldanıyor.

`` Biri geliyor, '' dedi Louie'ye; Belki de anlıyorlar
kilit.'

Reconnoitre için aşağıdaki inişe koştular. Vardı
kurs, merdivendeki gaz ve demirin üzerine asıldıkça
Korkuluk Onlara karşı genç bir kıza monte ettiklerini gördüler. O giydi
Hafif yavru renkli elbise ve parma menekşeleri ile kaplı bir şapka.
Üstündeki sesler duyun, başını geri attı ve bir
an. Louie'nin gözü eliyle ve küçük bileğiyle yakalandı
Korkuluk üzerine uzan ve fuarının bobinleri ve bükülmeleri
saç. David hiçbir ayrıntı görmedi, sadece ona bir mucize gibi görünen şey
bir anda doğan, karanlıktan-ya da
Kendi heyecanlı fantezi?

Yavaş yavaş adımları kaldırdı, onlara bakarak, uzun karanlıkta
gençlik ve yanındaki kız. Sonra en üst adımda durdu,
onları aşmak yerine. David şapkasını çıkardı, ama hepsi
Pratik sorular sormak istediği pratik sorular onu terk etti. Fransızca
uçmuş gibiydi.

"Siz yabancısın, değil mi?" Dedi, açık, yüksek bir
biraz zorunlu ses. 'Hangi numara istiyorsun?'

İfadesi, bir savunandan belirli bir _hauteur_ vardı
davetsiz misafirlere karşı yerli zemini. Uyarısı altında David
dilini buldum.

`` M. Paul Dubois odalarını aldık '' dedi. Onu bulduk
kapı, ama _concierge_ bize verdiği anahtar buna uymuyor. '

Güldü, bedava, açık bir kahkaha, belirli bir vahşi notu olan
BT.

“Bu kapıların koaksili olması gerekiyor” dedi; Sevmiyorlar
yabancılar. Bana ver. Bu benim de benim yolum. '

Onları geçerek, dar merdivenlerden önce geldi ve
Ani bir hatırlama olduğunda kilitteki anahtarı denemek üzere
ona parlıyor gibiydi.

'Biliyorum!' Dedi, onlara döndü. '_Tenez-que je suis bete! _
Sen Dubois'in İngilizce arkadaşlarınsın. Bana bir şey söyledi ve ben
her şeyi unutmuştu. Odalarını mı alacak mısın? '

'Bir iki hafta boyunca,' dedi David, gülmekten biraz rahatsız oldu
kötülük, gözlerinin alaycı harikası, 'biraz yaparken
Brüksel'de çalışmak. Uygun bir düzenleme gibi görünüyordu, ama biz
rahat değil, başka bir yere gideceğiz. Kapıyı açabilirsen
Biz size büyük ölçüde mecbur olacağız, matemoiselle. Ama değilse ben
_concierge_ için aşağı inmelidir. Hepsi seyahat ediyoruz
gün ve kız kardeşim yorgun. '

`` Böyle iyi Fransızca nereden öğrendin? ' Dikkatsizce dedi ki
aynı zamanda ağırlığını kapıya yaslamak ve manipüle etmek
Kilit dönecek şekilde anahtar ve kapı açılacak şekilde anahtar.

Arkasında büyük bir karanlık alan görünüyordu. Gaz jetinden gelen ışık
pasajda içine çarptı, ama bir sandalyenin ötesinde
Zeminin ortasında ekran benzeri nesne, David'e görünüyordu
boş olmak.

“Bu onun _atelier_, elbette,” dedi bilinmeyen; Ve benim
yanında, diğer tarafta. Sanırım bir dolabı var
bir yerde uyu. Çoğumuz var. Ama hiçbir şey bilmiyorum
Dubois hakkında. Ondan hoşlanmıyorum. O benim arkadaşlarımdan biri değil. '

Kuru, erkeksi bir sesle konuştu, bu da
Gençliği, elbisesi, zarif küçüklüğüyle en keskin yol. Daha sonra,
Birdenbire, gözleri İngiliz çiftinin üzerinden geçerken
Dubois'in en davetkarlığı eşiğinde şaşkınlık
Daire, tekrar gülmeye başladı. Açıkçası durum görünüyordu
son derece tuhaf.

"Alt kattaki insanlardan sizin için bir şey hazırlamasını istedin mi?"
sordu.

`` Hayır, '' dedi David tereddüt ederek; Başlayabileceğimizi düşündük
kendimizi.'

'Şey-belki de-birincisinden sonra,' dedi hala gülüyor. 'Ama-ben
Seni de uyarabilir-Merichat senin için çok rahat olacaksa
Ona bir şey için ödeme yapmayı başaramazsın. Daha iyi değildin
keşfetmek? Ortadaki şey Dubois 'şövale'.

David içeri girdi, cebinden bazı maçlar aldı, bir
Biraz zorlukla gaz braketi ve aydınlandı. Sonra o ve Louie
Onlara baktı. Bir tarafta bir gaunt yüksek oda gördüler.
üzerinde çeşitli püskü panjurların çizildiği büyük stüdyo penceresi;
burada ve orada birkaç paçavra halısı olan çıplak tahtaların bir zemini;
Ortada, ressamın aparatı ile kaplı bir masa
farklı türler; Paletler, boyalar, paçavralar, teneke noktalar ve atıldı
Bunlar arasında bazı bayat ekmek kabukları; büyük bir şövale,
üzerine yığılmış eski ve kirli tuval sayısı; İki sandalye, biri
onları her zamanki bacakların tamamlayıcısı olmadan; Birkaç gravür ve
Yağ çizgileri ve renkli malzemelerin parçaları
vahşi karışıklıkta duvar; ve şövale arkasına rahatça yay,
Yatak veya yatak kıyafetleri olmayan bir demir katlanır yatağı.
Zeminin ortasında, bir ruh ovası üzerinde bulaşmış bir su ısıtıcısı duruyordu,
ve cam ve Çin'in birkaç olasılığı ve uçları şömine,
Parafin lambası ile birlikte. Odadaki her makale kalındı
toz içinde.

Az ya da çok, bu çekici detayları tespit ettiğinde,
Louie hala M. Dubois'in dairesinin ortasında duruyordu.

'Tüm bu yalanları ne için söyledi?' David'e şiddetle dedi.
Çünkü ondan alınan son iletişimde Dubois
Kendini gerekli tüm hazırlıkları yapmış olarak nitelendirdi
Pour la toilette et pour le le hanger._ '
Demur ile David'in ödediği önceden kira.

`` İşte bir şey, '' diye bağırdı David; Ve duvara bir sapı çevirmek,
Çürümük bir kapıyı açtı ve dolap gibi görünen şeyi açıkladı.
Ancak dolapta bir yatak, bazı yatak takımları, battaniyeler ve
yıkama düzenlemeleri; Ve David keşiflerini sevinçle duyurdu. Louie ona dikkat etmedi. Yorgun, öfkeli, tiksinmişti. .
Paris yanılsaması, şu an için her şey gitmişti. Kendini oturdu
İki sandalyeden birinde ve şapkasını çıkararak attı
Tutkulu bir jestle ondan Beled Masaya.

Fransız kız şimdiye kadar dışarıda durmuştu,
kapı ve yaparken utanmadan eğlence ile bakmak
onların denetimi. Ancak şimdi, Louie'nin ortaya çıkardığı gibi seyirci
Kapıda biraz, hızlı bir ses çıkardı ve sonra öne çıktı.

'_Mais, mon dieu! _ Ne kadar yakışıklısın!' dedi bir tuhafla
heves, Louie'nin önünde kısa duruyor ve onu küçük sürüyor
Eller ceketinin ceplerinin derinliklerine. 'Ne kafa!-Ne gözler! Neden
Daha önce görmedim mi? Bana oturmalısın-sen _must! _ Yapmayacaksın
Sen? Sana beğendiğin her şeyi ödeyeceğim! Sıkıcı olmasın-bazı kişi
Gelip seni eğlendirecek. _Voyons-Monsieur!

David geldi. Bir eliyle masanın üzerinde durdu
Hafif ağırlık geriye doğru, onlara tüm gözleriyle bakarak-çok
Master Caprice'in somutlaşmışı.

'İkisi de!' Nefesi altında '_superbe! _' dedi
Mösyö, buraya bak. Siz ve matemoiselle yorgunsunuz. Orada
Bu odalarda hiçbir şey yok. Dubois sou olmayan bir scamp. Hayır yapıyor
iş ve o da Bource'de kumar oynuyor. Sattığı her şey
Derecelerle. Dürüst olmak gerekirse şimdi Brüksel'e gitmişse,
hayatında ilk kez. Alma umuduyla yaşıyor
İngiltere'de bir amcadan para-biliyorum, çünkü o
Herkese. Tıpkı pratik bir şaka oynamak onun gibi
yabancılar. Şüphesiz ona zaten ödedin --_ n'est-ce Pas_?
O kadar düşündüm. Peki, boşver! Odalarım yandaki. Ben
Elise Delaunay. Ben Tenanne's _atelier_'de çalışıyorum. Ben bir sanatçıyım,
Saf ve basit ve kendimi ve başka kimseyi memnun etmek için yaşıyorum. Ama ben
Bir iki sandalyeye sahip olun ve kadının alt katta bana bakıyor
Çünkü ona zaman ayırıyorum. Benimle gel. Sana vereceğim
Bazı akşam yemeği, ben de o yatak için bir halı ve yastık vereceğim.
Sonra yarın ne yapacağınıza karar verebilirsiniz. '

David protesto etti, kekeliyor ve gülümsüyor. Ama pembe bir şekilde yıkamıştı
Kırmızı ve içinde gerçek bir direnç yoktu. Açıkladı
Birine çaresizce bakan Louie'ye davet
diğeri ve o bir keresinde kabul etti. Mükemmel anladı
Fransız kızın ona hayran olduğunu; Yüzü kaşlarını çattı; o
bir çeşit gururlu verimle yabancıya başını salladı ve sonra
Kendisi kol tarafından alınır ve bir kez daha koridor boyunca yönetilir.

Elise Delaunay kendi kapısının kilidini açtı.

'_Bien! _' Dedi, önce başını koyarak, 'Merichat var
parasını kazandı. Şimdi içeri gir-içeri gir!-ve bak sana vermiyor mu
bazı akşam yemeği. '




Bölüm II


Onları içeri itti ve arkalarındaki kapıyı kapattı. Baktılar
Onları şaşkınlıkla yuvarlayın. İşte bir _atelier_
Dubois'e boyut ve bakış açısından karşılık geliyor '. Ama onların
Yorgun gözler değişim Squalor'dan Fairyland'a biriydi. .
Oda aslında lüks değildi. Ama bir Farsça vardı
cilalı zeminde halı veya iki; Ahşap ateş yakıyordu
ocakta ve ona yakın bir düşük kanepe veya divan vardı
eski şeyler parçalarıyla kaplı ve bir masa ile çevrili
biraz yemek, bir rulo, biraz kesilmiş jambon, düz meyvenin bir parçası
_patissier_ sonraki kapıdan tart, bir kahve ve bir ruh
Su ısıtıcısı aydınlatmaya hazır. Odada iki şövale vardı;
Biri eskizler ve fotoğraflarla yüklendi; diğeri taşındı
Oran'da bir cami iç kısmının yarı bitmiş bir resmi-zengin
Renk sıçraması, diğerleri için bir merkez yapmak. Her yer
Gerçekten de, duvarlarda, yerde veya sandalyelerde dururken
Cezayir çalışmalarıydı, gösterişli bir şekilde cesur ve
hızlı el. Mantelpiece Terra'da küçük bir üreme vardı
Dalou'nun erken heykellerinden birinin Cotta, uzun bir köylü kadın
Pelerin sade bebeğini göğsüne süzüyor-gerçek ve tutkulu. Kitaplar yatıyordu ve bir köşede bir piyano vardı, açık,
üzerine püskü müziğin karışıklığı. Ve her yerde, göründüğü gibi
Louie'ye, _shoes! _-- en kötü ve en fantastik ayakkabılar
Hayal edilebilir-Türk ayakkabıları, pompadour ayakkabıları, eski ayakkabılar ve yeni
Ayakkabı, topuklu ayakkabılar ve ayakkabılar, kürkle kaplı ayakkabılar,
ve düşündüğü gibi, kartondan çıkmış ayakkabılar
ve kurdeleler. İngiliz kızın gözleri bir kerede onlara tutturuldu.

`` Ah, ayakkabılarımı güzelleştiriyorsun, '' dedi hostes, birkaç kelime konuşarak
İngilizce, _'c'est Mon Dada, Voyez-Vous-MA koleksiyonu!-Tenez _-- I
İngilizce dat diyemez, Mösyö; Kız kardeşine açıklayın. Ayakkabılarım
Benim tutkum, ayağımın yanında. Ben güzel değilim ama ayağım
büyüleyici. Dalou sireni için modelledi. Bu kafamı çevirdi. Oturmak
Down, Matemoiselle-Biraz plat bulacağız
es. '

Louie'yi Divan'ın bir köşesine itti ve sonra gitti
Duvara karşı duran bir dolaba ve David'e çağırdı.

Plakaları ve bu saksı eti al. Şimdi _petit için
VIN_ Doktor kuzenim beni geçen hafta aileden getirdi
emlak. Onu bir yere istifledim. Ah! İşte. Biz
Gironde'dan-en azından annem. Babam
Kimse --_ burjuva
bir sanatçı. Evlendiğinde onun için bir _mesalliance_
o. Oh, ona bir hayat sürdü!-Ben küçükken öldü ve son
Yıl _he_ öldü, on bir ay önce. Ağlamak için elimden geleni yaptım.
_Impossible! _ Maman ve beni çok ağlatmıştı. Ve şimdi ben
Dünyada mükemmel bir şekilde yalnızım ve mükemmel bir şekilde iyi davranıyorum.
Mösyö Prudhomme konuşabilir-Parmağımı ona çekiyorum. Sahip olacaksın
Elbette fikirleriniz. Önemi yok! Tuzumu yersen yapacaksın
Benden hasta konuşamam. '

'Matemoiselle!' diye bağırdı David, utangaçlıklarını içten küfür ediyor-bir
onun için yeni utangaçlık-ve
söyle, ya da söyleme araçları.

'Oh, protesto etme!-O yolculuktan sonra boşa harcayamazsın
Nefesiniz. Biraz hareket et, Mösyö-diğer kapısını açmam
Dolap-o sırtta yemeye değer bazı çikolatalar var
raf. _Armoire'ime hayran mısın? _ Eski Breton-
Morbihan'dan olan büyükanneme aitti. Onu getirdi
içinde keten. Kiraz ahşabı, görüyorsunuz, gümüşle monte edilmiş. Yapabilirsin
Paris'i böyle bir başkası için arayın. O çiçek işe bak
paneller. Hiç _banal_ değil-karakteri var-var
İçinde gerçek tasarım. Şimdi çikolataları al ve bu sardalya-put
onları orada. Bana gelince, kahveyi yapıyorum. '

Ruh lambasına koştu ve devam ettirdi; Ölçtü
kahve; Sonra yerde otururken körük aldı
ve günlükleri havaya uçurdu.

Bana adını söyle Mösyö? Dedi aniden dönerek.

David tam olarak kendi adı ve Louie'sini verdi. Sonra yürüdü
ona, rahat olmak için çaba sarf etmek ve bir şeyler söyledi
Fransız kökenleri hakkında. Konuşma şekli yavaştı ve
Bookish-Düzeltme, ama hayatta istemek. Bu yılın bağlılığından sonra
Fransız kitaplarına, Barbier ile olan tüm bestelerinden sonra,
Fransızca'ya çok aşina olduğunu varsaydı! Kadınla
_LOGE_, gerçekten, genel olarak konuşabilirdi, olsaydı
Kaba yerine konuşma. Ama burada, bu küçük bakışla
Yaratık, mükemmel bir bataklıkta daldığını hissetti
cehalet ve aptallık. Yarım Fransız olmaktan bahsettiğinde,
aniden mezar oldu ve onu niyetli bir piercing ile inceledi
Bakmak. 'Hayır,' dedi yavaşça, 'Hayır, dibe biraz Fransız değilsin,
Hepiniz İngilizce, hissediyorum. Seninle savaşmalıyım --_ bir çıkış!
Grive _-- Ne kadar garip bir isim! Bu bir kuş adı. Sen değilsin
Beğendiğiniz-ona ait değilsiniz. Ama _david _!-Ah, yani
daha iyi. _Voyons_! '

O fırladı, en uzak şövale koştu ve
Baskı ve fotoğraf bozukluğu arasında bir tane vurdu,
zaferle tuttu.

'Orada, Mösyö!-Prototipiniz var. Bu David-
Genç David-Filistin'in püresi. Daha büyük ve daha genişsiniz.
Onunla senden daha fazla savaşmayı tercih ederim-ama senin gibi, tüm
Aynı. Al. '

Ve ona Donatello David'in bir fotoğrafını uzattı.
Floransa-Çoban'ın şapkasındaki ilahi genç kahraman, taze
zulümün öldürülmesi.

Ona baktı, kırmızı ve merak etti, sonra başını salladı.

'Nedir? Kim yaptı, matemoiselle? '

Donatello-oh, hiç görmedim. Asla İtalya'da değildim ama bir arkadaş
bana verdi. Senin gibi, sana söylüyorum. Ama bu ne faydası? Sen
İngilizce-evet, siz _are_, annenize rağmen. Öyle
David olarak adlandırılmak için çok iyi-her zaman goliath olabilirsin! '

Tonu sert ve kuru büyümüştü-neredeyse yönetti. Onun görünüşü gönderildi
ona bir meydan okuma.

Dumbled'e baktı. O
şimdiye kadar kendi dünyasını yönetmiş olsaydı onu terk etmişti. O bir gibiydi
ellerinde dil bağlı çocuk.

Üstatlığından ve rahatsızlığından keyif aldı. Görünüşü değişti ve
anında eridi.

'Kabaım,' dedi, 've bana henüz cevap veremezsin-henüz değil-
veya iki gün. _Bağışlamak_! Mösyö David-Memoiselle-
Akşam yemeğine mi gel? '

Sandalyeler koydu ve neşeli olanlarla yerlerine salladı
bir çocuğun animasyonu, onları beklemek, bunu getiriyor ve
En hızlı, en zarif hareketler. O'ndan getirmişti
_armoire_ bazı ince beyaz peçeteler ve şimdi bir
cam ya da iki cam ve misafirlerinin kendilerine kırmızı
Daha önce hiç tadı olmayan ve hangi Louie
istemsiz bir yüz yaptı. Sonra konuşmaya başladı ve
Yemek-Mümkün olduğunca hızlı-şimdi kendi İngilizcesine gülüyor veya
David'in Fransızcasında ve şimdi bıçağını ve çatalını bırakıyor
Louie'ye niyetli bir profesyonel görünümle bakabilir
Konuşmasının ve hareketlerinin vahşi özgürlüğüyle garip bir şekilde tezat oluşturdu.

Aniden bir oyun gözlüğü aldı ve David'e bir
Piteous çocukça jest.

Doldur, Mösyö ve sonra iç-iyi şanslarımı iç. Keşke
bir şey için-benim _Life _-ruhum; Ama insanlar var
Benden nefret eden, beni ezen görmekten memnun olurdu. Ve olacak
Üç hafta-üç uzun hafta, neredeyse-benden daha önce. '

Çok solguntu, gözyaşları gözlerine yayılmıştı ve eli
Camı titredi. David boşuna kızardı ve kaşlarını çattı
onu anlama arzusu.

'Ben ne yapacağım?' Camı mekanik olarak alarak, ama
hiçbir faydalanmamak.

'İç!-Başarım için iç. Monsieur, iki fotoğrafım var
Salon; Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? _Academie'nizle aynı mı?
Parfaitement! _ Ah! anladın. Biri iyi asılı
astar; diğeri utanç verici bir şekilde muamele gördü-ama _Shamyly! _
Ve tüm dünya nedenini biliyor. Jüri üzerinde bazı düşmanlarım var ve
Benim üzerimde ortalama bir zafer kazanıyorlar-bir zafer
skandal. Ama ben de arkadaşlarım var-iyi arkadaşlar-ve üç hafta içinde
Ödüller oylanacak. Anladın? madalya ve
_Mentions onurlar_. Madalya gelince-hayır! Ben sadece iki yılım
_atelier'de; _ Mantıksız değilim. Ama bir _mention!
_--Ah! Mösyö David, eğer bana vermezlerse çok olacağım
acınası.'

Sesi bu konuda bütün bir duygu gamından geçmişti
Konuşma-yol, sevinç, umut, öfke, kırılmış haysiyet-benziyor
Sonunda teselli isteyen bir çocuğun net notuna.

Ve neyse ki David onu takip etmişti. Fransız romanları getirmişti
onu salon ve jüri sisteminde; Ve Barbier ona söylemişti
Masallar. Cesareti yükseldi. Şarabı bir
Hızlı, belirsiz el ve dudaklarına kaldırdı.

'_A la gloire de mademoiselle! _' Diye ağladı, attı
Neredeyse özgür ve canlı bir jestle.

Gözü onu heyecanla takip etti, her ayrıntıyı alarak
Eylem-göğsün eril genişliği, karanlık kafanın güzelliği
ve kısa üst dudak.

'Çok iyi-çok iyi!' dedi, küçük ellerini çırparak. Yaptın
Bu takdire şayan-iyileştiriyorsunuz --_ n'est-ce pas, matemoiselle? _ '

Ama Louie karşılığında sadece boş ve biraz kibirli bir şekilde baktı. O
Sessiz _role_'den bıkmaya başlamıştı ve
ima ettiği bir tür boyun eğme. Fransız kız ilahi görünüyordu
o ve onun.

'Benden hoşlanmıyor,' dedi, onun altında bir tür merakla
Nefes, böylece David kelimeleri yakalamadı. Diğeri oldukça
farklı.'

Sonra yayılırken, ceketinin ceplerinde aradı
bir şey-peşinde koştu, örler, sanki görevmiş gibi
önemli.

'Sigaralarım nerede?' Keskin bir şekilde talep etti. 'Ah! İşte.
Matemoiselle-Monsieur. '

Louie terbiyesizce güldü, tek kelime etmeden geri itti. O zaman o
kalktı ve ona bakmak için cesurca başladı. Ayakkabılar çekti
O ve üzerinde yatan bazı Cezayir eşarpları ve yanıklar
uzak sandalye. Onları tersine çevirmeye gitti.

Matemoiselle Delaunay ona bir an baktı-aynı
eskisi gibi eleştirel dikkat-sonra bir omuz silkme ile kendini attı
Divan'ın bir köşesine, onu biraz eski çizerek
Orada yatan işlemeli şeyler. Ancak o kadar fırladı
Gizli bir ipek çorapta bir zarif ayağı bırakın
ötesinde. Çorapın tonu bir grup içinde tekrarlandı
boynunda menekşeler ve çiçeklerin safları
beyaz tenine karşı büyüleyici etki ve soluk açlık rengi
elbisesi ve saçları. David onu zehirlenerek izledi. Yapabilirdi
On dört çocuktan daha uzun olmaz, ama onun
oranlar o kadar küçük ve hassastı ki, yüksekliği, ne olursa olsun
bir kadın için mükemmel bir yükseklik gibi görünüyordu. Onu ele aldı
Mannish Airs ile sigara; Bir eski harridan olmadıkça
Collier's Cottage, daha önce hiç bir kadın duman görmemişti ve
Kesinlikle onun bu kadar iyi olabileceğini hiç tahmin etmemişti. Olumsuz
tatlı! Soluk düzensiz yüzü incelemek için hiçbir ruh halinde değildi
çizgi ve ifade incelikleri; Ama orada otururken
sigara içmek ve sohbet etmek, ona gerçekleştirme-doruk
Paris hayali. O rüyanın tüm hafifliği ve lütfu,
Tuhaflık, heyecanı ona geçmiş gibiydi.

"O odalarda kalacak mısın?" Diye sordu, yavaşça havaya uçurdu
onun önünde duman bukleleri.

David henüz karar veremediğini söyledi. O gibi görünüyordu
hissetti-bir zorluk içinde.

'Ah! _You_ orada yeterince iyi olacak. Ama senin
Kardeş --_ Tenez_! Aşağıda yerde bir aile var-bir
sanatçı ve karısı. Onların _pensionnaires_ aldığını biliyorum.
Onlar dünyanın en seçkin kişiler değil --_ mais
Enfin _!-Uzun süredir değil. Kız kardeşin daha kötü olabilir
onlarla birlikte. '

David ona hevesle teşekkür etti. Tüm soruları yapardı. İçeride vardı
Cebi Dubois'ten Madam Cervin'e giriş notu ve
Bir diğeri, zemin kattaki beyefendiye-M.
Montjoie, heykeltıraş.

'Ah! M. Montjoie! '

Kaşları yükseldi, gri gözleri parladı. Onun tonuna gelince
Yarı eğlendirilmiş, yarı aşağılayıcı. Konuşmaya başladı, taşındı
Huzursuzca, sonra görünüşe göre daha iyi düşündü.

'Sonuçta,' dedi, hızlı bir alt tonda, '_qu'est-ce que cela
ben mi? Allons._ Neden buraya geldiniz, yerine
Otel, çok kısa bir süre için mi? '

Mümkün olduğu kadar açıkladı.

'Fransız hayatı ve Fransız sanatçıları veya
yazarlar? ' Yavaşça tekrarladı, 've sen
Xavier Dubois! _C'est drole, ca._ Sanat okudun mu? '

Güldü.

'Hayır-kitaplarda hariç.'

'Hangi kitaplar?'

'Romanlar-George Sand's.'

Şimdi gülme sırası geldi.

`` Gerçekten çok eğlencelisin! Hayır, Mösyö, hayır; Beni ilgilendiriyorsun.
Dünyada size karşı en iyi iradeye sahibim; Ama soramam
Consuelos ve Teverinos sizinle tanışmak için. _Pas mümkün._ pişmanım-- '

Bir an sessizliğe düştü, onu neşeli bir bakışla inceledi.
Sonra tekrar patladı.

'Resimlerde bir uzman mısın, Mösyö?'

Zaten _persiflage altında kızarmıştı. _ Bu konuda o
hala kırılıyor.

'Hiç hiç görmedim, matemoiselle,' dedi, neredeyse acımasızca;
'Manchester'da küçük bir sergi dışında.'

Ne de heykel?

'Hayır,' dedi dürüstçe; "ne heykel."

Ona bir mikroskop altında tutuluyor gibiydi, çok keskin ve
Pitiless onun gülen gözleriydi. Ama ona kızmak için zaman bırakmadı
BT.

Yani sen boş bir sayfasın, mösyö-virgin toprak-ve itiraf et
BT. Beni son derece ilgilendiriyorsun. Sana öğretmeyi bile sevmeliyim
biraz. Ben dünyanın en cahil insanıyım. Hiçbir şey bilmiyorum
Kitaplardaki sanatçılar hakkında. _Mais je suis sanatçısı, moi! dolap
D'Artiste._ Sana masallar söyleyebilirim-- '

Zarif kafasını arkasındaki yastığa karşı attı,
ve sanki mizah anlayışı gibi geniş bir şekilde gülümsedi
Durum tarafından karşı konulmaz bir şekilde gıdıklandı.

Sonra bir heves onu ele geçirdi ve oturdu, mezar ve istekli.

'Sekiz yaşımdan beri çizdim' dedi; '
Bunu duymak ister misin? Romantik değil-en azından değil
dünya-ama bu doğru. '

Ve yabancı kulağına muhteşem bir hızlılık ve
İfadenin doğurganlığı, hikayesini döktü. Annesinden sonra
Öldü Sekiz yaşında bir çiftliğe binmek için gönderilmişti
Şimdi kızını görmüş gibi görünen babası tarafından rouen
Oyun ve model olarak, şimdi özgürlüğe dayanılmaz bir sürükleme olarak
kısır bir kariyerin. Ve çiftlikte çocuğun armağanı ilan etti
kendisi. İllüstrasyonları, azizleri ve
Çiftlik hizmetçilerinden birine ait bir Breviary'deki kutsal aileler;
Kuzuları, arabaları, atları, çiftliği çizmeye devam etti
binalar, herhangi bir beyaz odun parçasında,
bahçe veya bir parselden kaydedilen herhangi bir kağıt, sonunda
Old Cure ona üzüldü ve ona bazı tebeşirler verdi
Çizim kitabı. On dört yaşında babası, bir kapris için onu geri aldı,
Ve kendini Paris'te onunla yalnız buldu. Yargılamak
İpuçları attı, önümüzdeki birkaç yıl boyunca hayatı
en kaba ve en çılgınca
Öğrenmeye, kendini bir sanatçı yapmak için çözün, ne olur. 'BEN
_famous_ olması gerekiyordu ve hala demek istiyorum! ' Dedi, bir
David'i gözlerini açan tutkulu vurgu. Babası
Hediyesine inanmayı reddetti ve çok hoşgörülü ve
ona öğretmek için acımasız. Ama bazı sanatçı arkadaşları nazikti
onu aralıklı olarak öğretti; Bazılarının yardımıyla
Yaşın altında olmasına rağmen, Louvre'da kopyalama iznini aldı ve
Sabahtan itibaren orada ateşli bir şekilde çalışmadı neredeyse hiç teknik bilgi
bu akşam; Ve sonunda Taranne-Büyük Taranne,
_atelier_ pek çok önemli sanatçı dışarı çıkmıştı
Halkın fethi-Taranne bazı çizimlerini görmüştü,
Hikayesini duydu ve onu cömertçe öğrenci olarak aldı.

Sonra emülasyon onu ele geçirdi-ilk önce olmak için şiddetli arzu
_atelier_ tüm yarışmaları. David en iyisine sahipti
hızlı konuşmasını takip etmekte zorluk, argo ile
teknik deyimler, savurganlığı ve çeşitliliği; Ama yaptı
uzun zamandır sağlam eğitimde eksik olduğunu ve
_atelier_'deki rakiplerinin tekrar tekrar dövüldüğünü
Onun armağanına rağmen kolayca, zayıflığı nedeniyle
Sanatının dilbilgisi.

Ve beni dövdüklerinde fatihlerimi öldürebilirdim; Ve
Onları ne zaman yensem, hakimlerimi hor gördüm ve vermek istedim
Ödül. Benim hatam değil. _Je suis faite comme ca-voila!
_ Ben bir tavus kuşu kadar boşum; Yine de insanlar bir şeye hayran kaldığında
Yap, bence aptallar --_ aptallar! _ Kıskanç ve gurur duyuyorum ve
Saçma-hepsi diyorlar; Yine de bir kelime, gerçek bir bakış
Sanatçı-_know _-- beni kırabilir büyük adamlardan biri,
Beni ağlat. _Demelez CA, Mösyö, si vous pouvez! _ '

Durdu, nefes nefese kaldı. Gözleri birbirlerinin üzerindeydi. .
büyülenme, İngilizlerin görünümünde ifade edilen emilim
onu şaşırttı. Aceleyle döndü, sigarasını aldı
tekrar ve yastığa yerleştirildi. Boşuna biraz giydirmeye çalıştı
Yeterli Fransızca'da aklından geçen hızlı yorumlardan,
En yaygın ifadelerden başka bir şey bulamadı, kekeledi
Birkaç ve sonra yeniden kızardı. Onun için acımasıyla onu aldı
yine hikaye.

Babasının ani ölümünden sonra, olduğu gibi barınak
Adı ve arkadaşı geri çekildi. Ne yapacaktı? BT
ait olan küçük bir _rente_ sahip olduğu ortaya çıktı.
annesi ve babasının hiç cıla atamaması.
Bordeaux yakınlarındaki annesinin ülkesinden iki ilişki ortaya çıktı.
onu iddia, bir ülke doktoru ve kız kardeşi-orta yaşlı, dindar-
En azından vahşi gözleri, tamamen yasak.

Beni yaşamaya götürürken kendilerini fedakarlık ettikleri çok fazla şey yaptılar
Onlarla, 'dedi küçük zil gülüşüyle. Dedim
Onlar-"İyi amcam ve teyzem, çok fazla-kimse sahip olamaz
Size böyle bir yük koyma hakkı. Eve git ve beni unut. BEN
Düzgünüm. Ben bir sanatçıyım. Kendi başıma yaşamak ve çalışmak istiyorum
kendim için. Eminim kötüye gideceğim-iyi sabah. "Gittiler
ev ve annemin halkının geri kalanına deli olduğumu söyledi. Ancak
Paramı benden tutamadılar. Benim için yeterli.
Ayrıca, yakında satış yapacağım,-kesinlikle satacağım! BEN
sergilerden biri hakkında zaten iki veya üç soruşturma yaptım
Salonda. Şimdi --_ Talk_, Mösyö David! ' Ve o
Kelimeleri biraz kaşlarını çattı; "Sırasında."

Ve yavaş yavaş onu konuştu, onu konuştu, onu yaptı
Ona güvenlerini bir kısmını geri ver. Onu eğlendiriyor gibiydi
Büyük ölçüde kitapçı olmalı. İçinde kitapçı bilmiyordu
Paris; Hepsinin saf _bourgeois_ olduğundan emin olabilirdi,
Ve bunlardan biri yoktu.
David. Manchester neredeyse hiç duymamıştı; Fuarını salladı
üzerinden geçin. Ama ona Fransız okumasını söylediğinde,
Rousseau ve George Sand hakkında mumlu güzel, sonra neşesi
kontrol edilemez hale geldi.

`` Rousseau ve George Sand'den bahsetmek için Fransa'ya geldin mi? ' diye sordu
Dans eden gözlerle-'_ Mon Dieu! Mon Dieu! _ Ne yapıyorsun
Bizi al? '

Bu sefer makyajı yaralandı. Ondan ne olduğunu söylemesini istedi
demek-neden ona güldü.

'Bundan daha iyisini yapacağım,' dedi; Bir arkadaşını alacağım
Sizi yarın "Les Trois Rats" a götürmek için.

"Les Trois Rats" nedir? diye sordu, yarı yaralı ve yarısı
gizemli.

"" Les Trois Rats, "Mösyö, bir sanatçının kafesi. Ünlü, o
karakteristiktir; Yerel renk arıyorsanız
Kesinlikle oraya gidin. Geri döndüğünde biraz taze olacak
Fikirler, sana söz veriyorum. '

Bayanlar da oraya gidip gitmediğini sordu.

Bazıları yapıyor; Yapmıyorum. Sözleşmeler benim için hiçbir şey ifade etmiyor, algıladığınız gibi,
Ya da burada uygunluk oynamak için burada bir arkadaşım olmalı. Ama senin gibi,
Belki de romantikim. Büyük stile inanıyorum. Fikirlerim var
Erkeklerin bana nasıl davranması gerektiğine gelince. Octave feuillet okuyabilirim. Ben var
Onun _cavaliers_ için korkunç bir zayıflık. Ve çöp
Beni hasta ediyor. Bu yüzden "Trois sıçanlarından" kaçınıyorum.

Sessiz düştü, küçük çenesini elinde dinlendirdi. O zaman bir
Ani kurnaz gülümseme öne eğildi ve gözlerine baktı.

`` Dindar mısın Mösyö, tüm İngilizler gibi mi? Biraz var
Ülkenizde din kaldı, değil mi? '

`` Evet, kesinlikle, '' diye itiraf etti, 'iyi bir anlaşma oldu.'

Sonra tereddüt ederek, Voltaire'in kendi erken okumasını anlattı,
onun üzerindeki etkisini izlemek, burada da korkmak için korkmak
Yaptığı gibi, zamanın arkasında yağlı bir şey
her şeyden önce.

'Voltaire!'-Küçük omuzlarını silkti-'Voltaire bana
Sadece eski bir _perruque _--
Hakkında _le bon dieu_ ve her _bourgeois_'nin yapabileceğini yazdı
anlamak. İradesini almış ve din adamlarını süpürmüş olsaydı ve
Kilise, sanatçıların kaç tane iyi konu kaybetmemiz gerekiyor! '

Ona çaresizce baktı. Şaşkınlıktan zevk aldı
dakika; Sonra suçlamaya döndü.

`` Şey, kredim çok kısa. İlk makalesi sanattır-ve
İkincisi sanat-ve üçüncüsü sanat! '

Sözleri onu heyecanlandırdı. Hassas renk yanağına kızardı.
Başını geriye fırlattı ve onunla doğrudan baktı
Yarım şut gözler.

'Evet-sanata ve ifadeye inanıyorum-ve renk-ve _le
VRAI_. Velazquez benim tanrım ve-ve çok fazla peygamberi var
değinmek! Üç aydır bir kez dinleniyordum-o zaman var
Kiliseye hiç inanmadım, bir
on-sous parça. Ama '-ani bir tuhaf ses değişikliği ile-'
Bir Breton balıkçısı kadar güvenilirim ve bir
Gipsy! Bekle ve gör. Resimlerime bakacak mısın? '

Kaldı ve eskizlerini gösterdi. O kış olmuştu
Cezayir ve orada ve İspanya'da doğu için bir tutku aldı,
rengi, gizemi, zulüm önerileri ve
tutku. Cheatters, açıkladı, gülerek, haranguing ve
David onu itaatkâr bir şeyden bir şeyden takip etti,
Bu yeni dünyanın ilgisi ve merakı ve dili
sanatçı.

Bu arada Louie, akşam yemeğinin yenilenmesinden sonra
hem yorgunluğunu hem de eğlencedeki diğer ikisini unutmak
ona ayakkabılar ve oryantal elbiseler tarafından sağlanan bir
Cezayir biblolarla dolu uzak bir masada çok az kakma coffer,
ve onları inceliyordu. Aniden ondan yüksek bir kaza duyuldu
komşu.

Elise Delaunay hareketsiz durdu. Hızlı konuşması dudaklarında öldü. O
Birini Louie'ye yönlendirdi; Sonra bir ağlayarak döndü
Ölümcül solgun, tomurcuklanmış ve düşerdi, ama David koştu
ona.

'Cam kırıldı,' dedi ya da daha çok nefes aldı; O kırıldı
Bu-eski Venedik bardak Maman'ın. Ah! resimlerim!-resimlerim!
Nasıl geri alabilirim? _Je suis perdue_! Oh git!-Git! --_ Git _-İkiniz de!
Beni yalnız bırakın! Neden seni hiç gördüm? '

Öfke ve terörle yanındaydı. Tutundu
Somurtkan gariplik ve dehşet içinde duran ve onu iten Louie
o kadar aniden ve o kadar şiddetli ki, daha güçlü, daha uzun ki
Kız direniş girişimi olmadan verdi. Sonra tutarak
Kapı açıldı, gözyaşları iken David'e zorla çağırdı
yanaklarından aşağı aktı.

'Adieu, Mösyö-hiçbir şey-hiçbir şey-söylenecek bir şey yok-gidin!'

Dışarı çıktı ve şaşkınlıklarında ikisi yürüdü
mekanik olarak kendi kapılarına.

'O deli!' dedi Louie, gözleri parlıyor, durduklarında ve
birbirine baktı. `` Kızgın olmalı. Ne dedi? '

'Ne oldu?' cevap verebileceği tek şeydi.

`` O eski camı attım-bu benim hatam değildi-görmedim.
Bir sandalyeye karşı yerde duruyordu. Sandalyeyi hareket ettirdim
Sadece bir önemsememek ve düştü. Perişan eski bir şey-sahip olabilirdim
kolayca bir başkası için ödendi. Pekala, oraya bir daha gitmiyorum
böyle davrandı. '

Kız öfkeliydi. Tüm bu dışlama duygusu ve
David'in sırasında ona büyüyen hafif önem
_TETE-A-Tete_ Garip Hostesleri ile şiddete girdi
onun kızgınlığında ifade. Odalarının kapısını açtı,
Ne yaparsa yapabildiğini söylemek ve yatmak için
Bir yerde, yerde olsaydı.

David, skalid odada melankolik bir ışık yaptı ve Louie gitti
kızgın sessizlikteki hazırlıkları hakkında. Geri çekildiğinde
küçük dolap odasına, dikkatsizce olduğunu söyleyerek
Çantalardan biriyle ve harika paltosundan başlayabilirdi, oturdu
çıplak demir yatağının kenarında ve bir
Yorgunluk ya da heyecanla her şeyden titriyor mu?
Baş hissi belki de tam bir rahatsızlık, düzlük,
ve aşağılama. Orada birkaç dakika hareket etmeden karanlıkta oturmuştu
Kulağı kapıda düşük belirsiz bir dokunuş yakaladı. Onun kalbi
sıçradı. Fripti ve anahtarı bir anda çevirdi.

Orada inişte Elise Delaunay duruyordu, kolları dolu
Siyah bir ayı halı, küçük muazzam yüzü ve
gözyaşı ıslatma gözleri ona yükseldi.

'_Pardon_, Mösyö,' dedi aceleyle. Sana olduğumu söyledim
Batıl inançlı-Hoş, şimdi görüyorsun. Bu halıyı alacak mısın?-
Çok eski olsa da onunla herhangi bir yerde uyu. Ve kız kardeşin var
Ne istiyor? Onun için bir şey yapabilir miyim? HAYIR! _Alors _-- yapmalıyım
Sabah onunla onun hakkında konuş. Benim için biraz daha şey var
Söyleyecek. _PARDON!-ET Bonsoir. _

Halıyı ellerine itti. O kadar hareket etti ki izin verdi
yere düştü ve ona bakarken yarısı
Cüretkar, yarı korkmuş, bazılarından dolayı acı verici bir mücadele gördü
Garip yeni doğum, karanlık genç yüzünden geç. Çok durdular
An, birbirine bakıyorum. Sonra ileriye doğru hızlı bir adım attı
bazı belirsiz kelimelerle. Bir anda yarısındaydı
Koridor, ve onun adil saçları ve gülümseyecek şekilde geri dönüyor
Gözler tuttuğu ışığı yakaladı, dedi ona kraliçe ile
İşten çıkarılma jesti:

'_Au Revoir_, Mösyö David, iyi uyu.'




Bölüm III


David huzursuz bir uykudan erken uyandı. O fırladı ve giyindi.
Mayıs güneşi hiç bu kadar parlak bir şekilde parlamamıştı; Hayat hiç daha fazla görünmemişti
çekici.

İlk olarak gecenin ipuçlarından kâr etmeye özen gösterdi
önce. Bir süreç olan Madam Merichat ile arkadaş olmak için koştu
çok zorlanmadan gerçekleştirildi, en kısa sürede frank
veya iki kişi geçti ve geçiş için düzenlemeler yapıldı
Birkaç tane daha. _Appartement_'in sorumluluğunu üstlenecekti,
ve onlara sabah kahveleri ve ekmeklerini sağlayın. Ve bunun üzerine
Acımasız yüzü temizlendi. Çeyrek geçirmek için küçümsedi
İngiliz ile bir saat dedikodu ve ayakta durmaya söz verdi
Onunla Dubois'in öfkeli ev sahibi arasında bir tampon olarak.

Brüksel'de bir çalışma işi mi diyorsun, Mösyö? _Bien_; Yapacağım
_proprietaire_ söyleyin. İnanmayacak-Monsieur Dubois
Çok fazla yalan söyler; Ama belki de onu sessiz tutacak. O yapacak
Cepteki paranın dönüşünü düşünün. Bana teklif verecek
Mösyö DuBois'in burnunu gösterdiği anı bilgilendirir,
Ona inebilir ve böylece izin vereceksin. '

Merdivenleri tekrar monte etti ve bir süre boyunca durdu
hızlandırıcı bir nabız ile geçiş. Düşük şarkı söyleme sesi vardı,
bir meslek üzerinde bir crooning itibaren. O olmalı! O zaman o
önceki gece sorununu geri kazanmıştı-garip bir sorunu.
Yine de, zirvenin çiftlik evlerinde de hatırladı
Görünümlü bir camın kırılması şanssız kalmıştı. Ve,
Tabii ki, omen'i yorumlarken resimlerini düşünmüştü
ve jüri.

Onu nasıl tekrar görebilir? Aniden ona oldu
Salon açıldığından beri tatil yapmaktan bahsetmişti. Bir Tatil
onun için 'Louvre'da kopyalama' demekti. Ve başka bir yerde dua et,
Turist doğal olarak ziyaretin ilk sabahına mı gidiyor?
Paris?

Genç adam, parlak bir yüzle odasına geri döndü ve
Louie henüz ortaya çıkmadığı gibi birkaç dakika geçirdi, detaylandırma
Onun tuvalet. Mantelpi parçasının üzerindeki küçük çatlamış cam
gurur duyuyor ve David neredeyse ilk kez endişeliydi
ve orada gördüklerine özenli. Yine de, genel olarak
Kısa serge ceketinden ve yeni kravatından memnun. Onlar düşündü
Ona bir öğrenci havası verdi ve bile utanmazdı
_her_ şirketinde görülmeyi tenezzül etmeli mi? O koyduğu gibi
Fırçası kendi kahverengi eline baktı ve onun onunkini hatırladı
Bir tür merakla-çok küçük ve beyaz, bilek çok hassas bir şekilde
yuvarlak.

Louie ortaya çıktığında iyi bir öfke içinde değildi. Bunu ilan etti
Bir göz kırpması neredeyse hiç uyumamıştı; yatağın uyumak için uygun olmadığını;
Dolabın farelerle yaşadığını ve hoşgörüsüzleşmez bir şekilde kokladığını. David
İlk olarak onu kahve ve rulolarla yatıştırmak için çabaladı
yeni gelmişti ve sonra onu gönderme planını açtı
Madimoiselle Delaunay'ın önerdiği Cervins ile yönetim kurulu.
Ne düşündü? Belki daha pahalıya mal olurdu, ama yapabilirdi
karşılamak. Çıkış yolunda iki notayı teslim edecekti
Giriş ve şüphesiz doğrudan çözebilirlerse
sevdim.

Louie esnedi, itirazlar koydu ve bir şey görmeyi reddetti
umut verici ışık. Paris korkunçtu ve onlara izin veren adam
Odalar 'hazırdı' olmalı. Hiç konuşamayan insanlara gelince
İngilizce onların görüşünden nefret ediyordu.

Fransa'daki bir İngiliz kadının sözünün mizahı vardı. Ama David
Bunu görmedim. Sıcak bir şekilde kızardı ve zorlukla
kızgın bir dil tuttu. Ancak, içe geçti
dehşet-zevkini gören idealistin dehşeti
Güzel Bütün-Ziyareti bozacak kadar kavgalar yapmalılar
Ve yeni deneyim. Bu kaldırım altında kendini kontrol etti ve
Şu anda, bilincinden daha fazla _savoir vivre_ ile,
dışarı çıkıp dükkanları görmeleri gerektiğini önerdi.

Louie, sadece dükkanlardan bahsederken, başka bir ruh haline geçti.
Giyinmek için biraz zaman geçirdikten sonra, içten salladılar, David
Notlarını aşağı doğru teslim etmek. İkisi de evin
Smaze ve kötü huylu, ama görünüşe göre sakinlerle doluydu. David
çoğunlukla mücadele eden kişilerin
Küçük araçlar ve son derece çeşitli meslekler. Üç vardı
_ateliers_ binada, ikisi kendi üst katlarında,
ve görünüşe göre arkada inşa edilen M. Montjoie's
zemin kat. Birinci kat bir terzi tarafından işgal edildi,
Madam Merichat'e göre _proprietaires_ en iyi kiracı.
Üstünde, iç bakanlığında bir katip vardı,
karısı ve iki veya üç çocuk; Onların üstünde tekrar cervinler ve
Birkaç ticari gezgin, vb.

Dışarıdaki sokak, genel açısından, aynı şeyi önerdi
Küçük, zorlu profesyonel yaşam. Dar ve donuktu; BT
Kalesi ile aniden Montmartre tepesine doğru monte edildi ve
Mezarlık ve, ama kendi içinde olan evlerin yüksekliği için
Onurlu bir mimari özellik, artık olmazdı
Londra'daki bir sokaktan daha ilham verici.

Ancak birkaç adım onları bulvar Montmartre'ye getirdi,
Ve sonra, Rue Lafitte'yi alarak, bulvarda ortaya çıktılar
Des italiens.

Louie ona baktı, bu tarafa ve bir an durakladı,
genel hareket ve şıklığın olduğu gibi şaşkın
sahne. Sonra bir _lingerie_ dükkanı gözünü yakaladı ve o
BT. Yakında son bulut kızın kaşından temizlenmişti. Verdi
Kendini dükkanlara, insanlara ecstasy ile. Ne mücevherler,
Hangi elbiseler, ne hassas örümcek ve şerit, kurdele, ne
Çiçekçilerin pencerelerindeki renk mucizeleri, ne gibi öneriler
Her yerde zenginlik ve cömertlik! Bu pahalı dünyada
İstekli ve yaratıcı bir lüksün çelişkisi olan Louise Supveret'in
Kızı sonunda kendini evde hissetti. İçine hiç ayak basmamıştı
önce; Yine de zaten tanıdıktı ve bunun bir parçasıydı.

Evet, herkes kadar iyi giyinmişti, bunun sonucuna vardı, ancak
Belki de elbisesi sadece elbisesi olan kapalı arabalardaki bayanlar
tahmin edilecek. İyi görünüşe gelince, çok fazla görünmüyordu
Paris'te _them_. Fransız kadınları düpedüz ova olarak adlandırdı.
Kıyafetlerini nasıl giyeceklerini biliyorlardı; Onlar hakkında stil vardı
Bunu inkar etmedi; Ama orada olduğunu korumaya hazırdı
aralarında neredeyse iyi bir yüz değildi.

Böyle bir hava ve böyle bir gökyüzü! Ağaçlar yaprağa koşuyordu; yaz
Elbiseler her yerde görülecekti; Dükkanlar sallamıştı
tenteler ve gün hala temperlenmiş bir yaz sıcağına vaat etti
Taze bahar esintisi. David bir süre boyunca uzanmaktan memnundu,
Arkadaşı yaparken dururken, büyüsündeyken kayboldu
ve sahnenin yeniliği, Paris'te harika olduğu gibi
Gulps, kendi kendine doğrudan operada olacaklarını söylüyor, o zaman
Theatre-Francais, Louvre, Tuilerler, Place de la
Concorde! Elinden geçen her kitap
Paris'in illüstrasyonlarını ve açıklamalarını içeren
Avidite. O da, Louie gibi, farklı bir şekilde olsa da
Bu sokaklarda ev ve haritaya bir göze gerek yok
yolunu bulmak için taşındı. Şu anda, ne zaman kaçabilir
Louie, gidip kalbinin içeriğini keşfedecekti, tüm bunları görecekti
Turist görür ve sonra daha da nüfuz eder ve kendisi için yargılar
Kendi başına
Tyrant'ın amaçları, imparatorluk eski şehirde yapıyordu. Gibi
İmparatoru ve hükümeti düşündü.
o. Barbier'in konuşması, tüm fikirlerini anlamsız bir şekilde belirlemişti.
İmparatorluk rejimi. Fransa daha ne kadar kötü yaşar
çete onu kim yönetti? O tarzda içe doğru bir açıklamaya başladı
Hugo, yürürken kendini heyecanlandırdı-her zaman
Damarlarda şişlik ve genişleyen 1870 baharını ve
onun üstünde uçak ağaçlarının dalları-acele ediyordu ve
Üç kısa ay önde!

Sonra aniden siyasi düşünmelerinin ortasına ve onun
Gezginin Ardoru Zihin rahatsız edici bir görüntü öne doğru itiyor-
Biraz adil saçlı sanatçı figürü. Sabırsız baktı.
Louie'nin Loiter'leri onu boğmaya başladı.

'Gel, yap,' diye seslendi ona zamana kadar uyandı; Yapacağız
Asla oraya gitmeyin. '

'Nerede?' istedi.

'Neden, Louvre'a.'

Orada görülecek ne var?

`` Harika bir saray. Fransa kralları orada bir kez yaşıyordu.
Şimdi içine resimler ve heykeller koydular. Görmelisin
Louie-Herkes yapar. Gel. '

`` Acelemeyeceğim, '' dedi sapkın. Umrumda değil _that_
aptal eski resimler hakkında. '

Ve dükkanlarına geri döndü. David bir an için hissetti
Tam olarak İzcinin eski günlerinde hissettiği gibi,
Kitap meselesi konusunda onu sivilleştirmeye çalıştığında. Ve şimdi
O zaman olduğu gibi, onunla güreşmek zorunda kaldı.
Felt onunla bir şansı olabilir. Sonunda somurtkan yol verdi,
Ve hızlı bir şekilde ilerlemesine izin ver. Rue Saint-Honore'da,
Gerçekten de, bir kez daha neredeyse yönetilemezdi; Ama sonunda onlar
Güvenli bir şekilde Louvre'ın merdivenlerinde ve David'in kaşları düzeltildi,
Gözü yine parladı. Buna bitmeyen adımları böyle monte etti
Louie'nin dikkatinin kendisine çekildiği şiir ve heves.

"Bu hıza ne gidiyorsun?" Dedi çapraz. Yeter
Bu tür bir şey ortaya çıkan birini öldürmek için! '

`` Düşüş kadar kötü değil, '' dedi David, gülerek ve ben
O kadar hızlı kalktığını gördüm. Gel, şemsiyemi yakala
Ve seni sürükleyeceğim. '

Louie tepeye ulaştı, nefes nefese, ilk odaya dönüştü.
sağ ve onu küçümseyerek etrafına baktı.

"Asla ben!" boşaldı. 'Bunun iyisi nedir?'

Bu arada David, takip etmek için ona çağırdı. O,
Ancak, kendi hızını alır ve somurtkan bir şekilde yürürken
Onu memnun edecek kadar çok olmayan insanlarda ve sadece
Bunu burada algıladığında belirli bir dereceye kadar geri kazanmak
Başka bir yerde olduğu gibi insanlar onun peşinden bakmaya döndüler.

Bu arada David, Büyük Veronese'ye merak eden bakışlar attı.
Raphael'in Başmeliği, yükselen Vandyke'de, '
Kayalar. ' Ama onları çabucak geçti. Burada mıydı? Bulabilir mi
Odaların bu vahşi doğasında mı? Ruhları arasında hareket etti
Lezzetli beklenti ve hayal kırıklığı korkusu. Galeri
ona genç ve yaşlı kopyacılarla dolu görünüyordu: sakalsız
_rapins_ Gülüyor ve taze bakirelerle sohbet etmek; yaşlı adamlar
Onların önünde geniş tuvallerle yüksek koltuklara çömelmiş oturmak; veya
orta yaşlı ve sade kadınlar, örme şalları etrafında
omuzlar, radyant greuzes ve lancrets üzerinde çalışıyor; ama
Soluk Altın Baş-Nowhere!

_AT Last_!

Acele etti ve orada bir Velazquez'in önünde buldu
O, üzerine eğilen iki genç adamın şirketinde
Sandalyesinin arkası, şövale üzerindeki resmi eleştiriyor.

'Ah, Mösyö David!'

Bir an dişleriyle tuttuğu fırçayı aldı ve
dikkatsizce onu sağ elinin iki parmağını dışarıda tuttu.

'Mösyö-bir saptırma yap-gerçeği anlatın-bu beyler burada
beni aptal yerine koyuyor. '

Ve kendini biraz gülen, birlikte geri atıyor
Jest, bakması için yer açtı.

Ah, ama unuttum; Seni sunmama izin ver. M. Alphonse, bu bir
İngiliz; Paris için yeni ve benim bir tanıdık.
Ona herhangi bir şaka oynamayacaksın. M. Lenain, bu beyefendi
Sanatla tanışmak istemek; Onun üstleneceksin
Eğitim-onu "Les Trois Rats" a geceye götüreceksiniz. BEN
senin için söz verdim. '

İki görevlisinin yaşlısına neşeli bir bakış attı,
Törenle Davut'a şapkasını çıkardı ve kibar bir konuşma yaptı,
_enchante_ kelimesinin tekrarladığı. O karanlık bir adamdı
kısa bir siyah sakal ve tam huzursuz göz; yaklaşık on yaş büyük
Görünüşe göre diğerinden daha fazla, yirmi bir cesur çocuktu.

'_Allons! _ Bana resmim hakkında ne düşündüğünü söyle, M. David.'

Üçü, kötülük olmadan değil, cevabı bekledi. David baktı
şaşkın. Siyah beyaz infanta'nın bir kopyasıydı,
Fransa'nın her şey gibi pembe rozetler
Velazquez'in elinden sahip, Fransız sanatçısına ait
Kutsal şeyler, bayrakları ve savaş-cries arasında bugün
sanat. Onun tuhaflığı, resmin herhangi birine karşı olası olması
Eğitimsiz eyalet gözlerinin şimdiye kadar yaktığı, onu bağladığı gibi
dil. Yine de kendisiyle mücadele etti.

'Matemoiselle, açıklayamıyorum-kelimeleri bulamıyorum. Görünüşe göre
Bana çirkin. Çocuk güzel değil elbise değil. Ancak--'

Resme baktı, büyülendi-kendini ifade edemeyecek,
ve yetersizliğinin utanç altında kızarıyor.

Diğer üçü onu merakla izledi.

'Taranne onu tutmalı,' 'diye mırıldandı yaşlı sanatçı
refakatçi, İngilizlere karşı algılanamayan bir başını salladı. '
Modeller son zamanlarda çok yaygındı. Dün bir isyan vardı
_atelier de femmes_; Modelin biri ve hepsi ilan edildi
Çizime değmez ve biri ve hepsi kaldı. '

'Minxes!' diğeri serin bir şekilde, vahşi gözünde bir pırıltı dedi.
'Tanane ayağını aşağı indirmek zorunda kalacak. Bir veya iki var
aralarında şeytanlar; Kişi onların yerlerini bilmesini sağladı. '

Lenain başını geri attı ve güldü-harika, açık bir kahkaha,
Yüzün sıradan hoşnutsuzluğunu açık bir şekilde kırdı. .
Konuşmacı, M. Alphonse Duchatel, zaten ikisinden çıkmıştı
_ateliers_ en acımasız _charges_ bir dizi için
kayıtta. Şimdi Tana, yargılanan yetkililerle birlikteydi.
Ona uyanık bir gözle.

Bu arada Elise, hala resmine gözleriyle geri eğildi,
Onun üzerine asılı olan David ile hızlı konuşuyordu. O idi
Ona, Infanta'nın bazı niteliklerini açıklamak, buna işaret eder
Ve fırçasıyla, parlak, çevrilemez bir sanatçının konuşmasıyla
Onu göz kamaştıran dil, onu heyecan verici bir karışıkla doldurdu
Yeni izlenimler ve fikirler, her zaman hızlı duygusu
Kişiliğe keyifli bir sıcaklık ve hevesle cevap verdi
Yanında-çocuk, peygamber, bencil, hepsi bir arada-her biri
Karakteristik detay, gözlerin sarkık, melankoli hilesi,
Fırçayı tutan küçük elin sinir inceliği.

'David --_ David_! Bundan yoruldum, sana söylüyorum! Ben gitmiyorum
Kalmak için, bu yüzden gelip sana söyleyeceğimi düşündüm. Güle güle!'

Aniden döndü ve Louie'nin meydan okurcasına birkaç adımda durduğunu gördü
onun arkasında.

Ne istiyorsun Louie? Dedi sabırsızlıkla ona gidiyor. BT
artık aynı adam değildi, aynı ses.

'Gitmek istiyorum. Bundan nefret ediyorum! '

'Hazır değilim ve kendi başınıza gidemezsin. Görüyor musunuz '-(bir
alt ton)-'Bu matemoiselle Delaunay mı?'

`` Bu önemli değil, '' dedi somurtkan, hareket yapmaz. Eğer sen
Gitmiyorum, öyleyim. '

Ancak bu zamana kadar Elise ve iki sanatçı vardı
Louie'nin Advent'i algıladı. Koltuğundan hafifçe kalktı
alaycı bir gülümseme ve elini uzattı.

'_Bonjour_, mademoiselle! Beni en son yaptım için affettin
gece? Pardon'a soruyorum-oh, _de tout mon coeur_! '

Louie bile tonun esrarengiz olduğunu algıladı. O verdi
Bununla birlikte, içe doğru kıskançlık, Fransızların kesimi nedeniyle heyecanlı
Kızın Siyah Beyaz Pamuk. Sonra Elise'in elini düşürdü ve
taşındı.

'Louie!' diye bağırdı David, onu umutsuzluk içinde takip ederek; Şimdi sadece yarısı bekle
Bir saat, birkaç şeye bakarken iyi bir kız var ve
Sonra daha sonra seni en iyinin bulunduğu sokağa götüreceğim
Dükkanlar ve onlara istediğiniz kadar bakabilirsiniz. '

Louie iradeli durdu.

'Nedir?' dedi Elise ona Fransızca. Kız kardeşin gitmek istiyor mu?
Neden, yeni geldin! '

`` Resimlere bakarken sıkıcı buluyor, '' dedi David, kızgın bir
Kaş, kendisini zorlukla kontrol ediyor. 'Dükkanlara sahip olmalı.'

Elise omuzlarını silkti ve başını çevirerek birkaç
David'in arkasındaki iki adamı takip etmediği hızlı sözler.
Hepsi güldü. Ancak sanatçılar her ikisi de çok emildi
Louie'nin görünüşü ve görünüşe göre gözlerini çıkaramadı
o.

'Ah!' dedi Elise, aniden.

Başını salladığı bir uzaktan birini uzakta tanımıştı. Daha sonra
Döndü ve İngiliz kıza baktı, güldü ve onu yakaladı
bilek tarafından.

'Mösyö David, işte Mösyö ve Madam Oervin. Sen var
Kız kardeşini onlara göndermeyi mi düşündün? Eğer öyleyse, seni sunacağım.
Neden? Onu eğlendirirlerdi. Madam Cervin onu herkese götürür
Dükkanlar, yarışlara, Bois'e. _Que sais-je_?

Birinden diğerine bakıyordu. David'in Yüzü
temizlendi. Bu _Impasse_'den bir çıkış yolu gördüğünü düşünüyordu.

Louie, buraya bir an gel. Seninle konuşmak istiyorum. '

Ve onu birkaç metre uzaklaştırdı, Cervins geldi ve
Grubu Infanta'nın etrafında selamladı. Güçlü bir şekilde inşa edilmiş, kalın bir set
adam, onlarla birlikte yürüyen gri bir takım elbise içinde
Elise Delaunay'a katıldılar ve bir Pieter de Hooghe'yi incelemeye başladılar
Miniklik ile.

Bu arada David kız kardeşi ile güreşti. Çok daha iyisi vardı
Matemoiselle Delaunay bu insanlarla ayarlayın. Sonra Madam Cervin
Gitmek istediği yere götürebilirdi. Yapardı
Bu etki için pazarlık. Ona gelince, görmeli ve görmeli
Paris-Resimler, Kiliseler, Kamu Binaları. Louvre sıkılırsa
O, her şey onu sıkacaktı ve ya da bu imkansızdı
Zamanını önlük telinde geçirmeli, burnunu düzleştirmeli
dükkan pencerelerine karşı ya da yalnız kalması gerektiğini. O öyleydi
onu 'kötü bir lot' için almayacak ve tedavi edilmeyecek
Buna göre, ona açıkçası, zorunlu bir sıkılaştırma ile söyledi.
Tüm genç çerçevesi. Olduğundan beri biraz zaman keşfetmişti
Louie ile düz olmak için gerekli.

Kendi iradesi dışında herhangi bir vesileyle atılmaktan nefret ediyordu
ve inisiyatif ve hala uğruna zorluklar yarattı
onları umutsuz büyüyene kadar yapmak. O zaman, onu ittiğinde
Son noktaya sabır, yol verdi.

“Ona onu istediğim gibi yapacağını söylüyorsun,” dedi tehdit edici bir şekilde.
`` Yapmazsa kalmayacağım. Ve ona çok fazla para ödemeyeceğim. '

David onu geri kalanına geri götürdü.

`` Kız kardeşim rıza gösteriyor. Yapabiliyorsanız düzenleyin, matemoiselle, 'dedi
Elise'e imploring. Bir dizi hızlı ve biraz gürültülü konuşma dilini izledi, izledi
bir kez gibi görünen _gardien_ tarafından onaylanmamasıyla
veya müdahale noktasında iki kez.

Matemoiselle Delaunay konuyu kısa, Madam Cervin'e açtı.
Boyun ve keskin, küçük bir göz olmadan şişman kadın. Para o oldu
günlük ve saatlik kaygılar ve etekleri öpebilirdi
Elise Delaunay'ın bu birkaç frank için minnettarlık elbisesinin
onun yoluna yerleştirildi. Sonunu kaybettiğinden beri biraz zaman geçti
Boarder ve başka bir tane alamamıştı. David aldı
bir kenara ve görünüşü sevecenlikle parlarken,
Louie için ve ne kadar için yapacağı her şey. Ve
Biraz İngilizce konuşabilirdi-kesinlikle yapabilirdi. Onun eğitimi
_Excellent_ olmuştu, söylemek için minnettardı.

'_Mon dieu, qu'elle est Belle! _' Yaralandı. 'Ah, Mösyö,
Kız kardeşini bana emanet etmek için çok haklısın. Gibi genç bir adam
Sen-hayır!-Bu _convenable_ değil. Ama ben-bir ejderha olacağım.
Zihninizi oldukça kolaylaştırın. Benimle her şey yoluna girecek. '

Louie bu şekilde konuşulurken sabırsız bir sessizlik içinde durdu
Biter, iki sanatçı ile zaman zaman görünüm alışverişi yapmak
Mademoiselle Delaunay'ın şövalyesinin biraz arkasında emekli olmuştu ve
Bu mesafe, cesur gözlü İngilizceye izin vermek için mükemmel bir yeterliydi
Kız cazibesi hakkında ne düşündüklerini biliyor.

Sonunda pazarlık sonuçlandı ve cervins ile uzaklaştı
Sorumlu Louie. Onu bir restorana götüreceklerdi, sonra göstereceklerdi
Onu Rue Royale ve Rue de la Paix ve nihayet-David
masrafla ilgili ne olursa olsun hiçbir demur yapmaz-bir
Bois aracılığıyla öğleden sonra gezisi, bazı
Mayıs yarışları yönetiliyordu.

Geri çekilirken, Pieter de Hooghe'den önce Gri Adam,
Yukarı baktı, gülümsedi, gözlükünü düşürdü ve yerini sürdürdü
Madam Cervin'in yanında. Bir giriş hareketi yaptı ve
onun karşısında genç yabancıya eğildi.

Elise ilk kez onu algıladı. Bir sıkıntı görünümü ve
Tiksinme yüzünü geçti.

`` Görüyor musun, '' dedi Lenain'e dönerek; O hayvan var
Montjoie? Mesafesini korumak için iyi yaptı. Servinler ne yapar
Onunla mı istiyorsun? '

Diğerleri omuzlarını silkti.

`` Ayık tutabilseydi maenad'ının muhteşem olacağını söylüyorlar
onu bitirecek kadar, 'dedi Lenain; `` Bu onun son şansı; O yapacak
Başarısız olursa tamamen altına girin; Neredeyse zaten bitti. '

'Ve ne bir hediye!' dedi Alphonse, yüce bir kritik tonda
pişmanlık. `` İkinci bir barne olmalıydı. _AH, la vie
Parisienne-la maudite vie parisienne_! '

Yine Lenain patladı.

"Gel ve öğle yemeği, aptal," dedi delikanlı kolunu alarak; 'için
Kimi poz veriyorsun? '

Ama ayrılmadan önce David'i siyasal olarak sordular
onun için ne yapabilecekleri. Mollie'ye yabancıydı.
Delaunay'ın tanışması; Onlar onun hizmetindeydiler. Almalı mı
Geceleri bir yerde mi? David, minnettarlık içinde,
'Les Trois Sıçanları' önerdi. Sanatçıyı görmek çok istedi
Dünya, dedi. Alphonse sırıttı. Sekiz için bir randevu alındı
Saat ve iki arkadaş yürüdü.




Bölüm IV


David ve Elise Delaunay böylece kendilerini yalnız bıraktılar. O
Tuvalinden bir süre önce durdu, sonra tekrar oturdu,
ve fırçalarını aldı.

'Sana yeterince teşekkür edemem, mademoiselle,' genç adam başladı
Utangaç bir şekilde, çubuğunu tutan el biraz titredi. 'Biz
Bu ilişkiyi kendimiz için asla düzenleyemezdi. '

Tuvaline renklendirdi ve eğildi.

'Neden kendimi rahatsız ettiğimi bilmiyorum' dedi, merakla
sinirli bir yol. ' Çünkü sen naziksin! ' Ağladı, büyüleyici gülümsemesi
kırılma. Çünkü bir çift yabancıya acıma aldın,
Koruyucu melek sensin! '

Yabancı dilin onun üzerindeki etkisi onu daha fazla sete götürür
ve doğal olarak kullanacağından daha edebi ifade biçimi,
küçük patlamada açıkça işaretlendi. Elise dudağını ısırdı, kaşlarını çattı ve kıpır kıpır ve şu anda ona baktı
doğrudan yüzünde.

'Mösyö David, kız kardeşini Cervins'li o adamın uyarın
Bu sabah-gri adam, heykeltıraş, M. Montjoie-
İyi bir kadının bilmemesi gerektiği itibarsız alçak. '

David şaşırdı.

'Ve Madam Cervin--'

Elise omuzlarını kaldırdı.

`` Bir çözüm sunmuyorum '' dedi; 'Ama seni uyardım.'

"Mösyö Cervin biraz garip bir görünüme sahip," dedi David,
tereddüt ediyor.

Ve aslında, müzakereler devam ederken
Konuşmacıların yanında duruyordu.
Uzun boylu çırpılmış saç ve uykulu bir göz-garip, uzak bir yaratık,
Daha önce neyin geçtiğine dair çok az fark etmiş gibi görünüyordu
o. Bununla birlikte, çeşitli göstergelerden, konuşmada David
bu bakıcının eski _prix de olması gerektiğini topladım
Roma_.

Elise, Mösyö Carvin'in bir dahinin enkazı olduğunu açıkladı. İçinde
Gençliği, Ingres ve Hippolyte'nin seçilmiş öğrencisi olmuştu
Flandrin, _prix de rome_ kazanmıştı ve üçünden sonra
Villa'da yıllar medicis ne olduğunu almak için eve gelmişti
Parlak bir kariyer olması bekleniyor. O zaman gizemli bir nedenden dolayı
Aniden altına girmiş, görüşten kaybolmuştu ve dalgalar
Paris'ten onun üzerinde kapanmıştı. Yeniden ortaya çıktığında kırıldı
sağlık ve emekli bir modiste ile evli,
yaşamak. Aralıklı olarak kötü resimler çizdi, ancak çoğunu geçirdi
Eski uğrakları hakkında asılı zamanı-Louvre, Salon,
Çeşitli sergiler ve yaygın olduğu bayiler
Onunla konuşan genç sanatçılar tarafından kabul edildi
Trajik bir eski delik olarak, kendi değerinde bir başlığı ile,
Ancak eğer bir augur ya da baş rahip için oturabilirse.

'Bunu yaptı _absinthe_ oldu,' dedi Elise sakince
fırçasına yeni şarj ve siyahta çalışıyorum
Infanta'nın elbisesinin süslemeleri. 'Her gün, yaklaşık dört, o
Bulvarda kaybolur. Genellikle, Madam Cervin onu iter
bir koyun gibi; Ama saat dört geldiğinde, müdahale etmiyor
onunla. Eğer yapsaydı, tamamen yönetilemezdi. Yani o
İki saatini alır ve geri döndüğünde çok fazla
onunla yanlış. Bazen heyecanlı ve oldukça konuşuyor
Geçmiş hakkında zekice-bazen gergin ve depresyonda,
Bir sesle başlar ve sokaktaki sesler hakkında fırtınalar. Daha sonra
Onu yatağa fırlatıyor ve ertesi sabah oldukça uysal
tekrar ve boyamaya çalışır. Ama eli titriyor ve göremiyor.
Böylece vazgeçer ve onu eşyalarını giymesi için çağırır. O zaman onlar
Paris hakkında dolaşın, saat dörtine kadar tekrar gelir ve o
Ona kayma verir-her zaman ayrıntılı bir iddiaya sahip.
Ah! Sessizce alıyor. Diğer kötü alışkanlıklar ona daha fazla sorun verebilir. '

Ton, tam bir bilginin etkisini aktardı.
Kendinden utanmak için hiçbir sebep görmeyen dünya. .
Kız sadece yirmi yaşındaydı, ama yıllarca yaşamıştı, önce
itibarsız bir baba ve sonra sürekli bir _camaraderie_,
sanat alanında, her türlü ve türden erkeklerle. Var
Bir _milieu_'un bu efsane gibi bazı kadınsı çiçekleri
ölümcül bir hızla.

David ilk kez kavruldu. Onun içindeki idealist geri tepti.
Vicdanı da Louie hakkında gelişti. Onu vermişti
Görünüşe göre, bir sarhoş ve karısının velayetine sahipti.
Hemen onu iyi bir kadın olmayan bir adamın şirketine attı
Bilmemeli. Ve Matemoiselle Delaunay onu ona yönlendirmişti. .
Koruyucu melek konuşması kulaklarında çalmadan önce birkaç dakika
rahatsız edici bir şekilde.

Dahası, genç hayal gücü ne olursa olsun,
Büyük tutkuların iddia edebileceği gözlerinde ne olursa olsun,
aylar ve yıllarca sürdürülen pratik bir çilecilik
izini bırakmıştı. Çok açlıktan açlık çeken genç adam
Günde altıpence okuyabileceği ve öğrenebileceği, hiçbir şeyleri yoktu
obur ve sarhoş için sabırsızlık ve tiksinti. Bu bir
bir tür fiziksel itme. Ve kadının ışık hoşgörülü tonu
Bir an için onları bölmek için görünüyordu.

Elise etrafına baktı. Neden arkadaşındaki bu sessizlik?

Bir anda onu böldü. Belki kendi vicdanı değildi
kolay. Neden genç İngiliz işlerine hiç karışmıştı?
Bir heves için? Sadece iyi huylu bir dilekten onu ondan kurtarmak
zahmetli kız kardeş; Ya da yakışıklı göründüğü için _naivete_,
Ve onun istekli hayranlığı onu eğlendirdi ve heyecanlandırdı ve
Çok yakında onlardan dolayı umursamıyor muydu? Her halükarda,
Bir öfke patlamasına sığındı.

'Ah!' dedi, bir an duraklamadan ve incelemeden sonra. 'Anlıyorum! Sen
Kız kardeşin için onu göndermekten daha iyisini yapmış olabileceğimi düşünüyorum
Bir sarhoşla birlikte-çok fazla sorun çıkarmam gerekmiyor
Bunun için iyi tavsiyeler vermek için! Küçük sözlerini tövbe ediyorsun
Guardian Melekler Hakkında! İçimde hayal kırıklığına uğradın!-Güvensizsin
Ben!'

Şövale döndü ve başıyla boyamaya başladı
hız, küçük el ve fro, hızlı nefes yükselen
ve fırtınalı bir şekilde düşüyor.

Dehşete düştü-korktu ve her ikisi için de mazeret yapmaya başladı
kendisi ve onun. Her şey yolunda olurdu; Yakın olmalı ve
Sorun olsaydı kız kardeşini götürebilirdi.

Fırçalarının bir ünlemle kucağına düşmesine izin verdi.

'Dinlemek!' Ona dedi ki, gözleri yanıyor-neden yapamadı
Onun hayatı anlıyor. `` Sorun olmayacak. Ne söyledim
Hiçbir şey açık-ya da iğrenç bir şey ifade edemezsiniz. Kız kardeşin fark edecek
Ona söylemedikçe hiçbir şey yok. Ama sana samimi oldum-her zaman
AM. Dün gece sana hiçbir sıkışmadığımı söyledim. Düşündün
bir kadının abartılmasıydı; gerçek gerçekti! Eğer bir adam
içecekler veya kısır, mobilyaları fırlatmadığı sürece
kafam ya da kendisini bana saldırgan davran, ne önemli
Bana! Boyamaması için içiyorsa ve boyamak istiyorsa,
Pekala!-O zaman bana büyüleyici yolun başka bir örneği gibi görünüyor
bu bir tür bir Providence bu dünyayı düzenledi. Üzgünüm
O, _tout Bonnement_! Zavallı şeytana el verebilirsem
Çamurdan; Değilse, o zaman, vaaz yok! Onu alıyorum
Onu bulduğum gibi; Beni rahatsız ederse, polisi ararım. Ama
Yüzümü saklamak ve canting, hiç değil! Bu senin İngilizcen
Yolu-_bourgeoisie._ bizim değil. BEN
saygınlara ait olmayın-kendimi daha erken öldürürdüm
Düzine kez bitti. Şirketlerinde nefes alamıyorum. Nasıl yapılacağını biliyorum
kendimi koruyun; Bana hakaret etmeye cesaret edemediğim erkeklerin hiçbiri; yani
Benim özdeyişim-herkesin kendisi var. Ama fikirlerim var ve
Kimse benim için bir figür önemli değil.-Şimdi, pişman olursan Mösyö
Dün gece zorla tanıtımımız, sana iyi dilek dilerim
Sabah. Kız kardeşinin biraz bulması çok kolay olacak
Cervinleri terk etmek için mazeret. Size adreslerini verebilirim
Senin ve o son derece olacağınız birkaç ucuz otel
rahat ve ne ben ne de mösyö Cervin rahatsız edeceğiz
Sen!'

David ona baktı. Çok solgunlaşmıştı. O da beyazdı
dudaklar. Konuşmasının şiddeti ve tutkusu onu tüketmişti;
Elleri kucağında titredi. Bir duygu dalgası onun içinden süpürüldü.
Sözleri ahlaksız bir şekilde acıydı. Öyleyse neden bu izlenim
Yaralı, genç ve mücadele eden bir şey-kendisiyle savaşta ve
Yalnızlık ilan eden dünya ve _sensucht_
Öfke ve sitem mi?

Ne yaptığını bilmiyordu, bir dizine düştü. Çoğu
Öğrenciler bir süredir işlerini bırakmışlardı; Kimse görünürde değildi
ama sırtına dönen bir _gardien_ ve genç
uzak mesafedeki adam. Düşmesine izin verdiği bir fırça aldı,
onu isteksiz eline bastırdı ve alnına karşı koydu
Bir an için el. 'Beni yanlış anlıyorsun,' dedi, kırık, nefessiz bir
söyleme. 'Oldukça yanılıyorsun-yanlış yanılıyor. Böyle yok
İçimde düşündüğünüz gibi düşünceler. Dünya benim için hiçbir şey önemli değil
herhangi biri. Ben de yalnızım; Her zaman yalnız kaldım. Demek istedin
Cennet ve kibar olan her şey-bunu kastetmiş olmalısınız. Ben
Aptal bir aptal! Ama senin arkadaşın olabilirim-eğer izin verirsen. '

Olağanüstü bir çekingenlik ve yavaşlıkla konuştu. Hepsini unuttu
Onun çırpınır, tüm gurur-her şey. Orada diz çöktüğünde çok yakın
Hassas zayıflığı, beyaz boynundaki buklelere,
Dudakları ve harika, meydan okuyan gözleri titreyen, bir kez daha ona görünüyordu
Kendinden başka bir kilin var-herhangi bir eleştiri olsa da
Audacity oluşabilir. Ona pek dokunmaya cesaret etti ve kalbinde
İlk geri dönülemez genç tutku dalgasını şişirdi. O
elini aceleci bir şekilde kaldırdı ve tekrar boyamaya başladı. Ama aniden
Dizine bir gözyaşı düştü. Onu fırçaladı ve vahşi
Gülümseme kırıldı.

'Bah!' Dedi ki, 'Ne sahne, ne bir çift çocuk! Neydi
her şey hakkında? Bir fikrim olmadığına yemin ediyorum. Sen mükemmelsin
_farceur._ Mösyö David! Okuduğunuz iyi görülebilir
George Sand. '

Birlikte getirdiği üç ayaklı tabureye oturdu
ve kutusunu dizinde açık tuttu. Bir iki dakika içinde onlar
Hiçbir şey olmamış gibi konuşuyordu. Ona veriyordu
Velazquez üzerine taze ders ve öğrencinin rolüne devam etmişti
ve dinleyici. Ama gözleri birbirinden kaçındı ve bir kez içinde
tuttuğu kutudan bir tüp alarak, parmakları ona karşı fırçaladı
El, istemsizce kızardı ve sandalyesini bir ayağını daha ileri götürdü
uzak.

'Kim bu?' diye sordu, aniden onun köşesine bakarak
tuval. '_Mon Dieu! _ M. Regnault! Buraya nasıl geliyor? Onlar
Bana Granada'da olduğunu söyledi. '

Her özelliği aydınlatan neşeli bir heyecan olan, karışık oturdu.
Ve orada, onlardan birkaç metre uzakta, rembrandt 'akşam yemeğini inceliyor
Emmaus'ta bir dakika ve dikkat çeken genç adam
Birkaç dakika önce uzaktan fark etmişti. Elise olarak
Konuştu, yeni gelen görünüşe göre adını duydu ve döndü. O koydu
Gözlüküne kadar gülümsedi ve şapkasını çıkardı.

'Matemoiselle Delaunay! Seni seni bıraktığım yerde buluyorum
Üstat! Her zaman işte! Sen tartışılmazsın. Tenanne bana söylüyor
Harika şeyler. "Ah," diyor, "eğer erkekler gibi çalışırsa
Kadınlar! "Seni temin ederim, bizi bunun için akıllı kılıyor. Bakabilir miyim?
İyi-çok iyi! Geçen yıl büyük bir gelişme-doğru, daha fazla
Bilgi. O el çalışma istiyor-ama yakında koyacaksın
Sağ. Ah, Velazquez! Bir adam harika olmalı, biri taşıyabilir
Bu, ama çok harika! Bu, geri kalan ölümlüler için bir suçtur. Ancak
Kişi onu Madrid'den fark edemez. Sık sık aylarca iç çekiyorum
Museo'da kopyalayarak geçirdim. Kopyalamada bir ruhun biriktirilmesi var
Harika usta-bu bulmadın mı? Biri kendi çabalarından dayanıyor
Bir süre-Ustanın Ruhu seninkine iner, nazikçe,
derinden. '

Yanında durdu, nazikçe gülümseyerek, şapkası ve eldivenleri
eller, mükemmel giyinmiş, görünüşü hakkında büyük bir dünyanın havası
ve onu tamamen diğer tüm insanlardan ayıran taşıma
David'in henüz Paris'te gördüğü. Fizikte de tamamen
Sıradan Paris tipinden farklı olarak. O genç bir sporcuydu,
Güçlü, sağlam, geniş omuzlu, güneş ve rüzgar tarafından tabaklanmıştır. Sadece
Mavi gözü-çok ince, melankolik, tutkulu-revealed
sanatçı ve düşünür.

Elise, onun bildirimi ile açıkça taşındı. O konuştu
Salondaki resimlerinden hevesle, özellikle de belli bir
David'in şu anda toplandığı gibi, 'Salome',
yıl. Onun nitelikleri hakkında övdü-renk kelimeleri,
Hızlı cümlelerde tekrarlanan kuvvet.

'Kimse _success_'inizden bahsetmiyor, Mösyö. Başka bir
kelime. _C'est la gloire elle-meme qui vous parle a L'Oreille! _ '

Tüm Fransız isimlerinin en karakteristikine düşmesine izin verirken
Genç adamın yüzünden hafif bir titreme geçti. Ama görünüm
başarılı olan melankolikti; Mavi gözler aldı
Steely sertlik.

Belki yalancı bir ruh, matemoiselle. Ve ne kadar önemli
Birinin yaptığı her şey kendini hayal kırıklığına uğratır mı? Ne tiran
Sanat!-Doyumsuz, sevimli! Biliyorsun. Kralımıza dizlerimizde hizmet ediyoruz,
Ve bize en cimri armağanlar veriyor. '

`` Hizmetin kendisi geri ödüyor '' dedi, hevesle, göğsünü
heaving.

'Doğru!-En doğru! Ama her zaman ne bir mücadele!-Dinlenme yok-hayır
içerik. Ve başka bir yol yok. Aramalı, grope,
TOUL-o zaman hızla üretir-bir flaşta-yaptıklarınızı atın
Arkanızda-ve bir sonraki soruna ve bir sonraki soruna. Orada
Bunun sonu yok-asla olamaz. Ama buraya pek gelmedin
Sabah, hayal ediyorum, matemoiselle, beni ertelemek için! İyi dileklerimle
gün ve güle güle. Salona bir göz atmak için geldim ama
Yarın İspanya'ya geri dönüyorum. Şimdi uzun süre nefes alamıyorum
Güneşimden ve güneyimden! Adieu, Matemoiselle. Bana söyledim
Oylama geldiğinde beklentiler mükemmeldir. Tanrılar
Jüriye ilham ver! '

Aslan başını ve kralını taşıyarak eğildi, gülümsedi ve geçti
şimdi tekrar doldurmuş olan galeride var ve
David nerede fark etti, kişi yaklaştıktan sonra kişi döndükten sonra
gördüğü aynı tanınma ve zevk parıltısıyla
Elise'in yüzü. Genç fatihin vahşi bir kıskançlığı
İngiliz delikanlı.

'Kim o?' diye sordu.

Elise, kadın gibi, onu bir anda böldü. Ona bir yan verdi
Baktı ve resmine geri döndü.

`` Bu, '' dedi sessizce, 'Henri Regnault. Ah, hiçbir şey bilmiyorsun
ressamlarımız. Seni anlamayı sağlayamam. Benim için o genç
Tanrım-başının etrafında bir halo var. Şöhretini kavradı-
Şöhretimiz biz zavallı yaratıklar susuyoruz. Geçen yıl başladı
Prim ile-at sırtında genel prim-oh, muhteşem!-A
Tutku!-Bir enerji! Bu yıl "Salome". Hakkında--
Gautier-tüm dünya-başlarını kaybetti. Eğer
Salonda görmeye gidiyorsun, sıranı beklemeniz gerekecek.
Kalabalıklar her gün başka bir şey için gidiyor. Tabii ki mırıltılar var.
Fortuny çalışmasının ona zarar verdiğini söylüyorlar. Anlamsız! İnsanlar
Onu tartıştığı için tartışıyor-kimse tartışmıyor
Nonicities. _They_ düşmanı yok. O zaman heykeltıraş,
Müzisyen, atlet-yan yana-tüm dünya onun arkadaşı.
Ama her şey çok basit --_ bon camarade_ fakir için bile
Scrawlers benim gibi. _Je l'Edore! _ '

`` Öyle görünüyor, '' dedi David.

Kız resminin üzerine gülümsedi. Ama biraz sonra yukarı baktı
bir ciddiyetle, hayır, bir acı, sirenin yüzünde
Şaşırdım.

`` Seni içeri almak eğlenceli değil-çok cahilsin. Ne yapıyor
Henri Regnault'un benim için önemli olduğunu mu düşünüyorsun? Dünyası çok yukarıda
Velazquez'in sanatı olarak benim sanatımın üstünde. Ama nasıl bir yabancı olabilir
Gölgelerimizi ve notlarımızı anlıyor musunuz? _Success_'den başka bir şey yok, ama
_la gloire_, beni dünyaya kaldırabilir. O zaman gerçekten ben
Herkes eşit olmalı ve kimse için önemli olmaz
bir bohem ve _declassee_ olmuştu.

Biraz heyecan verdi ve başını geri attı
Resmine bak, David onu izledi.

'Düşündüm,' dedi ironik bir şekilde, 'birkaç dakika önce
Hepsi Bohemia için. Bu sosyal hırslardan şüphelenmedim. '

'Bütün kadınlar onlara sahip-tüm sanatçılar onları inkar ediyor' dedi.
`` Orada, beni istediğin gibi açıkla, Mösyö David. Ama okuma
Çok erken bilmiyorum, yoksa seni sıkacağım. Sana sormama izin ver
soru.'

Fırçalarını bıraktı ve ona en üst düzeyde baktı
yer çekimi. Kalbi attı-öne eğildi.

"Hiç acıktın mı, Mösyö David?"

Kaldı, yarı öfkeli, yarı utandı.

`` Biraz yiyecek alabiliriz? ''

`` Bu benim ilişkim, '' dedi fırçalarını koyarak. Mütevazi ol
Mösyö ve Paris'te bir ders al. '

Ve birlikte gittiler, onun yanında kendi yanında
ona eşlik ediyor ve gururla kutusunu ve el çantasını taşıyor. Nasıl
Küçük ayaklar onun güzel elbisesine girip çıktı-onlar
büyük merdivenlerin üstünde duruyordu
Louvre Mahkemesi, dışarıdan gelen rüzgar bukleleri geri çekti
kaşından ve şapkasındaki menekşeleri karıştırdı, siyah dantel
Küçük boğazıyla ilgili. Takip etmek ve hizmet etmek bir büyüdü
o. Onu Tuileries Bahçeleri ve Place de La'ya götürdü
Concorde Champs-Elysees'e. Çeşmeler güneşe sıçradı; .
Nehir, bankalarının büyük beyaz binaları arasında parladı; ki
Sol, Invalides'in yaldızlı kubbesi ve kütlesi
Corps Legizlatif, önlerinde uzun yükselişe yükselirken
Arc de l'Etoile her iki elinde canlı yeşil olarak ayarlandı. Her yer
uzay, parıltı, ihtişamdı. Paris'in şiiri girdi
İngiliz ve mülkiyeti aldı.

Şu anda, Champs-Elysees'i dolaşırken, bir
Solda harika bina. Elise durdu ve ellerini sıktı
Önünde biraz gergin, spazmodik jest.

`` Bu, '' dedi, 'salon. Kaderim orada yatıyor. Bizim ne zaman
Biraz yiyecek vardı, seni görmeye götüreceğim. '

Onu caddeden biraz daha ileri götürdü, sonra onu bir kenara bıraktı
kurnazca tasarlanmış yeşilin labirentleri ile gelene kadar
Ağaçlar arasında küçük kafe restoranı, insanların bir
tente ve rüzgar küçük bir çeşmenin spreyini sürdü
ve bu da çalılar arasında. Eşcinsel, yabancı, romantikti, aksine
David'in kuzey dünyasında gördüğü herhangi bir şey. Oturdu
Barbier'in hikayeleri kafasında koşuyor. Mademoiselle delaunay
George Sand-bağımsız, yetenekli, böyle şöhret yolunda
eski _declassee_; Ve o onun arkadaşı ve yoldaşıydı
Büyük mektup ordusunda bir kamp takipçisi olan mütevazi asker.

Onların yemek en hafifti. Champs-Elysees'teki bu iniş
Elise'in bir kısmı için bir ucube olmuştu, hiçbir şey yapmamak isteyen
_banal_, arkadaşını Palais Kraliyetine götürür. Ama
seçtiği restoran, bunlardan çok alçakgönüllü bir tür olsa da
Zengin turistler yaygın olarak Paris'in bu kısmıyla ilişkilendiriyor,
hala çok daha pahalı bir şeydi.
Suçlamalarda gözlerini ağır bir şekilde açtı; Kendini istismar etti
_savoir vivre_ eksikliği için abartılı bir şekilde; Ve ikisi de biriyle
Accord yemek için çok sıcak olduğunu açıkladı. Ama böyle yumurta ve benzeri
Yeşil bezelye kendilerine izin verdikleri gibi-her birinin bir _portion_,
Tutarlıklı bir şekilde paylaşılan-her halükarda, gezginlerin ardasında,
bölümün sonuna kadar yaşamaya hazırdı.

Daha sonra kahve ve sigaraların üzerinde Elise onu alıyor
Her ikisinin de bir parçası, o saatlerden biri için kaldılar.
gençliğin cazibesi. Güvenler aralarında hızlı aktı. Fransızca
Suppler ve daha uysal büyüdü, daha çok cevap verdi
arkasında bireysellik. Ona gündeme gelmesini söyledi.
Dağlardaki koyunlarla dolaşmak, aralarındaki okuması
Heather, 'lias ve vizyonları, Hannah'nın zulümlerinden ve
Louie'nin Tempers-Dora
aylar önce dinlendi. Ama ne kadar farklı anlatıldı! Her biri farklı
Dinleyici hikayeyi değiştirir, tonu yeniden ayarlar. Ama burada da
Masal memnun. Elise, yeni okullara yönelik tüm eğilimleri için
Sanat, romantik hayal gücüne ve romantik zevkine sahipti
Yabancı ve alışılmamış şeyler. İngiliz çocuk ve onun hikayesi
Hem büyüleyici hem de orijinal gibi görünüyordu. Sanatçısının gözü izledi
fırfırlı siyah kafanın çizgileri ve kırmızı-kahverenginin
deri. Onu çizmek istedi-tamamen vardı bir dilek
Louie davasında kayboldu.

`` Kız kardeşin bana sevmedi, 'dedi ona bir kez,
havalı. Ve bana gelince, ondan korkuyorum. Ah! Ve o benim
bardak!'

O titredi ve endişe ve depresyon görünümü onu istila etti
küçük yüz. Resimlerini düşündüğünü tahmin etti ve
Onunla onlar hakkında konuşmaya başladı. Onlar döndüklerinde
Sanat dünyası, akıcılığı onu terk etti; Altında ezilmiş hissetti
kendi cehaletinin ve başarısının ağırlığı.

'Gel ve onları gör!' dedi, yayılıyor. Benimden yoruldum
Infanta. Bir süre olsun. Salona gel ve sana göstereceğim
"Salome." Yoksa resimlerden bıktınız mı? Ne görmek istiyorsun?
_Ca m'est Egal_. Her zaman işime geri dönebilirim. '

Onu kızdıran ve sarkan bir cavalier hafifliğiyle konuştu.

'Gittiğin yere gitmek istiyorum,' dedi Flushing, 'Ne gördüğünü görmek için.'

Küçük kafasını salladı.

'İltifat yok, Mösyö David. Biz ciddi kişileriz, sen ve ben
Öyleyse, birkaç saat boyunca, _soyons Camarades! _ '

Kendilerini süresiz olarak uzatan saatlerin
Anma sonra biraz kalabalık ve belirsizdi. Yapabilirdi
Asla Regnault'un resmini titremeden düşünmeyin, bu yüzden
dokunaklı
Elise'in gergin ve tutkulu yorumları. Temsil etti
Herodias'ın kızı danstan sonra dinleniyor, yemek üzerine
Aziz başını alacak dizini. Onun kütlesi
Siyah saç-resmin ilk güçlü izlenimi-ortaya çıktı
soluk arka plana karşı ve gülümseyen şehvetli yüzü çerçeveledi,
Vücudun geri kalanı gibi ve bilmek gibi geniş ve güçlü bir şekilde yapılmış
Ne düşünce ne de Qualm. Renk şaşkınlıktı
Kaplumbağa-greylerin sarı ve gül renginden gelen sarı ve morlar
ve göz kamaştırıcı et tonu-tümünü aramada battı
Doğu ışığı. Tuhaflık, bilimi, onun
Olağanüstü parlaklık ve enerji, toplam eksikliği ile birleştiğinde
Tüm duygulardan, tüm acıma, İngiliz delikanlısının silinmezini aldı
Eğitimsiz il duygusu. Daha sonra geceler için hayal etti.

Geri kalanı için-ne koşuşturma ve karışıklık! Elise'i takip etti
Boğucu odalar, şimdiye kadar sahip olduğu en canlı kalabalıkla dolu
görülen. Sürekli karşılandı, kuşatıldı, bakmak için taşındı
Buna ve bu. Arkadaşları ve tanıdıkları, gerçekten de
Erkekler ya da kadınlar, ona aynı şekilde davranmak gibi görünüyordu. Orada
adres ve tartışma özgürlüğü tam ve genellikle gürültülü idi
aralarında. Tüm adamları soyadlarıyla aradı ve öyleydi
yarı alaycı, yarı okşama terimleri ile kadınlarla
David genel olarak sanat öğrencileri, her yaş ve yönden. Ancak
Kimse onunla özgürlük almadı. Onun yeri vardı ve
bazı baskın. Açıkçası zaten bir ayrıcalıklara sahipti
eksantrik ve mizaçın belli bir serin yükselişi. Onun küçük
şekil çırpındı, o zaman, bir tren topladı, sonra
tekrar sallamak. Bazen ve arkadaşları, ısıyı bulmak
Dayanılmaz ve konuşma için alan istemek,
Serin avuç içi ve heykelleri ile büyük Merkez Salonu; Ve orada David
Fransız sanatsal teorisinin torrentlerini, fıkrayı ve
_Blague_, başı dönene kadar ve Fransız zekası-
O'na, yabancıya, en zarif ve
Tüm dillerin en çok cezbedilmesi-ona insanüstü göründü.

Ne gördüklerine gelince, 'Salome'dan sonra, sadece üçünü canlı bir şekilde hatırladı
Resimler-Elise Delaunay'ın İkisi-Bir Portre ve Bir Atölye
iç-önünde durdu, ona saf bir merakla kaybetti
yetenek; Ve ince bir yüzü olan bir kadının başı,
kırmızımsı kahverengi saç ve panterish lütuf ve kuvvet görünümü
O, Odeon'da bir aktrisin portresi olduğu söylendi.
Dünyayı Bakım-Mademoiselle Bernhardt. Geri kalanı için
Yeni bir dünyanın belirsiz, dikkat dağıtıcı izlenimi-çıplak dehşetin
ve her türlü barbarlık-lisanslı veya zalim şeylerden
Yine de, görünüşe göre, sanatçının gözünde çok değerdi ve
onların kadar sakin veya hevesle tartışılacak
komşular. Bir an gördüklerini nefret etti ve kendini attı
Arkadaşının üzerine, bir İngilizcenin yarı uyumlu protestoları ile
bir kelimeyi neredeyse hiç anlamış olduğu idealizm; Bir sonraki kaybetti
Kendini bir manzarada, kalbi yırtmış
Zarif doğanın ruh hali veya köylü yaşamının bir sahnesinde-çok doğru
ve tarlaların kokularının ve çığlıklarının
Hayvanlar bir kez daha onunla ilgiliydi ve çocukluğunu yaşadı
Tekrar.

Belki de onunla bıraktığı deneyin biri
Goading ve Sarhoşluk _freedom_. Ülkesi yatıyordu
tüm donuk kongrenin sembolü olarak zihninin arka planı ve
saygınlık. Zeka ülkesindeydi, hiçbir şey
öngörülüyor ve tüm deneyler açık.

Dışarı çıktıklarında, gölgede bir buz almaktı ve sonra
yoldan geçenleri izleyerek dolaşarak-
Ağaçların altındaki disklerle garip oyun-hemşireler ve
Çocuklar-arabalardaki bayanlar-ve konuşarak, hızlı bir şekilde,
samimiyete, duyguya doğru sürekli ilerleme. Giderek daha fazla
Orada belirli bir zengin şiirsel zekanın cazibesi büyüdü
İçinde, kıl ve cehaletinin altına karışarak vardı,
dilin prangalarıyla mücadele etmek; Ve yanıt olarak,
Akşam yıprandı, profesyonel havalarını attı ve battı
Egotist gözden uzak. Daha basit, daha çocukça oldu; o
Değişken, hayali gençlik onun manyetizmasına cevap verdi.

Sonunda ona, Arc de l'Etoile tarafından dururken dedi.
Paris'e bakıyor:

'Güneş sadece aşağı iniyor-bu gün benim en mutlu olan
hayat!'

Tonun düşük yoğunluğu onu korkuttu. Sonra bir hareketi vardı
Caprice, batıl inanç.

'_Alors-Assez_! Mösyö David, bulunduğun yerde kal. Olumsuz
Başka bir adım! --_ Adieu! _ '

Şaşırmış ve dehşete düşmüş, istemeden döndü. Ama kalabalığın içinde
Kemerden geçen insanların ondan kaymıştı ve
İyileşmenin ötesinde onu kaybetmişti. Üstelik tonu
Derüstıcı-onu takip etmeye ve öfkelenmeye cesaret edemedi.

Dakikalar dururken geçti, büyü-ve trans-bağlı,
kemerin gölgesi. Sonra, uzun ve emekçi nefesle,
Hayatın bir uçağından bir gün içinde sıçrayan birinin ani yorgunluğu
Bir diğerine-tutkulu ve sürekli bir duygu sıcağına sahip
Sinir gücünü yaktığı için-doğuya doğru hareket etti,
Şampiyonlar-elysees. Gün batımı onun arkasındaydı ve ağaçlar
Yoluna uzun gölgeler attı. Gölge ve güneş alanları
ona mutlu kalabalıklarla dolu görünüyordu. Güzel şehir güldü ve
onun etrafında mırıldandı. Doğa ve insan, kendisi ile tanıklık etti
dünyayla ilahi iyi olan döküntü kalbi-
Cynics ve yas tutanlar ne yapacaklarını söylüyorlar. Saati gelmişti
Ve tereddüt veya dehşet olmadan ona koştu. Tutku
Ve gençlik-hidizans ve arzu-hiç Madder veya
David'in zihnini dolduranlardan daha fazla pervasız rüya
Eve körü körüne dolaşırken üzüntü.




Bölüm V


David, garret merdivenlerini odasına tırmanırken, düşüncesi
Louie sabahtan bu yana ilk kez aklında parladı.
Kapıyı açtı ve etrafına baktı. Evet; Bütün eşyaları gitmişti.
Cervins ile meskenini almıştı.

Belli bir endişe ve rahatsızlık onu ele geçirdi; Dışarı çıkmadan önce
Bulvarı, akşamı için hazırlanırken biraz yiyecek kapmak için
'Trois fareleri' aşağıdaki inişe indi ve
Cervins'in zili.

Kirli ve çok temizlikten yorgun bir Charwoman ona açıldı.

Hayır, Madam evde değildi. Evde kimse yoktu ve akşam yemeği
şımarık. Bütün gün görülmemiş miydi? Kesinlikle. Gelmişlerdi
Saat altıda _avec une jeune personne_ ve M. montjoie.
O anda hepsinin olabileceğini düşündü
Aşağıda, M. Montjoie'nin stüdyosunda. David zaten yolunu biliyordu ve yakında dışarıda duruyordu
Madame'nin üstünde cam bölmesi olan yüksek siyah kapı
Merichat başlangıçta onu yönetmişti. Bir cevap beklerken
Yüzüğüne ona baktı. O bir tür bahçedeydi
Neredeyse tamamen heykeltıraş stüdyosu tarafından doldurulmuş, uzun bir
yapı bir ucunda çatıdan göründüğü gibi ve
Diğer her zamanki kuzey penceresi tarafından. Bahçenin sonunda büyük bir yükseldi
Bir çeşit fabrika gibi görünen çok katlı bina.
David'in Lancashire Eye Seçkin Makineleri
monoton pencereler ve operatörlerin figürleri; not aldı
Ayrıca odaların aydınlatıldığı ve hala devam ettiği gerçeği
Saat yedide. Her yerde uzun boylu evlerin çirkin sırtları vardı.
Her pencere buna açıldı, ısınabilir. Sahne sünnetsizdi ve
_triste_ Akşam gökyüzünün yeşilimsi mavisi için tasarruf edin ve
Fabrikanın çatısında birkaç güvercin uçuşu.

Sonunda bir bluzdaki bir adam geldi ve David sorduğunda yol açtı
Madam Cervin için. İç stüdyodan geçtiler
Ayların tozunun verdiği kil modellerinin ve dökümlerin karışıklığı
Bronz görünümü ve rahatlaması.

Sonra daha sonraki kapı açıldı ve daha büyük ve daha büyük bir
boş oda; heykeltıraşın farklı türlerde çalışması ve çeşitli
her iki tarafta aşamalar; Duvarlarda döküm ve kömür çalışmaları,
Ve bazı düzine insan gruplara dağılmış, hepsi
üstten solma ışığının üzerinde bir nesneye bakmak
Sondaki büyük pencerenin bir kısmı konsantre edildi.

Kaidesinde bu figür neydi, yaşayan beyaz görüntü
Ve nefes mi? _Louie? _

Kardeş, içeri girerken bakarak kapının yanında hayret etti
Bluz geri çekildi ve odadaki kişiler çok fazlaydı
yeni gelenlerin farkına varmak için önlerindeki gösteri ile işgal edildi
varış.

Louie, görünüşe göre dönen düşük bir kaide üzerinde durdu
Model, David'in girdiği gibi, gri takım elbiseli Montjoie,
Partiye katılan kare, büyük kafa ile
Louvre, öne çıktı ve hafifçe hareket ettirdi. Yunancaydı
Elbise ve ondan bazı yarda kil çalışması oldu-bir maenad
asma çelengi, tef, Thyrsus ve yüzen saçlarla-
Poz alıyordu.

David bile önüne atılan görüntü tarafından göz kamaştırdı.
Kendi elbisesiyle Louie üzüntü için bir kenara bırakmış gibiydi
O'nun içinde yaygın veya il unsurları ne olursa olsun
Garip ve şaşırtıcı güzellik. Yapışan kıvrımlarda giyinmiş
Yunan Chiton; boyun, kollar ve ayaklar çıplak; yuvarlak formları
Yumuşak şeyler altında gösterilen uzuvlar; neredeyse profildeki yüz,
sanki hassas kulak dinliyormuş gibi omzuna yaslanmak
Şarap Tanrı'nın adımları için; bir asma çelengi,
Onun hakkında kıvırcık kitlelere düşen siyah saçlar, keskinleştirme ve
yanak ve boynun pembe beyazlığını çerçevelemek; bir el hafifçe
arkasından döndü, avuç içi gösterdi, diğeri ise
meşale; Bir ayak uçağa hazırlanmış ve tüm vücut hafifçe büküldü
İleri, sanki anlık hareket için:-bu elbisede ve bu
Tutum, yıpranmış ve olağanüstü zeka ile sürdürülmüş ve
Audacity, vahşi melez yaratık olduğu gibi,
ilk kez, bağışının tam kapasitesine-tutuldu ve
Yine de kendini ortaya çıkardı.

Kardeş suskun durdu, yarı tamamlanmış çalışmadan bakarak
kız kardeşine. Nasıl anlamasını sağladılar?-
Elbise? Ve böyle bir elbise! Onun içinde
köylü ve esnaf deneyimi,
Sıradan alçak bir toplum elbisesi, inanılmaz, çirkin görünüyordu.
Ve bir odada model olarak poz vermek amacıyla giymek
Garip erkeklerle dolu-Madame Cervin şimdiki tek kadındı-
kız kardeşi için yanan yanak; Ve şimdilik öfke ve
Şaşkınlık onu felç etti. Önünde biraz yolda, ama tamamen yabancının farkında değil
Giriş, fısıldayan ve birlikte gülen iki adam vardı. Bir tane tuttu
Bir kitap üzerine kağıt parçası ve Louie'nin acele bir taslağı yapıyordu.
Arada sırada arkadaşının dikkatini bazılarına çekti
modelin noktalarının. David dikkatsiz bir ifade yakaladı,
ve öğrencilerinin argolarından şüphelenecek kadar anladı
Gerçekten söylenenden daha kötü bir anlaşma.

Bu arada Montjoie bir demir sütuna karşı duruyordu,
Louie'nin pozunun her detayını dikkatle, her iki elinin üzerinde kemerli
gözler.

'_Peste! _ Biri bu kadar çok puan bir araya geldi mi?' O geri attı
Arkasında birkaç adam. 'Çok ince-kollar daha iyi olabilir-ve
Eller bir _little_ ortak. Ama _ensemble-mon dieu! _ Biz
Carpeaux'un _atelier_ canlı görünmesini sağlayacak --_ hein? _ '

'Dikkatli ol!' Birkaç kadroya yaslanan bir adama güldü
Ayaklar uzakta ve güçlü bir şekilde sigara içiyor. Onu seviyor, hiç yapmadı
Daha önce, ama seviyor. Carpeaux'nun onu ele geçirdiğini varsayalım. Sen
Onu kendinize saklamak istiyorsanız, onu gösterebilir. '

`` Ah, bu sağ diz bir önemsememek istiyor 'dedi
Montjoie, meşgul bir tonda ve Louie'ye giderken, bir
Birkaç kelime kötü İngilizce.

Bana izin ver, mademoiselle-elini bana vur --_ ainsi _-- vile i
Dis Pretty Foot'u değiştir. '

Louie şaşkın baktı, sonra diğer adamlarda onunla ilgili
Büyük gözleri, yarı exulting, yarı sorgulayan. Anladı
Fransızlarından pek bir şey yok. Onlardan biri güldü ve koştu
Kil Maenad'a, eğildi ve diz ve ayak bileğine dokundu
Ona ne demek olduğunu göster. Louie içgüdüsel olarak elini taktı
Montjoie'nin omzunu sabitlemek için ve harekete geçmeye devam etti.
Çıplak kumlu ayak.

Yakınındaki adamlardan biri David'in yakaladığı bir açıklama yaptı. O
Aniden öne doğru hareket etti.

'Sayın! Kız kardeşimin nasıl durmasını istediğini söyleyecek iyiliğe sahip
Ve ona açıklayacağım. O senin modelin değil! '

Heykeltıraş ürküyor. Herkes davetsiz misafire baktı,
Karanlık İngiliz çocukta, tehdit edici bir gözle duruyor ve
Kız kardeşinin yanında öfkeyle titriyor. Sonra Madam Cervin,
Küçük şişman ellerini dehşetin ünlemiyle sıkıştırarak koştu
Gruba kadar, Louie kaidesinden düştü ve gitti
David'e.

'Ne için müdahale ediyorsun?' Madam Cervin'i iterek dedi
bir yana ve ona gözlerine dolu bakıyor, kendi yanan, göğsü
heaving.

'Kendini hayal kırıklığına uğratıyorsun,' dedi ona aynı
sadece duyulacak şekilde, hızlı ve alçak, yoğunluk, nefesi altında
onun tarafından. Kendinizi bu adamlara bir model olarak nasıl maruz bırakabilirsiniz?
Daha önce hiç görmedin mi? Kendi modellerini bulmalarına izin verin; Onlar bir
Brutes paketi! '

Ama konuşurken bile, konsantre gazabından önce küçüldü
yüz.

"Seni ödeyeceğim!" dedi. Sana öğreteceğim
Domineer. '

Sonra Madam Cervin'e döndü.

'Gel ve çıkar, lütfen!' Dedi. İyi değil
o buradayken. '

Ücretsiz vahşi adımıyla odayı geçerken, beyaz
Yüzen perdeler, Montjoie, ayakta duruyordu
bıyıklar ve kardeşi ağır kaşlarının altından inceliyor,
ona katıldı ve eğilerek iki ya da üç gülümseyen kelime söyledi
kulak. Yukarı baktı, başını fırlattı ve güldü-bir gülme yarısı
pervasız, yarım _farouche; _ Diğer adamlardan iki veya üçü
onlardan sonra acele ettiler ve şu anda daha ileride bir düğüm yaptılar
Oda, Louie sakince Madam Cervin'i bekliyor ve
Bir bronz grubun kaidesi, güzel başı ve beyaz omuzları
Metale doğru atıldı. Montjoie'nin sanatçı arkadaşları-
_moeurs_ yavaş yavaş getiren bir adamı rahatsız eden nazik
mahvolma yeteneği-onu dolaşıyor, sigara içiyor ve konuşuyor ve
Whiles arasındaki İngiliz kıza bakıyor. İle kibir
ki bu onları heyecanlandırdı onları heyecanlandırdı, ama konuşamadılar
Ona, çünkü onları anlamadı. Sadece Montjoie'nin birkaçı vardı
İngilizce sözleri. Ara sıra Louie ileri eğildi ve baktı
Kapıdan küçümseyerek. David ne zaman hazırlanırdı?

Aslında, gösteren Madam Cervin ile boğuşuyordu.
Büyük Adroitness. Ona göre olan buydu.
Mösyö Montjoie-Şaşırtıcı bir yetenek adamı, bir sanatçı
Tamamen üstün-heykeli sorundaydı-olmazdı
Ona uyacak bir model bulun-umutsuzluktaydı. Görünüşe göre
Bir şekilde, bir şekilde Mademoiselle'in güzelliğini duydu
O geldi. Sonra stüdyoda ona Yunan elbisesini göstermişti.

'-aralarında bazı kelimeler vardı-bazı iltifatlar,
Mösyö, sanırım-ve kız kardeşin onun için poz vereceğini söyledi
o. Kendime karşı çıktım. Matmazelin bir
Genç kişi _tout-a-Fait comme il faut_, o mösyö onu
Kardeş kendisini M için bir model haline getirmesine itiraz edebilir.
Montjoie. _Mais, mon dieu! _ 'Ve eski modist onu silkti
Yuvarlak Omuzlar-'Matmazelin kendi iradesi var.'

Sonra bir saatlik tanıdıklarında Matemoiselle'ın
Zaten kendini yönetmesi son derece zor gösterdi-Monsieur
Muhtemelen bunu anlayın. Ona gelince, her şeyi yapmıştı
olası. Üst kata mademoiselle almış ve onu giymişti
Kendi elleri-onun hizmetçisi ve arkadaşı olmuştu. O
Artık yapamazdı. Matemoiselle kendi yoluna giderdi.

'Bütün bu adamlar kimdi?' David sordu, hala sıcak ve kaşlarını çatıyor.

Madam Cervin, sessizce yükseldi ve bir dizi vollu döktü
kulağına biyografiler. Ona göre herkesin bir
ayrım kişi; her halükarda bir sanatçıydı ve
yetenek. Ama Mösyö karar versin. Memnun kalmazsa, ona izin ver
Kız kardeşini uzaklaştır. Sıkıntılı, hakaret edildi, onun tarafından
davranış. Matmazel'in kutusu henüz paketlenmemişti. İzin ver
Kelimeyi söyle ve tekrar üst kata alınmalı.

Ve ondan uzaklaştı, köprü kurdu, bir tutum vurdu
arkasında duran kocasının yanında öfkeli haysiyet
tüm sahne boyunca soyutlanan sessizlik-onun kadar
Cüce boyu ve kaba küçük ay yüzüne izin verilir.

`` Biz burada yabancıyız, Madam, '' diye bağırdı David. Senden almanı istedim
Kız kardeşimin bakımı ve onu böyle buluyorum, bir kalabalıktan önce
Ne o ne de ben daha önce görmedik! '

Madam Cervin elini büyük bir şekilde süpürdü.

'Mösyö onun çare! Kız kardeşini almasına izin ver. '

Çaresiz ve açık bir şaşkınlık içinde sessiz kaldı. Ne, eyer
Bu sarhoş edici saatler süren özgürlükten sonra kendisi yeniden
mutluluk? Her an fetter ve utanç mı? Kendini kapatmak
Özgürlük-_her_?

Ayrıca, zaten ilk içgüdüsel öfkesi kayboluyordu. İçinde
Bu yeni dünyanın karışıklığı, artık
doğru ya da saçma. Filistin oynuyor muydu,
Bir öfke için sadece sanatsal bir kongreyi yanlış mı? Ve Louie
Onaylarına boyun eğmesi muhtemel!

Madam Cervin onu muzaffer bir gözle izledi. Ne zaman başladığında
bir özür, bir özür, onu geliştirdi
Fırsat, Suave tavırlarını attı ve anlamasına izin ver
Louie'nin önlemini aldığı belli bir sade vahşetle.
Kızı düzenli tutmak için elinden geleni yapardı-şanslıydı
O kadar saygın herkese düştüğü için
kendisi ve kocası-ama kendi kararını kullanırdı; ve eğer
Mösyö sahneler yaptı, sadece yatılı olarak çıkacaktı ve
Onu olabildiğince yönetmek için bırak.

Kırbaç eli vardı ve bunu biliyordu. Onu yatıştırmaya çalıştı
Sonra gitmesi gerektiğini keşfetti ve asılı bir kafa ile gitti.

Louie, onu geçerken onu ne de ona dikkat etmedi.
İç stüdyo, ama Montjoie İngiliz delikanlı ile tanışmak için öne çıktı,
Büyük başını ve omuzlarını yarım ironik bir nezaketle bükmek.
Mösyö kılıca korktuğu,
kendisi ve arkadaşları bir eylem için kız kardeşinin güzelliğine
Saygısızlık-güvence altına alın! Böyle bir güzellik kendi savunmasıydı. Kuşkusuz Mösyö, sanatsal kullanımı anlamadı. O, Montjoie,
gerçeğe izin verdi, aksi takdirde genç adamın davranışı
Kendisine ve arkadaşlarına doğru açıklama gerektirirdi.

İkisi kapıda bir arada durdu-gururla kızıl, arıyor
Boşuna gelmeyecek ifadeler için-Montjoie Cool ve
Kötü niyetli, hırpalanmış hava dayalı yüzü küçük tarafından geçti
gülümsüyor. Louie küçümseyen eğlence ve grupla bakıyordu
Sanatçılarının etrafındaki sanatçılar neşelerini pek kontrol edemezdi.

Kesen birinin hissi ile arkasındaki kapıyı kapattı
Saçma figür ve ortalama bir geri çekilme. Sonra, yaklaşırken
Merdivenlerin dibine, kendine büyük bir sarsıntı verdi,
şiddetli bir ağırlık atan jest. Bırakın
Louie'yi kontrol etmesi gerektiğini ve onu kontrol edebileceğini düşündüm, gel
Ve kendileri görün! Düşündüğü şeyi yapmıştı
en iyisi-hızlı iç duygusu,
Matemoiselle Delaunay'a her şeyi suçla-ve şimdi Louie ona gitmeli
kendi yürüyüşü ve onun giderdi. Sözünü söylemişti-ve
Bu istiflenmiş, bu uzun süredir bakılan zevkten şımartılmadı. O geçerken
sokağa, biraz yemek için bulvara giderken, onun
Yürüyüş ve yatak içlerinde sert ve tutkulu bir enerji vardı.

Matmazel ile randevusu için acele etmek zorunda kaldı
Delaunay'ın sabah arkadaşları. Rue'ye dönüştüğünde
Chantal, güneyden güllerle bir çiçek durma aglow geçti
ve Narcissus ve Mignonette ile tatlı. Bir fikir onu vurdu ve o
Durdu, hala devam eden gerginliği yumuşatan mutlu bir gülümseme
yüzün. Birkaç sous için bir sürü sarı gözlü aldı
Narcissus ve onlarla birlikte eve döndü. Onun için pek zamanı yoktu
onları suya koy ve Madam Merichat
DuBois'in Squalid Beride, eskisinden çok daha yaşanabilir görünüyor,
Kapıda bir vuruş vardı ve iki rehber dışarıda durdu.

Onu hemen götürdüler. David ondan daha fazlasını buldu
sabah ustası olmuştu ve üçü aralıksız konuştu
Sokaklara girip çıktıkça
Montmartre tepesi, yavaş yavaş bulundukları yere doğru yükseliyor
arayışında. David ikisinin tarihinden bir şeyler duymuştu
Elise Delaunay'dan. Alphonse, on dokuz bir delikanlıdı
vahşi eğlence ve yaramazlık ile ve sürekli olarak herkesle utanç içinde
olası yetkililer; yine de belli bir
İzlenimcide ortaya çıkan hassas ve ince fantezi
manzaralar-birçoğu vahşi bir melankolik ile dokundu
muhtemelen diğer insanlara göre kendisine açıklanamaz-ki
tüm yedek anlarında boyanmış. Uzun boylu siyah sakalı lenain
daha yaşlı, yıllarca Taranne'nin _atelier_
Mükemmel ressam ve şimdi ciddiye almaya başlamıştı
Sergi için büyük resimlerin resmi. İnce uzunluğunda
yüz sık sık ve endişeli bir görünüm vardı, sanki
Sanatçının en içten zihni başarısızlık sunumunu gizli bıraktı.

Elise Delaunay'dan yeterince özgürce konuştular, David dönüşümlü olarak
daha fazlası için winking ve özlem. Ne zekice küçük bir şeytandı!
Kendini hırs ve işle yakıyordu; Taranne
onu iyi bir şekilde gururlandırdı; Kesinlikle gerekliydi, aksi takdirde
Haftada iki veya üç kez kendini öldürmek için olurdu. Ah! o
onu salonda _mention_ alabilir. Oturan genç solonlar
Bütçe hakkındaki düşüncesine karar vererek hak etti; ikisi
Sergiler kötü değildi; Ama içinde başka bir kız daha vardı
_atelier_, Matemoiselle Breal, yüksekle daha fazla ilgi duyan
yer. Ancak, Taranne elinden geleni yapardı; Her zaman yapmıştı
Küçük Elise'in favorisi; Ve sadece onu ne zaman yönetebilirdi
Uygulanamayan uyumlarından birindeydi.

Sonra Alphonse İngilizceyi bir kateşizmden geçirdi ve
Sonunda ikisi de başını rahatsız etmemesini tavsiye ettiler
George Sand. Hepsi öldü ve bitti ve Balzac fazla değil
az. Harika olabilir, Balzac, ama kimin belada olabilir
Bugünlerde onu okumak mı? Edebi olan Lenain, ona adlandırıldı
Coşku ile Flaubert'in 'Madam Bovary' ve Kardeşler
Goncourt. Ancak, ara sıra yetenekli olan Alphonse'ye gelince
şiirlere yapılan geziler ve Musset ve Hugo'dan alıntı yapabilir,
_feuilletons_ 'gaulois' veya 'figaro' gibi görünüyordu,
Bütün, ona istediği kadar kurgu sağlamak için. O öyleydi
Sanatçının kitap istemediği fikri; biraz
Şiir, belki de zarar vermedi; Ama resimdeki edebiyat şöyleydi
çok şeytan. Sonra aralarında şaşkın olduklarını algılayarak
Adamları Alphonse, onu en çok 'tıkamaya' devam ederdi
onaylanmış stil, ancak bu Lenain müdahale etti ve belirli bir soğutma
İngiliz'in parlak gözünden başarının soyumsuz görünmesini sağladı.
Sonunda vahşi adam David'i arkaya alkışladı ve ona güvendi
Bu 'Les Trois fareleri' onu şaşırtacaktı. 'Ah! İşte buradayız. '

Konuşurken bir köşeye döndüler ve bir ışık yangını patladı
onları, sokak yüzünde bir boşluk gibi görünen şeyden geliyor,
iki alt hikayenin duvar ve penceresiz olduğu ev
Sıradan kafe tarzında olmasa da, açık olduğunu görmek
Parçalar kaldırımın biraz üzerinde yükseltildi.

'Patron Saint!' dedi Alphonse, sırıtarak duruyor ve
işaret ediyor. Parmağın ardından gözüyle David yakaladı
Üstünde sallanan fantastik işaret: ince bir demir hilal ve
İki ipucu arasında otururken yağsız siyah bir sıçan, keskin burnu
Hava, kuyruğu demir levrek etrafında kıvrılırken, diğer iki
Aynı tür yaratıklar onun hakkında sürünmüş,
hilalin alt ucu, diğeri tepeden aşağı bakıyor
Ortadaki kral-rat. İşaretin altında ve ağır bir şekilde çerçevelenmiş
Karanlık sarkan saçak, içindeki oda açıkça görülebiliyordu
sokak. Siyah meşe duvarlarının arka planından ve
mobilya ortaya çıktı figürler, ışıklar, resimler, her şeyden önce heybetli
_Cheminee_ Zemine doğru ilerlemek, yüksek, fantastik
Ayrıca odanın panelleri gibi siyah meşenin yapısı, ancak
oyulmuş ve bir vahşi ile birleştirilmiş siyah sıçan zincirleri ile istila
_Diavie_ ve dallanan demir işlerinde çok sayıda ışık tarafından aydınlatıldı.
Resimlerin loş grotesk şekilleri, Gesticuling,
önlerinde bağıran kalabalık, odanın ortalamacılığı ve
Dışarıda sarkan o garip işaretin: bu şeyler
İngiliz delikanlısı heyecanlı fantezi ve arkasına girdi
arkadaşlar. Ona ne söylediklerini unuttu; Onun nabzı
eski romantik melodiyi dövmek; Şairler, sanatçılar, konuşmacılar-
onları bulmak için.

David'in iki arkadaşı her tarafta selamlar değiştirdi, gülüyor
Ve diğerleri gibi bağırıyorum. Zorluk ile bir masa buldular
Uzak köşe ve oturmak, kahve sipariş etti.

'Alphonse! _mon cher! _ '

Bir sonraki masada oturan genç bir adam onlara döndü,
Alphonse omzuna tokat attı ve David'e sert baktı. O vardı
Bronz bir yüzde ince siyah gözler, ipeksi bir siyah sakal ve uzun
Saç _a la Lion_, yani bir tarafına atılan
Gevşek bir yele benzeri kütle içinde.

'Salondan yeni geldim. Kötü değil-Regnault? _Hein? _ '

`` _Non-il Arrivera, celui-la_, 'dedi diğeri sakin bir şekilde.

`` Villa Medici arkadaşlarından diğer şeylere gelince, 'dedi
İlk konuşmacı, kolunu sandalyesinin arkasına atarak ve
Onları önlemek için etrafında bükmek, 'Beni hasta ediyorlar. Yapayım
Ateşimi bazılarıyla aydınlatmanın adaletsizliğini pek yapmıyorum. '

'Hepsi aynı,' diye yanıtladı Alphonse.
'S iyi yapıldı.'

'Edebiyat, _mon cher_! edebiyat!' bilinmeyene ağladı 've
Resimde edebiyatla ne istiyoruz? '

Yumruğunu şiddetle masaya getirdi.

'_Connu_,' dedi Alphonse küçümseyerek. Kendinizi heyecanlandırma.
Ancak D.'nin resmindeki hikaye yarım yedi. Kimin umurunda
Rakamlar ne yapıyor? Bu fırça işi ve değerler
bak. Tüm bu rahatlamayı nasıl elde etti-bu parlaklık? HAYIR
Sunshine-yerel renk yok-ve şey bir Rembrandt gibi parlıyor! '

Çocuğun deli mavi gözleri, sanki bir iç iç gibi meraklı bir ışık aldı
Coşku karışmıştı.

'_PeUH_! Hepimiz seni tanıyoruz, Alphonse. Ne istediğini söyle, sen
Resimde resimden başka bir şey isteyin. Bu seni lanetleyecek
Ve servetini bir gün yap, seni uyarıyorum. Şimdi _i_ var
_bourgeois_ atlamasını sağlayacak şövale üzerinde resim. '

Ve konuşmacı dalgalarından büyük bir muazzam elden geçti
saç, dudağı da bir erkeğin gerginliği ile titriyor
aşırı çalışmış ve abartılı.

`` Salona göndermeyeceksin, sanırım 'dedi başka bir adam
Yanında, kuru bir şekilde. Adil, küçük ve temiz traşlıydı, giydi
ve bir katip ya da iş adamı görünümüne sahipti.

'Evet, yapacağım,' diğerini şiddetle ağladı-adı
Dumesnil-'Başılarından kaçacağım. Bu bizim okulumuz yapabilir
Yap-bir skandal yap. '

`` Bu para kazandığı bile biliniyordu, 'dedi diğeri,
Saat zincirini hoş olmayan küçük bir gülümsemeyle parmakla.

'Para!' diye bağırdı Dumesnil ve kendi masasına sallanıyor
Yine para yakalamanın sıcak ihbarlarını döktü
kutsal adının arkasında kendilerini barındıran gün sürümü
sanat. Bu arada, hepsi seviyelendirilen adam yudumladı
Sessizce kahve ve fark etmedi.

'Ah, bir şarkı!' diye bağırdı Alphonse. 'Lenain, _vois-tu_? O
Küçük Şeytan Perinot. Yakınlarda kiliseler boyuyor
Toulouse, kendi ülkesi. Düzinelerce azizler, 've
Alphonse gözlerini sarktı ve gevşek ellerini geçti.
Sadece Parisli olarak freskli ortaçağ azizi bir an için
_Gamin_ böyle şeyler yapabilir. `` Onu bir _cure_ ile görmelisin.
Ancak, _cures_ onu burada takip etmiyor, daha fazlası.
Ah! _trres bien-tres bien_! '

Bu yumruklar, gitardaki bazı pasajlar tarafından çağrıldı.
şarkıcı şarkısını öngörüyordu. Sandalyesi monte edilmişti
Bir masaya, böylece tüm dünya görebilir ve duyabilirdi. Suskun
Memnun dikkat odaya nüfuz etti; Ve dışarıda, sokakta,
David, kaldırımda toplanan karanlık formları görebiliyordu.

Şarkıcı, küçük ve hafif deforme olmuş genç bir adamdı.
yakın kesilmiş saç ve büyük bir yüz, droll, esnek ve çirkin
gutta-percha maskesi. Dudaklarını açmadan önce seyirci güldü.

David, tüm kulaklarıyla dinledi, her lif boyunca
Sahnenin garip tuhaflığı-yabancının
merak ve sadece yenilikten gençliğin zevkiyle. Ve ne
zeki arkadaşlar, ne çizgi, ne _camaraderie! _ O kadar eski
Fransa ve Fransızlara yönelik yaratıcı çizim
hevesle kişisel, savaşçı bir şey neredeyse-ve
Zihninin arka planı,
Sadece geçmiş gün-yeni bir hayatın tutkulu duygusu.

Şarkı çalkantılı bir şekilde başarılı oldu. Bütün kalabalık
_Salle_, devam ederken, kalkış yüzlerinin bir deniziydi,
ve aralıklarla, alkışlar, verilen aralıklarla eşlik etti.
çubuklar, kaşıklar, yumruklar veya olabilecek başka bir şey yoluyla
Gelişmiş gel. Bir sanatçının ve modelinin maceralarını anlattı.
Devam ederken, İngiliz delikanlı yanağına yavaş bir kıpkırmızı yükseldi,
alnını ve boynunu aşırı yaydı. Şarkıcıya bakarak oturdu veya
emilen dikkat ve zevkine bakmak
arkadaşlar. Sonunda David, yüzü ellerine eğildi,
kesilmiş isimleri ve cihazları deşifre etmeye çalışıyordu
üzerine eğildiği masanın ahşabı. Bütün varlığı bir dalgalanma içindeydi
Fiziksel nefret-Duyguların tiksinmesi şaşırtıcı ve
tamamlamak. Yani Fransızların kadınlar hakkında düşündüğü şey buydu, ne
Maske kapalıyken ve onlardaydılar.
kolaylaştırmak. Esprili vahşet, şeyin çıplak kabaliği
Çocuğun küçülen duygusunu araştırdı. Özgürlük, tutku-evet! Ancak
_Bu! _ Vahşi geri tepmesinde tekrar arkın altında durdu
Triomphe figürünü izlerken kayboluyor. Ah! bağışlamak! O yapmalı
Dinlemek hiç dinlemek bir vicdan gibi görünüyordu, bir hayal gücü
ilk aşkla hızlandı, kadınlara öfke olmak, sevmek,
o!

_YET _-- Ne kadar eğlenceli! İlk olarak ne kadar karşı konulmaz
şok azaldı, ışıltılı ayetin izlenimiydi,
Şarkı şarkıcısında şaşırtıcı mimetik hediye! Sonuna doğru sahipti
kendini bulduğunda ilk bahaneye gitmek için karar verdi,
Kahkahalarla sallanarak kendi tiksinmesine.

Bir süre sonra kendini kurtardı, dışarıda kalmaya karar verdi ve
hiçbir şeye ihanet etmedi. İki arkadaşı tarafından yapılan yorumlar
Şarkı-esas olarak açıklayıcı anekdota sahip olmak-
vesileyle. Ancak David oturdu, çırpınmadan, siyah gözleri
Sertleştirme, aralıklarla gülerek.

Şu anda oda yükseldi _en bloc_ ve bir hareket vardı
merdivene doğru.

'Yönetici M. Edmond geldi,' diye açıkladı Alphonse; 'bunlar
Konser odasına yukarı çıkıyor. Bir okumaları olacak
Belki, --_ ombres chinoises, _-- müzik. Gel ve bak
Gitmeden önce çizimler. '

Ve suçlamasını duvarların etrafına aldı, ki bu
Çizimler ve eskizler, gülme ve açıklama. Çizimler
Ona göre, esas olarak, personeldeki sanatçılar tarafından
merkezleri olan iki resimli makaleden
'Trois fareleri.' David özellikle sayısız çarşaf tarafından ele geçirildi
Hayvan eskizlerinin-hayvan yaşamının bir bölümünün olduğu seriler
başından yakın, bazen esprili bir
ama daha sık trajik. Belli bir sayıda bir özgür vardı
hayal gücü, bir ironi, onları birbirine bağlayan bir yazık
onları bir beynin kavramları olarak. Alphonse onlara işaret etti
Son zamanlarda ölü olan akıllı bir adamın çalışması ve başlatılan ve
'Trois fareleri' ve sık sık desteklenir. Bir dizi
özellikle, bir robin'i temsil eden bir
Cam pelin ve deliryumun tüm aşamalarından geçiyor
Tremens, korkunç bir yaratıcılık, yarı mizahi bir doğurganlık,
David'in gözünü perçinledi yarı acıklı fantezi.

Bale kızına gelince, o her yerdeydi, kız kardeşleriyle,
Model ve _grisette_. Ve içinde gösterilen sanatsal yetenek
Onun tedavisi hiçbir yerde herhangi bir filistin tarafından engellenmemişti
ahlak adına çırpın.

Üst katta aynı karışık deneyim vardı. David kendini buldu
İki tanıdık ve dört ya da beş kişi ile bir köşede,
Birkaç gazeteci, bir müzisyen ve heykeltıraş. Konuşma
sanattan dine, dine, stile, stilden
kadınlar ve hepsi de resimlere sürekli bir nüks ile
ve salonun başarıları veya tanınmış tanınmış _liaisons_
sanatçılar.

Neden Basında Hiçbir Karşı Karşı Cesaret Aratıp Söylemiyoruz
H. O homeric _machines_ hakkında gerçekten düşündüğümüz şey onun
Her yıl hangisi çıkıyor? ' dedi bir gazeteci
Yanında sigara içiyor, geri kalanından daha yaşlı bir adam. Ben var
Söylemek istediğim yüz şey-ama H. ​​Popüler-Ben onun hoşuma gidiyor
Kendisi-ve ben sinir yok. Ama ne istiyoruz
Yunanlılarla-dünyalarını boyadılar-bize boyamamıza izin ver!
Ayrıca, bu bir saçmalık. H.'ye bakarken düşündüm
Bu sabah Preault'ın Pradier hakkında söylediklerinin şeyler: "_il
PARALAT TOUS LES MATINS PUR LA LA GRECE ET ARIVAIT TOUS LES SOIRS
Rue de breda._ "" Tanrıçalarınızı istediğiniz gibi pozlar-onlar
_grisettes_ hepsi aynı. "'

'Eleştirmenler için çok iyi,' uzun bir boru içen bir adamı hırladı
yanında; 'Ama sanatçı yaşamalı ve _bourgeois_
konu var. "Notlarınız" ile hiçbir ilgisi olmayacak-ve
"izlenimler"-ve "düzenlemeler". Ona sunduğunuzda
Görüntüle, sıcak servis, dört çift sırtınızdan-
Cepler ve sizi kötüye kullanır. Hikayelerini ve duygularını istiyor. Ve
Deuce nereden alınacaktır? Çok olmalıyım
beni biraz meta yönlendirecek herkese yükümlü. Yunanlılar zaten saçma,-ve dine gelince-- '

Konuşmacı başını geri attı ve sessizce güldü.

'Ah! Sana katılıyorum 'dedi diğeri kesin olarak; Dini
Bu yıl resimler gerçekten çok kötü. Hıristiyanlık da gidiyor
Hızlı-sanatçıya. '

Ressam, `` Şüpheciler de deliyor, '' diye bağırdı ressam; 'Alıyorlar
kendileri çok ciddiye. Sonuçta, sadece başka bir dogmatizm.
Kişi hiçbir şeye inanmamalı-şüpheleriyle bile değil. '

"Evet," diye yanıtladı gazeteci, borusunu devirerek
Sardonik küçük gülümseme-'Garip gerçek! Biri ücretsiz düşünce içinde yüzebilir
ve her zaman piskopos olarak _banal_ olarak kalır. '

'Diyorum,' diye bağırdı, zıt bir genç gençlik, '
Kutsal Aile? Madonna'sını nereden aldığını kim bilebilir? '

Kimse bilmiyordu ve konuşmacı bir
Özenli kulaklara tamamen taze skandal. Hikayedeki karışım
Modern görgü kurallarının isimleri ve şeyleri olan bazı acımasızlıkları
Hala dokunaklı veya insanlık kütlesi için kutsal yaşlıydı
Voltairean lezzeti. Ama bir şekilde, bu formda sunuldu ve bu
Anı, David artık çekici bulamadı. Emzirerek oturdu
Diz, karanlık kaşları birlikte çizildi, hikaye anlatıcısını inceledi,
florid norman tenini ve mavi gözleri zaten
kısır bir deneyim.

Ancak masal, ilk notalar tarafından kesintiye uğradı ve susturuldu
bir piyano. Oda şimdi doluydu ve
Gymnase Company müzikal bir taslak vermek üzereydi. Konusu
'St. Francis ve Santa Clara. '

Bu performans belki de her şeyden daha genişti
daha önce gitmişti. Seyirciler onun tarafından aşırı derecede eğlendirildi. Oldu
gerçekten akşamın zaferi ve hiçbir şey aşamaz
M. Edmond'un küçük konuşmasının zarafet ve noktası,
Kafe yöneticisi, daha sonra başarılı şarkıcıya teşekkür etti.

Devam ederken David, her zaman o dokunaklı, küçülüyor
Elise'i kalbinde düşündüm, olup olmadığını görmek için etrafına baktı
Herhangi bir kadın mevcut. Evet, üç tane vardı. İkisi gençti
Garip bir şekilde giyinmiş, hasta oldukça yorgun yüzlerle. Üçüncüsü
orta yaşamda bir kadın, kısa saçlar yan tarafta ve
Güçlü, erkeksi hava. Elbisesi neredeyse mümkün olduğunca
Bir adam ve güçlü bir şekilde sigara içiyordu. Kaba _bonhomie_
İfadesi ve profesyonel havası David'e bir kez daha hatırlattı.
George Sand. Bir sanatçı, varsaydı ya da bir yazar.

Aniden, taslağın sonuna doğru,
Şarkıcının arkasında uzun boylu figür, şapkasıyla duran bir adam
El, sanki içeri girmiş ve sadece uzaklaşıyormuş gibi. Onun
İnce kafa geri atıldı, görünüşü sakindi, David
küçümseyen. Öne eğilerek, kahramanı M. Regnault'u tanıdı
sabah.

Regnault, dramatik parça iken algılanmamıştı
devam ediyor; Ama keşfedildiğinden daha erken bitmedi,
Ve tüm _salle_ onuruna yükseldi. Cömertlik,
Genç ressama bununla sunulan alkışın savurganlığı
Yüz ya da iki sanatçı ve mektup adamı
yabancı göz. David kendini heyecan verici ve alkışlarken buldu
gerisi. Oda sinizmden bir anda geçmişti.
duygusallık. Bir dakika önce en ihale çamurlamak için çiğniyordu
geçmişin hissi; şimdi hissi ile hevesle yaşıyordu
şimdiki zaman.

Yeni gelen, sadece düştüğünü protesto etti,
mahalle ve kalmamalı. Hepsine büyüleyiciydi
Bu adamın resminden ve o adamın heykelinden sonra soruldu,
Tangiers'da düzenlediği stüdyo hakkında çok az şey ve sonra,
Elleri sağa ve sola sallayarak kalabalığın içinden geçti.

David'i geçerken, hızlı gözü yabancıyı yakaladı ve
durakladı.

Bu sabah Louvre'da matemoiselle ile değil miydin
Delaunay? ' diye sordu, sesini biraz indirdi; Sen bir
yabancı?'

`` Bir İngiliz, '' diye devam etti David, şaşkınlıkla alındı. Regnault'un görünümü gençliğin yüzüne süpürüldü, anında çırındırdı
Sanatçının güzel çizgi ve renk tonuyla ilgili zevkiyle.

Şimdi gidiyor musun?

`` Evet, '' dedi David aceleyle. 'Geç mi olmalı?'

Gece yarısı, geçmiş. Seninle yürüyebilir miyim? '

Bunalmış David, ikisine acele mazeretler yaptı
arkadaşlar ve kendini kapıya doğru iterken buldu,
Regnault'un çıkışında fark edilmeyen figür.

Dışarıda sokağa girdiklerinde Regnault hızlı yürüdü
konuşmadan bir dakika kadar güneye. Sonra durdu
Aniden, bir kilo sallama jestiyle.

'Pah! Bu Paris beni boğuyor. '

Sonra tekrar yürürken, yarı bilgiç ve kendine dedi:

'Çok aşağılık,-çok küçük,-çok faul! Ve içinde harika şeyler var
dünya. _Beasts!-Domuzlar! _-- Ve yine de çok cömert, çok mücadele ediyor,
Bunun için çok zor bir mücadele. Çok yetenekli,-Birçoğu! Sen nesin
burada? '

Ve arkadaşına aniden döndü. David, dokundu ve
yakaladı, adamın büyüklüğünün ve büyüsünün nasıl olduğunu bilmiyordu
varlık, utangaçlığı fethetti ve kendini açıkladı
olabildiğince akıllıca:

Ticarette yolunu açan, ancak Fransa'ya çekilen bir İngiliz kitapçı
Edebiyatına ve geçmişine olan sevgiyle ve bir kan kravatıyla
İçinde gizem ve acıya sahip gibi görünüyordu, çünkü zor olamazdı
Konuşuldu-Meraklı küçük hikaye sanatçının fantezisini aldı.
Regnault daha fazlasını çizmek için elinden geleni yaptı, gençlere yardımcı oldu
Fransızcasıyla birlikte, izlenimlerine girmeye çalıştı ve
Arayan sanatçının anlayışının deneyiminden açıkça keyif aldım
onu yönetmişti.

'Ne gece!' Sonunda, Mayıs ayının tam bir taslağını çizerek dedi
Büyük göğsüne. Dur ve o sokaklara bak
Ay ışığı. Hangi yüzeyler,-hangi sınıflar,-ne güzellik
Çarpıcı çizgiler, ancak sadece kaba bir haussmann parçası!
İç mekanda nefes alamıyorum-ama kapılardan ve geceleri bu Paris
bizimki,-Ah! O hala güzel --_ güzel_! Şimdi biri var
O yerin tozunu sarsıldı, hissedilebilir. Ne yaptın
Düşünmek?-Söyle bana. '

Dikişti ve arkadaşının yüzüne baktı. David uzundu ve
Lithe, ama Regnault en az yarısı daha uzun ve daha genişti
Oran.

David cevap vermeden bir dakika boyunca yürüdü. O da ve hatta
Regnault'dan daha keskin, kaçış ve rahatlama bilincindeydi. A
olduğu gibi, boğazın yanında hayatı ve hissi olan kuvvet
kavramasını rahatlatmıştı. Kendini karışmış nefretle bıraktı
ve sevinç. Ama onun utangaçlığıyla kendini nasıl ifade edeceğini bilmiyordu,
Fransızları yaralamaktan da korkuyor. Sonunda yavaşça dedi:

'Hayatımda hiç bu kadar zekice insan görmedim.'

Kelimeler keldi, ancak Regnault ne olduğunu mükemmel bir şekilde anladı
onlar tarafından ve sorunlu bilinci
Siyah gözler ona yükseldi. Kısacası ve acı bir şekilde güldü.

`` Hayır, beyinten yoksun değiliz, biz Fransız. Sana söylediğim her şeyde
O odanın tamamı yaklaşık yarım düzine insan,-oh,
Çok fazla değil!-Neredeyse çok fazla değil!-Kim bir iz bırakacak, hatta
kendi nesilleri için,
Sahip olmaya değer doğa-onunla herhangi bir amaca zarar verin. Neden?
Çünkü her türlü kapasiteye sahipler-her türlü bir tür
Cleverness-ve _no karakter_! '

David sessizce yanında yürüdü. Aniden düşündü
Regnault'un kendi resmi-garip zulüm ve güç,
Zanaatkar'ın parlaklığı. Ve hatırlama onu şaşırttı.

Ancak Regnault tutkuyla konuşmuştu ve sanki
BAZI VE uzun bilgiyi düşünmenin dolgunluğu.

'İngiltere'de hiç böyle bir şey görmedin,' hızla devam etti.

David tereddüt etti.

Hayır, hiç yapmadım. Ama ben bir eyaletim ve hiçbir şey görmedim
Tümü. Belki Londra'da-- '

'Hayır, Londra'da böyle bir şey görmezdiniz,' dedi Regnault
kesinlikle. 'Bah! Bizden daha erdemli olduğun için değil.
Bu kadar çılgınlığa kim inanıyor? Ama mengene daha büyük, aptal. Şanslı
senin için! En iyi genç beynini feda etmezsin
Ulus, sürekli yapıyoruz. Ah, _mon dieu_! ' O kırıldı
Bir tür umutsuzluk içinde, 'Bu sanat gizemi!-Sanatçının! Bir
Flounders ve Blunders boyunca. Ben akıyordum ve
geri kalanı ile blundering,-hile oynamak-bu adamı takip etmek ve
Bu-aniden-bir kapı açılır-ve biri gerçek dünyayı görür
İlk kez! '

Hala heyecanının içinde durdu, en zarif bir gülümseme
Güçlü genç yüzünde kalite ve tatlılık.

'Ve sonra', tekrar yürümeye başladı ve çok konuştu
Geceye arkadaşından daha çok, 'sırrı
yaşamın _Keeling _-- kalpte, kafada değil. Ve
Eskisinden daha fazla sınır yok!-Her şey hala açık, ilahi açık.
Tüm dünyayı sergileyin-her şeyi görün, her şeyi öğrenin-
yıllar ve yıllar sonu, belki de layık bulunabilirsiniz
Sanatçı aradı! Ama sanatın her zaman sonuna girmesine izin ver, parlıyor
onun içinden kaçtığı araçların ötesinde-güzelliğin veya
güç. Kendini sadece aşağılık fotoğrafçılığa harcamak ve
Çekici! Ne israf-ne kutsal! '

Banyo yapan yer de la Concorde'a ulaşmışlardı
Ay ışığı, gümüş çeşmeler yırtıyor, ağaçlar
Champs-elysees keskin ama hassas gölgelerini atıyor
Yerin yoğun beyazlığı, binalar çok uzakta yükseliyor
En yumuşak maviye yumuşak bir şekilde. Regnault durdu ve baktı
Büyüleyici bir şekilde onu dolaş. David'e gelince, hiçbir gözü yoktu
arkadaşı. Yüzü hızlı duyarlı bir duygu ile doluydu.
Her ideal ve Bemocked'i besleyen bir deneyimden sonra
Her inanç, genç Fransız'ın konuşması delikanlıyı bir kez taşıyordu
şiir ve romantizm gelgitine daha fazlası. Hayatın sırrı
_Feeling_'de yatıyor, kalpte değil, kafada değil '-Ah, _that_ he
anlaşıldı! Onayını ifade etmeye çalıştı, saygısını
Konuşmacı; Ama ne o ne de sanatçı çok net anlamadı
Ne diyordu. Şu anda Regnault başka bir tonda dedi:

Ve onlar çok iyi arkadaşlar, birçoğu. Sık sık açlık çekiyor-ama
_bourgeois_'i teşvik edecek bir şey yok, uzlaşacak hiçbir şey yok
"Sanatın haysiyeti". Bir adam bütün gün kendini memnun etmek için boyayacak
boya, bir kabukta, satmayacak ve satamayan bir şey,
Aslında dünya satın almak için deli olurdu; Sonra akşam koyacak
Tuval duvara, ve yaşamak için manşon bağlantıları veya Çin boya.
Ve birbirlerine çok cömert: birbirlerine her şeyi verecekler
Gıda, kıyafet, para, bilgi. Bunu veren adam
Aziz Francis hakkında iğrenç bir şey-onu tanıyorum, biraz var
Quai St.-Michel yakınında daire ve geçersiz bir anne. O bir
Ona mükemmel bir melek. Ne zaman ben ona şapkamı çıkarabilirim
düşün. '

Sesi tekrar düştü. Regnault boyunca ilerliyordu
Yer, kolları onun arkasında, David onun yanında. Devam ettiğinde
bir kez daha umutsuzluk tonundaydı.

Bir ideal var; Ama çok bükülmüş, çok bozuk! Ne Aranıyor
daha az zeka değil, daha fazla bilgi, daha fazla bilgi
Deneyim-bu ateşin ötesinde bir şey, acımasız Paris,
Bütün bu adamlar biliyor. Zehirleri var
Kanlarında bulvarlar ve gözlerini ve ellerini körelir. Onlar
vahşi doğaya dağılmak istiyorum; Yaşam dalgasının
gelin ve onları içtikleri çamurun yanından kaldırın,
iğrenç enkazlar ve _debris_, büyük denize ve uzakta
Deneyim ve duyguların ötesinde sonsuz! Sen de hissedin
Ben?-Sen de böyle gördün mü? Ah! Biri gördüğünde ve hissettiğinde
İtalya-Doğu,-Güney Yaşanmış Kalp Kalbe Bir Vahşi
doğa, ya da geçmişin büyük somutlaşmış düşüncesiyle-
Büyük, harika şeyler arasında, harika manzaralar, harika duygular, o zaman orada
saflaştırma geliyor! Başka bir çıkış yok-hayır, yok! '

Yani bir saat daha Regnault İngiliz çocuğu yukarı ve aşağı yönlendirdi ve
Quays boyunca, buna en açık en açık yolda konuşmak
Bir geceyi tanımak. Sanki kendi güreşiyormuş gibiydi
Kendi yaşam probleminde. Çoğu zaman David zor olamazdı
takip etmek. Sevinçler, tutkular, sanatçının cazibeleri,
düşünce ve aspirasyon hayatı ile mücadele etmek, özlem
her şeyi bilin, her şeyi hissetmek için, bir açlık ile savaşta
Ahlaki birlik ve paslanmaz bir kendine saygı-tüm bunlar onun içinde
Sorunlu, söylemsel konuşma ve sihirli dokunuşun yanı sıra
dahi, gençlik ve şiir.

'Şey, bu garip!' Sonunda bir noktada durarak dedi
Bir yandan Louvre ile diğer yandan enstitü arasında,
Arada yatan mehtaplı nehir.-'Arkadaşlarım bana Roma'da geliyor
Ya da tanjierlerde ve benden şikayet ediyorlar, "Regnault, büyüdün
Serdar, kimse senden bir kelime alamaz "-ve giderler
Yaralı-Sık sık gördüm. Ve her zaman doğruydu. Aylarca ben
hiçbir söz yok. Karanlıktayım, sanatımla güreştim
Ve sanatçının onunla birlikte
Puny Forces'ın bir şekilde evcilleştirilmesi ve sunulması gerekir. O zaman-diğeri
Gün-ah! Pekala, ne olursa olsun!-Ama karanlık kırıldı ve ışık vardı!
Ve yüzünü gördüğümde, yabancının yüzü, o kalabalığın içinde
Geceye, bu şeyleri dinlemek beni çizdi. Söylemek istedim
söylemek. Ben mazeret yapmıyorum. Muhtemelen asla tanışmayacağız
Yine-ama bu saat boyunca arkadaş olduk. İyi geceler!-İyi
gece! Bak,-Şafak geliyor! '

Ve Notre-Dame'in kulelerinin arkasında, ilk
Önümüzdeki günün beyazlığı yıldızlı maviye yükseliyordu.

El sıkıştılar.

Yakında İngiltere'ye mi döndün?

'Bir ya da iki hafta içinde.'

'Sadece buna inan-görmeye değer işlerimiz var "les
Trois fareleri "-bizi daha iyi temsil eden şeyler.
Yabancı her zaman yapıyor; Zamanını merak ederek geçiriyor
maymun hileleri; Hiçbir ulus onları bizim kadar iyi yapamaz; Ve
Büyük Fransa-Ölümsüz Fransa!-
_Blague_! '

Parapetin üzerine eğildi, arkadaşını unuttu, gözleri sabitlendi
Büyük Katedral'de, Sainte'nin ince şaftında
Chapelle, gökyüzünde ışıkla dolduruyor.

Sonra aniden döndü, arkadaşının üzerine hızlı bir el koydu
omuz.

Bana yazmaya meyilli hissediyorsanız, Ecole des Beaux-Arts
Beni bulacak. Adieu. '

Ve paltosunu şafağın soğukluğuna çekerek, o
Köprü boyunca hızla yürüdü.

David de acele etti, ıssız kaldırımları hızlandırdı.
Yine kendi karanlık caddesindeydi. Şafaktan büyüyordu
Gizemli güzelliğin ilk anı gri bir hayal kırıklığı ışığına.
Ama hiçbir tepki hissetmedi. Skalid merdivenleri ona süründü
oda. Narcissus'un kokusuyla ağırdı.

Onları aldı ve Elise'in kapısına geçti. Orada
Dışında üç adım vardı. En alçakta oturdu ve
Yanında çiçekler. Bunda bile ona korkunç bir şey vardı
yakınlık; Yüksek gitmeye cesaret edemez.

Orada uzun süre oturdu-kalbi dövmek, dövmek. Her parçası
Sempati veya geri tepme yoluyla şimdiye kadarki Fransız deneyimi
Onu bu duyu ve ruh sarhoşluğuna getirmeye yardımcı oldu.
Regnault, hayatın 'büyük şeylerinden' bahsetmişti. O da gelseydi
Onları anlamak için-Thus?

Sonunda çiçeklerini orada bıraktı, üzerinde adımı öperek
atıldı ve ayağının dokunması gereken. Zor uyuyamadı;
İçinde eski ayı derisine yapışan hafif koku
Wrapt kendisi onu huzursuz tutmaya yardımcı oldu; zayıftı
Heliotrop kokusu odasında fark etmişti.




Bölüm VI


`` Beni seviyor-gerçekten işe yarıyor! Zavallı çocuk! '

Konuşmacı Elise Delaunay'dı. Divan'da yalnız oturuyordu
Bir çift eski pompadour ayakkabısı denemek için _atelier_
o anı olan büyük soluk rozetler ve pembe topuklu ayakkabılarla
Rue de Seine'deki bir broker dükkanından, geri dönerken
David ile Lüksemburg'dan. Ayaklarını gösterdiler
büyüleyici bir şekilde küçük ve eteklerini tutuyordu
Onlara iyi bakabilir.

David'in tutkusuna mahkumiyeti bir süredir onu azaltmadı
Ayakkabılara ilgi, ama sonunda onları başlattı ve fırladı
Durumu biraz düşünmek için kendisi Divan'a geri döndü.

Evet, İngiliz gençliğin hayranlığı artık göz ardı edilemedi. BT
kendi tanıdıkları ve yoldaşları için bile belirginleşmişti
Şimdi bu güle güle zamanında akılda kaldığı çeşitli galeriler
sanatsal yıl. O ve o şimdi birlikte göründüğünde, orada
kurnaz görünüm ve gülümsemelerdi.

Skandalı onu en azından etkilemedi. O aitti
Bohemia, görünüşe göre o kadar öyle. O kadar dürüst olmuştu
Şimdi; Ama hiçbir sözleşmenin yolunda durmasına izin vermemişti. Hepsi
erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerin kavramları bir
Son derece özgür nazik. Annesinin kanında her ikisi için de açıkladı
her ikisi de belirli soğukluk ve belirli bir kişisel iyileştirme
onu tanıdıklarının çoğundan böldü ve korudu,
Ama babası aracılığıyla yıllarca tanışmıştı
belirli bir yaşam türü ve _Menage_
Fransız sanatçı sınıfının bölümü ve durum böyle olsaydı
Miras veya edinilen içgüdüleri yoktu,
tutkunun memnuniyetinin önünde duracaktı.

Aksine, gerekçesiyle olduğu kadar gerekçeli görüşleri
hepsi lehine _l'union libre _-- meraklı tür
Sanatçı Theodore Rousseau'yu yaşam için tutan dernek
karısı olarak geçen ve dikkat çekici bir
kapsamı, kalıcılık, sadakat ve
sadece ait olarak tutulan karşılıklı hizmet
_l'Union Legale_, Fransız toplumunun bir veya iki katmanında. O
duyarlılık yeteneğine sahipti; Kadının gizlediği damarları vardı
zayıflık; Ama aynı zamanda küçük yaratık hakim
Temper, dikkate değer serinlik ve cüretten biriydi. Yargıladı
kendini; Kendisi için okumuştu, kendisi için gözlemledi. Böyle bir
Temper şimdiye kadar onu maceralardan korumuştu; Ama üzerine
Bu vesileyle, onu birine kolayca indirebilir. O bir kerede
Sanatın kızı ve insanların bir kızı, çapraz gerginlik
Nazik üreme ve entelektüel çok yönlülük,
onu geri kalanından daha ilginç ve daha bireysel yaptı
sınıf.

'Biz güncel olmayan bir çift romantiyiz, sen ve ben,' dedi
David'e bir kez, yarı alaycı, yarısı ciddi ve ifade takıldı
Çiftin ilişkisi ve konumu neredeyse çok. Buna rağmen
alışkanlıklarının muazzam farkı ve dibe sahip oldukları eğitim
Benzer zevkler-sanat heyecanları için aynı kapasite ve
hayal gücü, aynı zamanda kaba ve çirkin taraflardan küçülüyor
hareket ettikleri hayat, yenilik için aynı istek ve
deneyim.

David daha fazla 'Trois fareleri'ne gitmedi ve ne zaman itaat ederek
Lenain'in tavsiyesi, bir romanını satın almış ve okumaya başlamıştı
Goncourts, onu ifadenin ötesinde bir tiksinti içinde attı.
_Her_ Talk, bu arada, bazı açılardan en özgür olanı; o
aynı İngiliz kızı için imkansız konuları tartışırdı
sınıf; Karıştırdığı insanlarla ilgili çok az soru sordu
ile; Ve şimdiye kadar, onun görüşüyle ​​mükemmel bir şekilde tanıştı,
Tüm evlilikte _bourgeois_ içindi ve az sayıda
daha derin nüfuz edebilen insanlar için cazibe merkezleri
hayatın zengin büyümeleri. Ancak _personal_ leke yoktu veya
söylediklerinde lisans; Ve o her zaman mutlu olabilir
konularından ayrıldı. Bohemileri yanılsamalarla kanopedildi,
Fakat genel olarak yanılsamalar şiirdi.

Ancak David'in tüm yanılsamaları onun mıydı? _Love! _ Diye düşündü
Divan'a uzanırken yarı gülüyor. Hiçbir şey bilmiyordu
Bu konuda-_art_ içindi. Yine de ne kaş, ne gözler, ne
Bir yürüyüş-genç bir Aşil gibi!

Onun bir taslağına bakmak için fırladı, günü fırladı
daha önce, şövale vardı. Evet, gibiydi. Vardı
Hızlı ateşli hava, güney rengi, kümelenen siyah saç,
dudakların genç ayrımı. Gözlerin davetiyesi
Karşı konulmaz-onlara gülümsedi-küçük soluk yüz yıkama.

Ama aynı anda dikkati sabitlenmiş bir eskiz tarafından yakalandı
şövale hemen arkasında duvara karşı.

'Ah! Kuzenim, iyi kuzenim! ' dedi, biraz alaycı
ağız bükülmesi; Hepiniz ne kadar garip
Bu sefer-asla bir zamanlar! Hakkında bir şey vardı, hatırlıyorum, hakkında
Şimdi Bordeaux ziyareti. Ah! iyi --_ tant mieux _-- sizin için
Oldukça kıskanç olurdu, kuzenim! '

Sonra elleri dizlerinin üzerinde oturdu, çok ciddi. Nasıl
tanıştıklarından beri mi? Bir hafta. Geçici kapanışa ne kadar süre
Salon ve ödüllerin oylanması? Bir iki hafta. Peki, yapmalı
O zamana kadar devam ediyor mu? Evet veya hayır? Kaderini bildiği anda-ya da
Herhangi bir oranını alırsa, işe geri dönecekti.
Aklında iki konu vardı; Evde çalışırdı ve
Taranne gelip ona tavsiyede bulunmaya söz vermişti. O zaman yok
Yakışıklı İngiliz erkekler için zaman. Ama o zamana kadar?

David'in getirdiği bir gruptan bir anemon aldı ve başladı
Yaprakları koparmak için 'evet' ve 'hayır'. Son Petal
'Evet'e düştü.

`` "Hayır" olsaydı aynısını yapmalıydım, 'dedi,
gülüyor. '_Allons_, beni eğlendiriyor ve ben ona zarar vermiyorum. Ne zaman
İşine geri dönüyorum, işini yapabilir. Henüz hiç yapmadı. O
Beni unutacak ve biraz para kazanacak. '

Tekrar stüdyo düşünerek yukarı ve aşağı doğru ilerledi. O bilinçliydi
İngilizlerin kız kardeşini gönderme konusundaki bazı pişmanlıklar
Cervins. Mesele bir daha asla onun arasında bahsedilmemişti
ve David; Yine de içgüdüsel olarak, sık sık hasta olduğunu biliyordu
kolaylaştırmak. Kız sürekli olarak Montjoie'nin stüdyosundaydı ve kuşatıldı
Bir mürettebat tarafından halka açık yerlerde. Madam Cervin
Sürekli katılım şüphesiz, ama eğer bir mücadeleye gelirse
inatçılığı içinde olan İngiliz kızla hiçbir gücü olmazdı
cehaletiyle orantılı.

Elise bir zamanlar Madam Cervin'i merdivenlerde durdurmuştu ve
Sessiz olmak için heykeltıraşın bazı açık şeylerini söyledi
rahatsız edici vicdan.

'Ah! Mösyö Montjoie'yi sevmiyor musun? ' dedi diğeri bakıyor
ona zor.

Elise renklendirdi, sonra kendini kurtardı.

'Bütün dünya Mösyö Montjoie'nin hiçbir sıkıntısı olmadığını biliyor,
Madam, 'diye bağırdı öfkeyle. Kendin biliyorsun. Bu bir utanç.
O kız hiçbir şey anlamıyor. '

Madam Cervin güldü.

'Kesinlikle istediği her şeyi anlıyor,
matemoiselle. Ama herhangi bir endişe varsa, kardeşinin gelmesine izin ver ve
Ona bak. Onu gitmek istediği yere götürebilir. Olmalıyım
gerçekten sevindim. Bir köpek kadar yorgunum. O geldiğinden beri bir
_tapage_ sabahtan geceye. '

Ve Elise emekli oldu, bu küçük kötü niyetli gözlerin önünde rahatsız oldu.
David'in 27 numaralı kız sanatçısına olan hayranlığı
az ya da çok kamu malı olan Madam Cervin,
Louie'nin kardeşi üzerinde bir yük olduğu için kesinlikle
durumun en iyisi.

'Montjoie parası verdi mi?'

Elise meditasyon yaptı. Küçük _bourgeoise_ merak etti
Çeşitli sanatçıların hamisi olarak poz vermenin zayıflığı
ev. 'Çok mümkün! Ve Maenad'a tek yol olarak bakıyor
Geri almaktan mı? Ruhunu bir Napolyon için satardı-ben
Bunu hep biliyordu. _Canaille_, hepsi! '

Ve meditasyon, hiçbir şeyden de sonuçlandı.
O ne de kardeşin herhangi bir sorumluluğu vardı. Sonuçta, herhangi bir iyi
kız, Fransızca veya İngilizce, yakında kendisi için ne tür bir
Adam Jules Montjoie idi! Ve şimdi belirli bir 'özel görüş' için
İngilizcesini almaya söz verdiği sanatsal kulüp
tanıdık. Kulübün tüm üyeleri gençti-yeni
'_PPLEIN AIR _'-ASSISIEL School öğleden sonra
Eğlenceli olun.

Böylece bu ikisinin arkadaşı devam etti ve David'den geçti
bir altın gün diğerine. Nasıl ders verdi, küçük, boşuna,
zorunlu şey; Ve onunla ne kadar uysaldı, ne kadar farklı
Manchester benliği! Kadının zekası sahayı doldurdu. .
tamamen başka şeylerle meşgul olan adam, üretmeyi umursamıyordu
kendisi ve yeni bağlılığının ilk ateşinde tüm
Arka planda kendi doğasında kendi kendini iddialı unsurlar, önemsiyor
hiçbir şey için konuşurken gözlerini izlemek, sesini almak
Kulaklarında, şirketinde mutlu ve içeriğini tutmak.

Yine de içeri alınmadı. Diğer insanlarla gurur duymalı,
Tartışmalı, kendini iradeli-emin olduğu; Ama o
Mahkumiyet, sadece daha fazlası ile onun üzerindeki gücünü fark etmesini sağladı
zevk. Kendi parçalı bilgisine saf saygısı, onun
yeteneği için sınırsız hayranlık, tüm için hızlı sempatisi
Yavaş yavaş, bu şeyler, heyecanlanma eğilimindeydi,
onu meşgul.

Özellikle sanatsal eğitimine bükülmüştü. Taşındı
O zaman ve bu kadar, Louvre, Lüksemburg, Salon,
Ateşli bir konuşma ve icat ile ısrar etmek,
İbadet ettiği her şeye ibadet et-olmasa da
Anlayın!-Bırakın her şeye ibadet et-onu öğrendi.
Gülümseyen bir haraklıkla yeni alfabe ve çok hilelerini yakaladı
ifade etmek. Özellikle heykellerin perileri miydi
Louvre, nerede, zorluğu nedeniyle kendini pik etti
en çok özellikle bilgi konusunda ve onu en çok mahkum edebilir
zaferle bir barbar cehalet. Yukarı ve aşağı dolaştılar
ve Artemis veya Afrodit için ona gözler verdi ya da
Apollo veya daha fazlası
Rönesans, Fransız ve İtalyan. Ondan önce kaçardı
burada ve orada bir kuş gibi tünemiş ve titriyor ve
Vollu bir zevkle.

Sonra her noktada şarj edilen bir dünyada bu yardımlardan
Tutku ve duygu unsurları, açıklığa dönüşeceklerdir
Hava, David'in kuzey gözlerine görünen Mayıs güneş ışığına
çok cömert ve tükenmez, kaçınılmaz olarak taşıyan
Tanrıların nezaketi! İçinde kapılardan otururlardı
Ayaklarında uzanabileceği Bois'in Greenwood Yolları ve
Yüzü ve kalın genç ahşaptan başka hiçbir şey görmüyorlar.
veya Champs-Elysees'in bazı köşelerinde veya güneşe atan quai de
LA Konferansı, şehrin acele eden hayatının geçmişte fırçalandığı
aralıksız, ama bir an için rahatsız etmeden
birbirlerinin emilimi veya eğlencesi.

Yine de her şey yoluyla durumun ustalığını sürdürdü. O
Sık sık ona bir bilmeceydi, zavallı çocuk! Bir an ödünç verirdi
Tutkusuna beklenmedik yollarla, bir sonraki o
en bariz tanışmanın ayrıcalıklarına izin vermeyecekti,
Pelerininin taşınması, elinin dokunuşu. Ama o
hiçbir sıkıntısı yoktu. Bir iki hafta daha sürecekti; Dostluk
Bu günlerde heyecanlı beklemenin için yatıştırılmış ve yalvardı; Ve bir
Kadın, bir sanatçı ve romantikken, en azından oturabilir,
duman ve kiminle sohbet ettiği zaman olması şartıyla
Tatil ve sanatına ihanet etmiyor.

Bu arada doğasının gerçek kabaliği-doyumsuz makyaj,
pervasız hırsı-David'den esas olarak
Sanatçısının hayatının yakında ürettiği kıskançlık ve terör.
Diğer sevgililerin hiçbir işaretini görmedi; Birçok tanıdı vardı ama hayır
Intimes; ve odasındaki eskiz dikkatsizce açıklanmıştı
Kuzeninin portresi olarak ona. Ama _atelier_ ve
temsil ettiği rekabetler:-onunla üç gün sonra vardı
ona savurganlık, pozunun göründüğünü öğrendi
Onunla ilk konuşması, gerçekte ciddiyetti, gerçekliğiydi
onun varlığı. Ona küçük bir çocuk olduğu için sahip olduğunu söyledi
_Fame _-- Sokaklarda dönen insanların hayalini kurdu
Geçtiğinde-onu hepsinin üzerinde kaldırması gereken bir ihtişamın
varoluşun ortak yerleri ve kendi dezavantajları
Hayata başlayın.

'Ne güzel, zengin, ne de iyi doğmuşum; Ama varsa
Yetenek, ne önemli? Herkes ayaklarımda olacak. Ve yoksa
Talent --_ Grand Dieu! _-- Benim için ne kaldı ama öldürmek
kendim?'

Ve ellerini dizlerinin etrafına sıkıştırır ve ona bakar
şiddetli, çizilmiş kaşlar, sanki tek bir hece demeye meydan okuyormuş gibi
kaderle uzlaşmanın lehine.

Sanatçının bu ateşi ve _concurrent _-- Bir kadında
Her şeyden önce-onu nasıl şaşırttı! Yakında yeterince anladı,
Ancak, umutsuzca kıskanç olmak, bir şeyler gerçekleştirmek
herhangi bir sevgili ve kızın arasına yerleştirdiği ön çubuk
kalp ve hayat.

Her şeyden önce öğretmenlerini kıskanıyordu. Taranne açıkça yapabilirdi
Onu bir kelimeyle döv, elverişsiz bir şekilde gözyaşlarına indir
eleştiri; Sonra bir parmağı tutmak, söylemek için vardı, söylemek gerekirse,
'Matemoiselle, bu hafta iyi çalıştınız, çizim şovlarınız
İyileştirme, seni umuyorum, 'onu ayağa kaldırmak için
zevk ve minnettarlık. Bu bir _monstrous_ gücüydü, bu güç
Öğrencisiyle Üstat'ın! Kadınlar buna nasıl boyun eğebilir?

Yine de sevgilisinin içgüdüleri onu birçok tehlike yoluyla güvenli bir şekilde yönlendirdi. O
tüm sanatsal konuşmalarına son derece şikayette bulundu, hepsi onun
_atelier_ dedikodu. Ona görünüyordu-ama o zaman
Bu garip yeni dünyanın endişesi doğal olarak biraz
kafası karıştı-Elise'in normalde hiçbir şekilde onun
diğer öğrenciler.

'_Ention_'mi alamazsam, tutkuyla derdi,'
Size tekrar entrika olacağını söyle; Bu yaratıklar olacak
Benden kurtulmak isteyen _atelier_-benimle bitirmek için.
Ah! Henüz hepsini _crush_ yapacağım. Ve ben onlara iyiydim
hepsi-her biri-yemin ederim-o bir breal hayvanı bile
beni her zaman _concours_'daki yerimden soyuyor ve alıyor
ortalama avantajlar. _Miserables! _ '

Ve gözyaşları öfkeli gözlerinde duracaktı; Onun bütün narin
Çerçeve şiddetli bir duygu ile zedeleyecekti.

Yavaş yavaş, bu uyumlarla nasıl başa çıkacağını öğrendi.
Onu bir dehşetle, analiz etmeye cesaret edemediği bir inançla soğutdu. O
o kadar yatıştırır ve onu dinlerdi, bu yüzden onu övgü ile
Gelen hediyesi, bunların konuşması üzerine ona yüzdü
onu tanıttığı, en çok onun
Derin köklü tahrişler bir süre yol verir. Kadın olurdu
yeniden ortaya çıkıyor; hayran gözlerinin cazibesine verirdi, onun
kekemelik gösteren övgüler; Bütün ruh hali ayrılır, çözülür
istekli yumuşaklık ve çocukça bir sapmaya düşecekti,
Rakiplerinden bile vahşi cömert şeyler demek, şimdi var gibi görünüyordu
Cennetin altındaki hiç kimse olmayacak ve sonunda, hatta, hatta,
Küçük elinin o istekli kahverengi olanlara düşmesine izin vermek
Bekleyin, orada kalmasına izin vermek-unutuldu.

Özellikle de onun lehine dokundu
Regnault onu seçmişti. Ona tarihi verdikten sonra
O gece yarısı yürüyüşü, daha yükseğe yükseldiğini açıkça gördü
saygısında uçak. Tam olarak kahramanı yoktu; Ama emindi
Sanatsal tutkular, dokunmuş gibi görünen bazı romantik hayaller
İçinde derin lifler. Regnault'a olan hayranlığı bunlardan biriydi;
Ama David yakında ne olacağına dair hiçbir nedeni olmadığını anladı
kıskanç. Bu tamamen zihin ve
hayal gücü.

Böylece günler geçti-sıcak uzatma günleri. Bazen uzun zamandır
Öğleden sonraları Paris mahallesine çok uzaklara ittiler.
Sevres ve St.'nin Yeşil Ormanlık Tepeleri Bulut, mavi eğriler ve
Seine, yanıp sönen ışıklar ve rakamlar,
Arkadaşlık zevkleri, kendini ortaya çıkarma, bağımsızlık-gün
yakında bu hızlı izlenimlerde kayboldu ve geceleri
Trenlerinden inen kokulu bir ay ışığında geri dön
Sokakların gürültüsü ve parıltısı, sadece yaklaşmak için
Birlikte-kesinlikle bu kalabalık kaldırımlarda David
Güvenlik aşkına küçük kolu-sonunda durdular
Kapısı ile onunki arasındaki karanlık pasaj ve aniden
Onu bir çiçekle takın, küçük merdivenini yay ve onu kilitle
arkasından kapı, daha önce, duygularında sesini bulabilir veya
bir veda. O zaman kendi denesine girer ve otururdu
Orada karanlıkta, bu kadar büyük bir düşüncede kayboldu ve
Anılar,-hayatı titreşimli bir zevk hissetmek.

Son bir sabah sadece dört gün daha fazla
orijinallerine göre.
Plan, Manchester'a geri döneceklerdi. Yüksek sesle güldü
Hatırlama ilk önce aklını geçti; Sonra bir an var
Kendisi, oturdu ve John'a birkaç aceleci kelime çizdi.
İş onu henüz gözaltına aldı-onu birkaçı gözaltına alacak olurdu
Haftalar-John'un memnun olduğu gibi yönetsin, işvereni güvendi
Her şey ona-ve para kaplandı. Sonra başka bir yazdı
Altı yüzünü yerleştirdiği bankaya acele not
pound. Bank of England'da ona aynı anda yirmi pound göndermelerine izin verin
notlar. Emri verirken kendini genç bir kral hissetti-
Bu, dünya ve onun hilesi anlamına gelir. Tüm iş projeleri vardı
Aklından kayboldu. Eğer onları zar zor hatırlayabilirdi
denemişti. Elise ile tanıdığı ilk günlerde
rıhtımlardaki kutuları ters çevirerek birkaç boş saat geçirmişti,
Rue de Seine veya Rue de Lille'deki kitapçılarla görüşmelerde
Bazı komisyonlara saygı duyan ön sorularda
üstlenildi. Ama şimdi, her saat, her düşünce onun idi. Ne yaptı
Para meselesi, cennet adına mı? Yine de yirmi pound olduğunda
geldi, notlarını değiştirdi ve napolyonlarını çok geniş bir şekilde cebine aldı
memnuniyet. Güç demek istedikleri için fırsat demek istediler; Her
Kişi onun yanında çok uzun saatler boyunca ödenmeli
ayak.

Bu arada günlerce kendisine Louie ve Günü hatırlatmıştı
Günün ardından onu tekrar, tamamen unutmuştu. Bir kere
Ya da iki kez onunla merdivenlerde tanıştı, başladı, hatırladı ve denedi
ne yaptığını sorgulamak için. Ama hala kızgındı
Poz gününe yaptığı müdahalesi için onunla birlikte; Ve yapabilirdi
Ondan çok az şey al. Onu sadece yalnız bırakmasına izin verin; o idi
Maşallanacak bir okul çocuğu değil; öğreneceğini. Gibi
Madam Cervin'e, biraz aptaldı ve paradaki anlamı
Meseleler utançlıydı; Ama o, Louie, ona katlanabilirdi. Bir
Bu toplantılardan bankaya mektupları gününde gerçekleşti.
Ve John'a. Louie geri dönmeyi düşündüğünde aniden sordu.
Derin bir şekilde kızardı, kekeledi, daha uzun kalmaya meyilli olduğunu söyledi,
Ama elbette eve gönderilebilirdi. Bir eskort bulunabilir
o. Ona baktı; Sonra aniden siyah gözleri parladı ve
Ses karanlık merdivenleri tekrarlayacak şekilde güldü. David
Ne demek istediğini sordu; Ama hala güldü
yüksek sesle, ve küçümseyen eğlencesini en iyi şekilde sindirmeye bırakıldı
yapabilir.

Cervins'in kapısını geçerken açık bulduktan kısa bir süre sonra ve
Geçit, çoğunlukla erkek olmak üzere bir grup insan gördü; Önde Montjoie,
Sadece bir puro yakıyor; Louie'nin arka planda siyah şapkası. David
acele geçmiş; Heykeltraşın hırpalanmış görünümünü, küstah görünüşünü nefret etti
göz, ​​yavaş belirsiz tavrı; Hala öfkeyle yanmış ve
etkisiz inişinin insanın alanına aşağılanması. Ancak
Madam Cervin, partinin arkasından onu görerek yakaladı,
Kendi kapısına nefes nefese ve nefes nefese kaldı. Mösyö olur
Lütfen ona katılın; Tutulması çok zordu; Asla, içinde
Gerçek, evde! Küçük faturasını çözer ve ona verir mi
Mevcut masraflar için daha fazla para? Baceiselle Louie gerekli
Eğlenmek --_ Mon Dieu! _-- Sabahtan geceye! Yoktu
İtiraz, eğer ona değer verilmesi şartıyla. Ve ne kadar
Mösyö daha uzun süre Paris'te kalmayı düşünüyor mu?

David, bilmediğini, faturasını ödedi.
Louie'nin tahtası ve ekstraları bakmadan ve ona bir
Elinde Napolyon, burada ayrıldı, covetous gözleri Aglow,
Ağzı heyecanlı medeniyetlerle dolu.

Kapıda bir an bile tereddüt etti ve sonra geri döndü
Onunla ilgili olarak gerçekten takdir yetkisi olduğundan emin olun
kız kardeş; Şüphesiz Mösyö, hoş olmayan hikayeler duymuştu, çünkü
M. Montjoie örneği; Mükemmel bir şekilde anlayabiliyordu,
Bu tür bir çeyrekten gelince, Mösyö'nin zihnini etkilemişlerdi; Ancak
Biriyle aniden kavga edemeyeceğini görürdü
kocasının eski arkadaşları; Mademoiselle louie (zaten o
_CHERIE_) bu heykel için poz vermek için bir süslü; oldu
Onu şımartmaktan kesinlikle daha iyi, kendi iradesini canlandırmaktan daha iyi, ama o
Monsieur'a sanki sanki ona baktığını garanti edebilirdi
kendi kızı olmuştu.

David sabırsızlıkla dinledi. Birkaç dakika içinde olacaktı
Elise, Rue Lafitte'nin köşesinde. Tabii ki hepsi
Doğru!-Ve olmasaydı, tamir edemedi. Kadın
kaba ve kavrama, ama bir şey düşünmek için ne sebep vardı
Aksi takdirde bu onun kötülüğü müydü? Muhtemelen Louie'ye daha fazla katlanmıştı
Daha yüksek tipte bir kadın yapardı. Herhangi bir şekilde
Onun elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve ondan daha fazla soru sorulabilirdi?
yapmış mıydı? Louie Manchester'da çirkin davrandı; Yapamadı
Yardım et, orada ya da burada. Tekrar tekrar müdahale etmişti,
Ve her zaman acıları için bir aptal olmuştu. Seçmesine izin ver
kendini. Şimdi bir dizi eski ve uzun saklı öfke gibi görünüyordu
kız kardeşini düşündüğünde ortaya çıkmak.

Beş dakika sonra Rue Lafitte'deydi.

Her zaman bu şekilde buluşmaları gereken Elise'in kaprisiydi,
kapılardan; kendi caddelerinin köşesinde; Adımlarında
Madeleine; Vendome sütununun altında; Belirli bir
Bonbon dükkanı; veya Place de la Concorde'dan üçüncü ağacın yanında
Tuileries Bahçeleri'nin kuzey sokağında. O sadece
Bir kez stüdyosunun ilk akşamından beri
tanıdık.

Zihni heyecanla doluydu, çünkü salon kapanmıştı
Bir önceki günden beri; Ve jürinin ödülleri
Gayri resmi olarak, en azından bazı durumlarda, akşamları. Elise's
Kritik saatler başladığından beri heyecan görmek zavallı olmuştu.
Beklerken dururken bütün kalbini ona ve ona verdi
Tutkulu bir sabırsızlıkla ondan kaçan hırslar
Diğer her ilgi, diğer düşünce.

O geldiğinde yorgun ve beyaz görünüyordu. Galerilere gidemem
Ve boyayamıyorum 'dedi. 'Ne yapmalıyız?'

Küçük siyah şapkası öne doğru çekildi, ancak zarif peçe aracılığıyla
Her iki yanakta da kırmızı noktayı görebiliyordu. Elleri itildi
açık gri ceketinin cebinin derinliklerinde,
Louie'nin üzerinde durduğu enerjik tutum
ilk toplantılarının vesilesiyle. Bir keresinde olduğunu tahmin etti
Uyumamıştı ve endişeyle yanında olduğunu. Nasıl yapılır
Onu yönetin mi?-Onu nasıl teselli eder? Kendini çok genç ve çiğ hissetti;
Yine de tutkusu yüz yeni ve
hassas algılar.

'Havaya bak!' Ona dedi. 'Şehir dışına çık! Hadi
Gare St. Lazare için yapın ve günü St. Germain'de geçirin. '

Tereddüt etti.

'Taranne bana doğrudan bilir-doğrudan bilir! Yapabilir
Bu akşam her zaman yazın. Hayır, hayır!-Gidemem! Ben olmalıyım
leke.'

`` Akşam _Before_ yazamaz. Kendini daha önce söyledin
Yedi hiçbir şey bilinemezdi. Geniş zaman içinde geri döneceğiz, ben
küfür.'

Bir dükkan teneğinin gölgesinde duruyorlardı ve
Ona, hevesle, ikna edici bir şekilde bakıyorum. Bir tartışma yaşadı
Kendisi, sonra ellerin umutsuz bir jesti ile döndü
aniden--

"Peki o zaman-istasyona!"

Başladıklarında, sahip olduğu boş arabaya geri döndü
Onun için bulundu ve gözlerini kapat. Hava baskıcıydı, çünkü
Bir gün önce duş almıştı ve bu sabah ısı nemliydi
bütün varlığı rahatlatan ısı. Ama tren hareket etmeden önce
bir serinlik akımını hissetti ve aceleyle bakarak bunu gördü
David, yalan söyleyen ucuz hayranlara sahip olmuştu
kucağında ve bakışları ona sabitleyerek onu fanlıyordu
Göz kapakları tekrar düştükçe onu rahatsız eden bakış.

Aniden içe doğru bir şaşkınlığa düştü, içe doğru bir sabırsızlık
arkadaşı ve onunla ilişkisi konusunda. Vardı
Düne kadar çok iyi oldu! Ama şimdi sanatsal ve
Profesyonel durum çok gergindi, çok yoğun, o
ona pek bir düşünce veremezdi. Oradaki varlığı ve örtük
Ona talep ediyor, sinirlerini denedi. Zihni yüzle doluydu
_miseres d'Atelier_, hayali düşmanlar ve entrikalar; bir
Bir dakika umuduydu, bir sonraki korku; Ve hastalandı
Taranne'nin mektubunu düşündüğünde.

Kendini ne için dolaşıyordu? o tüm hayatı ve
Ruh sanat ve hırslara aitti! Bu yoldaşlık,
Bir macera olan Caprice çok ciddi hale geliyordu. Bitmeli!-Son
Muhtemelen günümüzde, her zaman belirlendiği gibi. O zaman, o
düşünceyi çerçeveledi, daralmanın bilincinde oldu,
onu öfkelendiren ve korkutan zorluk.

Aniden oturdu ve perdesini geri attı.

David, fanı düşürürken biraz ünlem yaptı.

'Evet!' Dedi, ona biraz kaşlarını çattı, 'Evet-ne yaptı
Sen mi diyorsun? '

Sonra tüm yüzünün duygu ile çalıştığını gördü.

'Keşke böyle kalsaydın,' dedi bir sesle
titredi.

'Neden?'

'Çünkü-çok tatlıydı!'

Biraz başlangıç ​​yaptı ve yanağına ani bir kırmızı fırladı.

Kalbi sıçradı. Onun hiçbir sözü için kızarmasını hiç görmemişti
önce.

'Havanın kendisini tercih ediyorum,' dedi, öne doğru eğiliyor ve bakıyor
ondan uzak pencereden uzakta oldukları villalarda
geçiyor.

Yine de, tüm bu süre boyunca, ülke evleri birbirini başardı ve
Gözleri onları takip etti, kokulu, çiçekli görmedi
Bahçeler, ama karanlık yüz ve uzun boylu genç zıt. O öyleydi
onu ilk gördüğü zamandan bile daha iyi bir
onun portresi. Yeni formlarla günlük ticaret miydi
Paris ve arkadaşlığının getirdiği sanat ve zeka
O?-ya da sadece içgüdüsel olarak aşık olan bir adam
Elbisesinin ve sosyal davranışlarının küçük ayrıntılarını alır mı?-
Ona bu daha fazla olgunluk, daha fazla ayrım yapmış mıydı?
Kalbi biraz çırpındı-o zaman düşünceye düştü
Taranne'nin mektubu.

St. Germain'deki istasyondan şiddetli bir yangına dönüştüler.
Eski şatonun kare kırmızı kütlesinde yanan güneş ve
Beyaz yollara kör bir parlama attı.

'Hızlı! Ağaçlar için! ' Dedi ve ikisi de acele etti
Aralarında ve mükemmel kestane korusu arasında yer alan açık alan
ünlü teras sınırlar. Bir kez orada her şey yolundaydı ve onlar
Yeşil bir gölgede sokaktan sokağa doğru dolaşabilir, beyaz
Güneş tepesinde parlayan çiçek dönerleri ve sağlarına doğru
Mavi ve mor sade, seine sargısı ve çukurlu,
Sığırları ile nehir lehimleri ve çok uzakta loş yükseklikler
Montmartre, Mont Valerien'in büyük kütlesinin arkasında ortaya çıkıyor,
bu da Paris'e giden yolu engelledi. Bu tür ışıklar ve tonlar, böyle bir yay
Yapraklar, böyle dans havaları!

Elise uzun bir nefes aldı, yaptığı ceketini kaydırdı
taşıma sevinci ve boğazındaki siyah dantel gevşetti
Altındaki küçük pembe pamuk üzerine çok güzel düştü.

Sonra arkadaşına kararsız bir şekilde baktı. Heyecan vardı
Bu hafif rüzgarda, bu yaz güneş. 'Bitirmek' için büyük kararlılığı
Ona daha az net görünmeye başladı. Hayır, hareketsiz durdu ve gülümsedi
Yüzüne, çok bir provokasyon ve vahşi cazibe sireni-rüzgar
Gözleri hakkında gevşek bir kilit üflemek.

'Bu İngiltere'den daha mı iyi-Manchester'ınızdan mı?' Ona sordu
küçümseme ve o-traitor!-
Bir İngiliz Mayıs ayı, Whitethorn'un tüm anıları ve
Derin mor göğsünde bulunan eğrelti otu ve köpük akarsuları sallayan
İzci-ona başka hiçbir yerde bahar veya
Güzellik veya güneş ışığı, ama sadece Fransa'da ve St. Germain'de.

Bunda gülümsedi ve kızardı-hiçbir kadın yardım edemezdi
kızarmak. Gerçekte, iradesi, bir ucunda sürekli bükülürken, onun
yarım düzine farklı dürtü tarafından dikkati dağılmıştır,
Onu rahatsız edici, felç edici bir şekilde etkiler. Tüm geçit töreni için
Olgun ve alaycı aydınlanma, sadece yirmi yaşındaydı; böyleydi
hiç olmadığı gibi bir Mayıs günü; Ve bir kez kendini rahatlattığında
tekrar ona doğru, kıskanç hırsın içsel ağrısı bunu yaptı
yanında tutkulu ibadet, olduğu gibi alakasız, daha fazlası
Yatıştırıcı, daha da cazip.

Yine de gelgiti saptırmak için bir şeyler yapılması gerektiğini hissetti ve
Yine öğle yemeğine geri döndü. Bazı hükümler almışlardı
Paris'teki istasyona giderken. Manzaraya geçebilir
Ve eğer memnunsa estetik-onun için olduğu gibi, o sıradan bir insandı
ortak ihtiyaçlarla ve yemek yemeli.

'Ah, burada değil!' 'Neden, hepsi halka açık. Bak
Hemşireler ve oynayan çocuklar ve terastaki arabalar.
Biraz daha uzağa gel. O açık yeri hatırlıyorsun
Dikenler ve dere?-Orada huzur içinde olmalıyız. '

Barış içinde olmak istediğini bilmiyordu; Ama yol verdi.

Böylece kestane geçtiklerinde karışık derinliklere girdiler
Eski orman. Brambles ve Fern'de batan bir yol onları geçti
Kayın Wood, David'in aklındaki küçük açıklığa. Bir küçük
Çimen tarafından çok boğulmuş akış ve geçen yılki yapraklar
tarafı. Düşmüş bir kütük oturdu ve kayın ağaçları yayıldı
yeni yeşil hayranları tepeden gider veya onları sağa ve sola fırlattı
küçük alanın etrafında ve önde biraz mesafe için
yeşil spreyler ve düz gri gövdeler her tarafta kayboldu
Henüz bir meşe kuşağına ihanet eden kahverengimsi pembemsi bir sis
yaz tarafından fethedildi.

Günlüğe oturdu ve kendini onun yanına fırlattı. Dışarı
Mağazalar ceplerinde geldi ve bir kez daha kendilerini yaptılar
Çocukça neşeli bir yemek üzerinde neşeli, onları hala aç bıraktı.

Sonra bir ya da iki saat boyunca uzanarak ve gevezelik
Sıcak gölge, nazik rüzgar her bahar kokusunu getirirken,
Kuşların her Twitter, ormanın her sallanan mırıltısı.
David sırtını günlüğe karşı yatıyordu, gözleri şimdi daldı
Orman, şimdi boru montajından duman buklelerini izliyor
Yeşilin arka planına veya nemli geçici bulutlara karşı
Aslında ağaç üstlerine karışmış gibiydi, şimdi uzun süre düzeltildi
Arkadaşının yüzüne cesaret ederken. Güzel değil miydi? İzin vermek
Onu söyle! Çünkü en yumuşak ağzı vardı
Sessizken bir şikâyeti olan ve içine eridi
Konuşurken en acımasız eğriler. Kural olarak, renk yoktu, ama
açık seri, ışık altınının dalgalarıyla tezat oluşturuyor
Saç, ona enfes bir güzellik gibi görünüyordu. Kaşların bir
Köşelerde Montajın Oryantal Hilesi, ancak Alınan Etki
Ağzın sarkmasıyla yüzü bir
Hassas ve narin sürprizin bazı büyüleyici görünümü. Her şeyden önce
Onu büyüleyen küçüklüğüydü; Ayakları ve elleri, onu
Küçük bel, elbisesinin ve hareketlerinin _finesse_. Bütün
Şimdiye kadar gördüğü kadınlar, Lucy ve Dora aralarında hizmet etti
Bu küçük Parisli için sadece aklında bir folyo yapmak için an
yanında.

Bu öğleden sonra nasıl konuştu! Ona karşı hızlı tepkisinde
Sonuçta hiç olmadığı kadar kadındı. O
Şaşırtıcı çocukluğundan, annesinin sıkıntılarından ve onun
Babanın en son dili bu sondaki en açık dili kullanarak;
Sonra kendisi ve sıkıntıları. Dinledi ve güldü; Onun görünüşü
Kendini dışarı döktüğünde kendi başına bir okşaydı. Dahası,
Bilinçsiz olarak her ikisi için de ilişkileri biraz değişmişti. .
İlk cehaletinin ve utangaçlığının kenarı ovuşturdu. O hayır
daha uzun bir köle ayaklarına. Daha yeni ve tatlı bir eşitlik
Bütün bu günlerden sonra aralarında ortaya çıkmış gibi görünüyordu; A
Bond daha basit, daha doğal. Arada sırada onu yakaladı
gelecek kriz anlamı altında nefes; Bu arada Mayıs Günü
bir sevinç hayali ve hayat bir zehirlenme idi.

Ama kendini uzun süre kontrol etti, gerçekten umutsuz korku içinde
Onu bu göksel öğleden sonra ona tutan büyüyü kırdı.
Saatler geçti; Hava kalabalık ve somurtkan büyüdü. Şu anda,
Tıpkı güneşin batı odununa battığı gibi, bir kadın,
Bir demet taşıyan ve birkaç çocukla birlikte glade'yi geçti.
Bir çocuk kolundaydı; diğeri, ısı ile fısıldayan ve
Yorgunluk, yorgun bir şekilde arkasına sürüklendi, annesinin ölü bir ağırlığı
etekler. Kadın yıpranmış görünüyordu ve ağlamayı azarlıyordu
İnce bıkkın bir sesle çocuk. Dereye geldiğinde
demetini indir ve su kenarında bir koltuk buldu, attı
Pamuk kaputunu geri döndür ve kaşını uzun süre silmeye başladı
inilti çok yakın nefesler. Sonra kucağındaki çocuk
Onun arkasındaki çocuk ağlamaya başlarken bir açlık bağırdı
eskisinden daha yüksek sesle. Kadın aceleyle bebeği kaldırdı, açıldı
elbisesi ve göğsünü verdi, çığlıklarını boğarak; Daha sonra,
Önce diğer çocuğu öfkeli gerginlikle tokatladı, içeri girdi
bir parça sosis rulosu için demet ve dönüşümlü olarak
Suçluyu sallamak ve yiyecekleri zayıf açık ağzına doldurmak,
onu çiğneme ve hıçkırık bir sessizliğe indirmeyi başardı. .
Anne kendisi açıkça son soluktaydı ve uzun zamandır
Çocuklar sessizdi, sert bir şekilde özetlenmiş kafasını çevirirken
Glade'nin diğer sakinlerinin kim olabileceğini görmek için görünüşü vardı
İçinde, güçleri olan avlanan yaratığın sıkıcı düşmanlığı
Kendini savunma neredeyse gitti.

Ama uzun süre dinlenemedi. On dakika sonra, en uzun, o
kendini başka bir inilti ile çimden sürükledi ve hepsi
Ağaçların içinde kayboldu, çocuklardan biri tekrar ağlıyor-bir
acımasız üçlü.

Elise grubu yakından izlemişti ve görme bazılarında görünüyordu
kızı soğutmak ve tahriş etmenin açıklanamayan yolu.

'Erkeklerin yaptığı yünküler var,' dedi acı bir şekilde,
Kadına bakıyorum.

'Erkekler?' Dairdi; 'Kocanın da bir drudge olduğundan şüpheleniyorum.'

'O değil!' Ağladı. En azından özgürlüğü, seçimi, yoldaşları var. O
tüm zevkten, tüm bireysellikten, diğer
İnsanların yolları olabilir ve pişirilebilir ve bu
sefil insan ırkı sürebilir. Kadın her zaman kurbandır
Ne istersen. Ama en azından bir yol var _some_
dışarı!'

Ona meydan okurcasına baktı.

Bu sarsıntının aniden altında bir titreme süpürüldü
Not. Sonra titreme ile lezzetli bir cesurluk yaptı. Tanıştı
gözleri düz.

'Evet --_ Love_ her zaman bulabilir,' dedi onun altında
Nefes-'ya da yap.'

Anında tereddüt etti, sonra bir miting yaptı.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi küçümseme; Düşünüyordum
sanat. _Art_ tüm zincirleri kırar veya hiçbirini kabul etmez. Kadın
Sanat ücretsiz ve yalnız; çünkü erkeklerin cenneti ölçeklendirdi
ve kutsal ateşlerini çaldı. '

Ellerini dizine sıkıca sıktı; Yüzü doluydu
saldırganlık.

David ona bakarak oturdu, gülümsemeye çalıştı, ama kalbi battı
onun içinde.

Borusunu attı ve elini günlüğe doğru bıraktı, değil
Ondan uzak, gülümsemeye çalışıyor, ama kalbi onun içinde battı.

Borusunu attı ve başını kütüklere doğru bıraktı, değil
Ondan uzak, şapkasını gözlerinin üzerine çekti. Böylece sessizce oturdular
Kısa bir süre, yukarı bakıp, parlak bir yalvaranla söyleyene kadar
Ton:

"Beni o sahneyi bitir _HERNANI! _ '

Bir gün önce, _Andromaque_ _Matinee_'den sonra
Tiyatro-Francais, bir isyan ve tepki anında
her şey klasik, ikisi de kendilerini atmışlardı
_HERNANI_. Yeşil bir köşede ona yüksek sesle okumuştu
Bois, bu şekilde bir fakülteye sahip olmak ve onu teklif etmek bir
Fransızca dersi. Tabii ki, hiçbir şeyde bir ders olarak aldı ama
Birinin sevdiği kadına vahşi konuşmalar yapma sanatı.

Ama şimdi rahatsız oldu.

'Burada değil.'

Cebinden çıkardı.

Omuzlarını silkti.

'Ben damarda değilim.'

'Geçen hafta damarda değilsin dedin,' dedi gülerek
Accımsly, 'Ve bana o sahneyi _ruy blas_'dan okudun
Akşam Sarah Bernhardt'ı görmeye gittiğimizde
hayal kırıklığına uğramış!'

Gülümsedi, yardım edemedi, çünkü tüm övgü tatlıydı
ona.

Trenimizi yakalamalıyız. Eğer bizle bir daha asla konuşmam
Geç kaldı! '

Saatini ona tuttu.

'Bir saat-en fazla yarım saatlik yürüyüş.' '

'Ah, _mon dieu! _' Ağladı, ellerini sıkarak. Hepsi
Biter, oy verilir. Belki Taranne şimdi bana yazıyor
Bu an! '

'Oku-oku! Ve yarım saat daha unut. '

Kitabı çılgınca yakaladı ve önce okumaya başladı
dikkatsizce ve anlaşılmaz aceleyle; Ama bir sayfa olmadan önce
Bitti, sanatçı onu yeniden yakaladı, gevşedi, vardı
yorumlamaya başladı.

Üçüncü eylemde, hernani'nin kanun kaçağı olan sahne oldu.
Kendisi sevgisini artırdı Dona Sol, akrabasıyla eski dükle evlen,
servetlerini yıkık bir şefinkine bağlamak yerine
Banditti, onayladığı evliliğe geliyor, hayır
komuta. Damadın düğün hediyeleri masada var.
O ve Dona Sol yalnız.

Sahne, Hernani'den acı bir ironi konuşmasıyla başlar. Onun
Arkadaşlar yenildi ve dağıldı. Dünyada yalnız;
Kafasında bir fiyat var; Onun partisi daha siyah ve umutsuz
önce. Yine de kalbi onun içinde patlıyor. Onu teklif etmişti
Gerçekten, ama nasıl itaat edebilirdi! Hain! Yanlış aşk! YANLIŞ
kalp!

Mücevherleri tek tek ele alır.

'_ Bu kolye cesur bir iştir-ve bilezik nadirdir-ancak
Bu kadar saf bir kaşın altında olan kadın kadar nadir değil,
Onunla çok aşağılık bir kalp! Ve karşılığında ne var? Biraz aşk mı?
Bah!-Sadece bir önemsiz! ... Büyük Tanrı! Bu gibi ihanet edebilir
Bu-ve utanç duymuyor-ve yaşa! _ '

Cevap için Dona Sol gururla düğün tabutuna gidiyor ve,
Kendi eşleşen bir jestle, hançeri çıkarır
en düşük derinlik. 'Yarı duruyorsun!' Ona sakince diyor ve
anlar. Bir anda ayağa kalktı, pişmanlıkla işkence gördü
Ve tutku ve eylemin büyülü aşk sahnesi gelişir. Ne
hassasiyetin yaratıcılığı, ama ne gerçek!

Beni affetti ve beni seviyor! Ah, bunu mümkün kılacak
Ben de böyle sözlerden sonra, Hernani'yi sevmeli ve onu affetmeli mi?
Gözyaşları!-Ağladın ve yine benim hatam! Ve kim cezalandıracak
Ben? Wilt için ama tekrar affet! Ah, arkadaşlarım öldü!-Ve
Seninle konuşan bir deli. Affetmek! Sevgiyi canlandırırdım-biliyorum
nasıl değil. Ve yine de, bundan daha derin sevgi olabilir? Ah!
Ağlamayın, ama benimle öl! Bir dünyamdan başka bir şey olsaydı ve verebilirdim
Sana! '

Okuyucunun sesi titredi. Kitaba bir el geldi ve
elini yakaladı. Yukarı baktı ve kendini yüz yüze buldu
David, yanında diz çöküyor. Birbirlerine baktılar. O zaman o
dedi, yarı boğuldu:

'Artık dayanamıyorum! Seni tüm kalbimle seviyorum-oh, sen
Bilin-biliyorsun! '

Bir an için aptallaştı ve sonra ani bir jestle
Kendini çekti ve onu ondan itti.

'Beni yalnız bırak-beni özgür bırak-bu an!' dedi
tutkuyla.

Neden beni zulüm ediyorsun ve takip ediyorsun? Ne hakkın var? Bende
Sana karşı nazik davrandınız ve sen benim için hisse verdin. Hiçbir şeyim olmayacak
Seninle daha çok ilgisi. Eve gitmeme izin ver ve ayrılalım. '

Kalktı ve ateşli acele ile perdesini şapkasının üzerine bağladı. O
kollarıyla kütük boyunca düşmüştü ve yüzü gizlenmişti
onlara. Kesinlikle durakladı. 'Mösyö David!'

Cevap vermedi.

Büktü ve ona dokundu.

Başını salladı.

'Hayır, hayır!-Git!' Dedi kalın dedi. Dudağını ısırdı. Altındaki nefes
Küçük dantelli tippet yükseldi ve öfkeli aceleyle düştü. O zaman o
Yanına oturdu ve elleri dizine sıkışmış ile başladı
Onunla muazzam ışık tonlarında memnun etmek, sanki bir
Çift çocuk. Neden bu kadar aptaldı? Neden şımartmaya çalıştı
Güzel öğleden sonra? Gitmeli. Tren beklemez
onlar için. Ama o da gelmeli. O yapmalı. Biraz sonra yükseldi
Tek kelime etmeden, kitabı ve sargısını topladı ve kapalı
orman yolu boyunca.

Ona bir bakış attı. Sanki ona yürüdü gibi görünüyordu
Nerede olduğunu veya yanında olduğunu bilmiyordum. Kalbi Smote
o. Hazel çalılıklarının derinliklerinde olduklarında küçük bir
Dürtüsel el ve yanına asılı olan ona kaydı. O
başladı. Şu anda hafif bir baskı hissetti, ama rahatladı
anında ve elini geri aldı, kendinden utanıyordu,
ve ayrıca mağdur oldu. Önünde ateş etti ve onu takip etti.

Böylece kestane içinde ve beyaz yolun karşısında yürüdüler
Akşam güneşinin kırmızı parıltısındaki istasyon. Onu takip etti
Demiryolu arabasına, ona her küçük hizmeti yaptı
mükemmel bir nezaket; Sonra başladığında tam tersini aldı
köşe ve ondan uzaklaşarak, gözleri açıkça gördü
Hattın yanındaki villalarda hiçbir şey görmedim,
Sokaklar, göz kamaştırıcı nehirdeki teknelerde.

Köşesinde kızmaya çalıştı, kalbini sertleştirmeye çalıştı
Kendini sadece Taranne'nin mektubu düşüncesiyle tutar. Ama
Akşam sabah değildi. O karanlık alay figürü
Diğer uç, pencerenin ışığına karşı özetlenen, izinsiz girdi,
Onun reverie'sinde bir payı kızdı ama nay'i önleyemedi,
şu anda tamamen emdi. Saçma! Yapılan sevgiye sahipti
daha önce ve bununla nasıl başa çıkacağını biliyordu. Sanatçının sahip olması gerekir
Yoldaşlar ve Yoldaşlar yanlış oynayabilir; Peki, o zaman sanatçı
kendine bakmalı.

Zarar vermemişti; Suçlanmayacaktı; Ona haber vermişti
En başından beri sadece sanat için yaşadı. Ne çılgınlık ve
Ne hain, düşüncesiz çılgınlık, hepsi olmuştu!

Böylece kendini kirletti. Ama görünüşü aralıksız çaldı
Karşı köşe ve arada sırada dudaklarının titrediğini hissetti
Ve gözleri onu rahatsız edecek şekilde ısınıyor.

Paris'e ulaştıklarında ona yardım ederken ona istekli bir şekilde dedi
Araçtan çıktı, 'Bir taksi, lütfen!'

Onun için bir tane buldu ve onun üzerine kapıyı kapatacaktı.

'Hayır, gel!' Ona aynı aksanla dedi.

Karşılığında bakışı ona bir darbe gibiydi, böyle bir
İçinde belirsiz bir sefalet. Ama içeri girdi ve içeri girdiler
sessizlik.

Rue Chantal'a ulaştıklarında fırladı, anahtarını kaptı
Konsiyerj'den ve merdivenlerden yukarı çıktı. Ama ulaştığında
Yollarının ayrıldığı en üst pasajı işaret et, durdu
ve onun için geriye baktı.

'Gel ve mektubumu gör,' dedi ona tereddüt ederek.

Oldukça hareketsiz durdu, kolları yanında asılı kaldı ve uzun sürdü
Onu bıçaklayan nefes.

'Sanırım.'

Ve kendi kapısına döndü.

Ama ona geri döndü ve elini koluna koydu. Gözleri
gözyaşlarıyla dolu. Lütfen Mösyö David. Bu sabah iyi arkadaştık. Şimdi olmak
Ve her zaman iyi arkadaşım! '

Başını tekrar salladı, ama onun tarafından yönetilmesine izin verdi. Hala
onu tutarak-hızlı pişmanlığı ile hevesiyle
Taranne'nin mektubu, kapısının kilidini açtı. Masa için bir dart.
Evet! Orada yatıyordu. Onu aldı; Sonra yüzü aniden ağladı,
ve hemen içinde duran David'e acımasızca geldi
kapalı kapı.

'Bana şans dile, Mösyö David, daha önce yaptığın gibi bana şans dile!'

Ama sessizdi ve mektubu açtı. '_Dieu!-Pzt
Dieu! _ '

Bu bir ecstasy sesiydi. Sonra mektubu fırlattı ve
David'e koşarak kolunu iki eliyle tekrar yakaladı.

'_Triomphe! Triomphe! _ _Mention_'m var ve
Kayak yaptıkları resim çizgiye indirilecek ve Taranne
Aynı diğer öğrencilerden daha iyisini yaptığımı söylüyor
ayakta-olağanüstü bir hediyem var-başarılı olmam gereken,
Tüm dünya öyle diyor-ve jürinin diğer iki üyesi bana
Onların iltifatları. Ah! Mösyö David '-bir sitem tonunda-'
Nazik-güzel-beni tetikle. '

Ve ona bakabileceği bir kolu geri çekti, ona
Exultant renk ve yaşam ile taşan kendi yüzü. O zaman o
tekrar yaklaştı, ruh hali değişti.

'Orada bir heykel gibi durmanız çok _Detestable_!
Ah! öyle! Çünkü seni asla aldatmadım, hayır, asla. Dedim
sen ilk gece-dünyada benim için başka bir şey yok
Ama sanat-hiçbir şey! Duyuyor musun? Bu Aşk İçinde Şımarık
Her şey --_ her şey! _ Benimle arkadaş ol. Sen olacaksın
Yakında İngiltere'ye geri dönüyor. Belki-belki '-sesi
Saldırdı-'Bir hafta daha fazla tatil alacağım-Taranne yapmam gerektiğini söylüyor.
Ama sonra işe gitmeliyim-ve arkadaşlarını ayıracağız-her zaman
arkadaşlar-ve tüm hayatımıza saygı ve birbirimize saygı duyun,
_n'est-ce pas! _ '

'Ah! Bırak gitmeme! ' diye bağırdı David şiddetli, yüksek sesle gergin sesi
ikisini de ürkütücü ve elini ondan uzaklaştırarak yaptı
kapı için. Ama dürtüsel olarak kendini ona karşı attı,
kendini çok yakın bulmak için dehşete düştü ve duygularla sarsıldı
Kaftan ayağa.

Birbirlerine emildiler; O arkasında elleri ile
kapı ve şapkası gevşek kitlelerinden geri dönüyor
saç. Ve o bakarken büyülenmişti; çünkü bir büyük vardı
Sefaletiyle ona bak-ona garip bir bakış ve
Bu aslında onun sağlam ve Puritan ırkının ortaya çıkmasıydı. Ancak
Ne olursa olsun onu ele geçirdi, kişisel olarak tüm yönleri
Güzellik başından beri yapmıştı. Küçük beyazını uzattı
Ona hitap ediyor.

'HAYIR! HAYIR!' Kabaca, onu bırakmaya çalışarak, 'dedi.
_Never-Asla _-- Arkadaşlar! Beni öldürebilirsin-yapmıyorsun
Artık benim çocuğum. Ah! Tanrım! ' Bu bir acı çığıydı. Bir adam
Bir kızla bu şekilde gidemezse, eğer-eğer senin gibiyse ve
değil-- 'sesi kırıldı-söylediklerinin ipliğini kaybetti,
ve tekrar çıkmadan önce elini gözlerinin karşısına çekti.
`` Ne-sadece çiğ bir yavru olduğumu düşündün. Oh, ben
Sanırım çok sıkıcıım, anlamak için! Ama senin altında büyüdüm
yine de eller. Kendimi tanımıyorum-sana ya da kendimi yapmalıyım
Yaramazlık devam ederse, bırak gitmeme izin ver-ve gece eve git! '

Ve yine ileriye tehdit edici bir adım attı. Ama o geldiğinde
Ona yakın ayrıldı.

"Senin için çalışırdım," dedi kalın bir şekilde. Senin iyiliğin için ben
ülkemden vazgeçerdi. Kendimi Fransızca yapardım
tamamen. Senin gibi evlilik olmalıydı ya da evlilik olmamalıydı
memnun. Gitmek veya kalmakta özgür olmalısınız. Sadece bende olurdum
Yürümen için kendimi bıraktı. Biraz param var. İsterim
buraya yerleşti. Seni korurdum. İçin doğru değil
Yalnız kalacak bir kadın-çok genç ve çok güzel. Seni düşündüm
Anlaman-anlamanız gereken-kalbin eriyor
Bana. Çalışmanızı zarar vermemeliydim-
Köle'niz-bunu biliyorsun. Bu _cursed, Cursed_ Art! '

Düşük yoğun bir vurgu ile konuştu; Sonra geri döndü gömüldü
yüzü elinde.

'David!'

Şaşkın oldu. Ona doğru adım atıyordu, bir gülümseme
Gözyaşları üzerinde olduğu gibi yüzen etkisiz cazibe.

'Benim için sorunun ne olduğunu bilmiyorum!' Dedi.
'İçinde sorun var, biliyorum.' Kırık cam geliyor
Doğru. _Mais, Voyons! c'est artı fort que moi! _
Çok--kalbinizi kırsaydı-çalışmama izin verdiniz mi-ve asla,
_never_ yola mı giriyorsunuz? Sanatın yapması gerektiğinden memnun olur musun
Önce gel ve ikincisin? Sana bundan daha fazla söz veremezim-değil
Küçük bir inç! _Ould_ memnun oldun mu? Söylemek!'

Ona ağlayarak koştu. Kollarını ona koymasına izin verdi ve
Heyecan titremesi onun içinden geçti.

'Bu ne anlama geliyor?' Dedi nefessizce. Biri çok güçlü
an-ve bir sonraki-bunun gibi! Oh, neden hiç geldin? '

Sonra gözlerini göğsüne saklayarak gözyaşlarına boğuldu.

'Ah! Çok yalnız kaldım! Ama bir yerde bir kalbim var
hepsi aynı. Eğer sahip olacaksanız, sonuçları almalısınız. '

Sessizliğinin bu acı verici zonklama ile karışmasından dolayı
Yanağının altında baktı. Dikişti-ve genç yüzleri
Met.




Bölüm VII


Bu konuda David ve Elise için sona eren üç hafta boyunca
Tutku sahnesi, Louie kasten kendi yoluna gidiyordu,
Bu tanıdık olmayan _milieu_'da bile ondan çıkarmak
Verebildiği neredeyse tüm heyecan veya eğlence
o. Bütün sabah Madam Cervin'i Paris hakkında sürükledi
Sokaklar: Öğleden sonra bazen Montjoie için poz verirdi,
Ve bazen değil; Bonbonlarını ve tiyatro biletlerini getirmek zorunda kaldı
ona rüşvet vermek ve onu düzleştirmek için yeni İngilizce öğrenmek. Daha sonra
Akşamları Cervins'in onu tiyatrolara götürmesini sağladı ve
Tabii ki çeşitli eğlenceler az ya da çok saygın
David ödedi. Yanına bakarken otururken Madam Cervin'e görünüyordu
onları, gülüşlerinin asla başkalarının gülüşüyle ​​düşmesiyle
insanlar. Ama anladın ya da hayır, onu eğlendirdi ve git
istemek.

Madam Cervin arasındaki ilişkileri bulmuş olabilir
ve onun yatılı ilk görüşte şaşkınlık. Gerçekte onlar
Finansın düşünceleri ve
ahlakın düşünceleri-_ancien prix de karısı olarak
Rome_ bunları en son anladı. Çünkü eski modist hiçbir şekilde
erdemleri ya da onun fırçası olmadan. Çirkin tavırları ve fikirleri vardı
birçok noktada, ama o zamandan beri her halükarda iyi bir yaşam sürdü
anlaşılmaz bir adamla evliliği
şefkat, onu yüklerken ve sömürürken; Ve o da
Tüm şirketi hemen hemen geldiğinde aldı, çok daha keskinti
İyi olan pratik avantajları olan gençliğinde daha
bir kadına davranış ve genel mantıklılığın
_Bourgeois_ Evlilik ve
aile. Gençliği fırtınaydı; Orta yaşı bir
bazı muhafazakar sağduyu felsefesi ve
Kaba ve hazır bir vicdanın gelişimi.

Özellikle erdem zorluklarının bilincindeydi. Ne zaman
Örneğin Elise Delaunay, skandalla ele alınıyordu.
Talklar _salon_, Madam Cervin sessiz oturdu. Olumsuz
Sadece küçüklere minnettar olmak için kendi nedenleri vardı
Sanatçı, ama arkasındaki kendi uzun süredir maceralarının anısı ile
Şimdiye kadar gizli bir hayranlık uyandırdı
Şimdiye kadar başını tutan korumasız ve mücadele eden kız
Yüksek, çok çalıştı ve kaçınılan sevgililer.

Böylece sanatçının karısı suçlamayı üstlendiğinde
İyi görünümlü İngiliz kız, dürüstçe, ona kalmış
Işıklar ve dürüstçe yerine getirmişti. Aslında pek yoktu
Yatılı teslim edildiğinden beri Louie'nin gözünden kaçmasına izin verin
ona.

Ancak bu gerçekler durumun sadece bir tarafını temsil eder.
Madam Cervin artık saygındı. Yılları bırakmıştı
Kişisel heyecan için _chasse_; Değiştirmişti
'Beş Francanc parçasının _chasse_' ile. Onu sevdi
para tutkuyla; Ama aynı zamanda gücü sevdi, dedikodu,
ve küçük övgüler. Onu, bunların sonuncusundan dikkatini dağıttılar
kocasının kademeli ve kaçınılmaz çürümesine iç karartıcı.
Böylece hayatı bu çeşitli arasında bir dengeyi temsil etti
içgüdüler. Bir süredir onun hakkında bir tren onu topladı
annesi ve patronluk yaptığı ve vahşi olan küçük sanatçılar
Konuşma ve Manastır Boğazı, kendi monotonluğunu çeşitlendirdi
çocuksuz orta yaş. Montjoie, şüphesiz yeteneği empoze etti
daha sonraki hayatı boyunca gelenekler ve
Sanatçı dünyasının hayranlıkları daha önce biraz zaman geçirdi
kısmen belirli bir
Elise'den şüphelendiği gibi, insandaki manyetizma parayla
ilişkiler. Küçük _bourgeoise_ kavrama için kim
Yarım franktan fazla bir sabah pazarlık yapın ve links gözlü bir saat tut
haftalık temizliği yapmaya gelen kadının üzerinde
sefil yaratık bir kabuk veya soğuk patateslere uygun olmalı,
Onu gururlandıran ve eğlendiren sanatçı arkadaşları için zayıf bir taraf.
Onlara ara sıra ve sonra istiflerinden ödünç verirdi; Ödünç almıştı
aylarca süren vahşi dağılımdan sonra kışın Montjoie'ye,
Korkunç sıkıntılardaydı ve neredeyse açlıktan ölüyordu.

Ama ödünç alarak, onun tehlikeli parası düşüncesi atacaktı
Agonies'e girdi ve sürekli olarak geri almak için plan yapacaktı.
Montjoie'nin alacaklılarının geri kalanı gibi,
Gerçekten _chef-d'oeuvre_ olacağına söz veren maenad
Tartışmasız yetenek, bu yetenek sadece işe devam edebilir. Ne zaman
Merak eden heykeltıraş
Barbier'in yeğenine ön mektuplarında ifadeleri,
Dubois'in alışkanlığı tarafından süslenmiş ifadeler _fanfaronnade _--
Önce İngiliz kızı tuttu, geçici olarak onu atmıştı
iş ve Madame'ye Madame için Paris hakkında uzanıyordu
Cervin'in sonsuz tiksinmesi. Ama Louie'nin görüşünde sanatçısının gayreti
yeniden canlandı. Vahşi doğası, yarı insan gözü, Yunanca izleri
Karanlık özelliklerde form-bu şeyler ateş etti ve onu heyecanlandırdı.

'Bana o kızın oturmasını sağla,' dedi Madam Cervin'e, '
Maenad altı hafta içinde satılacak! '

Ve Madam Cervin, bir yandan tam olarak belirlendi Montjoie
heykelini bitirip borçlarını ödemeli ve diğer yandan
İngiliz kız kötü şöhretli bir adamdan zarar vermemeli
karakter, önce oturumlara yol açmıştı ve sonra denetlendi
onları azami uyanıklık ile. Zarar demek istemedi-kardeş
Ağrıları için bir aptal-ama Montjoie'nin bakıcısı olmalı. Yani o
Orada oturdu, ejderha benzeri, saatlerce, onunla örgü
Louie poz verirken küçük şişman eller ve Montjoie çalıştı; Ve
heykeltıraş arkadaşlarının grupları içeri ve dışarı geldi ve
adamın hırsını ve kibirini heyecanlandıran seyirci
kız.

Böylece günler geçti. Sonunda Louie'nin geldiği bir sabah geldi
Cervins'in kapısından erkenden, arkasından kapat ve koştu
David'in odasına yol açan merdiven benzeri merdivenler.

'David!'

Sesi, şiddetli bir şekilde salladığı için sevimli bir anahtarla zirveye çıktı.
kapının sapı. Ancak, olabildiğince arayın ve salla, yoktu
Cevap ve bir süre sonra durdu, kesin olarak
şaşkınlık.

`` Çok saçma! Dışarı çıkamaz; Sekizde yarım değil. Onun
Sadece onun tiresomeness. '

Ve başka bir ve hala daha şiddetli girişimde bulundu, hepsi hayır
amaç. İçindeki odadan duyulacak bir ses yoktu. Ama
Yine dayanılmaz duruyordu, arkasında bir ayak izi duydu
Dar merdivenlerde ve yuvarlak bakmak _concierge_,
Madam Merichat. Kadının ince ve salgının yüzü-
Kötü doğdu-İçinde belirli bir uğursuz çırpındı. Şaşkın Louie'ye aynı şeyi söyledi.
Keyifsiz bir gülümsemeyle zaman:

'Kimse olmadığında evi devirmenin faydası nedir?
Orası?'

"O nerede?" Louie'yi ağladı, onu anlamamak ve bakarak
Stupefaction ile mektup.

Kadın onu eline koydu.

`` Dün gece kimse geri dönmedi, '' dedi bir omuz silkerek. 'Hiç biri
Mösyö ne de matemoiselle; Ve bu sabah sipariş alıyorum
"Barbizon, Pres Fontainebleau" 'a mektuplar gönderin.

Louie mektubunu açtı. David'den ve Barbizon tarihli.
Neredeyse bir ay boyunca orada olacağını söyledi. Bekleyebilseydi
Madam Cervin ile kendisi evini alana kadar iyi ve
iyi. Ama eğer bu onun için anlaşılmazsa, iletişim kurmasına izin ver
Onunla 'Chez Madam Pyat, Barbizon, Fontainebleau' ve o
Dora Lomax'a aynı anda yazın ve onun lodge için düzenlemeler yapın
Orada, Manchester'a dönene kadar. Bazıları kolayca olabilir
Madam Cervin ise evine yolculukta ona baktığım buldum
onu trene götürdü. Bu arada parayı iki kişilik kaptı
Haftalar '_Pension_ ve Mep Para için yirmi frank.

Mektupta başka kimse bahsedilmedi ve yazar teklif etti
ne açıklama ne de mazeret.

Louie elindeki kağıdı bir ünlemle ezdi, onun
yanaklar yanıyor.

'Fontainebleau'da kendilerini eğlenceli mi?' sordu Madam
Duvara yaslanan Merichat, önlüğünü büküyor
ve İngiliz kızı sert, kötü niyetli gözleriyle incelemek. 'Ah! BEN
Şikayet etmeyin; Benim için de bir mektup vardı. Mösyö ödedi
Tümü. Ama matemoiselle için pişmanım-eğer matemoiselle şaşırırsa. '

Sağır kulaklarla konuştu.

Louie onu itti, aşağı uçtu ve Cervins'in zilini çaldı
şiddetle. Madam Cervin kendisi kapıyı açtı ve kız
kendini ona attı, onu _salon_ içine sürükledi ve sonra
Bir öfkenin görünümü ve tonu ile dedi:

'Oku!'

Ufalanmış mektubu uzattı. Madam Cervin onu ayarladı
el sıkışan gözlükler.

'Ama İngilizce!' Umutsuzluk içinde ağladı.

Louie anlayamadığı için onu dövemezdi. Ama kendisi
Heyecanla titreyerek, tüm Fransızları getirmek zorunda kaldı
Taşınmayı bildiği kelimeler ve aralarında bir şekilde parça parça,
Madam Cervin mektubun belirsiz bir şekilde anlaşılmasına getirildi.

'Fontainebleau'ya gitti!' Ağladı, kanepeye düştü. 'Ancak
Neden, kiminle? '

'Neden o kızla, o _creature-can't_ anlıyorsun?'
dedi Louie, yukarı ve aşağı ilerleme hızı.

'Ah, gidip bunun hakkında her şeyi öğreneceğim!' dedi Madam Cervin,
ve aceleyle giydiği mavi pamuk önlük ve ceketini değiştirerek
Yürüyüşü için kendi dairesinin mahremiyetinde sabahları
Giyin, soruşturma yapmak için çırptı.

Louie geride kaldı, küçüklerin uçtan uca
_Salon_, kaşlar örer, her özellik ve uzuv heyecanla gerilir.
Keşfinin anlamı ona doğru büyüdüğü için
ne olduğunu ve ne olması gerektiğini fark etti
Kendi ve kendi pozisyonunda, onun içindeki kargaşa ve
gül. O gün sonra Louvre'da yerli kurnazlığı vardı
Tabii ki çok yakında David'in küçük için infatasyonunu bilgilendirdi
sanatçı. Ve sade hale geldiğinde, sadece ona değil, tüm Elise'e
Delaunay'ın tanışması, çok fazla kahkaha ve dedikodu vardı
Cervins'in dairesinde konu. Yakında keşfedildi
Louie, belki de başından beri
Sezgisel bir kıskançlıktı, Elise'e ve dahası
erkek kardeşinin hesabında uygunsuz hassasiyet,
Onun huzurunda aşk işlerinin tartışılmasını önleyin. Yani
Tartışma özgürce başladı ve Louie sadece pişman oldu, ne yap
Fransızca kendini geliştirecekti, çok az şey anladı
BT. Ama Montjoie'nin seti arasında Elise'e doğru ton, özellikle
Montjoie'nin kendisinden açıkça aşağılayıcı ve düşmanca; Ve
Louie içgüdüsel olarak olduğundan emin olduğu çamurdan keyif aldı
atıldı. Yine de, göründüğü gibi inanılmaz, tüm bu bilgilerle
bir bölüm, tüm bu eğlence kardeşinin pahasına, tüm bunlar
Elise'in karakterinin kararması, böyle bir olayın olasılığı
Aslında meydana geldiği gibi, kız kardeşe hiç girmemişti
hesaplamalar.

Ve nedeni, bir tarafının bir tarafı
Karakter, beş ay boyunca onun üzerinde yapmıştı
birlikte. LAD'in fermente için tam bir yabancı
hayal gücü, sabit ve sürtünmüş bir seyirciydi
günlük yaşam. Güçlü öz-kısıtlamalardan biri olmuştu
Aralarında ana engeller. Her zaman sarsıcı olduğunu biliyordu
onun üzerine ve her zaman pervasızlığını suçluyordu ve
Kendinden hoşgörü. Spartan yollarından nefret ediyordu-teetotalizmi,
Herhangi bir kişisel konfor veya lüksle belirlediği küçük mağaza,
Uzun süredir devam eden çalışma, zevklere ilgisizliği ve
Manchester'ın onlara sağlayabileceği sürece yaşının eğlenceleri.
Onlar üzerine bir yansımaydılar ve birçoğu dışarı fırladı
onlar hakkında. Ama hepsi aynı yollar bir
ona işaret etmek; Onun içinde belirli bir anlayışa dayanmışlardı
akıl. Dora Lomax'ın ona aşık olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu.
Ve neyi umursadı? 'Ha'porth değil!' Onun döndüğünü hiç görmemişti
herhangi bir kız için başı; Ve kendini alay ettiği zaman
arkadaşlarının konusu, boşuna atmıştı
İzin verilecek malzemeler.

Ve _NOW_! Bu Fransızca'ya aşık olması gerektiğini
Kız-bu yeterince doğaldı; görmek için eğlenmiş ve memnun olmuştu
Başını kaybeder ve diğer insanlar gibi kendini aptal yerine koyar; Ancak
iki hafta sonra onunla kaçması gerektiğini
Görünüşe göre onunla evlenme sözü-kız kardeşini mi yatırmak
Lurch--

'_Hypocrite_!'

Yürürken ellerini sıktı. Gerçekten neye düşüyordu
O, David ile ilgili olarak bu _OWNERSHIP_ duygusuydu
çocukluklarında çok büyük bir rol oynamıştı,
onu en çok alay etti ve rahatsız etti. Endişelenebilir ve ona meydan okuyabilir; Ama hayır
Daha erken başka bir kadın ona uygun mu, son vermekle tehdit etti
Son zamanlarda olan kız kardeşinin üzerinde tutun
Yenilenmiş, kıskanç öfkeyle dolu. David kaçmıştı
O-artık onun değildi-Elise Delaunay'ın! Hiçbir şey
Daha fazla skandallaştırabilir veya onu kızdırabilirdi. Göndermişti
parası ve ellerini yıkadı. Onun arkasına eşlik etmesine gelince
İki ya da üç hafta içinde İngiltere'ye, bu sadece bir yalandı! Bir adam
Böyle bir dalma alır, bu kadar erken ortaya çıkmaz. Hayır, o
kendi başına geri dönmek zorunda kalacaktı, onu entrikalarına bıraktı. .
Mektubunun çok sakinliği ve gizlice hakaretti. 'Akıl
Kendi işin, küçük kız-işe başla ve iyi ol!
'-Ona söylediği şey buydu. Dişlerini üzerine koydu
onun vahşi öfkesi ve gururunda.

Aynı anda dış kapı açıldı ve Madam Cervin geldi
Tekrar geri dönerek, haberler ve öfke ile patladı.

Oh, hiç şüphe yoktu, bu konuda birlikte gittiler!
Madam Merichat, gün öğlen hakkında aşağıya geldiklerini görmüştü
önce. Siyah bir çanta ve birkaç parsel taşıyordu. O
Ayrıca yüksüzdü; Ve caddenin yaklaşık yarısında, Madam Merichat,
Penceresinden izlerken, bir taksi dolu olduğunu görmüştü, içine gir,
ve sürün, taksi sağa döndüklerinde sağa döner
Bulvarı.

Madam Cervin'in Gazabı yüksek sesle ve kişisel olarak teşvik edildi
alarm. Bir an, Montjoie'nin stüdyosundaki sahneyi hatırlayarak,
Kardeş gibi, kardeşin ikiyüzlülüğünde ağladı; Sonraki
Yetkili, iki hafta '_pension_ olduğunu hatırlattı.
borçlu.

Louie küçümseyerek gülümsedi, notları David'in mektubundan çıkardı ve
onları masaya fırlattı. Sonra Madam Cervin yumuşadı ve aldı
en azından kız kardeşi ile başsağlığı olduğunu hatırlama vesilesiyle
Kardeşin kötüye kullanılması olarak duruma uygun. O
Biraz teselli denedi, hayır, hatta bazı okşama, ama louie çok
Yakında onu salladı.

Benimle konuşma! Beni öpme! ' Dedi sabırsızlıkla.

Ve odadan çıktı, kendi başına gitti ve kilitledi
kapı. Sonra kendini yatağına aşağıya doğru fırlattı ve
bir süre orada kalmadı. Ama her dakikada
Göründüğü gibi, içe doğru akıllı daha keskinleşti. O vardı
bunun bilincinde değildi, ilk başta bu akıllı, onun öfkesinde ve
Gurur, ama oradaydı.

Sonunda artık sessizce taşıyamazdı. O fırladı ve
ona baktı. Orada, onu tutan açık basının içinde
Gardırop, bazı yumuşak beyaz şeyler vardı. Gözü parladı: o
Dolaba koştu ve Maenad'ın elbisesini çıkardı. Sırasında
Son birkaç gün oturumlardan biraz yoruldu-
Herhangi bir oran onlar hakkında kaprisli ve yorucu; ve Montjoie, kim
Bu heykel hakkında, herhangi bir şeyden daha fazla
Yıllarca iş, zekasının sonunda, önce kendisini kontrol etmek
Temper ve sonra garip bakıcısını cezbetmek veya sürmek için
Onu rahatsız etmeden onu yönet.

Ama günümüzde elbise David'i hatırladı-korkulan dikkat dağıtıcı ve
misilleme. Sıkı dişlisi aceleci parmaklarla kaydırdı,
Ve birkaç saniye içinde dönüştürüldü. Işık kıvrımları yüzer
onun hakkında aceleci bir şekilde yukarı ve aşağı yürürken
Camda hareket, cilalı açıklık ve
Kendi boynunun ve omuzlarının beyazlığı, kendi eğrileri
lütuf ve gençlik. Bir gece, uzun bir oturmadan sonra bile, o
kapısını kilitledi, gaz parlamasını yaptı ve oturdu.
Bu kılığında ayna, sonra kendini tek bir tutuma atarak
Bir diğeri, bu heykelin bu kadar uzun sürdüğü ve bu
Montjoie hepsini düzeltemedi. Kendine İbadın Exstasy'si
tüm sürecin tümüdür ama bunun meyvesi
Aynı için çocukça şeylerle işleyen çocukça alışkanlık
Sonu-birkaç acele, eski bir sayfa ve
dere.

Siyah bol saçları hala başı hakkında kıvrılmıştı. Şey, o
stüdyoda aşağı çekebilir-şimdi bir sargı için-ve sonra hayır
gürültü! Madam'ın hiçbir şey bilmemesi için aşağı kayardı
bu konuda. O kadının her zaman dirseğinde bıkmıştı. İzin ver
Pazarlamaya gidin ve diğer insanları huzur içinde bırakın.

Ama sarısına atmadan önce hala bir süre durdu, onu
burun deliği titriyor, genişleyen, bir el kalçasında, diğeri
Maenad'ın tefini sallıyor. Bundan çok az şey biliyordu
heykeltıraş adam-onu anlamadı; Ama ilgileniyor
Bir dereceye kadar aşırıya kaçtı, onu. Ona en kaba dökmüştü
Şartlar, yine de ona sevişmediğini fark etti.
Belki Madam Cervin yoldaydı. Peki, şimdi bir
Sürpriz ve bir _tete-a-tete_! Bir cesaret-devil görünümü-annesinin
Bak-gözlerinin içine yayıldı.

Kapıyı açtı ve dinledi. Küçük pasajda kimse yok,
Sadece hızlı konuşmanın uzak bir sesi, kıza önerilen
O Madam o anda onun tartışmasının tadını çıkarıyordu
Halen yatakta olan Mösyö ile yatılı ilişkiler. O acele etti
Onu neredeyse yukarıdan ayağa kaplayan bir su geçirmez. Daha sonra,
Perdelerini tutarak, çaldı ve halka açık
merdiven.

Taziye edildi ve onları aşağı koştu, sağa döndü
Altta ve yakında kendini yüksek stüdyo kapısında buldu.

Elini tutkuyla kızartı zili kaldırdı.

'Dora'ya sızlanan eve gidip gitmeyeceğimi görmesine izin vereceğim,
Kendini eğlendiriyor, 'dedi nefesi altında.

Kapı ona Montjoie tarafından açıldı, çalışmasında
Bluz, ağzında bir sigara. Elleri ve elbisesi kızardı
Clay ile ve en siyah bir adamın acımasız görünümü vardı
Tempers. Ama en kısa sürede Louie Grieve'in görkemli algılamadı
Pasajda ifadesi değiştiğinden daha fazla.

'Sen-sen burada! Ve oturma için? '

Başını salladı, gülümseyerek. Görünüşünün algıladığı bir heyecan vardı
bir kerede. Gözü beyaz perdeye ve güzel
pelerinden çıkan çıplak kol; Sonra arkasına baktı
Madam Cervin.

Kimse-bu maenad'ı su geçirmez bir şekilde hariç. Montjoie onu attı
sigara.

'_Entrez, Entrez, Matmazel! _' Dedi, ona düşerek.
`` Gökler en siyah olduğunda, o zaman açılırlar. Akıldaydım
Üç dakika önce Maenad'ın boynunu sıkmak. Gel ve kurtar
portre!'

Onu ante odasından büyük dış stüdyoya götürdü.
Maenad'ı döner standında durdu ve
Model için yükseltilmiş platform. Bir tarafa bir yığın vardı ve
Su heykelden yere damlıyordu. Stüdyo
Işık açık bir eşitliğe sahipti; Ve dışarıdaki ısıdan sonra,
Büyük çıplak oda serinliği ferahlatıcı oldu.

Durdu ve heykele birlikte baktılar, Louie hala onun içinde
pelerin. Montjoie ona iş başında olduğunu belirtti.
omuzlar ve sol kol ve zorluklarla delirildi
poz. '_Tonnerre de dieu! _ Seni vurduğunu duyduğumda, ben
bir katil gibi hissettim; Birine uçmasına izin vermek için koştum. Ve orada
Mattaki maenad'ım mıydı!-o kadar az olmadan tek başına da
arkasından üst kattan çirkinlik parçası. Bunu biraz düşündüm
Gün-Bu lanetlenmiş gün-ortaya çıktı. Yorgun olduğunu sanıyordum
Zavallı heykeltıraş-onu iyi ve her şey için terk etmişsinizdir.
Ah! _deesse-je vous salue_! '

Ondan geri çekildi, onu baştan ayağa taradı, yeni bir ton
Sesinde, derin gözlerinde yeni bir cesaret-
Zaten yaşlı. Louie içgüdüsel olarak küçülüyordu, ama gülümsüyordu,
Söylediklerinden bir şey anlayarak, daha fazlasını tahmin ederek.

Adam hakkında karanlığı ile boğa boyunlu bir güç vardı,
kare, hava durumu atan kafa ve onu yapan siyah kaşlar
korkarım,
Genellikle kadınlarla konuştu. Ama ona olan korkusu tatsız değildi
o. Onu sevdi; Her şeyden önce kavga etmek isterdi
o; Onun maçı olduğunu hissetti, öne çıktı, dokundu
kolu ve bir ton komuta aldı.

"Çabuk, Matmazel, O pelerinle!"

Basamakları monte etti, pelerini attı ve ona düştü
Anında tereddüt olmadan tutum. Montjoie, onu
O'na bakmak için gözlerinin üzerinden eller, nefesinin altında haykırdı.

Libertine'nin olduğu gibi, şimdiye kadar hissettiği çok doğruydu
İngiliz kıza sevişecek olan her neyse eğilim yok. Ne de
Etki sadece Madam Cervin'in uyanıklığının sonucu.
Şahsen, tüm olağanüstü güzelliği için yeni modeli kaldı
onun soğuk. Başlangıçta en karmaşık sanatsal adamdı
İçgüdüler, en hassas ve çeşitli algılar. Onlar ve onun
Zanaatkar'ın becerisi şimdi kötü bir yaşam denizinde kuruyordu.
Ama bazen hala aktiflerdi ve ona hizmet ettiler
o yaygın bencil macunun anında tespiti için
Louie Grieve yapıldı. Onu ona zincirlemek isterdi
Model'in platformu, onu ateşli dejenere kölesi yapmak için
sanat. Ama onun için hiç heyecan duymadı. Ondan çalışırken
Zihni genellikle biraz _grisette_ veya başka bir şey üzerinde koşuyordu,
Yarı Louie Grieve'in fiziksel mükemmelliğini kim almamıştı, ama
cazibe, provokasyon, zeka-her şey doğal mirası yapan
Fransız kadın, ne olursa olsun. Aynı zamanda bir
Madam Cervin'in gözünde tahriş ve saçmalık bir saçmalık
Ona törenlerle tedavi etmeye zorlanmıştı.
_une jeune fille honnete._ çünkü bir keresinde tespit etmişti
kızın pervasız öfkesi. Hangi sosyal tabakadan geldi-o
Ve kardeş? İçinde en azından bir miktar vahşi kan vardı! Ne zaman
Bununla birlikte, Madam Cervin geliyordu, ancak tedavi edilemez alışkanlığı ile
Boşuna Mendacity, sadece lodger'ı Montjoie'nin bir ışığa koymuştu
Yanlış bir şey olduğundan emin hissettim. Ama bu sabah! Asla o kadar mükemmel, ilham verici! Tüm
haklı tutku, David ile birlikte tüm öfke.
onun içinde yaptı ama ona daha cesur ve karar ver
tutum ve görünüşüne daha vahşi bir güç. Dahası, cesaretin
Refakatsiz ziyareti ona kışkırttı ve meydan okudu. O
Ona dayanılmaz olarak baktı; Sonra bir çaba ile ona döndü
heykel ve işe düştü. Kilin dokunuşu, tepki
Geçmiş umutsuzluk galip geldi; Yarım saat bitmeden
görevinden henüz olmadığından daha fazla aşık ve daha fazlası
Başarıya şiddetle eğildi. Zaman geçtikçe duyarsız bir şekilde, tonu
onunla gittikçe daha kısa, parlak, zorunlu hale geldi. Bir kez veya
iki kez pozda biraz kaba bir değişiklik yaptı,
İşten ayrılmaya zorlanamayan bir adamın zorlayıcı acelesi
Bir an için bile elinin altında. Bunu ilk aldığında
Louie'nin harika gözlerini açtı. Sonra onu memnun ediyor gibiydi.
Pürüzsüz ses için ne olursa olsun pişmanlık duymadı; daha çok
Diktatörlük daha iyi sevildi ve daha fazlası
itaatkârdı.

Bu yaklaşık birkaç saat sürdü-
tarafı, onun üzerinde heyecanlı kalıcılık. Kilde rakibi büyüdü
hayat ve gözlerinin altında cesur, ne zaman
Bir dakika dinlenmeye ve bakmasına izin verildi, kendisiyle yeni bir zehirlenme.
Pek konuşmadılar. Yaptığı işte çok fazla emildi;
Ve o da ya görevine eğildi ya da vahşi gusts tarafından boğuldu
kıskanç ve intikamcı düşünce. Arada sırada dururken
Orada, istekli dinleme tavrında, stüdyonun duvarı
gözlerinin önünde kaybolurdu ve bir şey görmezdi
Fontainebleau'da David'in Vizyonu İşkence Etme
yaratık, 've sadece kız kardeşini sevdiğini hatırlamak
onu sarsın. _Ah_! Nasıl yeterince intikam alabilir
kendini! Tüm canting danışmanlarını rüzgarlara nasıl atabilir?
Çoğu vurgu ve etki ile!

Sonunda meraklı bir şey oldu. Sadece sinir tepkisi miydi
Böyle bir irade ve tutku zorluğundan sonra, ya da ani miydi
kız kardeşinde de yaygın olan bir şeyin ortaya çıkması
Kardeş-belirli bir trajik duyarlılık, kapasite
Vahşi bir melankolik mi? Çünkü bir anda, düşünürken
Madam Cervin ve onun para işlerinden belirsiz bir şekilde, _Despair_ ele geçirildi
Onun-nezaketsiz, ölçülmeyen umutsuzluk-ona acıması ve
ondan önce her şeyi süpürmek. Altında kaldı
Debriyajıyla olabildiğince uzun süre savaşmak. Yoktu
Kelimeler, fiziksel bir acı gibiydi. Onun için her şey açıktı
Lurid bir an, kendini öldürmek istemesiydi.

Stüdyo ondan önce yüzdü ve arkasındaki sandalyeye düştü
o.

Montjoie protesto eden bir çığlık attı.

'Yirmi dakika daha! --_ CORAGE_!'

Sonra, cevap vermediği için ona gitti ve şiddet içeren bir
Omzuna ver-kendisi.

'Sen _shall_ yorgun olmasın, sana söylüyorum. Bakmak! Bana bak! '

Ustasının tonu uyarısının altında yavaşça iyileşti
Kendini-büyük siyah gözleri kalktı. Onlara sürekli baktı;
Sesi battı.

`` Bana aitsin, '' dedi nefessiz bir hızla. 'Yapıyor musun
anlamak? Senin sorunun ne? Bu gözyaşları neler? '

Ondan bir doğa çığlığı kırıldı.

'Kardeşim beni terk etti-o kızla!'

Kelimeleri eğen adamın kulaklarına nefes aldı
ona doğru. Büyük kaş kaldırdı-biraz güldü. Daha sonra
Hevesle, muzaffer bir şekilde onu tekrar kollarla ele geçirdi. '_A la
Bonne Heure_! O zaman hala plainer. Bana aitsin ve ben
sana. Bu heykelde birlikte yaşıyoruz ve ölüyoruz. Başka bir saat ve
Bir başyapıt olacak. Gelmek! Bir tane daha! '

Çılgın heyecan tonuyla sanki şarap gibi içti ve
Onu canlandırdı. Kalbinin üzerindeki garip kavrama rahatladı; .
Kabus bir kenara bırakıldı. Rengi geri geldi ve onu itti
Gururla ondan uzakta, pozunu tek kelime etmeden sürdürdü. Bölüm VIII


`` Biliyor musunuz, efendim, o iyi kadının çorbaya getirdiğini
ikinci kez? Onun masa hakkında kıpır kıpır olduğunu görebiliyorum
pencere. Eğer böyle devam edersek, o ayrılacak ve bizi bırakacak
Kendimizi bekle. O zaman _me_'den herhangi bir çorba alıp almadığınızı görün. '

David, tüm cevap için kolunu hoparlörün etrafına yaklaştırdı. O
Kendini ona karşı fırlattı, yüzüne gülümsedi. Ama hiçbiri
diğerini görebiliyordu, çünkü neredeyse karanlıktı ve akasya üzerinden
Üstündeki ağaçlar sıcak gökyüzünde parıldadı. Onların
Sol, küçük bir çim plakasında, gömülü küçük bir sazdan evdi
hepsini üstten tabana yerleştiren büyük bir asma altında ve
Çatıya sarkan ağaçlarla aşırı hung ve
dalları ile pencereler. Alt pencereden,
çakıl yolu, küçük bir çıplak oda görülebilir, bir kağıt
Bir parafin tarafından parlak bir şekilde aydınlatılan kaba kahverengi ve mavi desen
Bahçeye çok uzak bir ışık kare attı.
Lamba, bir yemek için yayılmış bir masanın üzerinde duruyordu ve
Beyaz kapakta ve mavi pamuklu önlük içinde kadın hareket ediyor
yanında.

'Girin!' dedi Elise, ayağa kalktı ve
arkadaşına zorlayıcı el. Alın! Ay bekliyor
Bizim için orada! '

Ve komşunun çatılarının ötesinde nereye işaret etti
evler, kenarını işaretleyen ağaçların karanlık saçaklarını yükseltti
orman.

İçeri girdiler, el ele ve birbirlerine karşı oturdular
küçük cılız masa, sahip oldukları köylü kadın
Evin üzerlerinde beklediğini aldı. Bir gün önce baktıktan sonra
_UBERGE_ ve onu sanatçılarla dolu bulmak
ormandaki bahar konularını arayın, dolaşmışlardı
Daha az halka açık, daha şiirsel bir şey aramak. Ve vardı
Karışık bahçesinde bu küçük büyümüş evin üzerine tökezledi. .
ait olduğu kadın sezon için izin vermişti, ama
'Let' başının başlangıcı bir ay vardı; Ve çok sonra
ikna, yabancıların onu işe almasına izin vermeye razı olmuştu ve
_bonne_ olarak hizmetleri, haftada daha uyumlu bir
Barbizon'un eski ve ilkel günleriyle daha sonra
Moda ve şöhret için küçük yer iddiaları. Aşıklar dururken
_Salon_'da birlikte, çıplak bir zevkle haykırıyor
zemin, alçak tavanı, eski bürosu, sert kanepe ile
İmparatorluk bacakları ve kollardaki harap sfenks,
Evin sahibi onları yukarı ve aşağı baktı, kapıdan
gözleri anlamak. Barbizon daha önce böyle maceraları biliyordu!

Ama neyi sevdiğini düşünebilir; Onun için hiçbir şey önemli değildi
Lodgers. 'Güncel olmayan bir çift romantik', queer büyümüş
Sahip olduğu yer mükemmellikti ve sahip oldukları bir
Heyecan ve sevinç hayali. Üst çatıdan, hala çıplak ve
Son derece saygın yaz kiracılarının yerleşeceği yankı
çocuklarının karyolaları, bir
Mutfak, o zaman ahşap bir merdiven kirişler arasında bir girintiye yol açtı,
Madam Pyat tarafından yatak odası olarak işgal edildi; Virginia kitlelerinden
sazdan çatıda sarmaşık, akasya ve gül çalısına kadar
Ön ot-plat ve onları kapatan yüksek çiçekli duvar
Sokağın meraklı gözlerinden, hepsi sevgililerdi.
Duygu, onlarınki gibi bir pastory için önceden belirlenmiş ortam.

Ve eğer bu sıcak sabah ve öğleden sonraları buysa, ne kadar
Orman yattığı cennet akşamları ve gecelerinde daha fazlası
Fısıldayarak ve ay ışığının altında mırıldanıyorlar ve onlar dolaşıyor
Birlikte kolun altındaki kolda ve Bas'ın bükülmüş meşeleri
Breau veya kireçtaşı blokları arasında
Bu garip ormanlık, kendilerini dünyanın bir parçası hissetti
Onları, titreyen uyumlu yaşamına dönüşen, arasında gölgeler
Gölgeleri!

Bu akşam, acele ve sade yemekten sonra,
David Elise'in büyük siyah şapkasını ve dantelli eşarp getirdi
onu St.'de büyülemişti Germain-Oh, böyle bir şey yapmanın sevinci
Bu tanıdık, kutsal bir şekilde şeyler!-Ve gezintiler
Bahçe duvarlarının ötesinde uzun düzensiz sokağa çıkın
ormana giden yollar. Soldaki eski han bir clatter vardı.
İki _diligences_ yeni gelmişti ve atlar sarkıyordu
ve kapıda nefes nefese. Bir hizmetçi konuklarını aydınlatıyordu
Şık bir mum ile celited avlu. Kırmızı vardı
Pirinç ve bakır tavaları ile mutfağa bakış ve
Ağ geçidinin dışındaki tezgah, sessiz bir sanatçıya oturdu,
iyi çalıştı ve bolca yemek yedi ve şimdi sonlarının tadını çıkarıyorlardı
zaten başını salladıkları uykudan önce duman,
onları geç. İki sevgili hızla geçti ve hepsiyle
Geri çekilmenin ötesinde o yapraklı gizem için acele
Fontainebleau Yolu'nun beyazlığı-köyün erittiği
Her iki tarafta.

Böyle ay ışığı! Sokağın tüm tonları, beyaz ve grileri,
Çatıların kırmızımsı kahverengisi altında fark edilecekti; Ve
Dışarıda ormanda bir fantasmagoria, bir zehirlenme vardı. .
Yakında iplik çeken küçük yollar, kireçtaşı ile saçılmış yollar
Toz, kayalar arasında beyaz iplikler gibi yara ve
Firlerin Siyahlığı. Onları el ele tırmandılar ve yakında
ormanın büyük bir oyuğuna bakan bir yükseklikteydiler
Ay ışığı ile dolup taşan geniş bir fincan olduğu için ötesi ova
ve gümüş bir gökyüzüne erimiyor. Göklerin genişliği, loş
dünyanın yoğunluğu, onları lezzetli bir şekilde birbirine yakın sürdü
sessizlik. Kız sevgilisinin kolunun sıcaklığını onunla arasına koydu
Çok Ağustos doğasının aşırı güçlü büyüklüğü. Adam,
Diğer el, bu konuda gerçekten bu yüksek boya yükseliyor
Kendini kendi dalgasında doğaya doğru yürüttüğünü hissetti
sınırsız duygu. Çok gevşek tuttuğu soğuk deizm
tutkuya. En alçak ibadet, engeli, süpürüldü
beynin karşısında.

`` Biri tahmin edebilirdi, '' diye sordu ona, sözleri tökezledi
Ve kırık, 'Böyle bir mutluluk mümkün miydi?'

Başını salladı, gülümseyerek.

`` Evet, kesinlikle!-Eğer biri şiir ve roman okuduysa. Benim için hiçbir şey
hiç beklediğimden daha _more_,-genellikle daha az. '

Sonra tereddüt ederek kırıldı ve yüzünü göğsüne sakladı.
Bir Pang onu kokladı. Eski ortak yerlerde ağladı
layık değil, onu yormak zorunda, içinde hiçbir şey yoktu
tutması, onu tatmin etmesi.

'Ve üç hafta önce,' dedi, onu kesintiye uğrattı, '
birbirlerinin isimlerini duydum. Garip-Hayat garip! Şimdi, 've
hızla kendini ondan uzaklaştırdı ve her ikisinden de tuttu
Eller hafifçe kollarını ileri ve ileri doğru salladı, 'Bu yapamaz
Sonsuza dek son, biliyorsun. İlk olarak-öleceğiz. ' Ve
Kendini geri atarak, çocukça bir şekilde ona karşı çekti, bir sprey
Ivy'den şapkasını fantastik gölgelerle sarkarak sardı
yüzünün ve boynunun üzerinde.

'Neye benzediğini biliyor musun?' diye sordu, sahip olduğu şeyden kaçarak
dedi, gözleri onu yuturken.

'HAYIR!'

`` Louvre'daki bu resim gibisin,-Da Vinci'nin St. John,
Söylediğin bir Bacchus olmalı. '

Yani bana bir queer bulduğun anlamına geliyor,-heathinish,-bir çeşit
yaratık? ' Dedi, hala gülüyor ve sallanıyor. 'Ben öyleyim. Almak
Dikkat! Şimdi, aşk yapımı için bir ateşkes! Uygun olmaktan yoruldum
Ve büyüleyici-bu gece beni heyecanlandırıyor. Gel ve meşeleri gör
Bas Breau. '

Ve önlerindeki kayalık yoldan aşağı iniyor onu içeri ve dışarı götürdü
Bükülmüş yapraklı yollarla, sonunda durdular
Ormanın devleri, Bas Breau'nun meşeleri. İçinde
Gürcülleyen gün ışığı David, bazı İngiliz ahşap sahneleri ile
Zihni, Fontainebleau'nun ünlü ağaçlarına yemin ederdi
Boyut ne de konuşulacak yaş. Ama geceleri onların intikamını koydular
ona heceleyin. Kırık zeminde çok ince durdular, her biri
Onları onun hakkında kral bir alanla; içinde çok vahşi bir fantezi vardı
boğuk ve kırık uzuvları; Ve gecenin altında onların az
Sap'ın yıllık ebbing olduğu yaprak kronları çok yüce
bir uzaklık.

Belli bir yapraksız canavarın önünde kayalık bir koltuk buldular,
yıllar önce bir kış fırtınasında şimşektan etkilenmişti,
ve yukarıdan aşağıya kiralayın. Yırtık dalları ile çıplak gövde
Esneme, diğerlerine karşı öne çıktı, siyah ve melankolik bir şekil,
ıssızlık vaaz etmek. Ama Elise serin bir şekilde çalıştı.

`` O ağacı ezbere biliyorum, '' dedi. Corot, Rousseau,
Diaz-hepsine hizmet etti. Gözlerim kapalı olarak çizebilirim. '

Sonra çizimden bahsederek parmaklarını bükmeye başladı
huzursuzca.

`` _Concours_'un ne olduğunu merak ediyorum 'dedi. Şimdi bu
Ben uzaktayım, Breal Girl her şeyi taşıyacak. Olacak
Onu taşımayan-ben gelene kadar asla ikinci değildi. '

David bu beklenmedik durum hakkında çok küçümseyen bir görüş aldı. Ne zaman sen
Geri dön, hepsini tekrar yeneceksin; Bırakın birkaç tane alsınlar
Haftalar Mola! Bana dün unutmuş olduğunu söyledin
_atelier_. '

'Ben mi?' Dedi garip bir iç çekti. 'Doğru değildi-ben
yapmadım. '

Ani bir hevesle geniş şapkasını çıkardı ve attı.
Öne ulaşarak başını ellerinin arasına aldı ve düzenledi
Siyahı, ona uyacak şekilde kaşları hakkında kıvrılıyor. O zaman hala
onu tutarak, bakmak için bir tarafta başıyla geri çekildi
o. Üstündeki ay, şimdi tam parlaklık zenitinde,
Bütün büyük yüzü güçlü bir rahatlama ve kendi görünümüne attı
zevke dönüştü.

'Paris'te model yok,' dedi, 'çok iyi bir kafa ile.'
Sonra başka bir iç çekerek tuttu ve çenesini destekledi
Elinde, hemen önce sessizce baktı.

'İlk olduğunu mu düşünüyorsun? _' Şu anda ona sordu,
queer aniden.

Bir duraklama vardı.

`` Bana öyle söyledin, '' dedi, sonunda sesi titriyor; Yapma
Beni aldatın-içinde eğlenceli değil-hepsine inanıyorum! '

Güldü ve bir an için cevap vermedi. Onu söndürdü
covetous kollar ve onu ona çekerdi, ama geri çekildi
kendini.

Sana ne söyledim? Hatırlamıyorum. İlk olarak orada
bir kuzendi-her zaman bir kuzen var! '

Ona baktı, yüzü kızardı ve yavaşça ne olduğunu sordu
anlamına gelen.

`` Onun portresini odamda gördün, 'dedi havalı.

Beynini topladı.

'Ah! Duvardaki portre, 'sonunda patladı, boşuna
bir ton için kendi kendine sahip olduğu kadar, 'o adam
Kısa sakal mı? '

Başını salladı.

`` Ah, o hiç fena değil, kuzenim. O amcanın oğlu
Ve sana söyledim. Sadece paslanırken
Gironde, Paris'te doktor olmayı öğreniyor ve onu büyütüyordu
Beni her hafta görmeye gelerek zihin. Kasabaya geldiklerinde
bana bir iddia koy, _they_ bana bir şeylik bir şey düşündü,
Sana söylediğim gibi; Saçlarını sonunda durdurdum. Ama Guillaume bir
Benim hakkımda çok daha fazla şey; ve _he_ hiç skandallanmadı;
Ah canım, hayır. Her cumartesi gelip bir köşede oturuyordu
Ben boyarken-uzun süreli bir yaratık, oldukça iyi görünümlü, ama
Gözlüklerle-okuma ile gözlerini mahvetti. Oh, olur
benimle her gün evlendi ve ilişkilerinin onlar gibi çığlık atmasına izin ver
Lütfen; Öyleyse, Mösyö David, hiç olmadı
Saygınlık şansı ya da hayatımın seninle başladığı! ' O
Ona meraklı bir bakış attı.

"Neden onun hakkında konuşuyorsun?" diye bağırdı David, yanında. 'Nedir
İkimiz için kuzeniniz mi? '

"Ne sevdiğimi konuşacağım," dedi kasıtlı olarak onu sıkarak
Eller inatçı bir çocuğun jestiyle dizlerinin etrafında.

David, Oaks'ın siyah gölgesine baktı ve hayret etti
Kendisi? O ani akıllılığının gücünde,
en hafiflerinden bazıları olan yarı yüzlü huzursuzluk ve dehşet
Sözler onun içinde uyanma gücüne sahipti. Sonra onu tövbe etti ve dönerek başını küçükün üzerine bükdü
eller ve onları tutkuyla öptü. Hareket etmedi veya konuşmadı. O
Ona yaklaştı, yüzünü ay ışığında deşifre etmeye çalıştı.
Stüdyoda o geceden bu yana ilk kez bir film vardı
geniş gri gözlerde ani gözyaşları. Onu kollarında yakaladı
Ve neden neden istedi.

'Benimle kavga ve bana dikte etsin,' diye bağırdı, güreşti
Kendisi, açıklanamayan bir duygu tarafından boğuldu, 'sana verdiğimde
her şey? Seninle dünyada yalnız olduğumda? Merhametinde mi? BEN
Bu kadar gurur duyan, kafamı çok yüksek tuttu! '

Onun üzerine eğildi, bu tutkuyu tüm sözleri kulağına döktü
Bulabilir veya dövebilir. Ona ani saldırısı, zavallı adam,
ne haksız ne de abartılı görünüyordu. O _had_ verildi
ona her şey, kim ve ne atmış olması gereken
ona bir bakış kadar çok!

Yavaş yavaş gizemli tahrişi öldü. Nezaket
Yaz gecesi, ay ışığının dinginliği, deniz benzeri
ormanın üfürümü, bu şeyler yavaş yavaş battı
Kalpler ve yaptıkları sakinlerde, gençlik ve aşk tekrar konuştu,
Siren sesleri, eski sihirle. Ve sonunda gevşediler
Evde, hiçbir kelime istemeyen bir duygu trance içinde hareket ettiler. .
Ay yavaşça batı ağaçlarına düştü; Midnight Chimes geldi
onları ormanı çalan köylerden; ve bir oyun rüzgarı
Onlar hakkında fırladı, kızın sıcak yanaklarını soğutdu ve tazeleme
geçtikleri çizgili yollar.

Ama sonra gelen yıllarda, David ne zaman izin verdiğinde
bu günlerde kısa bir titreme için yaşamak için
Fontainebleau, SONRAKİ OLDUĞUNDA OLDU.
Bir saat boyunca hiç çok mutlu olduğu vahşi rüyaları. -Den
Tutkunun yüksekliği, bu zarif verilerden herhangi biri olmuştu
ve aralarında en basit sevgiyi işaretleyebilecek
en kaba sevenler, ama özünde ahlaki olan, bir şey
Duygular ama ruh? İçin hayati önem taşıyan başka bir şey yok
Aşk. Onsuz tutku, alevli korona gibi uzaya ölür
güneş. Bununla birlikte, en alçak kalpler bile
kıyametin kenarı. '

Duygu fırtınasından sonra,
Onu kollarına süpüren heyecan, acıma, kazandı
Vagrant fantezi her geçen gün. Yakın gördü, onun sosyal
basitlik, hassas bir şekilde öfkeli gençliği büyük etkiye sahipti
arıtma. Köylü doğasının çoğunda vardı, ama öyle
ince algı ve geniş kapsamlı duygularla değiştirildi,
atalarında kaba davranıyordu, sadece belli bir zengindi
Varlığın lezzeti ve dolgunluğu. Sadece sempatik, hassas
İçgüdü, iyi davranışların tüm temellerini geliştirmişti,
ve kitaplar, şiir, gözlem gerisini yapmıştı.

Böylece günlük temasın küçük meselelerinde dokundu ve
beklenmedik bir şekilde onu büyüledi. Onun üzerine ne olursa olsun perdesi atmadı
esnafın koşulları ve onu yapmaya çalışmaktan zevk aldım
onun koşulları ve beklentileri ne olduğunu anlayın
Manchester hayatı. Her zaman gerçekten de kitapçısının
belirli bir haysiyetle meslek; Ve gizlice gurur duyuyordu
onu getiren çaba ve yetenekten doğal bir kibir
çok hızlı bir şekilde öne. Manchester ne kadar garip isimler ve gerçekler
orman havasında geliyordu! Küçük başı üzerinde otururdu
bir taraf dinleme; Ama özel olarak anladığından şüphelendi
Çok az; onu ve kaynaklarını çok kabul ettiğini
Bohemia _insouciance_ ile belirsiz.

Ancak kendisi, hiçbir şekilde plansız değildi.
gelecek. Muzaffer tutkusunun ilk sifonunda
ondan bir ayın vaadini ondan kazandı, içinde veya yakınında
Fontainebleau-Kendi önerisi-geri döneceğinden sonra
resmine ciddi bir şekilde ve Manchester'a dönecekti ve
Gelecekteki yaşamları için birlikte düzenlemeler yapın. Louie olmalı
sağlanan ve bundan sonra kendisi hakkındaki fikirleri zaten
tolere edilebilir bir şekilde açık. Ücretsiz aralıklarından birinde, ilkinde
Paris'te günler, bir akşam uzun bir konuşma yapmıştı.
Quai St.-Michel'de önemli bir kitapçının sahibi. Adam
Kötü bir şekilde İngilizce bağlantıları olan bir İngiliz katibi istedim. David Made
Açılıştan bazılarına başvurmayı seçerse. Ve eğer
Orada değil, o zaman başka bir yerde. Sermayenin bilinciyle,
Deneyim ve beyinler, onu haklı çıkarmak için korkusu yoktu. Bu sırada,
John Manchester dükkanında tutmalı ve David, giderdi
Hesap almak ve telafi etmek için yılda iki veya üç kez.
John gün kadar dürüsttü ve zaten çok şey öğrenmişti.

Fakat eski benliği şimdiye kadar kendini yeniden düzenlemiş olsa da; rağmen
beynin kontrive aktivitesi hala oradaydı,
istendiğinde bu yeni hayata katılmak; Elise yapabilir
Asla onu veya bu krizin gerçek karakterini yanlışlıkla karıştırmayın.
gençlik. Tutkunun kendi kendini seçti, onu geliştirdi, onu geliştirdi
İnanılmaz bir ölçüde ve doğal dilini buldu. O gibi
çocuğun kalbinin içinde ve bulutu olarak daha derin ve derinleşti
Paris'e geldiğinden beri onu engelleyen farklılık, yol verdi,
böylece bu parlak Fransa'da bile sonunda cesaret etti
Duygularını ve fikirlerini ifade et, şair ve düşünür büyüdü
gözlerinin önünde. Yeni bir düşünce hissetti, yeni bir entelektüel
ona saygı.

Ama her şeyden önce onun hassasiyeti, kadınsı düşüncesi ve
Tatlılık onu şaşırttı. Arada sırada sıcak bir şekilde wooed olmuştu, ama
Hiç kimse olmadan, 'kuzen' bile,
gerçek yakınlık. Ve geri kalanı için kaba ve takla yaşadı,
bağımsız yaşam, her şeyden önce büyüklere karşı kendini savunmak
Çiftliğin çocukları, sonra babasına veya yoldaşlarına karşı
_atelier_ veya onun bohem talipleri. Hizmetin yaratıcılığı
David, korunma ve şaşkınlığını beklerken gösterdi-Had,
Bir süre için onun üzerinde derin bir etki.

Ve yine de!-Tüm süre-ne kavanozlar ve terörler
Başlangıç! Sık sık onunla karanlıkta boğuşuyor gibiydi.
Düşüncesi ve deneyiminin tüm yolları onun için gizemlerdi,
ve yeni ilişkileriyle çok az düzleşti. O kadar az
biliyordu ya da itiraf ederdim, milliyet Körfezi derinden esnedi
aralarında. Ve onun sanatsal hırsları-en kısa sürede
ilk sarhoşluğun diğer tarafında yeniden ortaya çıktı
Tutku-kıskançlık ve onun için bir korkulardı
önce. Ruhu, tehdide hiç olmadığı kadar yaşıyordu ve
onların tehlikesi.

Onların ilişkisi de-belki de gizlice bir
Garanti-ona sürekli bir huzursuzluktu. _L'union
Fransız sanatçının sosyal içinde olmadığını anladığı gibi libre_
Gelenek, Fransızca edebi asimilasyonu ne olursa olsun
fikirler. Tutkuyla benimseyip savunabilir, çünkü
onun iradesi; Hiçbiri daha az değildi, her ikisi de kalbinin dibinde
utanç verici ve korkuyor. En başından beri vardı
Sadece kelimeyi söylemek zorunda olduğunu ve hazır olduğunu bildirin
onunla anında evlen. Ama onu sabırsız bir dalga ile bir kenara bıraktı
Küçük elinden, gri gözlerinde gergin, meydan okuyan bir bakış. Henüz
Bir gün, Barbizon'un küçük köy dükkanında, bir kadın
Tezgahta Elise'in yanında durmak ona ahlaksız bir şekilde baktı
baştan yürüyerek ve ele alınan bir soruyu fark etmedi
onu orman yollarından biri konusunda, kız hissetti ve
Beklenmedik kızgınlık ve utanç.

Bir öğleden sonra, ormanın yalnız bir bölümünde, onu zorladı
Kayalar arasında gevşek bir taş üzerinde durarak ayak. Uzundan yorgun
Sıkıştığı şokla başıboş ve kavrulmuş, beyaz görünüyordu ve
Ağlamaya hazır. Acı genellikle onu ezdi ve demoralize etti. O idi
Gerçekten de, vücudu zamanında meydan okumaya koyma yeteneğine sahiptir; Ancak,
Kural olarak, fiziksel bir şansı yoktu ve
BT.

David çok şaşkındı. Bildiği kadarıyla,
ormanın üzerinde noktalı ve sağlayan kulübelerin
_Consommations_ ve oyma makaleler ile turist. Yoktu
onu canlandırmak veya ayağı bandajlamak için
Fontainebleau'nun akışı yok. Tek yapabileceği onu taşımaktı. Ve
Bunu, en büyük beceri ile ve sıçrayan bir heyecanla yaptı
Kendini küçük elfish yaratık tarafından hissettiren hassasiyet
kollarının tokası ve karanlık yanağının mutlu eğilmesinde
Onun için, onu boynunda tutarken.

'Paul ve Virginia!' Ona gülerek dedi. "_
Kolları! _ "-Tüm kahramanlar bunu yapıyor-gerçekte, çoğu kadın
Kahramanın sırtını kır. 'İtiraf _i_ senden daha hafifim
düşünce!'

'Venüs kadar hafif' güvercinler 'ona yemin etti. Seni taşıma teklif et
Paris ve gör. '

'Paris!' Bahsederken sessiz kaldı ve köşeleri
Ağzı yerçekimine düştü. Ama mutlu bir şekilde çalıştı
Hiçbir şey algılamıyorum.

Sonra eve geldiklerinde köyü topladı, giydi
Bir cerrahın havaları, küçük tutan bakkal ile karşılaştı
_pharmacie_ Çeşitli dükkanının bir köşesinde ve
yaralı uzuvun yakında
David'i olağanüstü yapan bir şekilde losyonlu ve bandajlı
Kendisiyle gurur duyuyor. Bir keresinde, el işlerini incelerken,
ona kullanmayı öğreten Bay Ancrum olduğunu ortaya çıkardı
Parmakları düzgün bir şekilde. _Mr. Ancrum! _ İsminin düşüncesinde
Genç adam, sanki temastan içten bir şekilde küçüldü.
Şeylerin soğuk ve yabancı bir sırası. Gerçekten ne kadar zor
Aynı dünya, fabrikaları ve şapelleri ile Manchester'ı içeriyordu.
Ve bu parfümlü orman, bu küçük büyümüş ev!

Daha sonra, yanına otururken, bir fare kadar sessiz okurken,
Tumble-Down-Down Empire Sofa yapsaydı uyuyabilir ama onu woo
Bu şekilde, aniden kolunu koydu ve onu ona çekti.

'Sana tüm bunları kim öğretti-bu hassasiyet?' Ona dedi ki
Meraklı bir tonu, sanki sorusu bir sonucuymuş gibi
uzun reverie. "Annen miydi?"

David başladı. Onunla hiç konuşmamıştı
anne ve şimdi bunu yapamadı.

'Annem beş yaşındayken öldü' dedi.
Neden uyumuyorsun, küçük huzursuz bir şey? Bandaj mı
Sağ?'

'Epeyce. Hayal edebiliyorum 'dedi şu anda düşük bir tonda, izin vererek
O git, 'Birinin tüm bunlara çok bağımlı olabileceğini hayal edebiliyorum
Sevecen, çok korkunç bağımlı! '

"Peki neden olmasın?" Dedi, elini tutup öpüyor.
'Ne için yaptık, ama bağlarınız olmak için?'

Elini çekti ve yanına düşmesine izin ver
sabırsız iç çekim. Zavallı çocuk korkmuş gözlerle ona baktı.
Sonra bir miktar hızlı içgüdü kurtarmaya geldi ve ifadesi
tamamen değişti.

'Her şeyi düşündüm,' diye başladı, bir tempolu ile konuşarak,
iş benzeri hava, 'Manchester'da ne yapacağım ve aldığımda
Buraya geri döndü. '

Ve planları hakkında gevezelik ve gülerek onun üzerine asıldı. Ne
Quai'nin yakınında bir yerde bir garret ve bir stüdyoya mı söyledi
St.-Michel, Quartier Latin'de, o zamanlar yakalayabilecekleri odalar
Seine ve Notre-Dame'e bakış, kolay olacak
Taranne'nin Stüdyosu ve Lüksemburg ve Ecole Des
Beaux-Arts ve Louvre Odaları, günün çalışmalarından sonra
buluşabilir, dünyayı kapatabilir ve cennete izin verebilir-bir ev kutsama
aynı anda sanat ve sevmek?

Hızlı parlak kelimeler kontrol olmadan aktı; gözü parladı
Yine de geleceğin ışığını yakaladı. Ama döndü.
Ondan sessiz, sonunda onu huzursuz bir şekilde durdurdu
jest yapmak.

`` Yapmayın-böyle konuşmayın! Kişi hesaba katmaya cesaret eder etmez
O --_ Le Bon Dieu_ Strikes-Sadece kişinin yerini bildirmek için. Ve beni sanatıma kızdırma! Bunu çizmeye çalıştığımı gördün
Sabah; Bu konuda sessiz olabilirsin, sanırım, _par pitie! _
Hiç yeteneğim vardı-ki bu muhtemel değil ya da almalıydım
Bu zamana kadar resimlerimin bazı bildirimleri-hepsi öldü ve bitti
için.'

Ve ondan oldukça uzaklaşarak, yüzünü gömdü
minder.

'Buraya bak,' dedi ona, gülümseyerek ve eğiliyor, 'sana söyleyeyim
bir şey? Şimdiye kadar unuttum. '

Başını salladı, ama devam etti:

Bu sabah seni beklerken hatırladın, girdim
Han Gorges d'Affremont yolunu sormak için. Senin vardı
Benimle bir şeyler boyamak. Onları isteyip istemediğini bilmiyordum ya da
Değil ve ben onları _cour_'daki masaya koydum, ben
Madam ile konuşmaya gitti. Dışarı çıktığımda bir
Orada birkaç sanatçı, her zaman burada bulunan adamlar
resim ve kayışı geri almışlardı ve
Eskiz-bilirsin, yağmur yağan bir parça Kayın Ağacı. BEN
onlara koştu. Ama sadece sırıttılar ve onlardan biri genç
Fuar bıyığı olan adam size iltifatlarını gönderdi. Mecbursun
"Gerçekten çok dikkat çekici eğilimler" dedi. Belki ben
Bunu daha önce biliyormuşum gibi görünüyordu! Kimin öğrencisiydin? Ona söyledim
Ve sana Taranne'ye bağlı kalmanı söyleyeceğimi söyledi. Sen birisin
_peintres de temperament_ ve özellikle onlar
Gramerlerini öğrenmeli ve klasiklerden öğrenmelidir; ve
Diğer adam, hiç kimseyle konuşmayan yaşlı ayı, başını salladı ve
Eskiz'e tekrar baktı ve "eğlenceli olduğunu söyledi-kötü değil
Hepsi, "Ve bir sonraki salon için bir şeyler yapabilirsiniz."

Kurnaz David! Bu zamana kadar Elise kolunu boynuna götürdü ve
Yüzünü keskin gözleriyle yutuyordu. Her şey sarsıldı
Kapalı-ayağının ağrısı, melankoli, yorgunluğu-ve tüm
Ruhun ufukları yine parlaktı. Yeni bir fikri vardı!-Ne
Portresini Kayın Ağacı Eskiz ile birleştirecek olsaydı ve
Büyük ve önemli bir şey mi yapıyorsunuz? Başının başı vardı
Şair-Orman en şiirsel anıydı. Neden onu pozlamıyorsun
Soldaki büyük kayın dibinde ona bir kitap ver
Elinden düşüp ona 'Reverie' mi diyorsun?

Günün geri kalanı için sürekli konuştu veya çizdi. O
Bandajlı ayağına öğleden sonra vermeye ikna edilemezdi
dinlen ve ertesi sabah saat sekiz olarak
Orman, bir çubukla birlikte topallıyor.

İki veya üç günlük mükemmel mutluluk izledi. Resim vaat edildi
mükemmel. Elise en umutlu ruh halindeydi, uyanık ve neşeli
bir kuş. Ve eve açlıkla sürüldüklerinde, iş hala
devam etti. Çünkü en iyi tavanlarını bir stüdyoya dönüştürmüşlerdi ve
burada ışık sürdüğü sürece,
kafa ve rakamın zorlukları. Ama kararlıydı
Bunu önemli ölçüde bir resim haline getirin _en plein air_. Zihni
o zamanlar olan tüm cesur anlayışlar ve ideallerle dolu
Romantizmin düşüşünden edebiyatta olduğu gibi sanatta ortaya çıkan.
Işık tutkusu, gerçeğe göre, ilan etti, nüfuz ediyordu,
ve tüm sanatsal dünyada devrim yapmak. Delacroix'in
güneyde stüdyo; Ayrıca 'Güneş'i yakaladı'.

Üçüncü günün sonunda kendini bir tutku içinde attı
Minnettarlık ve zevk, öpülmek için yumuşak ağzını kaldırarak.

'_Embrasse-moi! Embrasse-moi! Bir parça blague,-je bir bana başlar
sentir sanatçısı! _ '

Ve gece yarısına kadar küçük bahçeleri hakkında dolaştılar,
Elle el ele. Resminden başka hiçbir şeyden bahsetemezdi ve
Kendini iki kat gerekli ve ona keyifli hissediyor,
mutluluk ve övgü ile taştı.

Ama ertesi gün işler daha az iyi gitti. Yırtıldı, üstesinden geldi
görevinin zorlukları. Şimdi ormanda çalışmak, şimdi evde,
Işıklar ve değerler acı çekti. Genel tonda hiçbir
kapalı veya açık bir gerçek. Belirli parçaları yeniden boyamalı, iş
Sadece kapıların dışında. O zaman açık hava ressamının tüm işkenceleri
Başladı: onu sinir ateşine koyan rüzgar ve yağmur, ki
Uzun güzel hava büyüsünden sonra, üzerlerine inmeye başladı,
ve onları barınağa sürün.

Yakında umutsuzdu. Çok hırslıydı. Manzara
temel şey olmalı, rakam sadece belirtildi,
Orta mesafede öneri. Onu çok ileri taşıdı; BT
çevresi ile savaştı; Resmin birliği yoktu, yaslanmadı.
Oh, bazı tavsiye için! Böyle bir şeyi nasıl çekebilir
Yardım olmadan? Üç dakika içinde Taranne ona ne olduğunu söylerdi
yanlış.

Yirmi dört saat daha fazla kendisini rahatsız etmişti. Resim
Köşede miydi, duvara döndü; O sadece sadece
Palet bıçağını içinden sürmesini önleyin. Ve o
kanepenin kenarında oturuyordu, sessiz, onun üzerine bir kitap
Diz, elleri onun yanında asılı ve ateşli gözleri
Dolaşma-odanın etrafında dolaşıyorlarsa, sadece kaçabilirlerse
David, onu görmekten kaçınabilir-ya da inanıyordu. Berbat! Oldu
Bu umutsuzluk anında biraz daha fazlası olduğu için ona doğdu
Ona tanık, vesilesiyle, rahatsızlığının.

Ah! Kalbi ağrıyordu. Ama hiçbir şey yapamazdı. Okşama,
Teşvikler, sitemler, işe yaramazdı. Bir süredir o
çizim için daha fazla girişimde bulunamazdı; O da wooed olmaz
ve rahat. Onu pasif olarak kol uzunluğunda tuttu ve yapabilirdi
ondan hiçbir şey yapmayın. Üçüncü haftalarının ortasıydı; Hala
Bu ayın neredeyse yarısında ona söz vermişti. Ve
Zaten O ve Sevginin ilkini kaybettiği açıktı.
tutun ve geri dönmek için konuşulmayan dilekle tüketildi
Paris'e ve _atelier_. Ah, hayır! --_ Hayır! _ Şiddetli
Yine de aptalca azim onu ​​pazarlığına tuttu. O haftalar onun idi;
Gelecek için tek umudunu temsil ettiler; O _Should_
Onları geri almayın.

Ama o da melankolik ve sessizliğe düştü ve öğleden sonra
Ondaki bu değişiklik kendini ilk gösterdiğinde, bir süreliğine,
dokundu, utandım. Birkaç soluk gülümseme onun için geri döndü ve
Akşam, açık pencerenin yanında otururken,
Diz, boşluğa bakarak ona geldi, yanında diz çöktü,
ve onun hakkında yarım güvenceci kolunu çizdi. İkisi de hiçbir şey söylemedi,
Ama yavaş yavaş orada varlığı, göğsünde, heyecanlandı
Tüm damarları, kalbini patlamaya doldurdu. Kağıt kaydırıldı;
Her iki kolunu da onun üzerine koydu ve başını onun üzerine eğdi. O koydu
küçük eli ve yanağındaki gözyaşlarını hissetti. O zaman bir hareketsiz
Daha güçlü tövbe uyandı.

'_Pauvre enfant! _' Dedi, kendini ondan uzaklaştırarak,
ve gözlerini titizlikle kurutuyor. Zavallı Mösyö David-Seni yapıyorum
Çok mutsuz! Ama seni uyardım-oh, ben _ warned_ sen! Ne kötülük
Yıldız seni bana aşık etti mi? '

Cevap olarak, söyleyecek kadar olağanüstü ve tutkulu şeyler buldu
Oldukça eritildiği ve sonunda bir
Altınlarını geri getirmiş gibi görünen her iki tarafta efüzyon
saat. Ama altta, David'in hassas içgüdüsü, ne yapacağını
Sessizleştirmek için, ona, gerçekte her şeyin değiştiğini söyledi. O hayır
Daha uzun süre mutlu ve muzaffer sevgili. O dilenciydi, yaşıyor
sadaka üzerine.




Bölüm IX


Ertesi sabah David biraz satın almak için köy dükkanına geçti
Günlük zorunludurlar ve tezgahın üzerinde yatan birkaç gazete buldu.
Uzun bir eleştiri olduğunu görerek bir _debats_ satın aldı.
İçindeki salon ve Elise'e eve acele etti. Onu yırttı
açık ve makalede koştu, onu bir kenara bıraktı
ona bakmayabilir. Yüzü okurken ağladı ve
Sona da kağıdı ondan fırlattı ve bir sandalyeye oturdu oturdu
Orada hareketsiz, doğrudan önüne bakıyor. David, yanında
kendisi alarm ile ve boşuna okşamaları bulmak,
Yerden kağıt.

'Yalnız bırak!' Ona ani bir hareketle söyledi.
'Breal hakkında bütün bir paragraf var-serveti yapıldı. _La
Voila Lancee-Arrivee! _ ve benim, bir çizgi değil, bahsetmiyorum!
Tana'nın üç veya dört öğrencisi-hepsi yeni başlayanlar-ama _my_
İsim-Nowhere! Ah, ama hayır-çok fazla! '

Küçük ayağı yere dövdü, içinde bir kasırga yükseliyordu.

David meseleyi güldürmeye çalıştı. Sefil yazan adam
Bir şey acele etmişti-bir aptaldı, açıkça ve ne yaptı
İnsanın görüşü, çok fazla bir sütun için ödenmiş olsa bile? '

'_Mais, tais-toi, donc! _' Sonunda ağladı,
Öfke. '_Can't_ bir sanatçı için her şeyi görüyorsunuz-özellikle bir
Kadın-başlangıçta alıyor _protection_?
Arkadaşlar olmadan bir kız-sağlam-nasıl kendi yolunu yaratabilir?
Bazıları elini tutmalı ve benim için yok gibi görünüyor
Bir-hayır! '

Patlama, en grotesk ima etmek için sağduyu gibi görünüyordu
Salon'daki başarısının unutulması, Taranne'nin nezaketi-
Birkaç sıradan baskı çizgisine en grotesk hassasiyet. Ama o
Ajitasyonunu, solgun yüzünü,
Mendil, huzursuz ellerinde parçalara büküyordu. O
Ona yalvarmaya geldi-ona konuşma tutkusu. İzin ver
Ama kendine ve onun armağanına güvenin. Onun övgüsü vardı
devam etmek için saygı duyuldu. Tek bir eleştirmenin dikkatsizliği nasıl olmalı
onu etkiliyor mu? _İmbeciles! _-- hepsi onunla birlikte olurdu
Ayaklar, bir gün. O zaman ve şimdi onları hor görmesine izin verin! Ama onun
Bürar sadece onu sabırsızladı.

'Anlamsız!' Dedi, elini ondan uzaklaştırdı; Ben yapmadım
Böyle süper içi şeyler-asla gibi davranmadım! Sence
Bilinmeyen bir dahi olmaktan memnun olmalı mı? _Never! _-- Yapmalıyım
Şöhretim bana iyi güncel madeni parada saydı mı?
Dünya duyabilir ve görebilir. Kaba olabilir-umrumda değil! öyle.
_AH, Mon Dieu! _ 'Ve o odayı vahşi bir
Adımlar, 've bu benim hatam-hatam! Eğer yerinde olsaydım, ben
Hatırlanmalı-benimle hesaba katmak zorunda kalacaklar-yapabilirim
İddiamı görünürde tut. Ama her şeyi attım-
Her şey --_ her şey! _ '

Sırtını pencereye, hareketsiz, elini tuttu
masa, biraz ileri eğiliyor, ona bir
sitem ve sefalet tutkusu; Sadece onu kızdırdı; Hepsini kaybetti
Kendini kontrol et, ve bir çılgınca bir anda zavallı kalbinin intikamını aldı
kibirinin tüm yaraları ve sıkıntıları. _Why_ hiç
onu ikna etti mi? _Why_ onu getirmiş ve taze asmış mıydı
Hayatına asla dayanamayacağı yük? Neden onu yapmıştı
Bu onarılamaz yaralanma-AIM'nin tüm sadeliğini ve doğrudanlığını aldı
Ondan-enerjilerini kaynaklarında mı? Sadece
_milieu_ sanattı ve çölünü yapmıştı; Sadece
Güç ressamın gücüydü ve sakatlandı, taze
Baharı gitmişti. Çünkü onun ağırlığını hissetti
bir sorumluluk ve yapmadığı bir iddia. O değildi
Aşk için yapılmış-en azından anladığı gibi aşkım. Ve vardı
Sözü ve onu tutacaktı. İkisi için delilikti
onlara. Boğuluyordu-onu öldürüyor!

Sonra bir sandalyeye battı, umutsuz gözyaşları tutkusuyla.
Aniden, orada otururken bir hareket duydu ve yukarı baktı
David'i kapıda gördü. Bir an için ona döndü
Çok trajik, o kadar doğru ve o kadar genç bir haysiyet, o
Perforce dokundu, tutuklandı. Titreyen bir el tuttu, yaptı
Küçük ağlama. Ama kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve gitti. O yarısı
kendini kaldırdı, sonra tekrar düştü.

'Beni dövmüş olsaydı,' dedi garip bir gülümsemeyle, '
onu sevebilirdi. _Mais! _ '

Bütün gün yalnızdı. Geri döndüğünde zaten akşamdı;
Haziran gökyüzünde yıldızlar parladı, ama gün batımı ışığı hala içerideydi
Cadde ve küçük evin üst pencerelerinde. O gibi
Bahçe kapısını açtı ve arkasından kapattı, parıltısını gördü
Akasya'nın arkasında bir lamba ve yanında hafif bir figür. O durdu
anı kendisiyle güreşti, çünkü o giyildi ve
Eğer daha fazla taşıyamazsa. Sonra yavaşça ilerledi.

Elise lambanın yanında oturuyordu, başı bir şeyin üzerine eğildi
kucağında karanlık. Kapıyı açtığını duymamıştı ve
Çim üzerindeki adımlarını duy. Yaklaştı ve gördü
şaşkınlık, bir kat onun-eski bir palto ile meşgul
Bir gün önce büyük bir kira parçaladığı kolu
Onu ve kendisini bazı Underwood aracılığıyla sürüklüyordu.
orman. O-sık sık övünen tüm kadın sanatlarından nefret eden
Bir iğnenin nasıl kullanılacağını pek bilmediğini!

Yaklaşırken çalılara karşı fırçaladı ve onu duydu.
Başını çevirerek gülümseyerek. Karışan ışıkta benziyordu
Biraz beyaz bir hayalet, çok solgun ve gözleri çok ağırdı. Ne zaman
Onu gördü, parmağını çocukça, mağdur bir hava ile kaldırdı,
Ve dudaklarına koy, onlara yumuşak bir şekilde ovalayın.

'Dikkat!' Dedi açık bir şekilde.

Onun yanında oturmaya geldi, göğsünü kaldırdı.

"Bunu neden yapıyorsun-bana?"

Omuzlarını silkti ve konuşmadan üzerinde çalıştı.
Şu anda iğnesini bıraktı ve onu araştırdı.

Bütün gün neredeydin? Hiçbir şey yemedin mi, zavallı arkadaş mı? '

Hatırlamaya çalıştı.

Bence değil; Ben ormandaydım. '

Küçük bir titreme yüzünün üzerinden geçti; İğnesini çekti
şiddetle ve ipliği kırdı.

'Bitti!' Dedi, ceketi fırlatıp yayarak.
Terzine kimin yaptığını söyleme! Ben mükemmellik içinim
Şeyler --_ Abas l'Amateur! BEN
Madam Pyat'a gidip acele edecek. _Tu dois avoir une faim de
loup_. '

Ne yazık ki gülümseyerek başını salladı.

'Sana söylüyorum, açsın, aç olacaksın!' Ağladı
Aniden kolunu boynuna fırlatır ve fuarını söndürür
Omzuna doğru ilerleyin. Sesi yarım hıçkırdı.

'Ah, öyleyim!-Ben öyleyim!' Dedi, vahşi bir vurgu ile ve
onu ona yakaladım. Ama kaydı ve önünde koştu
ev, en tatlı, en açık ile pencereye dönüyor
Onu teklif etme jest.

Akşamı birbirine yakın geçtiler, eğilerek bir taburede
Dizine karşı, yüksek sesle okuyor Alfred de Musset'in _Nuit de
Mai_. Bir anda hepsi ayette emildi, taşındı
uzakta; Harika bir savaş çığlığı! Sanatçıyı çağırmak
Kendi küçük kaderinin hayatın efendisine ve
bir bütün olarak doğa; bir sonraki kitabı ondan kopardı
eller ve aksanını düzeltiyordu, ondan sonra konuşmasını teklif ediyordu,
dudaklarını öyle koy. Asla bu kadar çekici olmamıştı. Bu koaksiyeydi
Pezaransı yeterince gösteremeyen yumuşatılmış çocuğun cazibesi.
Arada sırada hareket edemediği için suratlamaya düştü
onu şık. Ama gerçekte onun üzücü ve pasif nezaketi,
aksi takdirde tamamen ötesinde olacak duygular maskesi
onun kontrolü, ona herhangi bir kazanın sahip olabileceğinden daha iyi hizmet etti
Tamamlandı.

_Gaiety! _ Kendisine kalbi kırılmış gibi görünüyordu.

Geceleri, sorunlu bir uykudan sonra aniden uyandı ve fırladı
Acı içinde. _Gone! _ Zaten gitti mi? Çünkü buydu
Onun tatlı yolları kastedildi. Ah, baştan beri biliyordu!

O neredeydi? Vahşi gözleri bir iki saniye boyunca hiçbir şey görmedi
Issız rüyasının manzarası. Sonra yavaş yavaş tanıdık
Odanın formları kasvetten ortaya çıktı ve orada-
Daha fazla duvar-o kadar hala, çok beyaz, çok zarif! O
Dirseğe çıplak olan çocukça kol başının etrafına atıldı,
Yumuşak saç dalgaları yastık üzerinde bir karışıklık yarattı. Uzun zamandan sonra
Duygu günü derinden uyuyordu. Zalim sırrı ne olursa olsun
Kalbi tutabilir, hala oradaydı, henüz birkaç saat boyunca
ve günler. Kendi zihninde, cezaevinin sahip olduğu konusunda ikna oldu
kendisiyle uzlaşmanın sadece meyvesi oldu, ayları
Hala sekiz gün koşmak için, o zaman --_ Adieu! _ Sanat ve Özgürlük
kendilerinin geri alın. Bu arada neden herhangi bir şey yapması gereken fakir çocuğa işkence
ne kadar zor değil mi?

Orada uzun süre uzanıyordu, koluna yükseldi, haggard sabit görünüyordu
Şafak ile aydınlatılan uyku formunda. Onun hayatı
o formda, o hafif nefeste yoğunlaştı. Düşündü
görmeden önce ona girenlerin itilmesi ve nefret etmesi
BT-o günler ve gecelerin acı ve terörü ile gelecek ne zaman
Onu kaybetmiş olmalıydı. Çünkü yükselişin derin durgunluğunda
Gün ona bu kaybın en garip kesinliği düştü. O
kanında bulunan trajik önsezi armağanı karışmıştı
Onu-kaderini biliyordu. Belki de armağanın kendisi
Nadir görülen bir kendini görme gücü, kendini değerlendirme. Gördü ve lanetledi
Kendi çekingen ve cahil gençliği. Nasıl umabilirdi
Bu tür karmaşık ihtiyaç ve tutkuların bir yaratıkını mı tutuyorsunuz? Solukta
Şafak Kendine saygısızlık derinlikleri duydu.

Ama gün kalktığında ve Elise gevezelik ve uçurulurken
Her zamanki gibi bir anlaşmazlık ya da ayrılık olmadan ev, nasıldı
Reaksiyondan kaçınmak mümkün mü? Konuştu
Bu uzun günler sonra tekrar resim ve tek başına bu
sanatından yabancılaşma, parlaklığı geri getirmek için yeterliydi
onların küçük _menage_ ve bu garip ikinci manzarayı sıkmak için
David's. Paletini ayarlamasına, yeni bir tuval seçmesine yardım etti;
Kömürlerini paketledi, biraz soğuk et ve ekmek yaptı
Madam ve sonra ısıdan önce bir araya geldiler
Bas Breau.

Tıpkı başlarken ceplerini bir bıçağı aradı
ki bu eksikti ve elini bir göğüs cebine itmek
nadiren kullandığı, baktığı bazı kağıtlar çıkardı
şaşkınlık içinde.

Sonra onun içinden bir şok geçti; Çünkü Bay Gurney'in mektubu vardı,
600 _pounds_ çekinin eklendiği mektup,
Ve ayrıca Sandy'nin yazısının soluk hurdası vardı.
babanın oğluna son ihtiyati tedbirini içeriyordu. O tutarken
Hatırladığı makaleler-haftalardır unuttuğunu-
Manchester'dan ayrıldığı sabah onları dikkatlice içine koymuştu
Bu göğüs cebi, işleri bu kadar ilginç bırakmaktan hoşlanmıyor
onun arkasında, ulaşamayacağı. Asla bir düşünce vermemişti
O zamandan beri! Onlara baktı, yarı utandı ve gözü
Kelimeleri yakaladı:-'_ ona koydum şimdi bakıyorum ölüyorum
o. O diğer çocuklar gibi değil; İsteyecek. Onu görmesine izin ver
İyi bir adamla evlendi ve ona dürüstçe ver. Güveniyorum
ona. O küçük delikanlı _-- 've sonra katlandı
çarşaf.

`` Bıçağı buldum, '' diye bağırdı Elise. 'Hızlı ol!'

Kağıtları geri itti ve ona katıldı. Gün zaten sıcaktı
Ve yanan cadde boyunca acele ettiler.
orman. Bas Breau'da bir kez Elise bir
özne, gerçekten bir kerede umut verici birine düştü ve
Yakında işte. Bu sefer gerçekten hiçbir figür olmayacaktı
Orta mesafedeki loş bir odun çifti olabilir ve
Tüm resim, yaz başlarında izlenimci bir rüya olacaktı,
Tamamen kapılardan çıktı, mümkün olduğunca hızlı ve temiz bir şekilde.
David patlamış meşenin altında yere yattı ve onu izledi
Kamp baskısına oturdu, öne eğildi, şimdi yukarı baktı, şimdi
Aşağı, kömürünü cesur enerjik vuruşlarda kullanarak, dudağı
Sıkıştırılmış, kaşları bir kompozisyon noktasının üzerine örüyor. .
Pembe pamuğundaki küçük figür çok güzeldi, çok doluydu
ilgi ve kasıtlı cazibe, bir sevgilinin gözünü doldurmuş olabilir
ve düşüncelerini zincirledi. Ama David huzursuzdu ve bazen
mevcut olmayan.

Bana o adam hakkında ne bildiğini söyle Montjoie? Sonunda ona sordu
aniden. 'Onu sevmediğini biliyorum.'

Durakladı, şaşırdı.

Neden soruyorsun? Beğenmedim-Ben _Detest ve Despise_. Ben söyledim
Sen öyle. '

"Ama onun hakkında ne biliyorsun?" devam etti.

'İyi değil!' Hızlı bir şekilde, işine geri dönerek dedi. Sonra bir ışık
Onu kırdı ve taburesini açtı, iki elini ona
dizler.

'_Tiens! _-- Kız kardeşini düşünüyorsun. Haberlerin var
onun? '

Bilinçli bir yarı kararlı görünüm yüzüne yükseldi.

`` Hayır, hiçbir haberim yoktu. Bir mektup almalıydım. Yazdım, sen
Unutmayın, o ilk gün buradaki. Belki Louie zaten eve gitti, '
dedi, kısıtlama ile. 'Bana ne bildiğini söyle.

'Ah, o!-Eh, onun için tek bir kelime var-o bir
_brute_ I 'dedi Elise, kuvvetli bir şekilde çizerek rengi yükseliyor.
Herhangi bir kadın bunu size söyleyecek. Oh, bol yeteneği var,-o
herhangi bir şey olabilir. Carpeaux onu bir seferde aldı, onu yakaladı
Komisyonlar. Beş veya altı yıl önce oldukça gürültü vardı
iki ya da üç salon için. Sonra insanlar onu düşürmeye başladı. BEN
onun en kaba, nankör hayvan olduğuna inananlara karşı
ona karşı nazikti. Yanında içiyor-başı ve kulaklar üzerinde
Borç içinde, her zaman para istemek, burada ve orada borç almak, o zaman
kapısını haftalarca kilitlemek, şehir dışında olduğuna inanmak-sadece
Geceleri dışarı çıkıyor. Kadınlarla yollarına gelince '-onu silkti
Omuzlar-'Kardeşin gittiğimizde hala ona oturuyor muydu yoksa
Sonunda mıydı? Kız kardeşin onun için onunla oturmuyor mu?
heykel?'

Tekrar durakladı ve onu kurnaz, parlak gözleriyle inceledi.

Öfkeyle renklendirdi.

`` Ben buna inanıyorum-durdurmaya çalıştım-bir faydası yoktu. '

Güldü.

'Hayır-sanırım yapmak istediği şeyi yapıyor. Hepimiz yapıyoruz
_Mon Ami! _ Sonuçta '-ve omuzlarını tekrar silkti-
'Sanırım yaptığımı yapabilir mi?'

'' Ne yaptı! '

Keskin kasıtlı vuruşlarla çizmeye devam etti; Nefesi geldi
hızlı.

Benim bir gece merdivenlerde tanıştı-ben aldıktan hemen sonraydı
_atelier_. Evde kimseyi bilmiyordum-oldukça savunmasızdım
Orası. Bana hakaret etti-elimde biraz çubuk vardı,
Kuzenim bana vermişti-onu iki kez yüzüne vurdum
Üç kez-Yakından bakarsanız işareti göreceksiniz. Yapabilirsin
Şansını karşıladığında bana güzel hikayeler anlattığını düşünün.
_Ah! je m'en fiche! _ '

Son hareketin küçümsemesi ölçüldü.

'_Canaille! _' Dedi David, dişlerinin arasında. Eğer söylemiş olsaydın
Bana bu! '

İfadesi değişti ve yumuşadı.

`` Louvre'da yaşadığımız kavgadan sonra bana soru sormadın, '
dedi, kendini mazur görerek. Bunun bir olmadığını anlayacaksın
Anımsatan kişi tam olarak gurur duyar; Madam Cervin ile konuştum
bir kere--'

David hiçbir şey söylemedi, ama oturdu ondan önce uzak manzara
ahşabın. O kadar büyük bir akıllı ve korku kadar garip görünüyordu
dünden beri ona sahip olmuştu, daha az akıllıca izin vermeli
içinde veya yakınında. Yine de bu muazzam yazı hurdası tartıldı
ağır. _ Where_ Louie idi; Neden yazmamıştı? Şimdiye kadar o
onun düşüncesinden sabırsızlıkla uzağa dönmüş, yinelenmişti
Elinden gelenin en iyisini yaptığını, kendi yolunu seçtiğini. Şimdi
ormanın bu kokulu sessizliği, bazılarının hızlı vizyonu
Ayrılamaz Batak kendini ona sundu; Bay'ı düşündü
Ancrum-John'un-ve soğuk bir ürperti onun içinden geçti. İçinde konuştu
Bir ömür boyu vicdan.

Elise bu arada kömürünü bir kenara bıraktı, bazılarında atmaya başladı
Boya, şu anda ona uzaktan bakmak için geri çekildi ve sonra,
Bir kenara bakarak, aniden fırçalarını attı ve koştu
David.

Yanına oturdu ve koaksiyel, çocuksu bir jestle,
onun kolu onun hakkında.

'_Tu me fais pitie, mon ami! _' Dedi,
yüz. `` Bu senin kız kardeşin mi? Git ve onu bul-seni bekleyeceğim. '

Ona döndü, siyah gözleri tüm tutkusu, dudakları mücadele ediyor
konuşma ile.

'Benim yerim burada,' dedi. 'Hayatım burada!'

Sonra, sessiz olduğu için, ajitasyonunda ne diyeceğini bilmiyor,
Yokdu:

Dün aklınızda ne vardı Elise? Bugün ne var?
Bir şey var-bildiğim bir şey. '

Görünüşünden korkuyordu. Korku ve keder asla daha fazla konuşmadı
açıkça bir insan yüzünden. İçerideki büyük derinler kırılmıştı. `` Üzgünüm, '' dedi titreyerek, 'Seni incittiğim için üzgünüm. BEN
telafi etmek istedim. '

Elini sabırsız bir jestle ondan uzaklaştırdı.

'Bundan daha fazlası vardı!' Şiddetle dedi; Hepsi gibi olacak mısın
Dinlenme-işaretsiz mi? '

'David!'

Dudağını gururla ısırdı. Sonra gözyaşları onun griye dönüştü
gözler ve ona baktı-onurlandırılmış-began ve durdu
Yine-daha sonra geri dönülemez itirafa girdi.

'David!-Mösyö David!-Nasıl devam edebilir? _Voyons _-- dedim
dün kendime-ona ve kendime işkence ediyorum-yapamam
O mutlu-benim için değil-kaderimde değil. Bitmeli-bu
Her ikimiz için de _Must_. Ama sonra önce,-önce-- '

'Sessiz ol!' Dedi, koluna bir demir el koydu. 'Her şeyi biliyordum.'

Ve yüzünü kaplayarak ondan döndü.

Bu sefer onu okşamak için hiçbir girişimde bulunmadı. Ellerini sıktı
dizlerinin etrafında ve oldukça hareketsiz kaldı, bakıyor-
Hiçbir şey-beş dakika önce olan yeşil derinliklerde
Ona işkence bir renk ve ışık ecstasy. Sahip olan gözyaşları
Toplanan düştü, narin dudak titredi.

Sonunda sessizliğinden etkilendi, yukarı baktı-onu izledi
Anı-o zaman kendini ona sürükledi ve yanına diz çöktü.

"Seni bu kadar sefil yaptım mı? Dedi, nefesi altında.

'Bu-bu-hepsinin onarılamazlığı,' diye cevapladı yarısı
hıçkırık. 'Hiç geri alma yok ve bir kadın nasıl süzülüyor, nasıl
Hafifçe, çok az şey bilmek!-Kendini çok akıllıca düşünüyorum! Ve eğer o
Aşk için yapılmadıysa, vermişse kendini aldattı
Kendini çok az-bir illüzyon için-kıran bir rüya için ve
Break-_Man_ _Man_ onu kınamaya nasıl cüret etmeli mi? '

Yanan gözlerini ona kaldırdı. İçlerindeki kızgınlık görünüyordu
Bireyden daha fazlası olmak için, kadının kızgınlığıydı,
onun cinsiyeti.

Onu söylediği şeyle kalbine bıçakladı-ne kaldı
söylenmemiş. Küçük soğuk elini aldı, dudaklarına koydu-
konuşmak.

'Yapma' dedi, onu çizip yüzünü ona saklayarak
dizler. Hiçbir şey söyleme. Sen değilsin, Tanrı ve Doğa
Suçluyorum. '

Garip, acı bir kelime!-İsyan sözü! Yanında yüzüne uzanıyordu
Daha sonra birkaç dakika boyunca, acısını tatıyor,
Söylediği diğer kelimeleri döndürmek --_ 'bir yanılsama-bir rüya
Bu kırılıyor-mola.'_ Sonra son bir çaba gösterdi. O geldi
Ona yakın, kolunu omuzlarına çekti, büktü
yanak onunkine.

Elise, beni biraz dinle. Borcun benim tarafımda olduğunu söylüyorsun-bu
Doğru-True-bin kat doğru! Sana sadece soruyorum, _implore_ sen,
ödememe izin vermek için. İstediğin gibi olsun-hangi terimlerle
Lütfen-hizmet veya sevgili. Tek dua ettiğim bu borcu ödemek,
Hayatımla kalbim. '

Başını yumuşak bir şekilde salladı, yüzü hala gizlendi.

"Seninleyken," dedi, sanki sözler dışarı çıkmış gibi
Onun, 'Ben bir kadın olmalıyım. Beni ajite ediyorsun, aklımı bölüyorsun ve
Gücüm gidiyor. İçimde hem kapasiteler var hem de biri yok ediyor
diğeri. Ve istiyorum-ben _want_ sanatım! '

Mükemmel bir jestle başını geri attı. Ama yapmadı
Flinch.

'Sahip olacaksın,' dedi tutkuyla, 'bolca var. Yapmak
Seni burada sonsuza dek sürecek şekilde tutmak istediğimi mi düşünüyorsun? Sence
Ne anlama geldiğini bilmiyorum? Sadece uygun olduğumu
Öpüyor mu? '

Neredeyse bir gülümsemeyle durdu, bu sert mücadeleyi düşünerek
Bilin ve sahip olmak, gençliğinin şimdiye kadar tüketildiği gece
ve gün. Sonra kelimeler tekrar ona koştu ve bir
büyüyen güç ve özgürlük.

Seni görene kadar bir kadına hiç bakmadım!-
Caprice. İlk önce mücadeleyle kalbimi yedim
Ekmek, sonra bilgi için. Ama bana rastladığında, o zaman
Dünyanın hepsi yeni yapıldı ve ben yeni bir yaratık oldum, yaratığın. '

Hızlı, hassas bir elle yüzüne dokundu, ona karşı koydu
meme ve konuştu, ona acınacak bir şekilde bükülme, ulaşılabilir
Titreyen ağzından, nemli gözleri:-

Bana şunu söyle, Elise-cevap ver! Nasıl harika sanat olabilir, harika
Bilgi, sadece beyinden,-tutku olmadan, deneyimsiz mi?
Sen ve ben _living_ ne musset, ne hugo, ne shakespeare
'Ve onun yanında küçük musset hacmini vurdu. 'Değil
bir yaz ayına değer mi? Sanatçıya değmez mi? Ama öyle
Neredeyse gitti. Anlarını gibi saydığımı merak edemezsin
cimri! Bir _hard_ hayatım oldu ve bu onu değiştirdi. Her neyse
Şimdi zaman ya da sonsuzluk içinde olur, bu ay iyilik içindir-bana ve
Senin için Elise!-Evet, senin için de! Ama bittiğinde,-tutup tutmadığımı gör
Geri döndün! Birlikte birlikte çalışacağız. Ve ne üzerinde
Lütfen,-Dikkat edin,-sadece onları dikte et. Seni inkar ediyorum
"İllüzyon," "kırılan hayalin". Sen mutlu oldun! Cesarım
Sana söyle. Ama şimdi bir parça,-ortak kaderimizin-ve yapacaksın
Gerçekten hiçbir şey için hiçbir şey verdim, ben ... '

Sesi battı. Başını tekrar salladı, ama kendini çizerken
Yavaşça uzakta, yüzleşmenin acımasızlığı ile bıçaklandı,
Gözlerin yalvaran pathos. Konuşması onu sarstı
Çok da-içinde yeni noktalar. Hızlı bir şekilde eğildi ve koydu
Bir hafif hızlı an için yumuşak dudakları.

'Zavallı çocuk!' 'Zavallı şair!'

'Ah, bu yeterdi!' Dedi, renk yanaklarına su basıyor. '
Bu iyileşti-bu her şeyi iyi yaptı. Benden hiçbir şey gizlemeyecek misin
Elise-Söz verecek misin? '

'Her şey,' dedi meraklı bir aksanla, 'her şey-eğer yapacaksın
Ama boyayayım. '

O fırladı ve onun için eşyalarını koydu. Durdular
Eskiz'e bakarak, ikisini de görmüyor.

'Biraz daha kobalt almalıyım,' dedi yorgun bir şekilde, 'bak, tüpüm
Neredeyse bitti. '

Evet, bu kesin. Onun için biraz daha almalı. Nerede olabilir
var mı? Fontainebleau'dan daha yakın yok, ne yazık ki! Nerede olduğu
Mahallenin tüm sanatçılarını sağlayan mağaza. O öyleydi
Hevesle gitmeye hazır-onu zaman almaz.

`` Sizi bu sıcağında iki ila üç saat arasında, efendim.
Ama oh, çok yorgunum, oradaki eğreltiotu içine sürüneceğim
Uzakasın ve uyu. Bana o kitabı ve şal ver. '

Büyük bir meşe kökünün mahmuzları arasında onun için bir yer yaptı,
Brambles'ı yırtmak. İçine iç çekti
memnuniyet. 'İlahi! Yemeğinizi al-Hava'dan başka bir şey istemiyorum
ve uyu. _Adieu, Adieu! _ '

Ona bakarak durdu, yüzü hepsi ihale kalıyor ve
pişmanlık. Ne kadar beyazdı, ne kadar kırılgan, bu fırtına tarafından ne kadar sarsıldı
ona zorladığını hissetmek! Onu nasıl terk edebilirdi?

Ama onu sabırsızlıkla salladı ve sonunda gitti
ilk olarak köye geri dönecek olan çantasını almak için
cep.

Küçük bahçe kapılarından çıkarken, tekrar dönerek
Fontainebleau'ya ulaşmak için geçmesi gereken orman, o
Hanın önünde duran bir grup adamın farkına vardı. İkisi
Onlar zaten kendisine biraz bilinen manzara sanatçılarıydı
Yaklaşırken onu selamladı. Diğeri uzun boylu güzel görünümlü bir adamdı,
Uzun boylu çırpılmış saçlar, karanlık bir komuta gözü, rozeti ile
Buttonhole'deki onur lejyonu ve genel bir görünüm
Sizli güç. Geniş bir hasır şapka ve Hollanda paltosu giydi ve
Onun yanında tezgahta bir sanatçının gereçleri yatıyordu.

Her üçü de David'i geçerken göze attı ve birkaç metre daha erken değildi
Ona bakıp konuştuklarından daha uzakta, yeni gelen
Soru sormak, diğerleri cevap veriyor.

'Ah, o!' dedi yabancı sabırsızlıkla, onu atarak
puro. 'Auguste'nin açıklaması bana hiç şüphe bırakıyor ve
Rue Chantal'daki evde kadın
Bir gün, üç hafta uzakta olduğu zaman sor, bana
buradaydık. Can sıkıcı. Ondan bir şeyler yapılmış olabilir.
Şimdi bitti. Aynı yakışıklı bir delikanlı!-nadir bir tip.
_Non!-Je Me Suis Trompe-En Devenant Femme, Elle N'a Pas Cesse
d'Etre Artiste! _ '

Diğerleri güldü. Sonra hepsi çeşitli ekipmanlarını aldı,
ve ormana sigara içerken dolaştı. Paris'ten adam
bir olayı temsil eden büyük bir tarihi tuvalle uğraştı
Diane de Poitiers'ın hayatında. Olayda Diane'nin ormanı vardı
Bir ortam için, ama ağaçları onu tatmin etmedi, aşağı inmişti
yerinde birkaç yeni çalışma yapmak için.

David dört milini Fontainebleau'ya yürüdü, kobaltını satın aldı,
ve yüzünü saat üç civarında eve götürdü. Yarımken
Evde, genç kayın ağacından oluşan bir karışıklık haline geldi, ayrıldı
ve dinlenebileceği ve düşünebileceği gölgeli bir köşe buldu.
Güneş çok sıcaktı, yüksek yol onun tarafından yakıldı. Ama öyleydi
Onu duraklatan ısı veya yorgunluk değil.

Şimdiye kadar çelişkili fikirler, duygular, duygular,
Terörler, şimdi bu anı tarafından yırtılmış, şimdi o-zihni geçti
bir proje birbiri ardına. Ama şimdi çok yakındı
Onun için tekrar buluşmasına rağmen, aniden ve
Zavallı bir şekilde daha fazla zihin ve irade sıkılığına duyulan ihtiyacı hissetti.
Durdurup düşünmesine izin ver! Onunla nerede _was_?-
Gerçek, somut umutları ve korkuları? Yaşam ve ölüm ona bağlıydı
Bu günlerde-bu birkaç yok gün. Ve o bir gibiydi
Geçen yıl ondan önce ayrıldı, çaresizce döndü ve
Yolun toz fırtınası!

Biraz ağırın sesini fark etmemiş bir zaman oturdu
Yaklaşan araba onu canlandırdı. Yeşil gizliden görebiliyordu
Bütün bunlar geçti ve içgüdüsel olarak baktı. Bu
Barbizon _Diligence_ saat beş trenle tanışmak için
Fontainebleau'da, bu uzatma günlerinde çok
Genellikle misafirleri hanına getirdi. _Corpression_
Sadece geçen hafta ve Barbizon'daki sakinlere başladı
Öğleden sonra _Diligence_ hala yenilik ilgisine sahipti.
Alışkanlık algısıyla David, kimsenin olmadığını fark etti
dıştan; Ama kaba panjurlar çoğu çekilmiş olsa da
İçeride bir tane algıladığını düşündü-bir bayan. Garip
Montaj yapabilecek olan boğucu _intertieur_'u tercih etmeli
Şiştanin yanında bir şemsiye ile!

Omnibus geçmişte ve ormanlık alanların yenilenmesi ile
Aklını bir kez daha acı çekti
Umut ve korkunun dengelenmesi. Ama sonunda bir
Göz ve adımın yenilenmesi.

_DESPAIR? _ İmkansız!-Biri hala sevgisi olduğu sürece
Kişinin kolları-hala davasını yalvarabilir, el ele, dudak
dudak. Eve döndü-bazen koşarak-yeni bir ifadeler
ve dudaklarına kalabalık daha zengin bir şey.

Barbizon'a yaklaşık bir mil uzakta, Bas Breau'ya giden yol,
doğru. Brambles'ı yolundaki sıçradı. Yakında
Büyük caddenin kenarındaydı, ona bakıyordu
Hafif elbisesi tarafından yapılan yeşil arasındaki renk noktası için.

Ama elbise yoktu ve sahip olduğu ağaca geldiğinde
Onu terk etti, sersemlemesine kimsenin olmadığını gördü
Orada-hiçbir işaret yok, sahip olduğu bracken ve brambles ama
üç saat önce ona dövüldü ve trodden çim
şövale olduğu yer. Yerde bir şey gösterildi. O
Sabahın boş kobalt tüpünü fark etti ve fark etti.

Tabii ki beklemekten bıkmıştı ve eve gitmişti. Ama
Büyük terör onu ele geçirdi. Döndü ve sahip oldukları yol boyunca koştu
Sabah yol için geçti; Handan geçti
Millet'in geçtiği güneş tarafından uykuya dalmış gibiydi
Solda stüdyo, tuğla duvardaki aşırı büyümüş kapıya.

Bahçede kimse yok, küçük _salon_'da hiç kimse, üst katta kimse yok;
Madam Pyat gün boyunca bir kayınpederi emzirdi. Hepsinden
Ev ve bahçe bir ses ya da hayat işareti değildi ama
Kedi mutfağın taş adımında uyuyor ve arılar uğultu
akasyalarda.

'Elise!' İçeride ve dışarıda aradı, zaten bilerek, zavallı adam,
onun vahşi umutsuzluğunda cevap olamazdı-hepsi
üzerinde.

Ama bir cevap vardı. Elise öğretilmemiş bir kahraman değildi. O oynadı
onun rolü. Mektubu vardı, yaldızlara yaslanmış
SHAM mermerdeki saat _cheminee_.

Onu buldu ve açtı.

Beni lanetleyeceksin, ama bir süre sonra affedeceksin. BEN
_Could_ Devam etmeyin. Taranne beni ormanda buldu, sadece yarısı
Beni terk ettikten bir saat sonra. Yukarı baktım ve karşılaştığını gördüm
çim. Beni ilk başta görmedi, arıyordu
ders. Kaçırdım, ama bir yolu yoktu. Sonra sonunda
Beni gördü. Bana saldırmadı, beni ikna etmedi, sadece
Her şey bitti,-sanatım! En iyi bilmeliyim
kurs; Ama üzgündü, çünkü bir hediyem vardı. Bildirimi gördeydim
"Temps" deki portremden mi yoksa "Figaro" daki küçük sözüm mü?
Oh, evet, Breal çok başarılı olmuştu ve olmayı hak ediyordu. BT
sanata adanmış cesur bir ruhtu ve sanat onu ödüllendirmişti.

O zaman ona eskizimi gösterdim, titriyor-konuşmasını durdurmak için-
Söylediği kelime beni bıçakladı. Ve omuzlarını hızla silkti;
Sonra, sanki kendini hatırlıyormuş gibi,
bir an ve bana iltifat etti. Bir amatör için her zaman
sivil. Bu zamana kadar beyaz ve titriyordum. Gitmek için döndü
Uzakta ve sonra ayrıldım. Gözyaşlarına boğuldum-dedim
_ATelier _'ye geri dönersek, böyle bir şey alarak ne demek istedi?
Zalim, benimle çok kötü bir ton mu? O taşınmazdı
onun kibar tarzı. Bunu duyduğuna sevindiğini söyledi; matemoisel
hoş karşılanır; Ama tıpkı tam yabancıydık.
Benimle arkadaş olan ve bana öğreten ve beni azarlayan _he_
On dört yaşımdan beri! Ben dayanamadım. Onu kolundan yakaladım.
Ona bana düşündüğünü söylediğini söyledim. Gerçekten olsaydım
Yetenek?-Bir gelecek?

O zaman bir torrent içinde patladı-beni ondan korkuttu-ama ben
ona hayran kaldı! Sahip olduğu diğer öğrencilerden daha fazla yeteneğim olduğunu söyledi
hiç vardı; Altı yıldır onun umudu ve ilgisi olduğumu; O
Bana hiçbir şey öğretmemişti-benimle arkadaş oldu-benim için çalıştı
Salondaki sahneler; Ve hepsi yükselmesi gerektiğini biliyordu,
kendime bir isim kazanmalıyım, gerekli tekniği aldığımda
Şiirsel izlenimci ressamlardan birini yapmalıyım,
Kamusal tadı sallayan harekette. Ama vermeliyim
_all_ kendim-günler ve gecelerim-düşüncelerim ve beynim ve
sinirler. Diğer insanlar macera olabilir ve daha iyisini boyayabilir.
Ben değil,-Çok çok gergindim-bana harabe oldu. _ "C'est un
Maitre Sevire-L'art, _ "Dedi, bir tanrı gibi görünüyor." _avec
NE Transige Pas üzerinde Celui-la. Ah! Dieu, je le conais, moi! _ "
Ne demek istediğini bilmiyorum; Fakat hayatında bir trajedi oldu;
Bütün dünya bunu biliyor.

O zaman aniden bana _pauvre adını verdi
Enfant_ ve özür diledi. Neden rahatsız olmalıyım? Seçmiştim
Kendi mutluluğum için, şüphesiz. Şöhret neydi veya yüksek dikti
Sanat bir _amour de jeunesse ile karşılaştırıldığında? _
Sen, dedi ki, --_ une tete superbe-des epaules de aslan! _
bir kadın; Genç bir yakışıklı sevgili benim için daha değerliydi, doğal olarak,
Sanat Drudgeries'ten daha. Birkaç yıl, nabız olduğunda
Daha sakin, hepsi çok iyi olabilirdi. Kuyu! Onu affetmeliyim;
O benim eski dostumdu. Sonra elimi sıktı ve beni terk etti.

`` Ah, David, David, gitmeliyim! I _Must._ Hayatım Hapsediliyor
Burada seninle-çubuklarını yeniyor. Neden ikna etmene izin verdim
Ben-bana mı? Ve tekrar yapmana izin vermeliyim. Orada olduğun zaman ben
zayıfım. Ben acımasız bir macera değilim, sana bakamıyorum ve işkence
Sen. Ama senin için hissettiğim aşk değil-hayır, hayır, değil, fakir
erkek çocuk! "Emilebilecek bir aşk aşk değil" kim dedi? Ama
Üç gün-bir hafta-Mine uysallaşmıştı-korkusu kalmadı. Ben
senden daha yaşlı, yıllar içinde değil, _mais dans l'Ame _--
Bizi parçalar.

'Ah! Gitmeliyim-ve beni bulmaya çalışmamalısın. Ben oldukça olacağım
Güvenli, ama insanlarla hiçbir şey bilmiyorsunuz. Yazacağım
Madam Pyat eşyalarım için. Sorun yok.

Büyük olasılıkla seni yolda geçireceğim, çünkü acele edersem
_Diligence_'i yakalayın. Ama beni görmeyeceksin. Oh, David, ben
Kollarımı sana koy! Yüzümü sana karşı bastırıyorum. Senden istiyorum
Beni affet, beni unutmak, çalışırken kendi hayatını çözmek için
bana ait. Yakında bir rüya olacak-bu küçük ev-bu yaz
Günü! Dün gece oturduğun sandalyeyi öptüm, kitap seni
Bana oku. _C'est deja fini! ! Adieu! '_

Bir çeşit stuporda uzun süre oturdu. O zaman o çıldırtıcı düşünce
onu ele geçirdi, onu hayata geçirdi, onu gerçekten geçti,
onu görmediğini, bilmeden. O küçük belirsiz figür
_intertieur_, buydu.

Kör bir acı içinde fırladı. Kovalama! _Diligence_
Yavaş, trenler şüpheli, henüz onu geçebilir. O kırıldı
Sokağa ve Fontainebleau Yolu'na. Kaçtıktan sonra
Neredeyse bir mil, kısa olduğuna inandığı bir yola daldı
kesmek. Genç ve yoğun bir meşe ağacından geçti. O koştu,
Hiçbir şey görmek, kendini morarmak ve tökezlemek. Sonunda a
Projecting şube onu tapınağa şiddetle vurdu. Sendeledi,
zayıf bir el koy, çimlerin üzerine bir bagaja battı ve
bayıldı.




Bölüm X


Sabah saat beş ila altı arasındaydı. İçinde
Tuileries Bahçeleri Çiçekler, Çim ve Ağaçlar Çiğ'e Brenched,
Sarayın büyük gölgesi gri ve serin teraslara yayıldı
ve yamaçlar, genç güneşin ötesinde hepsini sarmıştı
sisler ve bulutsuz bir gökyüzünden dökülüyordu
Köprü ve yüzme banyoları ile nehir, köprüler ve
Quays ve Louvre'ın geniş mahkemeleri ve cepheleri. Yine de
Ağaçlar hava hala zarif taze, güneş hala bir arkadaş
memnuniyetle karşılanmak. Işık sabah rüzgarı açık, terk edilmiş
Bahçelerin Mekanları, Toz, Yapraklar ile neşeyle oynuyor,
Çeşmeler. Bu arada her tarafta şehrin karışması
Başlangıç, yavaş ve istikrarlı bir şekilde şişme tonu gibi monte etmek.

Şampiyonlardaki ağaçlardan birinin altındaki bir bankta bir genç oturdu
adam uyuyor. Kendini tezgahın arkasına atmıştı,
Yanak demir üzerinde duruyor, bir el dizinde. David'di
Üzücü; Delikli, sefaletinin hala onunla birlikte olduğunu gösterdi.
uykuda bile.

Hayal ediyordu, buraya ve orada sıkıntılı bir şekilde düşüyordu ve
bağlantısı kesilmiş kelime. Rüyasında Paris'ten uzaktı-yürüyüş
Koyunlarından sonra izcinin teminatlı yamaçları, tırmanıyor
Eski değirmen taşları arasında gri smithy'ye doğru, kırmızıyı izliyor
Brook, turuncu kumun uzun, sığ basamakları ve
Yuvarlanan blokları arasında çökme ve damlatma. Kimdi
o hain taş üzerinde dağ geçidinin üzerinde çok yüksek asılı
Bu en az dokunuşla sallandı mı? Louie-Mad kız!-Geri dön. Ah!
Çok geç-taş kayalar, düşer; Bloktan bloğa sıçradı,
Sadece hafif elbisenin aşağıdaki taşlı körfezde kaybolduğunu görmek için. O
Çığlıklar-mücadeleler-uyanık.

Oturdu, kendisiyle güreşti, onun torpidini temizlemeye çalıştı
beyin. O neredeydi? Rüyası hala izciyi dolaşıyordu;
Dış gözü bu sokaklar, bu turuncu ağaçlar tarafından şaşkına döndü,
Bu heykeller-bu uzak kemer.

Sonra üzerindeki iğrenç, tanımsız bulut şekillendi. Elise
onu terk etmişti. Ve Louie de gitmişti-nerede olduğunu bilmiyordu, kurtar
mahvetmekti. Bir gece önce geldiğinde
Rue Chantal'daki ev, Madam Merichat ona hiçbir şey söylemeyemezdi
Duyulmayan Matmazel Delaunay. Sonra sordu,
Sesi kadının sert ve alaycıdan önce boğazında ölüyor
STARE-hayatın baş tadını bulan birinin bakışı
Nazikliğinin talihsizlikleri-kız kardeşi ve cervins istedi.
Servinler sevilerde ilişkilerle kalıyorlardı ve
Bir iki gün içinde tekrar beklenen ev; Matemoiselle Louie?-Peki,
Matmazel Louie onlarla birlikte değildi. Geri döndü miydi
İngiltere? _Mais non!
Vestibül. Madam Merichat onun hakkında bir şey biliyor muydu? delikanlı
Diye sordu, kendini ona zorlayarak, ağartılmış yüzü döndü. Daha sonra
Kadın omuzlarını silkti ve konuştu.

Gerçekten bilmesi gerekiyorsa, hiç şüphe olmadığını düşündü
Mösyö Montjoie'nin olduğu yer, Matmazel Louie de öyleydi.
Mösyö Montjoie kirasının borçlarını ödemişti.
_proprietaire_, bir şekilde veya başka bir şekilde ve daha sonra bir gece yarısı yapmıştı
Bıkmış olan diğer alacaklılardan kaçmak için onu uçurarak
Heykelinin bitmesini bekliyorum. Bir mobilya minibüsü vardı
geceleri orada ve o ve sürücü ve kocası aralarında
stüdyodan işlerin çoğunu paketlemişti ve M. Montjoie
Sabah saat bir saatte minibüste gitti. Ama elbette
Adresini bilmiyordu! Günde yarım düzine kez dedi
Arayan kişilere ve müjde kadar doğruydu. Neden,
Gerçekten de, M. Montjoie ona ya da başka birinin bilmesine izin vermeli mi,
Yardımcı olabilir mi? Dürüst insanları dışarıda tutmak için saklanmaya başladı
Paraları-anlamı buydu.

Ve aynı akşam Madimoiselle Louie de kayboldu.
Madam Cervin harika bir şekilde olmuştu, ama o ve Matemoiselle vardı
Zaten şiddetli bir şekilde kavga etti ve Madam,
konudaki hata ve kimsenin sorumlu tutulamayacağı
Böyle bir minx'in yapıları. Madam'ın yazdığına inanıyordu
Mösyö. Mösyö onu hiç almamış mıydı? Ah, bu değildi
şaşırtıcı! Kimse Madame'nin yazısını hiç okuyamadı, ancak
Onun öfkesi ona söylemek çok kötü.

Madam Cervin'in adresi alabilir mi? Kesinlikle. O yazdı
onun için. Eski odasına gelince?-Hayır, ona geri dönemedi.

Mösyö DuBois son zamanlarda biraz parayla geri döndü, görünüşe göre,
çünkü ev sahibi olacak gibi _loyer_ ödemişti
onu dışarı çevir. Ama evde değildi.

Sonra sorgulayıcısına yukarı ve aşağı baktı, havalı, insanlık dışı bir
Küçük gözlerinde çalışan merak. Böylece M'Selle Elise atmıştı
zaten bitti mi? Bu keskin bir işti! Haberlerinin geri kalanına gelince,
Karamsarlığı, altındaki tavrını gözlemlemekle ilgileniyordu.
Kesinlikle onu gösterişli görünmüyordu; Ama başka ne yaptı
Kız kardeşinden mi bekliyorsunuz?

Genç adam başını düşürdü ve dışarı çıktı, birlikte küçüldü
karanlığa. Kocasını kapıya çağırdı ve ikisi
Ondan sonra lamba aydınlatıcı caddeye baktı, onu parçaladı, onu
Mistress ve kız kardeşi bıçaklı dillerle.

David gitti ve sokaklarda yukarı ve aşağı yürüdü, rıhtımlar,
Köprüler, saatlerce, yorgunluk hissetmez, aniden, sadece
Şafak geldiğinde,
Champs-Elysees. Madam Cervin'in adresi ile kayma düştü
Rahatlatıcı elinden rahatsız. Sinir gücü gitmişti ve
Çılgınlığın rahatlaması olmadan acılarını oturmak ve taşımak zorunda kaldı
hareket.

Şimdi, saat uykusundan sonra, biraz canlandı, hazırdı.
Tekrar başlayın-tekrar aramak; Ama nerede? Nerede? _Some Where_
Bu geniş, güneşle sarılmış Paris, belki de bu konuda uyanıyordu.
an ve bir gülümseme ve gözyaşı ile onu düşünmek. O _OLD_
Onu bul, gel ne olurdu; Onsuz yaşayamadı!

Sonra vahşi kayıp ve arzu tutkusuna tekrar kaydı
Bu soğuk, sürünen Louie-Ruined, Beden ve Ruh-Ruured
Bu üssünde ve tehlikeli Paris'te, hala onun içinde taşındı
göğüs o küçük çırpılmış kağıt hurdası! Ve neden? Çünkü vardı
onu bir düşünmeden kurtlara fırlattı, o ve Elise olabiliyor
Hedeflerine seyahat etmeden seyahat edin. '_My god_!'

Yakında birinin duygusu onu yukarı baktı. Bir kız gördü
Çılgınlığı içinde bir an için aldığı koltuğun yanında dururken
Louie için. Aynı cesur, meydan okuyan taşıma vardı, aynı
siyah saç ve gözler. Yarı ağladı, ağladı.

Kız hızlı, kaba bir kahkaha attı. O acele ediyordu
onu görünce en yakın köprüye doğru yol; şimdi o
Ona iğrenç bir jestle geldi. David yüzünü dolu gördü, yakalandı
korkunç önerileri-vekil, ölümlü hastalık görünümü
bir zamanlar sahip olduğu ucuz güzelliği yıkmak ve bulanıklaştırmak,
ve avlanan yaratığın şiddetinin altında. Onun
bütün itme içinde yükselmek; Onu salladı ve gitti,
Hala gülüyor. Ama suçlu zihni onunla gitti, onu
Bir başkasının kehaneti ve önceden habercisi.

Tekrar acele etti ve yine baygınlık uğruna dinlenmek zorunda kaldı,
Furies ona geri döndü. Sanki her biri gibi görünüyordu
Yoldan geçen sadece ona bela atmak ve işkence etmek için oradaydı; Veya daha doğrusu,
Geçmeye başlayan insan yaşamının hareketli gösterisinden
sürekli artan dolgunluk, o garip seçici
Şair-Dense, taşıyan figürleri ve olayları seçti
kendi hikayesi üzerine ve kendi dramasında çalıştı,
dinlenmek. Şu anda onu yeni gelen bir grup kişi çekti
Görünüşe göre Rive Gauche'den ve Rue için yapıyorlardı
Royale. Bir erkek, bir kadın ve bir çocuktan oluşuyorlardı. Çocuk
Akademik tüylü bir şapkada küçük bir yaratıktı
kendisi. Babası tarafından yürümek için yeni bırakılmıştı ve
Memnun bir şekilde annesinin elinde sürüklemek, bir kabuk emmek. Adam
Omzunda bir torba alet vardı ve açıkça bir esnaftı
çalışmak. Karısının yüzü ona döndü ve konuşuyorlardı
Hızlı, birkaçı gibi güneş ışığında biraz kalıyor
Yedek ve onlardan keyif alıyorlardı. Adam ağartmıştı
Sedanter bir yaşam süren şehir işçisinin zekice görünümü
faul hava ve dahası, cılız ve şimdi çekici, kurtarmak
Belki de dinlediği keskin eğlendirilmiş gözler için
karısının konuşması. Notre-Dame'in büyük zili,
mesafe. Adam aynı anda kendini düzeltti, çantasını ayarladı
Araçlar ve aceleyle, karısına başını salladı.

Ona bir dakika baktı, sonra döndü ve yavaşça geldi
David'in oturduğu tezgah doğru, onu boş bir şekilde izledi. .
Isı istikrarlı bir şekilde büyüyordu, çocuk elinde ağırdı ve o
yine anneliğe giden yoldaydı. Koltuk onu davet etti
Ve o geldi.

Oturdu, nefes nefese kaldı ve komşu göze çarptı, tespit ederek
Bir zamanlar ne kadar yakışıklı ve ne kadar sıkışmış ve haggard. Ondan önce
Nerede olduğunu ya da nasıl başladığını biliyorlardı, konuşuyorlardı. O vardı
Herhangi bir tür utangaçlık yok ve ona göründüğü gibi, bir anne,
cinsiyeti için yarı saygısız bir hoşgörü
Garip bir şekilde genç görünüşüyle. Çok yakında ona en çok soruyordu
Elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda olduğu doğrudan sorular. O yaptı
Bir keresinde o bir yabancı ve kitap ticaretinde ve sonra
Doğal olarak geçen bir veya iki ifadeyle ona haber verdi
o saatte o durumda neden uzandığını anladı
sabah. Elbette eşcinsel şirketi tutuyordu ve
Ama sadece bazı gece orgie veya diğerlerinden çıktı. Ve sonra o
sanki güçlü omuzlarını hafif, zavallı bir hava ile silkti
aptallık üzerinde binde bir kez daha hayret etmek
Bu aptalları işleyecek erkekler paralarını boşa harcarlar ve
İçlerinde sağlık, kadınların ne yapacağını söyleyin.

Şu anda ona farklı tavsiyelerde bulunduğunu keşfetti
türler, her şeyden önce çalışacak iyi bir eş bulmak için ona danışmanlık
ve ücretlerini onun için kurtar. İyi bir evlilik gerçekte bir
Ekonomi, ancak genç erkekler buna asla inanmazlardı.

David sadece danışmanları karşılığında ona bakabilirdi. .
o anda insan komedisindeki yeri arasındaki fark ve
Onun açıklanamayacak kadar büyüktü; Sadece sessizlik veya
kekemelik veya iki keklik. Yine de birkaç dakika boyunca
Onun ve çocuğunun mahallesi ona hoşluydu. O vardı
Güneşin altında çıplak olan iyi comely kafa, biraz şal
Geniş büstüne ve kolundaki bir piyasa baskısı üzerine geçti. .
Çocuk ayaklarındaki ince çakılda oynuyordu, şimdi duraklıyor
Ve sonra annesinin gözünü öfkeli bir yerçekimi ile incelemek için
Şapka geri döndü ve hala daha fantastik bir kombinasyon yaptı.
daha önce dalgın küçük yüzle.

Şu anda, oyunundan bıkmış, annesinin yanında durmaya geldi
Diz, başını ona karşı koydu.

'_Mon Petit Ange! que tu es glentille! _ '
Düşük, hızlı ses, elini çocuğun yanağına bastırıyor. Daha sonra,
David'e dönerek, kâr ve zarar hakkında konuştu
evli hayatın. Söylediği her şey düzyazı olarak batmıştı-
özellikle sous ve frankların düzyazı; kiralardan bahsetti
Yiyecek fiyatı, kocasının ticaretindeki ücretlerin durumunun. Henüz
Her burada ve enfes bir kelime geldi, bir flaş. Görünüyordu
ilk çocuğuyla çok hasta olduğunu. Kırpmadı
Bu genç adamla bile çok önemli ve David onu topladı
Sadece ölmeye yakın değil, aynı zamanda hastalığı ahlaki yapmıştı
hayatında çağ. Üç ay boyunca atıldı; iş gevşekti
kocası için; Kendi kazançları, çünkü o yetenekli
Rue Vivienne'de harika bir keten dükkanında çalışan nakış,
artık gelmiyordu. Kocası buna katlanır mı
Bebeğin endişeleri ve _menage_ ve hasta eş,
ve bu keskin bir tutam,
İki yıl onu tamamen korudu mu?

'Bir gün ağladım,' dedi basitçe; "Ona dedim"
Baskın, sen değil mi? Ben öleceğim. Git ve Vardiya
kendiniz ve bebeği _enfantların sorunlarına götür. Alors --_ "'

Durakladı, sade yüzü nazikçe içeriden aydınlandı. O bir
Kelimelerin Adamı-Jules. Bana sessiz olmamı söyledi, beni aradı _petite
Sotte_. "İki yıl boyunca köleleştirmedin mi?" dedi. "Kuyu,
O zaman, hareketsiz mi, değil mi? --_ Faut Bien Que Chacun Prenne Oğul
tur!_"'

Kırıldı, gülümsedi ve başını salladı. Sonra etrafa bakıyor
Tekrar arkadaşı üzerine annelik vaazına devam etti. Buydu
evli olmanın iyiliği; kötüyü paylaşacak bir tane vardı
İle ve iyi zamanlar.

'Ama belki,' diye sordu hızlı bir şekilde, '
evli? _L'union libre içinsin? _ '

Uzun tanıdık bir soruya değinen biri gibi konuştu-
gerçekten günlük yaşam ve sınıfının diğerleri
Tartıştığı ücret ve yiyecek konuları.

İngiliz yanağına yavaş ve ağrılı bir kırmızı.

`` Bilmiyorum, '' dedi aptalca. 'Peki sen?'

'Hayır, hayır!' Kesinlikle iki kez, başını sallayarak dedi. 'Oh, ben
Bu şekilde büyüdü. Babam kırmızı-bir anarşist-harika bir adam
aralarında; Geçen yıl öldü. Özgürlüğün her şey olduğunu söyledi.
Arkadaşlarından herhangi biri _l'union'u kabul ettiğinde onu delirtti
Legale _-- onun için bir ihanetti. Annemle hiç evlenmedi
Tüm hayatı boyunca ona sadık olmasına rağmen. Ama benim için-- 'o
durakladı, başını yavaşça salladı. `` Eh, bir ablam vardı-bu
Her şeyi söylüyor. _Faut pas en parler; _ melankolik yapar,
Ve kişi böyle olduğunda kişinin ruhlarını korumalıdır. Öyle
Öldüğünden üç yıl sonra; O babamın favorisiydi. Ne zaman
Onu gömdüler-hastanede öldü-oturdum ve düşündüm
biraz. Acı çektiği şey iğrençti ve dedim
Kendim, "Neden?" '

Çocuk dizine karşı geriye doğru sallandı, o kadar emildi
Başparmak ve gökyüzü ve düşerdi ama onu yakaladı
ev hanımının eliyle,
en ufak bir hareket.

'"Neden?" Söyledim. O iyi bir yaratıktı-belki biraz aptalca,
Ama herkesi memnun etmek için ayakkabıları ayağa kaldırırdı.
Ve ona tedavi ettiler-ama bir köpek gibi! Kalbini patlatıyor
Bir düşünün ve kendime dedim, --_ le mariage c'est la
Adalet! _ Bundan başka bir şey değil. Rahipler bu değil
Söyle-OH! hiç de bile. Ama bana böyle çarpıyor --_ c'est la
adalet_; Bundan başka bir şey değil! '

Ve ona, birinin parlak sabit gözleriyle baktı
Düşünceler kendi ifade etmelerinin ötesindedir. Onu kesintiye uğrattı
Kendi sesinin sert hızlılığını merak ediyorum. Ama eğer öyleyse
Kim özgür olacak?-kimin bağı olmayacak? '

İfadesi değişti, kurnaz, meraklı, kişisel oldu.

'Şey, o zaman!' Omuz silkerek dedi ve durakladı. Çünkü biri
cahil mi, görüyorsun, ya da kötüdür --_ peut toujours arre une
Coquine! _ ve biri unutuyor-biri her zaman genç olabileceğini düşünüyor,
Ve aşk tüm zevktir-ve doğru değil! biri yaşlanıyor-ve
Çocuk var-ve kişi ölebilir. '

En büyük sadelikle konuştu, ancak belirli bir yoğunlukla.
Açıkçası, yaşam felsefesinde doğal bir gurur duyuyordu,
Kendi kazanç ve detaylandırma sahibi olsa da. O
muhtemelen daha önce aynı terimlerle sık sık ifade etmişti ve
aynı sözlü otostoplar ve boşluklarla.

Onun yanındaki genç adam aceleyle güldü ve günaydın.
Bu kadar aniden ayrılmaya hafifçe şaşırmış görünüyordu, ama o
rahatsız değildi.

`` İyi günler, vatandaş, '' dedi, başını sallayarak. "Seni rahatsız ediyorum?"

Bir şey mırıldandı ve uzaklaştı.

Geri dönülemez gününün ne kadar zamanını boşa harcamıştı
Onu bir kez daha Elise'in parçasına koyun! İlk gönderi olmuştu
Bu zamana kadar teslim edildi. Elise ya stüdyosuna dönmeli veya
mallarını kaldırın; Her neyse, er ya da geç Merichats
bilgiye sahip. Ve eğer konuşmaları yasaklanmış olsaydı, o zaman
Rüşvet verilmelidirler.

Bu onu parayı düşündürdü ve ani bir panik içinde bir kenara döndü
küçük bir caddeye ve ceplerini inceledi. Neredeyse dört Napolyon
Madam Pyat'a verdiği borcuna izin verdikten sonra,
o gün ödedi. Akşamın hasta, sersemlemiş durumunda bile
Daha önce, sonunda tekrar şaşırırken, düştükten sonra
Fontainebleau istasyonu, bir barbizon adamı durdurmayı hatırlamıştı
kime rastladı ve ona kalem bir mesaj verdi
terk edilmiş Madam. Ona Chantal adresini göndermişti, orada
Bu sabah ondan bir mektup olurdu. Ve onu içine koymalı
İzle, de-Elise ondan uzun süre kaçamadı.

Ama daha fazla parası olmalı. Bir kırtasarın dükkanına baktı,
İçeri girdi ve John'a bir sonraki yayınladığı bir mektup yazdı
Postane.

Bu, delikanlıya kontrolü değiştirmesini söyleyen tutarsız bir karalaydı
Bank of England notlarına eklendi ve onları Rue'ye gönderdi
Chantal, Madam Merichat'ın Bakımı. Onu geri beklemiyordu
henüz, ve sorgulayabilecek herhangi bir arkadaşa söyleyecekti
hala gözaltına alındı.

Bu mektup, anlık temasla
Manchester Life, Louie'nin düşüncesini tekrar indirdi.
Ama bu sefer onu şiddetli bir sabırsızlıkla fırlattı. Onun
Gerçekten de beyin bununla başa çıkamadı. Pişmanlık mı? kurtarmak?
Bunun için yeterli zaman olurdu. Bu arada-bulmak için
Elise!

Ve bir hafta boyunca her düşüncenin ve her düşüncenin enerjilerini harcadı
Bu çılgın arayışta an. Bu kabus günlerinde yapabilirdi
Daha sonra burada ve orada birkaç müstakil olay hatırlayın. O
hatırlanan rue cantal yukarı ve aşağı devriye; Madam ile görüşmeler
Merichat; Kârsız rüşvetlerini kaydırırken gözlerindeki parıltı
eline; Taranne'nin _atelier_ ziyaretleri
_Concierge_ Sonunda şüpheli büyüdü ve konuyu bildirdi
içinde; ve son olarak sanatçının kendisiyle bir röportaj
İngiliz gençliğin sonuna kadar eskisinden daha yakın olmadı,
ve büyük adamın tavsiyesinin aşağılanması altında ezildi. O
Louvre'un uzun pacing'lerini belirsiz bir şekilde hatırlayabilirdi; sabit
Yüzden sonra yüzün incelenmesi; boşuna kovalar; iğrenç inzivalar; Ve
Bu yavaş inişin tüm sefil aşamaları dipsiz bir
çaresizlik! Sonunda bir mektup vardı-uzun süredir devam eden mektup
Madamoiselle Delaunay'ın kaldırılmasını yöneten Madam Merichat
Rue Chantal'dan mallar. Belli bir M tarafından yazılmıştır.
Adresini vermeyen ama kendini ilan eden Pimodan
Mademoiselle Delaunay tarafından etkilerini ortadan kaldırmaya yetkili ve
süreci yöneteceği bir gün seçildi ve
Kimlik bilgilerini üretin. David, gelişinden sonraki zamanı geçti
Bu mektup onu neredeyse hiç usta bırakan bir heyecan durumunda
eylemlerinin. Sefil küçük bir otelin tepesinde bir oda vardı
Nord istasyonuna yakın, ama neredeyse yemedi ya da uyudu. Sesler
Paris'in gece gündüz acısıydı; Sürekli yaşadı
Zihin ve beden bulantısı, zaman zaman ayırt edemeyecek
beynin görüntüleri ve gelen izlenimler arasında
olmadan.

Gün gelmeden önce, Rue'den ona bir not getirildi
Chantal. M. Pimodan'dan geliyordu ve bir röportaj istedi.

`` Sizi Matemoiselle Delaunay adına görmekten memnun olmalıyım.
Benimle Lüksemburg'un bahçesinde buluşacak mısın?
Orta Pavyon, yarın üçte mi?

'Gustave Pimodan.'

Saat gelmeden önce David zaten yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu
Sarayın önünde yanan çakıl. M. Pimodan geldiğinde
İngilizceyi anında tanıdı kuzen-
Okuyarak gözlerini yaralayan gözlüklerle.

Bu kimliği ve iki adamı kurduğu anda
yanıp sönmeden önce yarım düzine cümle alışverişi yapmamıştı
İçsel tartışma tamamlandı-onun içinde bir düşmanlık hissi ortaya çıktı
Akıl, o kadar yoğun ki kendini hala tutamazdı,
Dikkatini, arkadaşının
Söylüyor. O kadar düşük getirilmişti ki, başkalarıyla
itirazlara ve katılımlara ayrıldılar. Bu adamla-hayır!

M. Pimodan'a gelince, genç İngilizlerin ilk görüşü vardı
Görünüşe göre ona bir dereceye kadar sinir şoku yaptı; için
Kamışını tutan el yürürken kıpır kıpır. Havaya sahipti
son zamanlarda zihinsel mücadeleden geçen bir kişinin; .
Büyük gözlüklerinin altındaki gözlerin kırmızı jantları
ya kronik zayıflığa ya da son uykusuzluğa.

Ama bu şeyler olsa da, mükemmel bir hafif ton aldı,
David'in hasta ve sinirli bir duygusu anında tespit etti
Çeşitli saldırı üstünlüklerinin notu-sınıfın üstünlüğü
ve başlamanın üstünlüğü. İlkinde dedi
Matemoiselle Delaunay'ın akrabası olduğu ve o
bu çok hassas konuda onun için harekete geçmesi için görevlendirmişti.
İyi farkındaydı-ilk günden farkındaydı-o
izledi ve M. Grieve cennet ve dünyayı keşfetmek için hareket ettiriyordu
onun nerede. Ancak keşfedilmeyi düşünmedi; izin vermek
Bunu kabul etti. Ona göre her şey bitti-ilişkileri
geri dönülmez bir şekilde sona erdi. Şimdi kendini tamamen adamak istedi
ve tamamen sanatına, rahatsızlık veya dikkat dağıtıcı olmadan
başka bir çeyrek her ne olursa olsun. Bu koşullar altında,
M. Dünyanın bir erkeğinin tavsiyesini üzün ve ona danışın
Konuyu aynı ışıkta mı görüyorsunuz?

David körü körüne yürüdü, saat zinciri ile oynadı. Adına
Tanrı'nın kim ve ne hakkında konuşuyordu? Sonunda
M. Pimodan'ın ve birkaç nadiren on dakikalık söylem
Tek başına tek hecelendirme, genç figürünü düzelterek dedi
Sinir titremesi ile:

'Söylediklerin mükemmel işe yaramaz-onu bulacağım.'

Sonra kuzenin gözlerine ani bir kızgın ışık sıçradı.

'Onu bulacaksın!' Dedi, keskin bir nefes çekti. 'BT
onu ne kadar az tanıdığınızı gösterir-sonra-eşleşir-bunlar
Kim-önemli! Oh, ona zulmetebilir ve rahatsız edebilirsin! Hiç şüphe yok
O. Onun ve şimdi yaşamaya umursadığı her şey arasında durabilirsin
için-sanatı. Ama başka bir şey yapamazsın; Ve olmayacaksın
bunu uzun sürmeye bırakın, çünkü o yalnız değil, göründüğünüz gibi
düşünmek. Korunacak. Kaynaklar var ve yapacağız
onları istihdam et! '

Kuzen komisyonunun ötesine geçmişti. David o kadar tahmin etti.
Elise'in bu adamı onu tehdit etmek için kurduğuna inanmadı.
Ne aptal! Ama sadece alaycı bir kurulukla dedi.
kavrulmuş dudaklarını ve göz kapaklarını sabitlemek için bir süre
yorgunluk ile şişti.

'_A la bonne heure! _-- onları istihdam et. Efendim, biliyorsun, ben
İnanın, Matemoiselle Delaunay. Bilmek istiyorum. Olacaksın
beni bilgilendirme. Bu nedenle kendi yolumu takip ediyorum ve bu işe yaramaz
Artık seni gözaltına almam. '

'Nerede olduğunu bilin!' Diğerini ağladı, muzaffer bir flaş geçti
Slow öğrencisinin yüzünde; 'Ben ama ondan ayrıldım.' '

Ama durdu. Bir doktor olarak,
Fizyognomi değişiklikleri. İçgüdüsel olarak biraz mesafe koydu
kendisi ve arkadaşı arasında. Gördüğü acı mı yoksa öfke mi?

Ancak David güçlü bir çabayla kendini kurtardı.

'Git ve ona, o zaman onu bulacağımı söyle,' dedi
Sallanma sesi. 'Ona henüz söyleyecek çok şeyim var.'

'Saçma!' Diğerini öfkeyle ağladı. Çok iyi efendim, ne olacağını biliyoruz
beklemek. Sadece buna göre önlem almak bizim için kalıyor. '

Ve kendini yukarı çizerek hızla yürüdü, her zaman geriye baktı
Arada sırada takip edilip edilmediğini veya hayır.

'Onu izlediğimi varsayalım,' diye düşündü David belirsiz bir şekilde, 'ne olurdu?
Yapmak? Görünürde çeşitli _Gardiens_'den birini çağırmak mı? '

Ancak böyle bir niyeti yoktu. Ne sona erebilirdi ama
bir sokak kavgası mı? Sabır! Ve Elise'i kendisi için bulurdu
O prater'a rağmen.

Bu arada terasa indi ve kendini yıprattı, yıprandı,
İlk koltukta, düşüncelerini tekrar toplamak için.

Oh, bu yaz Güzellik:-Büyük Şehrin bu şesli anı!
Saray ve bahçe Haziran güneşinin altında yatıyordu. Kırpılmış ağaçlar
Teraslar, heykeller, sokaklar ve bahçeler parlaklıkta uyudu
dans havası. Bahçenin tüm normal karıştırması ve hareketi görünüyordu
bugüne kadar sıçrayan ve iç içe eğriler
Çeşmeler; Zorluktan geçen ve iten birkaç figür
genel ısı ve yalnızlık izlenimini rahatsız etti.

David orada oturdu, baş aşağı, gözleri çakıl üzerinde, onun
Eller dizlerinin arasına sıkıca sıkıldı. Sonunda yükseldiğinde
Rue de Seine'yi acele etmek ve en yakın köprüyü almaktı ve
Sokak kuzeye doğru Quartier Montmartre. Hayal ediyordu
Çok uzun! Ve yine de o kadar büyük ki, zihninin karışıklığı oldu ki
kuzenin ayrıldığından daha yakın yeni bir operasyon planı yoktu
o.

Madam Merichat'ın _LOGE_'ye geldiğinde bulmak
yeni bir gelişme olmadı. Elise'in malları
hala dokunulmamış; Ne o ne M. Pimodan daha fazla vermemişti?
imza. Ancak _concierge_ ona bir mektup verdi
Onun için yeni geldi. Manchester Postmark'ı taşıdığını görmek,
Onu okunmamış cebine itti. Otelinin kötü kokulu pasajına girdiğinde
_Garcon_ restorandan çıktı, _salle'ye daldı
de ders_ ve bir zarfla çıktı,
İngiliz. Beş dakika önce bir haberci tarafından bırakılmıştı
Mösyö geldi. David, kulaklarında bir şarkı söyleyen aldı; monte edilmiş
Gazın öğleden sonra yandığı ilk iniş ve okudu.

Gustave bana onu dinlemeyeceğini söylüyor. Beni yapmak ister misin
toplantımızı lanetleyin? Bir erkek ol ve beni kendime bırak! Bunu bildiğimde
Saattasın Paris'ten uzak duracağım --_ voila, tout_. BEN
Kalbimi dışarıda yiyecek,-Senden nefret etmeye başlayacağım,-sahip olacaksın
öyle seçti. Sadece bunu anlayın: Sizi tekrar göreceğim için
Her ikimiz de, eğer yardım edebilirsem. Ne dediğime inan-buna inanıyorum
Parça bize ikimizden daha güçlü bir kaderdir ve git! Ah! Siz erkekler konuşuyorsunuz
Sevginin-ve dipte hepiniz bencil ve acımasızsınız. Sen istiyor musun
Beni zaten kırdığımdan daha fazla kır? Beni özgür bırak!-İkisini de öldürecek misin
Gençliğim ve sanatım birlikte mi? '

Mektubu dikkatlice yeniden katladı ve zarfına koydu. Daha sonra
Döndü ve tekrar sokağa doğru gitti. Ama
Ona mektubunu veren aynı frowsy garson saatteydi
onun için. Sabah Mösyö akşam yemeği emretti. İstemek
Şimdi mi alıyor?

Adamın tonu somuttu. David onun olmadığını anladı
otelin karlı bir müşterisi olarak kabul edildi-bu
queer yolları, geç saatleri ve küçük harcamaları,
Muhtemelen ondan kurtulmaktan memnun olun. Meraklı bir teslimiyetle ve
küçüldü adamı boğucu restorana kadar takip etti ve oturdu
Tablolardan birinde.

Burada yemeye çalıştığı ona biraz yiyecek getirildi. Ama
Bunun ortasında o kadar büyük bir nefretle ele geçirildi ki
Aniden yükseldi, yanında bir tabak ekmeği üzecek kadar şiddetle
ve masayı kurtarmak için bir garson yayını ileri doğru yapın. O
cam kapıya doğru sokağa doğru itti, tamamen
Kararın bilinçsizliği, davranışının şişman arasında neden olduğu
Bonnetteki kadınlar ve peçeteli kırmızı yüzlü erkekler altında sıkışmış
Yakın yemek yiyen çeneleri, sapta sarktı ve
Toted.

'_Quel hayvan! _' Dedi öfkeli _dame du comptoir_,
olayı kim fark etmişti. 'Marie!'-Bu hasta kıza
önündeki kitaplarla yakın oturdu, 'o tabağa gir ve
Yüksek şarj edin. Yarın odasının fiyatını artıracağım. Bir
Onunla gerçekten bitmeli. _C'est un fou! _ '

Bu arada David, biraz havada canlandı, zaten
Boulevard, Opera ve Rue Royale için. Henüz değildi
Yedi, salon hala açık olacaktı. Mesafeler görünüyordu
Buna karşılık verilebilir-Rue Royale'in uzunluğu, geniş
Place de la Concorde, eşcinsel ve kalabalık yollar
Champs-elysee. Ama sonunda merdivenleri monte ediyor ve savaşıyordu
Üstteki odalardan. Önce daha büyük resme baktı
bu onun _mention onurlu_ kazanmıştı. Bu bir çalışmaydı
Fabrika kızları işlerinde, eşitsiz, sabırsız, ancak sıcak bir
Yaratıcı yetenek-_her_ ile dolu. Tarihini biliyordu-
Küçük zorluklar ve zaferleri, gittiği maceralar
İtası adına-kalple. O adil saçlı kız
Köşe kendisinden incelendi; saçın renk tonu, eğrisi
Yanak kesindi. Bakmak için gözlerini gerdi
Bu detay ve bu. Kalbi veda dedi-sonuncusu,
En yakın olan bu dünyada ona gelmeli! Gelecek yıl?
Ah, gelecek yılın resimlerini görmek için çok şey verirdi, bunlarla
İçinde yarattığı yeni algılar.

Diğer resimden bir dakika önce durdu, portre-bir çalışma
_atelier _-- ve sonra yaralanan yoldaşlarından birinden
Tahttan ve boğucu odalarda tekrar yolunu ve dışarı
akşam.

Son birkaç günün aşırı sıcaklığı fırtına ile bitmek üzereydi. Geniş bir fırtınalı cennet, ark de triomphe'nin ötesinde yatıyordu; Kırmızı
Büyük caddeyi ve bunların yüzlerine ışık
batıya doğru adım atıyor. Tam yapraklı ağaçların altındaki derin gölge-
ince yeşil o gün hala gökyüzüne karşıydılar
kemerin yanındaki ondan kayboldu ve aşkları başladı!-doluydu
şezlong ve çocuk oynamak; Arabalar geçti ve
Işıkta geri alındı. Yani öyleydi, büyüleyici hiç bitmiyor
Drama, bu seyirci girmeden önce-bu yüzden
ayrıldı.

Güneye döndü ve kendini şu anda Quai de la'da buldu
Konferans, nehrin üzerinde az sayıda insanın altında asılı duruyor
geçti.

Onun iradesi çılgınlığı gitmişti ve onunla son umudu. Elise vardı
fethedildi. Mektubu onu bunlarla yüz yüze getirmişti
Deliliğin bu haftasında, basitçe reddettiği gerçekler
görmek için. Artık ona karşı çukurlaşabilirdi. Söz konusu olduğunda
bir aşağılayıcı ve
Kazanılacak tek şey onun nefreti ya da
korkusu. Gerçekten, bunun için son ve en kötü harabe olurdu
harabe olurdu, mutluluk ya da umut değil, sevginin kendisi,
ve hafıza.

Mektubunu çıkardı ve yeniden okudu. Sonra bazılarını aradı
sonunu yazdığında satın aldığı yazı malzemeleri
Manchester'a mektup ve parapetin üzerine bir sayfa yayarak
River Wall, şöyle yazdı:

'Memnun ol. Sanırım şimdi-eminim-asla karşılaşmayacağız
Tekrar. Bu andan itibaren artık benimle rahatsız olacaksın. Sadece
Size son hasta yaptığınızı söylüyorum-güvence verilemez bir şekilde
hasta. Kendinize katlediğin şey için ve benim aşk değil veya
mutluluk, ama _life_ kendisi-hayatın hayatı! '

Aptalca, tutarsız sözler, ona göründükleri gibi, ama
daha iyi değil. Şaşkın ve karanlık bir şekilde ağlamayı ifade ettiler, en içte
Varlığının mahkumiyeti. Hiçbir şekilde daha yakın gelemezdi
onun kalbindeki bu ıssızlık.

Ama şimdi ne olacak? Manchester?-Onun yeniden başlaması ve genişlemesi
Kitapçının Hayatı-Eski Dostluklarının Yenilenmesi-Takip
para ve bilgi?

Hayır. Hepsi bitti. İrade felci tamamlandı. Yapamaz
Kendini eve götürün, eski yollara geri dönün. Hayattan tiksinti
çok derin battı-onun fiziksel ve ahlaki çöküşü
Bilinç çok ileri gitti.

_'Wreted adamım! Beni vücudundan kim teslim edecek
Bu ölüm? '_

Orada, hafızanın fiberinin derinliklerinde bu sözler ve diğerleri gibi
Onlar-hala bir anlamda bir dinin tipik sözleri
Nesiller boyunca olduğu gibi, doğasının sikişe tabi tutulması
atalarının. Bireysel konuşma kaynakları, olduğu gibi
üst geçit; Miras kalanlara geri döner,
ırkının geleneksel kaynakları.

Yukarı baktı. Son bir parıltı Invalides'teydi-en üstte
Kolordu Yasası'nın çatısı; Aksi takdirde karşı banka
Zaten gri, nehir gölgede yatıyordu. Ama üst hava hala
Gün batımının geniş alevi ve ihtişamı ile aglow; Ve altında,
Köprüler, su ve binalarda ne kadar net ve
Alacakaranlık zarifti!

_'M beni kim teslim edecek? ' 'Kendini teslim et!' _ Bir an ve
Bu küçülen bilincin dayanılmaz baskı
hafifletilebilir, uyku için bu açlık yatar! Başka hiçbir şey değil
Mümkün-gelecek bile düşünülebilir. Çiçeklenme hayatı var
Yorgun ve geri alındı, bu yüzden harcama süreç olmuştur.

Böylece kararını aldı. Sonra, zaten sakinleşti,
nehir, düşünmek, geçmişi gözden geçirmek.

Altı hafta-sadece altı hafta!-
veya karşılaştırma olarak sayılır. Bu ölümcül yorgunluk ruh hali için
sonundaki tüm entelektüel sevinç ve fetihleri ​​anmak
Birkaç yılın her neyse hiç tadını çıkarın. Gelişiminin
Bir yaşam ilişkisi-tutku ilişkisi-
Yaşam gücünü emmek ve boşa harcamak mümkün! Onun dövüşü,
Kalıcı kapasite, diğer erkeklerinkine kıyasla, küçük olmalı
Aslında. Kendini bir korkak ve zayıf olarak düşünüyor. Ancak
ne şimdiki zamanın gerçekleri ne de geleceğin yüzü
Böylece değiştirildi.

_ Seks ilişkisi _-- farklı aşamalarında-gördüğü gibi
Dünya şu anda başka bir gerçeklik yok. Aşağılık ve
İğrenç aşaması ilk andan itibaren ona mevcuttu
Bu Paris sokaklarına varışından. Resimleri düşünüyor
ve ilk incelikte 'Trois fareleri' şarkıları ve
çok derin bir nefretle küçüldüğü tutkunun yıkanması; ki
Mağazalardaki fotoğraflar ve gravürler ve kitaplar
tezgahlar; Geçtiği bazı resimlerden birkaç dakika
Daha önce, salonda; Tuilerler bahçelerindeki o kızın yüzü.
Hayvan, insan doğasındaki canavar, asla bu kadar mevcut olmamıştı
daha önce ona; çünkü nefret ederken anladı ve fark etti
o, insanın bu bölgelere kendi tutkusu tarafından kabul edildi
En kötü olan her şeyin nerede ve en güzel olan her şey
yaşamın temel güçlerinden benzer şekilde üretilir. Ve çünkü
Elise'i çok ince ve yine de insanca sevmişti.
tazelik ve bir erkeğin enerjisi, büyük şehrin bu hayvancılığı vardı
Ona sürekli bir kabus ve korku oldum. Bütün kalbi vardı
Regnault'un ağlamasına gitti-Regnault'un protestosuna girdi. Kendi için
Enchanted Adası, Wooing günlerinde ona sık sık görünüyordu
Korkunç bir denizin yüzeyinde yüzmek, o zaman ortaya çıktı
Tüm yıkım, alay, terör ve hastalık şekilleri. BT
onu dolduran muazzam hayranlık yüzünden
Paris Yardımcısı'nın bu trajikte onu vurduğu başlayarak
yol. Başka bir zamanda ona kayıtsız kalmış olabilir,
onu yutmuş bile.

Ama o!-En iyi tutkuyu biliyordu! Başını aşağı indirdi
Duvar ve Barbizon'u tekrar yaşadı-günden güne, gece sonra
gece. Şimdi ilk kez çağrıda bir duraklama var
umutsuzluğunun deliliği. Onun gevşemesi için tüm nabzları; O
Kendi kaderinden olduğu gibi geri çekilir, bir bütün olarak araştırır,
kendini ondan ayırır. Çeşitli sahnelerinin her biri başarılı olur
Diğer bellekte, her zaman ayarlanmış-uyumlu bir şekilde ayarlanmış-yay yeşili
ormanın veya büyülenmiş bir ay ışığının altında veya çiçekli
kapalı bir bahçenin detayı. Küçük figürü daha önce yanıp söner
Onu-jestini, gülümsemesini görüyor; Kendi sesini duyar
ve onun; ifade etme mücadelesini, kelimelerin yoksulluğunu hatırlar,
Sessizliğin heyecanı ve bu sürekli ve zarif nüksetme
şiir ve sanatın yorumlayıcı görüntülerine. Ama hiçbir şair yoktu
daha iyi hayal edildi, en erken olanlardan daha fazlasını ayırmıştı
Saatler _Lived_! Bu yüzden ona söylemişti, bu yüzden şimdi ısrar etti
çaresiz bir inanç.

Ama zavallı ruh! ısrar ettiği gibi, artış içindeki acı kırılıyor
Yukarı, resmi bunaltır. Kavanozlardan tekrar yaşıyor ve
Bu birkaç yanan günün perdeleri, artan güvensizlik,
Kıskanç terör ve güvensizlik duygusu-ve sonra
Firar ve kayıp ızdırap. Terazenin altında tekrar yazıyor
Yarı ateşli yaşamlarının dışında-bu dayanılmaz ağrısının altında
kendi yarası.

_This_ en iyi tutku! Neden bütün ruhu hala
Athirst ve Ahungered. Tek bir özlem değil
memnun. Onu öldüren şey, engellenmiş bir hediye duygusu,
Şaşkın Fakülte-Kendi kendine harcama fakültesi, kendi kendini seçti.
Bu, en iyisi?

Sonra zihin, yarım eklemli tartışmanın kasırgasına düştü.
Karanlığı, iki sahne ortaya çıkan-Çevreler-bir
hafızanın ışığı.

O işçi ve karısı günden önce birlikte duruyor
TOUL-görünüşü ortalamaya yapışırken kadının memnun gülümsemesi
Kalkış figürü. Ve çok, çocuksu hayatına geri dönün-Margaret'in yanında oturuyor 'lias
nemli sonbahar şafakta, ölmekte olan zayıflığını harcamak
zarif, etkisiz hassasiyet tutkusu, acıma.

Ah! En başından beri sevgiye aşıktı. O
bazılarını istifleyen birinin emekli nefesini çizdi
Uzun süreli kazanç ve kaybetti.

İyi!-Bay. Ancrum haklı olabilir-İngilizce Puritan olabilir
Doğru-'günah' ve 'hukuk' bu gizemli bir kısmı olabilir
Genç analizinin onları aceleci bir şekilde reddettiği anlamları-ve
Elise sadece kendilerini zor gerçeklere karşı fırlatmış olabilir
dünyanın düzeninin, aşılıyor gibi görünüyorlardı
ortak lot ve ortak yolları artırmak. Şimdi ne önemli! Kesin
Sabırsız meydan okuma, sert ruhunda yükselir. O yaptı
Bu kötü yaşam fırsatının enkazı-tutuklandı! Şimdi izin ver
Arkasındaki Tanrı cezalandırır, eğer Tanrı olursa. _ 'Geri kalanı sessizliktir.
'_ Elise kollarında bulunarak ölümsüzlüğe kavranmıştı. Şimdi bir
İnatçı, sonsuz 'nay' ona sahip. Ötesinde hiçbir şey yok.

Mektubunu topladı, katladı ve içine koydu
Ceketinin göğüs cephesi. Ama bunu yaparken parmakları dokundu
Bir kez daha biraz yıpranmış kağıdın düzensiz kenarları.

_Louie! _

Tüm bu yarım günlerce günler ve gecelerde asla bir zamanlar
kız kardeşini düşündü. Hayatından çıkmıştı-vardı
Hayallerinin kabuslarında bile hiçbir rol oynamadı.

Ama şimdi!-Evrendeki herhangi bir gerçekliğin bu yoğun inkar
Bu yaşam maskesinin ötesinde ve arkasında hala
En derin varlığında titreşiyor, sanki bir el nazikçe
Bir perdeyi bir kenara çekti ve orada yavaşça netleşti
Binaların tüm görkemli gösterisini gözlerinden etkileyen,
Gökyüzü ve nehir, geçmişin bu kadar güçlü bir şekilde çalışmış olan sahnesi
hem çocukça anlamında hem de Reuben'in olgunlaştırıcı vicdanında-
Çıplak oda, demir yatak, ölmekte olan adam, kolundaki bir çocuk,
diğeri yanında korkmuş bir bebek.

Korkunç bir şekilde açıktı, içinde olduğundan daha netti
Herhangi bir beynin normal durumu ve zihni üzerinde dururken,
bilinçsizce şekillendirme, kendi yaratımını derinleştirme, tuhaf
Bedclothes'in ortasında çaresiz figürün arttığı izlenim büyüdü
dirseğinde, kavernöz gözlerini açtı ve yüzüne baktı
Yüz, çocukça kalbi babasına karşı atmış olan oğlunda
sonuna kadar. Çocuğun işkence gören ruhu,
O gözlere çağrılan kendi pişmanlığını lanetleyin.

Fantom ile yalvaran suyun üzerine asıldı-
kendisi. Arada sırada yüksek sesle konuştuğunu buldu;
Sonra görmek için hızlı, acıklı bir terörle bakacaktı
İster duyulmuş ister hayır olsun, kavrulmuş dudaklar hareket etmeye başlıyor
Yine korkusu yatmadan önce.

Tüm geçmişi, yükümlülükleriyle, prangalarıyla ona geri döndü
vicdan ve akrabalık, çok yavaş dövülmüş, çok sık direnmiş ve
Unutulmuş ve yine de çok güçlü. An ilk geçişi işaretledi
Philtre'den uzakta, ama onunla hiçbir iyileşme getirmedi.

_'M Tanrım! Tanrım! Denedim, baba-denedim. Ama kayboldu
Kayıp-Ben gibi! '_

Sonra bir düşünce giriş ve gelişti. Yukarı ve aşağı yürüdü
Quay, güreşiyor, yavaş geri dönüyor ve muazzam
Fiziksel durumu nedeniyle, normalin bir kısmı
yaşamın tahminleri ve ilişkileri.

Sonunda kendini oteline doğru sürükledi. Biraz olmalı
uyku veya henüz kalan bu saatler nasıl yaşanabilir
Aracılığıyla-şeması gerçekleştirildi mi?

Yolda hala bulvarda açık bir dükkana girdi. O zaman
Çıktı, satın alımını cebine itti, ceketini düğmeli
üzerinde ve bir parlak adımla kuzeye doğru ilerledi.




Bölüm XI


İki gün sonra David, bir evin kapısında durdu
Paris Auteuil Bölgesi etekleri. Sokakta
yarı bitmiş, çeşitli hava; Villa tipinin yeni binaları
bahçelerde duran eski ve pis evlerle karıştırıldı,
Paris'in ilerleyen akışı tarafından açık bir şekilde geçilmişti,
Bir zamanlar önemli miktarda ülke havası ve alanının tadını çıkarmıştı.

Bu eski evlerden birinin bahçe kapısındaydı.
Rang, ortalama düzensiz caddede ona bakıyor ve
Sıkıştırılmış yan yürüyüşler, siğin yığınları ve reddetme ile.

Zil'e cevap olarak, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir kadın ortaya çıktı, kaşlarını çattı.
İlk başta yeni gelen kabulü açıkça reddetti. Ama David
tedarikli. Onu bir Paris olmadığına ikna etmek için çalışmaya başladı
Alacaklı ve ayrıca, M. Montjoie'nin iyi farkında olduğunu
Evde, onu yolun diğer tarafına geçtiği için,
Görünüşe göre tren istasyonuna acele ediyor, sadece birkaç dakika
önce. Sadece Madam'i görmek istedi. Bunda kadının
ifade biraz değişti. Ancak hemen göstermedi
ona izin verme, açıkça seçilme ve ödenme belirtileri
Saat köpeği. Sonra David, elini cebine koydu. Bir şekilde
Bu Harridan'ı aynı anda yoldan çıkarmalı! Aynı terör
günlerce onun üzerindeydi ve
Geceler-kendisinin emrini kaybetmesinin, daha fazla yapamamasının
ne yapmak zorunda kaldı.

Yaratık onu inceledi, açgözlü bir avuç oluşturdu, bir gülümseme geliştirdi
Yine de vahşetinden daha fazla kovucu ve içeri girmesine izin ver.

Kendini küçük, ihmal edilmiş bir bahçede buldu; önünde
sağ, sefil, hava lekeli bir ev, her işaretini taşıyan
Yoksulluk ve harap, sola doğru uzanırken
Evden uzun bir cam yapı, aynı zamanda sefil
Durum-Tahmin ettiği gibi bir heykeltıraş stüdyosu.

Rehberi onu stüdyo kapısına götürdü. Madam birkaç tane vardı
dakikalar önce. Yaklaştıkça David durdu.

`` Kelinirim. Eve geri dönebilirsiniz. Ben Madam'ın kardeşiyim. '

Ona bir kez daha baktı, isteksiz. Sonra, daha net ışıkta
bahçenin, yüzün benzerliği zaten tanıdığı bir
Onu şaşkınlıkla vurdu; Döndü ve gitti, mırıldandı.

David kapıyı çaldı; İçinde bir hareket vardı ve
dikkatli bir şekilde açıldı.

'_Monsieur est sorti ._-- sen!'

Kardeş ve kız kardeş yüz yüze kaldı.

David arkasından kapıyı kapattı ve Louie yavaşça geri çekildi,
Elleri onun arkasında, uzun boylu figürü kendini çizdi, yüzü
kaşlarını çatmış bir küçümseme haline getirmek.

'_ Sen! _-- Ne için buradasın? Birbirimizle yaptık! '

Cevap için David, içinde zayıf bir şekilde yanan bir sobaya çıktı.
nemli, neşesiz bir yer, şapkasını bırak ve yapıştı ve eğildi
Ellerini sıcaklığa uzattı. Yanında bir sandalye vardı,
ve sandalyede bazı dağınık ipek ve kadife parçaları,
Louie görünüşe göre bir şapka oluşturuyordu.

Onu gözlemleyerek durdu. Birinin gevşek bir elbisesindeydi
İpeksi oryantal malzeme ve siyah saçlarında kırmızı giydi
Hafifçe düşen altın sikkelerin saçaklarıyla yakın oturan kapak
Ve mükemmel başını ve yüzünü zengin bir şekilde etrafında.

"Senin sorunun ne?" Ona acımasızca sordu
dakika sessizliği. ' Seni terk etti-bu sade! '

Genç adam istemeden başını sanki sanki
vuruldu ve yanağına canlı bir renk koştu. Ama o
Hızlı bir şekilde cevaplandı:

`` İşlerimi tartışmamıza gerek yok. Buraya konuşmaya gelmedim
onlara. Onlar tamir etmenin ötesinde. Görmeye geldim-ben gittim-olsun
Sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey var. '

'Sana çok mecbur!' Ağladı, kendini kenarda fırlattı
Taze ve güçlü bir şekilde durduğu kaba bir tahta platformunun
az önce poz verdiği Clay-Study, ondan yargılamak için
elbise. Ötesinde Maenad vardı. Ve uzaktan büyük bir
Masonların o öğleden sonra çalıştığı mermer bloğu.

'Ben _greatly_ sana mecburum!' alaycı bir şekilde tekrarladı
Saldırmaya hazır bir hayvanın çömelmiş tutumunu almak. Sen
Bir desen kardeş. '

Parlayan görünüşü,
Kelimelere koymak için çok heyecanlı an.

David elini uzun bir nefesle gözlerine çekti. Nasıldı
Bunu yapmak için, bu şişmiş, ağrıyan bu görevi
Beyin ve bu titreyen uzuvlar? Louie _Must_ konuşmasına izin ver;
Onunla güreşmek için fiziksel iktidarsızlığını acı bir şekilde hissetti.

Yavaşça ona gitti ve yanına oturdu. O ÇOK DEĞİL
şiddetli bir hareketle ondan. Ama elini ona koydu
Diz-sabırsızlığının boşuna deneyeceği titreyen bir el
sabit durmak.

'Louie, bana bak!' emretti.

O kadar isteksizce yaptı, ama dudağının gururlu itilmesi
rahatlamak.

`` Şey, oldukça kötü göründüğüne cesaret ediyorum. Kimin hatası? herkes
başka ama yaratığın neye değer olduğunu biliyordun. Kimseye sor! '

Dostun çerçevesi düzleştirildi ve sabitlendi. Elini aldı
Diz.

'Bu tür bir şey tekrar söyle' dedi sakince, 've ben düz yürürüm
O kapıdan ve son kez üzerime gözler koydun. O
İstediğin şey olurdu, diyorum ki. Tek istediğim,
Büyük bir aptal olursun. Buraya boşa harcamak için gelmedim
kelimeler, ama kendi yararınıza bir şeyler önermek-
para avantajı, 'kasıtlı olarak tekrarladı,
kötü niyetli boşlukları ve kiraları ile kasvetli bina ve
tam olarak
En alçak modern sanatçı taklit ediyor. Duyduklarımdan yargılamak için
Paris ve gördüğüm şey burada para az. '

Onu yumuşatmak, ondan nazik bir kelime kazanmak için acımasız ani arzusu,
Herkesten vefat etmişti. Komuta almaya başlamıştı
Eski günlerde olduğu gibi.

'Peki, belki zoruz,' diye itiraf etti yavaşça. İnsanlar böyle
Brutes ve beklemeyecek ve bir heykeltıraş çok fazla para ödemek zorunda
Hiç bir şey yapmadan önce şeyler. Ama bu heykel koyacak
Her şey yolunda, 've arkasından Maenad'a işaret etti. 'Onun
Ben-bir tıpa koymaya çalıştığın bu. '

Ona karanlık meydan okuyan baktı. Bir koluna yaslanıyordu,
Ayağı ona tanıdık olan hile ile atıyor. Pervasız ve
Kötü ihtişam figür eşsizdi.

'Bunu sattığında,' diye cevap vermediğini gördü,
Ve onu bir jiffy içinde satacak-şimdiye kadarki en iyisi
Bitti-Yığın para olacak. '

David gülümsedi.

Belki bir hafta boyunca. O zaman, bu işi anlamadıysam-ben
Bilgi almak için elimden geleni yapıyorsunuz, algılıyorsunuz ve M.
Montjoie, yarısından daha iyi biliniyor gibi görünüyor
Paris-Oyun tekrar başlayacak. '

`` Boş algılıyorsun, '' diye kırdı, çabucak nefes aldı. Bana ver
Para-bana ait olan para-ve yalnız bırak. '

`` Bir durumda, '' dedi sessizce. 'Bu para, hatırladığınız gibi,
elimde ve elimde. '

'Ah! Sanırım yakalamaya çalışırsın! ' Ağladı.

Hatta şiddetine şaşırmıştı-küstahlığı. İblis
Onun hiç bu kadar sade olmamıştı, kadın asla bu kadar etkilenmedi. Onun kalbi
Kurşun gibi içine düştü ve tümü ondan küçüldü.

'Beni dinle!' dedi, onu güçlü bir şekilde ele geçirirken
Gazap ışığı değişmiş ve kan gözlerine sıçradı. Bu adam
Seni terk edecek; Bir yıl içinde senden yorulacak;
O zaman ne yapacaksın? '

Kendim için yönetin, teşekkür ederim! Herhangi bir engel olmadan
senden. Bundan yeterince aldım. '

"Ve tekrar düş," dedi, onu serbest bıraktı ve
kasıtlı yoğunluk; 'Tekrar düş-Tefam'den bayramlığa!'

O fırladı.

'Kendine dikkat et!' Ağladı.

Sefil an! Ona bakarken o silahı hissetti
Onunla olan eski etkisi, zavallı olduğu gibi,
Tüm hayatı boyunca son çare, elinde kırılmıştı. Kendi
ACT tüm erdemden soymuştu. O 'onarılamazlık'
Elise onu şimdi vurmuştu. Hepsi geri alındı-hepsi
Tamamlandı!

Anında yüzünü eline gömdü. Onu kaldırdığında
Yine, kolları göğsüne katlanmış olarak duruyordu,
Çatının bir kısmını destekleyen bir demir şafta yaslanıyor.

'Gitsen iyi olur!' Dedi ki, hala beyaz bir sıcağında. Neden sen hiç
Geldi bilmiyorum. Bana o parayı vermezsen, alacağım
bir şekilde. '

Aniden, konuşurken, her şey-durum, konusu
Onların konuşmaları, geçmiş-David'in beyninden silinmiş gibi görünüyordu. O
çaresizce ona baktı. Neden oradaydılar-ne vardı
olmuş?

Bu boşluk belirli sayıda saniye sürdü. Sonra geçti
ve kimliğini acı verici bir şekilde kurtardı. Ama deneyim
Onun için yeni değildi-tekrarlar-hızlı olsun.

Bu sefer ona daha mutlu bir içgüdü ona hizmet etti. O da yükseldi ve yükseldi
ona.

'Bir çift aptalız,' dedi ona, yarısı acı, yarısı
nazikçe; Birbirimizi kınıyor ve iptal ediyoruz ve her zaman
Sana sadece senin olanı değil, hepsini-hepim var-bu
Senin ve-ve daha kötü harabe arasında durabilir. '

'Mahvetmek!' dedi, başını geri attı ve kelimeyi yakalayarak;
Kendin için konuş! Montjoie'nin metresidir, Elise Delaunay
senin miydi. Vaaz etme. Aşağı inmeyecek. '

'Vaaz etme niyetim yok-kendinizi alarm vermeyin', o
Sessizce cevapladı, bu sefer kendini zorlamadan kontrol ediyor. '

Sadece söyleyecek bu benim. Montjoie'nin olduğu gün
karısı, tüm babamızın parası-hepsi altı yüz pound Bay Gurney
Ocak ayında bana ödenecek, size ödenecek. '

Başladı, nefesini yakaladı, yüzmeye çalıştı.

'Bu aptallık ne için?' diye sordu soğuk bir şekilde. Ne evleniyor
Senin için önemli mi? '

Sobanın yanında sandalyeye tekrar battı, gerçekten de
ayakta durmak.

'Belki sana söyleyemem,' dedi, bir duraklamadan sonra onu gölgede bırakarak
eliyle yüz; Belki de açık yapamadım
Kendim ne hissettiğimi. Ama bunu biliyorum-bu adamın
Burada yaşamak kimsenin iyi bir sözü olmayan bir adam. istiyorum
Sana bir tutun. Ama önce-bir anı durdur, '-
eli ve hevesle baktı, 'Onu terk edecek misin-onu bırak
bir kere? Bunu ayarlayabilirim. '

`` Aklını kolaylaştır, '' dedi kısa bir süre sonra; Bana uygun-kalıyorum. BEN
Onunla gittim, çünkü donuktum-ve
Sizi bunun için akıllı kılın, eğer bilmek istiyorsanız!-Ama eğer
Eve gitmek, Dora tarafından ağlamak için endişeliyim ve
Sen, çok yanılıyorsun. Onu yönetebilirim! Tutmam var
O-ona neye değer olduğumu çok iyi biliyor. '

Başını mükemmel bir şekilde demir şafta doğru attı.
bir kol etrafında ve sıcak yanağını sanki sanki ona karşı dinlendiriyor
serinlik.

Neden tartışmalıyız? Keskin bir şekilde-sefil bir sessizlikten sonra.
'Bunun için gelmedim. Eğer onu terk etmezsen sadece bunun var
söylemek. Evliliğin kanıtı varsa, seninle evlendiği gün
Paris'te keşfettiğim bir İngiliz avukat için tatmin edici ve
Kimin adresini size vereceğim, altı yüz pound ödenecek
sana. Şimdi orada, avukatın elinde. Değilse, eve gidiyorum
Ve yasa beni bir şeylerin üzerinden geçirmeye zorlamıyor. '

Sessizdi ve yukarı ve aşağı hareket etmeye başladı.

`` Montjoie evliliği hor görüyor '' dedi.

`` O da parayı hor görüp hor görüp görmediğini dene, 'dedi David ve
Onun hayatı alaycı notayı sesinden uzak tutar.

Dudağını ısırdı.

'Ve ne zaman yapılırsa, bu değerli şey çözülmeli mi?'

Evliliğiniz bir ay içinde gerçekleşmezse, Bay
O'Kelly-Sana adresini bırakacağım, 'Elini ona koydu
Cep-'Parayı iade etme emirleri var-'

'Kime?' Ani molasından etkilenerek sordu.

`` Benim için elbette, '' dedi yavaşça. `` Mükemmel basit mi? yapıyor musun
anlamak? Şimdi dinle. Yasanın ne olduğunu sordum-sen
hem Mairie'de hem de Chaplain tarafından evlenmesi gerekecek
İngiliz Büyükelçiliği. '

Yürüyüşünde aniden durdu ve onunla yüzleşti. 'Hiç evliysem,' dedi aniden, 'Ben evleneceğim
bir Katolik. '

'Bir Katolik!' David ona baktı. Şaşkınlığından keyif aldı.

'Ah, bunu uzun zamandır aklımda tuttum' dedi
küçümseme. O kilisede adımlarla bir rahip var, sen
Tepedeki o mezarlık yerinin yakınında, çok fazla
gerçekten benimle ilgileniyor. İngilizce konuşuyor. Eskiden giderdim
İtiraf. Madam Cervin bana her şeyi ve nasıl yapılacağını anlattı; BEN
Tam olarak! Oh, eğer evleneceksem, bu onu sade hale getirecek
yeterince yelken. Garipti-zaman--

Kırıldı ve tekrar yanına oturdu, düşünerek ve gülümseyerek
Manchester'da yaptığı gibi,
Yeni elbise veya onu heyecanlandıran biraz eğlence.

`` Bu tür şeyleri nasıl düşünebildin? ' Ona sordu,
hayret ediyor.

Onları düşün! Bunun iyiliği neydi? Sevdiğim kiliseler
ve rahipler. Şimdi Paris kiliselerinde görülecek bir şey var,
Madeleine gibi-bir düzine Aziz Damian's,-Dora'ya bunu söyleyebilirsiniz.
Çiçekler, elbiseler ve müzik-_are_ gibi bir şey.
Ve rahipler-- '

Yine gülümsedi, sanki sanki küçük meditatif gülümsemeler
deneyimlerini hatırlamak.

'Şey, onlar hakkında çok şey olduğunu bilmiyorum,' dedi
son; 'Onlar queer ve çok zeki ve istiyorlar
Elbette seni yönet. '

Durdu, kendini daha iyi ifade edemedi. Ama o
Katolik rahipin geleneksel ilişkisinin
Cezaevi ona bir merak konusu olmuştu ve
Heyecan-daha fazlasını memnuniyetle bileceği.

David kulaklarına pek inanamazdı. İlk başta kayıp oturdu
Louie'nin herhangi birine olası olması anlamında saf bir sürpriz
Şimdiye kadar gördüğü diğer insan yaratık. Sonra bir memnuniyet parıltısı
ortaya çıktı. Katolik'in sahip olduğu kadınlara sahip tutmayı duymuştu
Kilise ve muhteşem ve genel olarak korunan
takdire şayan, yön sistemi. Kendisi için yoktu
ne olursa olsun rahipler. Ama zihni hiçbiri barındırmadı
Ortak Protestan Kuralları ve Shibboleths. Tanrı'nın adına, izin ver
Rahipler bu kız kardeşini ele geçirir:-eğer yapabilirlerse-ne zaman--

'Bu adamla evlen!' Sonunda ona sessizliği kırarak dedi
Aniden, 'Ve eğer istersen kiliseyle kara.'

'Ah, gerçekten!' dedi alaycı bir şekilde. Yani söyleyecek hiçbir şeyin yok
Dönüş Katolikime karşı mı? Reuben Amca'yı görmek isterim
yüz.'

Sesi bir çocuğun geyik yaramazlığı vardı. Belli ki
Ruhları yükseliyordu, erkek kardeşine karşı ruh hali
daha sevimli olmak.

`` Hiçbir şey, '' dedi kuru bir şekilde sorusuna cevap vererek.

Sonra kalktı ve şapkasını aradı. Ona gözetleme izledi.
Ne istiyorsun? Sana çay alabilirim. _He_ olmayacak
saatlerce içeri gir. '

'Söylemem gerektiğini söyledim. Bunlar '-ondan bir kağıt almak
cep ve döşemek, 'tüm talimatlar, yasal ve diğer,
Bu, evliliğe gelince sizi ilgilendirir. Onları bu sabah çizdim
Bay O'Kelly ile. Sana adresini verdim. İletişim kurabilirsin
onunla her zaman. '

Sanırım sana yazabilirim?

"Ona yazsan iyi olur," dedi sessizce, "talimatları var. O
Bana iyi görünüyordu. '

'Nereye gidiyorsun?'

'Paris'e geri dön ve o zaman-ev.'

Kendini yoluna koydu, böylece geçin güneşli ışığı
Öğleden sonra, çoğunlukla arkasından gelen, yüzünü gölgede bıraktı.

O parasız ne yapacaksın? diye sordu aniden.

Cevabını zorlukla bir araya getirerek durakladı.

'Stokum var ve altmış liradan bir şey kaldı
Reuben Amca getirdi. Yapacağım. '

`` Her şeyi karıştıracak, '' dedi. 'Ne iyi?'

Ve kollarını bir kişinin pervasızlığıyla katladı
Kendi savaşıyla mücadele etmek için, gerekirse oldukça hazır ve istekli
Kendi silahları, kendi yolunda.

Bay O'Kelly'yi tutmasını sağlayın, eğer onu ikna edebilir ve çizebilirsen
Derecelerle. Eğer yeterli olsaydı, buna güvenirdim; Ancak
değil. Yılda yirmi dört pound: eğer elde edeceğin tek şey bu
sermayeyi bağladı. '

Güldü. Açıkçası Montjoie ile tanışması genişlemişti
Daha önce yeterince kesin ve akut olan para kavramları.

`` Bunu bir akşam yemeğinde nakit olarak geçirir. Merak edeceğim
Bir yumruda, benimle evlenmesi için yeterli olup olmadığını görün.
Yine de, değerli zor: Karanlığa kadar karışmıyor, öyle
insanlarla tanışmaktan korkuyor. '

`` Bu benim umudum, '' dedi David, ne dediğini bilmiyordu.
'Güle güle.'

'Umut!' Acı bir şekilde tekrar ortaya çıktı. Beni ona bağlamak istiyorsun
için iyi ve her şey? '

Ve ondan uzaklaşarak, pislikten baktı, kaşlarını çattı
Karanlık bahçeye cam kapı. Zihninde bir zamanlar vardı
Bu garip ayaklanmanın tepkisinin daha fazlası-
ve hayat.

Neden, gerçekten? David sorusunu cevaplayamazdı. O sadece
onu buna sürükleyen kör bir içgüdü olduğunu biliyordu
açık kalan en iyisi-tek _ainde_ için
Kendi başına, onun tarafından ve
Sadece kısır bir heves için düştüğünü sağlamıştı. Söz yoktu
Herhangi bir ağızda, ona aşık olduğu gibi görünüyordu.

Zihninde her türlü dönen düşünce vardı-
Geçtiği ıssız deneyim dalgaları tarafından
Yoldan-Uyarı, Yargı, Acı Çığlıkları. Ama o
hiçbir şey kelimelere koyamazdı.

'Güle güle, Louie!'

Döndü ve ona bakarak durdu.

"Sizi hastalandıran ne?" diye sordu, onu izleyerek.

Susuz kalbi ton değişiminde içti.

`` Uyumam, '' dedi aceleyle. Gürültü. Nord
İstasyon asla sessiz değildir. Dikkat edin, bunu çıkarmalısın.
Makaleleri güvende tutun. Güle güle, uzun zamandır '.

"İstediğimde gelebilirim?" Dedi yarı somurtkan.

'Evet,' diye homurdandı, 'ama istemeyeceksin.'

Onu ciddi bir hisle elinden çekti ve öptü
onu yanağında. Ona babalarına vermeyi isterdi
ölmekte olan mektup. Oradaydı, ceket cephesinde. Ama o küçüldü
duygusu. Hayır, gitmeli. Elinden geleni yapmıştı.

Onun için kapıyı açtı ve onu bahçe kapısına götürdü
sessizlik.

'Evlendiğimde,' dedi kısa bir süre sonra, 'Eğer varsa-biliyor!-Sen
Reuben Amca ve Dora'ya söyleyebilir mi? '

'Evet. Güle güle.'

Kapı onun arkasında kapandı. Gitti, acele ederek
Auteuil istasyonu.

Paris sokaklarına tekrar indiğinde, iradeli durdu.

`` Bir bakış daha, '' dedi kendi kendine, 'bir tane daha.'

Ve rue chantal'ı geri çevirdi. Tanıdık kemer vardı
ve hamalın kapısının arkasında parlayan ışık. Odası mıydı
Zaten soyulmuş ve çıplak ya da kırık camdı-iyi aptal
Peygamber!-Hala orada, duvara karşı mı?

Lambalı şehir ve kalabalık kaldırımlarda dolaştı.
Elise-Wraith-Onunla birlikte mi, el ele, hayaletle
Hayalet, bu çok sayıda erkeğin ortasında. Bazen bundan kopmak
Rüya Bilgi, Terörle Algılama için Uyanırdı
Onun gerçek, tamamen yalnızlığı. Yalnız kalmadı ve
Bu büyük Paris'in hiçbir yerinde tek bir
dostu gözü veya eli olan insanı ona çevirebilir
İhtiyaç, zaman zaman onun karşısında süpürüldü, kalbi daralttı.
Dora- Mr. Ancrum-Bilseydi, üzülürlerdi.

Sonra tekrar kayıtsızlık ve boşluk geldi ve
Sadece zayıf hareket eder, her şeyi bir bulanıklık ve sisle görmek. Sonrasında
Bu uzun günler ve geceler uykusuzluk, yarı yıldız ve
Korkunç bir heyecan, her sinir hastaydı, her organ dişli.
Tuilerlerin Işıkları, Louvre'un görkemli yığını, altında
Gri bir sürüş gökyüzü.-Yakında yağmur olurdu-ah, oraya geldi!
Büyük damlalar kaldırım boyunca tıslama. O doğru itti
Fırtınadan dikkatsiz nehir, gerçekten de serin çizgilerle yatıştırıldı
Yüzünde ve gözlerinde yağmur. Yer de la concorde ona gün olarak göründü, çok parlak
lambalarının parıltısıydı. Sağda,
Champs-elysees, ani patlamanın altına atan ağaçlar; önünde,
Nehrin siyah siperi. Açık-hepsini görelim-
Her şey onun suçlayan kalbi ve beynine ve sonra inme lekesinde
İç ve dış vizyon ve 'gece yarısında durur
Acı olmadan '!

Daha fazla yürüyemana kadar yürüdü; Sonra karanlık bir koltukta battı
Quai Saint-Michel'de kendini lanetliyor. Sinir kalmadı mı
Son eylem-bu gecikme, bu aptallık ne anlama geliyordu? Korkak!

Ama burada değil! Bu sokaklarda değil-bu tanıtım! Geri-buna
Küçük gürültülü oda. Orada kapıyı kilitle ve bir son verin!

Kuzeye doğru yolda, ani bir caprice komutasında oturdu
Bulvarda yanan bir kafe dışında ve pelin sipariş etti,
Hiç tatmamıştı. Beklerken boyalı etrafa baktı
Kadınlar, onlara eşlik eden erkeklerde,
Gazeteler ve purolar, bağıran, üstün garsonlar. Ama hepsi
Sahnenin küçük detayları ondan kaçtı; Sadece hissetti
İnsan yoldaşlığının dokunuşu, ortak bir özlemi
Hayat, çürük ve yaralı ama hala içinde yaşıyor.

Sonra ona verdikleri şeyleri içti, nefret etti, ödedi ve
sendeledi. Oteline ulaştığında üst katta sürünerek korkuyor
Geçerken kaşlarını çatmış sert yüzlü insanlarla tanışmak için
onlara. Bu son üç gün boyunca uzlaşmak için bir şeyler yapmaktı
Onları-garsonu ekledi, yemek emretti, yiyebileceği için değil ama
bunun bedelini ödeyebileceğini, ev sahibine eğildi-hepsi kurtarmak için
ağrılı ve titreyen sinirleri. Boşuna! Görünüyordu
O, Elise'den gelen son bakışın içine girerken
Fern, insan gözünde onun için hiçbir nezaket yoktu-al,
Belki de çocukla olan kadından.

Kendini dördüncü katına sürüklerken, sahip olduğu uyarıcı
Alınan açlık duyuları üzerinde çalışmaya başladı. Anahtar onun içindeydi
kapı, döndü ve odanın içine düştü, kapı ile
Anahtar hala içinde, arkasına sallandı. Kendini yönlendirmek
Mobilya, odanın sahip olduğu tek sandalyeye ulaştı-bir
En yaygın ve en ucuz otel türünün kol-sandalyesi, çünkü
bacaklarının belirsizliğinden, _femme de chambre_
Yatağa yaslanmış. İçine oturdu ve başı düştü
Karşı kutuya geri dönün. Yapılacak çok şey vardı. Yazmak zorunda kaldı
John, hisse senedinin satışı ve borçlarının ödenmesi hakkında. O
babasının mektubunu Louie için bir zarfa koymak zorunda kaldı
Üzerinde sahip olduğu tüm kağıtlar ve mektuplar ve Bay'a son mesaj
Ancrum ve sonra bu mektupları göndermek için, böylece özel bir şey
Fransız polisinin eline düşebilir,
Tabii, çantasını aç.

Bu düşünceler onun içinde yükselirken, bir bulut geldi
beyin, göründüğü gibi, ilk rahatlık anı getiriyor
Bu korkunç iki hafta boyunca onun olmuştu. Vermeden önce
Kendisi ona aniden elini ceket cephesine itti
Orada ne olduğunu hissetmek için belirsiz bir endişe. Ama geri çekilse bile
Parmaklar rahatladılar; Onlarla siyah bir nesne geldi ve düştü
Önce dizinde, sonra yerde yatan bir paltoya
onun ve pencere arasında.

Çeyrek saat sonra bir karıştırma ve sesler vardı
dışarıya iniş. Bazıları 139 numaralı kapıyı çaldı. Hayır
cevap. 'Anahtar kapıda. _OUVREZ DONC! _ '
Garson, restorana tekrar aşağı doğru koşarken
Hala kalabalık. Ziyaretçi kapıyı açtı ve gözetledi. Bazıları
Ondan hızlı sözler kırıldı. Yatağa girip kadar koştu. Ancak
doğrudan sandalyedeki figürün ağır ateşli nefes alması
Ani korku görünüşünü kulağına yakaladı ve geri düştü,
Uyuyan gençliğe bakıyorum. Gördüğü acımasız bir manzaraydı! Tükenme, çaresizlik, üzüntü,
Fiziksel yaralanma ve ahlaki yenilgi, her satırda yazılmıştır.
Zavallı çizilmiş yüz ve büzülmüş form. Kaş çatlamıştı,
Sert nefes, ağız kuru ve kansız. Zihninde
yeni gelen, David Grieve'in imajıyla olduğu gibi sahip olduğu gibi
iki kısa ay önce olmuştu, gösterinin etkisi
Şu anda ezici.

Uyuyanın yanında dizlerinin üzerine düştü. Ama öyle olduğu gibi, o
Yerdeki siyah şeyi fark ettim, ona eğildi ve aldı
yukarı. Yüklü bir tabanca olması gerektiğinin ona göründüğü gibi
Dünyadaki en doğal şey, az kullanılan
Şahsen böyle mallar içindi. Dikkatlice baktı, aldı
İçerdiği iki kartuştan dışarı, onları tek bir cebe koyun ve
tabanca diğerine.

Sonra kolunu delikanlı boynuna koydu.

'David!'

Genç adam doğrudan uyandı ve terörle titreyerek oturdu ve
heyecanlanmak. Ziyaretçisini ondan itti, ona bakarak
meydan okuma. Sonra elini paltosunun içine kaydırdı ve fırladı
ağlayarak.

'David!-Sevgili Çocuk-Dear adam!'

Ses delikanlı kulağına nüfuz etti. Ziyaretçisini yakaladı ve
onu ışığa doğru sürükledi. Bükülmüş yüze düştü ve
Bay Ancrum'un ıslak gözleri. Öyleyse şaşırtıcı olan vizyondu, çok dokunaklı
Titreşim sağladığı dernekler miydi, David'in durduğu
Bakıyor ve titriyor, aptalca vurdu.

`` Ah, zavallı delikanlı! Zavallı delikanlı! John dün gelmemi istedi
Ve geciktim. Ben bencil bir sefildim. Şimdi seni eve götüreceğim. '

David tekrar sandalyesine düştü, konuşamayacak kadar zayıf, çok zayıf
Ağlamak için bile, yanaklarından kalan küçük renk.
Bakan tüm gücünü kullandı ve onu yatağa koydu. Daha sonra
O çaldı ve bile duygusuz ve kibirli madame yaptı.
Şu anda brendi için gönderilirken onu çağırdı, dinledi ve itaat etti
ve bir doktor ve gecenin havasını boğucu odaya bırakın.




XII. Bölüm


İki veya üç gün içinde David'e katılan İngiliz doktor
Bay Ancrum'a suçlamasını eve götürmesini şiddetle tavsiye etti. Şiddetli
Gençliğinin sinir sistemi boyunca hareket etmeyi sürdürmüştü
hemen hemen her bedensel işlevi bozmuştu ve
Bay Ancrum'un görünüşü şiddetliydi. Onun içinde yalan söylerdi
Yatak hareketsiz ve suskun, güven yok ve
neredeyse hiç toplanma gücü göstermedi.

`` Onu bu fırından ve bir odanın köpek deliğinden çıkar, '' dedi
Doktor. `` Burada bir şekilde kedere geldi-bu açık. Yapmayacaksın
Onu hareket ettirene kadar ondan bir şey yap. '

Delikanlı sonunda bir kanal buharlı oyuncunun güvertesinde gerildiğinde
İngiliz sahiline hızlanıyor ve deniz esintisi bir
yanağına geri dönen renk dokunuşu, soruyu sordu
Henüz soracak fiziksel enerjiye sahip olmamıştı.

'Neden geldin ve beni nasıl buldun?'

Sonra, Heywood's Bank'taki eski kasiyerin
Açılıştan beri genç kitapçıya dostça bir ilgi gördü
hesabının, John'a özel bir söz bırakmıştı.
Gençliğin biraz değil. Kendi
David'den son karalama şaşkın ve rahatsız etmişti ve o
Doğrudan danışmak için Bay Ancrum'a yürüdü. Bundan sonra
Bakan, David'e isteyen ve sevgiyle yazdı
Bazı şeylerin arkadaşlarının uğruna hızlı ve tam bir açıklaması.
Mektup, bildiğimiz gibi, asla açılmadı ve bu nedenle asla
cevaplandı. Bunun üzerine John'un Louie'nin hesabındaki kıskanç sefaleti ve
Bay Ancrum'un David'e olan sevgisi o kadar çalışmıştı ki bakan
yetersiz tasarrufları üzerine kırıldı ve birkaç kez Paris için başladı
Saatler bildirimi. Rue Chantal'a girdikten sonra kolayca gelmişti
David'in parçası.

Doğal olarak, Louie'den sonra David bir
Hiç sorgulanacak koşul. Genç adam tereddüt etti
Anı, sonra kararlı bir şekilde, 'O evli' dedi ve hayır derdi
Daha. Bay Ancrum konuyu biraz bastırdı, ancak hastası
sadece başını salladı ve orada yatarken onu görüyor
Yastık yakında bakanı susturacak kadar yeterliydi.

Paris'ten ayrılmadan önceki akşam bir telgraf çağırdı
form, bir mesaj yazdı ve cevabı ödedi, ancak Bay Ancrum gördü
Her ikisi de hiçbir şey. Cevap geldiğinde David onu ezdi
Garip bir görünüm, yarı acı, yarı rahatlama ve fırlatarak el
Yakınında duran bir mobilya parçasının arkasında.

Şimdi, havalı, rüzgar süpürülen güvertede, konuşmaya daha meyilli görünüyordu
Henüz olduğundan daha. John hakkında sorular sordu
Lomaxes-Lucy'den sonra bile,
son zamanlarda Dora ve babasıyla tanışmayı geliştirmişti, başladı
David aracılığıyla, sadece olduğuna inandığını belirsiz bir şekilde cevaplayabilirdi
Hala güneyde. Ama kendi hakkında hiçbir şey gönüllü olmadı
Bay Ancrum'un bulduğu durumun veya devletin nedeni
o.

Arada sırada, gerçekten de birlikte dururken
Gemi, David ona karşı yoğun bir şekilde eğildi, sözleri başarısız olur
tamamen onu ve aptalca bakmaya bırakılırdı, büyük
Siyah gözler genişliyor, alt dudak düşüyor-değişiyor
Deniz Parlaklığı.

Ancrum, son gecelerinin karanlığında da neredeyse emindi
Paris'te saatlerce, sert bir ses vardı ve
Bulmuş ağlayarak, sokaktan seslerle karıştı ve
istasyon; Ve bugün yüzündeki gençler daha söndürüldü
Sağlığı canlandırma belirtilerine rağmen her zamankinden daha. Vardı
Elbette davada bir kadın: Louie yanlış davranmış olabilir
kendini; Ama tüm dünya o kadar yapıldıktan sonra hiçbir kız kardeşin yapamayacağı
David'in açıkça acı çektiği gibi bir erkek kardeş acı çekiyor-
tabanca mıydı! Bu son hakkında, bir veya iki huzursuzdan sonra
Bay Ancrum'un yorumladığı arama hareketleri, David asla
sordu ve bakan, onun timid barış adamı, yeniden satmıştı
ayrılmadan önce.

Bu bir sorundu ve zamana bırakılmalı. Bu arada Bay
Ancrum kesinlikle _any_ aşk ilişkisi gerektiğine şaşırdı
LAD ile bu kadar yıkıcı bir volkanik güce sahipti. Çünkü öyleydi
Sadece çiğ ve duyumsal doğa yok, boş ve morbid beyin yok. Bir
çok farklı yetenek ve kapasitenin
birbirlerini kontrol altında tutacaktı.

Manchester'a yaklaştıklarında David açıkça huzursuz ve hasta büyüdü
kolaylaştırmak. Sonraki her kasabanın adına keskin bir şekilde baktı,
Yarısı sonra, arkadaşıyla konuşuyormuş gibi dönüyor; Ancak
Merkez istasyondan on dakika içinde olmaya kadar değildi
dedi--

John Louie hakkında bilgi edinmek isteyecek. O evli,-söylediğim gibi
Sen,-bir Fransız heykeltıraş. Ona teslim ettim
Babanın parası-bu yüzden çizdim. '

Bay Ancrum, daha fazlası için bekleyen ona yaklaştı-tüm kulaklar. Ancak
Başka bir şey yoktu.

'Ve sen memnun musun?' Sonunda dedi.

David başını salladı ve dikkatle pencereden dışarı baktı.

'Adamın adı nedir?'

David ya duymadı ya da duymadı ve Bay Ancrum ona izin verdi
yalnız. Ama haber şaşırtıcıydı. Böylece çocuk kendini soymuştu,
Ve dünyaya daha önce olduğu gibi başlamalı! Minx ne oldu
sonrasında?

Yine Manchester. David, kabinden hevesle baktı, eli
Dizinde titreyen, yüzünde terleme boncukları.

Dar caddeyi açtılar ve uzakta
Sağ durak ve dükkan ve adımlar üzerinde bir figür vardı. Bay
Ancrum onlardan önce bir kart göndermişti ve John saatteydi.

Kabin durdu ve sürücü sökmeden önce,
John kapıyı açmıştı. Başını koyarak çifte baktı
içinde ve karşı koltukta, küçük kısa görüşlü
gözler.

"O nerede?" Dedi kısırtı, yolu engelleyerek.

Bay Ancrum arkadaşına baktı. David geri dönmüştü
Köşe, beyaz bir hangdog görünümü ile ve hiçbir şey söylemedi. Bakan
müdahale.

`` David hepinize söyleyecek, '' dedi nazikçe. Önce bana yardım et
O ve çantalar. O hasta bir adam. '

John'un kendini kontrol ettiği büyük bir çaba ile içeri girdiler.
Sonra dükkan kapısını kapattı ve geri koydu.

'Bana nerede olduğunu söyle', kısa süre içinde tekrarladı.

`` Evli, '' dedi David alçak bir sesle, ama
üzerine battığı sandalye. ' Şimdiye kadar-evli. Duydum
Dün gece Telegram, her şey için düzenlendi. '

Karşıtlı delikanlı, ürkütücü keskin, belirsiz bir ses yaptı
Bakanın kulağı. Sonra kapının sapını tutarak, o
keskin bir şekilde devam etti--

Kim evlendi?

Sorgulama hakkının varsayımı kibirdi
Kendisi-aptal, emekli yaratık
şimdiye kadar sadece David'in köle ve gölgesi olarak biliniyordu!

`` Fransız bir heykeltıraş, '' dedi David istikrarlı bir şekilde, ama başını destekliyor ve
John'un bakışlarından kaçınmak için tezgahın karşısına el koyun-'Bir adam
Montjoie denir. Ben bir kaba oldum-onu ihmal ettim. O onun içine girdi
eller. Sonra onunla rüşvet vermek için tüm paramı gönderdim. Ve
O var. '

'Sen-sen _blackguard! _' Diye bağırdı John.

David, darbenin altında içgüdüsel olarak düzeldi ve gözleri buluştu
John şiddetli bir an için. Sonra Bay Ancrum sahip olacağını düşündü
bayıldı. Bakan, John'u omuzlarından sert tuttu.

'Eğer kalıp dilini tutamazsan,' dedi, 'gitmelisin. O
yolculukla yıpranmış ve onu yatağa götüreceğim. İşte
Biraz para: Diyelim ki köşede eve koşarsınız
Prens'in Caddesi; Güçlü bir çorbası olup olmadığını sorun ve
Acele et, onunla geri dön. Gel-keskin bak. Ve-bir an-sen
Burada uyuyordum, sanırım? Peki, odanızı bir
Biraz, eğer bu sana uyacaksa. Bu arkadaşa bakılması gerekecek. '

Küçük topal yaratık, yoluna sahip olmak isteyen biri gibi konuştu.
John madeni para aldı, tereddüt etti ve tökezledi.

Daha sonra günlerce kendisi ile David arasında sessizlik vardı.
İş talimatları için. Onunla dükkanda olmaktan kaçındı
işveren ve görünüşte adımda saatlerce duracaktı
durak izlemek, ama gerçekte yapabileceği hiçbir iş yapmak
yardım. Bay Ancrum ne zaman onu görürse eğildi
Duvara karşı, şapkası gözlerinin üzerine eğildi, elleri onun içinde
Cepler, tamamen inert ve listesiz, bir insandan daha çok bir kütük gibi
yapı. Yine de daha az şişman ve pembe yüzlü değildi
önce. Kaderi tüm trajik kaliteye sahip olabilir; doğanın hiçbiri yoktu
onu daha az kaçınılmaz olarak saçmalık dışsallarıyla donattı.

Bu arada David kendini yatağından dükkana sürükledi ve
Bırakılan iş parçacıklarını almak için çalışın. Olan müşteriler
Eskiden onunla ilgilenen, dönüşünü keşfetti ve geldi
Neden bu kadar uzun süre uzakta olduğunu sorun, ya da biri durumunda veya
İkincisi, Paris'te belirli komisyonlar yürütmüş olsun. .
Ancak hastalığın açıklaması, ilk andan itibaren dolaştı
Bay Ancrum tarafından ve evlat edinildi-içe doğru bir öfke ve
İsyan-David'in kendisiyle, onu kapsayacak kadar yeterliydi
eksiklikler ve dikkatler ve eski onun yeniden başlamasını kolaylaştırmak için
yer. Görünüşü gerçekten hala korkunçtu. Cildi
Yüz, sıkılmış, şeffaf zayıflık görünümüne sahipti; gözler
kızarmış ve batırılmış, ancak eski ihtişamlarının çok azını gösterdi
altındaki mavi daireler ve yukarıdaki ağır kaşlar; Saç bile
Çocuksu kıvrılmasını kaybetmiş gibiydi ve sert, zahmetli
alnın üzerinde dalgalar, bu yüzden sahibinin sürekli olduğu ve
sabırsızlıkla geri itiyor. Yüzün tüm kemik yapısı
genç lütfu ve çiçek açması pahasına vurgulanmıştı,
ve bıyık ve sakalın yeni göstergeleri yaptı, ancak
çarpıcı ve ağrılı siyah ve beyaz. Ve tüm izlenimi
Değişim, melankolik uzaklık tarafından tamamlandı, daralma
Gözlerin bir zamanlar dürüstlükle dolup taştığı güvensizlik ve
İnsan ruhlarının en erişilebilirlerinden birinin hevesi şimdi görünüyordu
dünya üzerinde. 'Ateş miydi?' dedi genç bir Owens kolej profesörü
Akıllı delikanlı girişiminde başından beri canlı bir ilgi.
Sözüm üzerine! Aşağı çekilmiş görünüyorsun. Paris ilk şehir olabilir
Dünyada-aynı şey aynı şey. Yani asla
Benim için bu moliere baskılarından sonra sormak için zaman buldun mu? '

David beynini salladı. Kendisinden ne yapması istendi? O
o ilk günlerden birinde yarım saatlik konuşmayı hatırladı
Quai Voltaire'deki kitapçı-bu komisyon hakkında mıydı? O
hatırlayamadım.

`` Hayır efendim, '' dedi, kekeleme ve kızarma. "Sorduğuma inanıyorum
Bir yerlerde, ama hatırlayamıyorum. '

"Çok doğal, çok doğal," dedi profesör nazikçe.
'Boş ver. Size ayrıntıları tekrar göndereceğim ve tutabilirsiniz
Gözlerin benim için açık. Ve buraya bakın, işinizi kolaylaştırın
bir süre. Devam edeceksin-devam edeceğinizden eminsin-sadece iyileşirsen
Sağlığınız. '

David sessizce onun için kapıyı açtı.

Eski yaşamının onun içindeki yeniden uyanması garip ve yavaştı. Ne zaman
Kendisini ilk olarak kitapları ve katalogları arasında buldu, onun
Defterler ve iş muhtırası, şaşkın ve sabırsızdı.
Bu ayrıntılı notlar, kabalistik işaretleriyle ve
Kısaltmalar-ister müşterilerin ihtiyaçları veya
Kitapların nerede veya fiyatların tarihi-ortalama mı yoksa madde mi? O
bir duyguyu kaybeden bir adam gibiydi. Sonra kesin baskısı
Önce bankadaki paradan karşılanması gereken borçlar
Ona biraz hayat koy. Finansal durumuna baktı ve
Umutsuz olmasa da ciddi buldum. Büyük ve kolay bir umut
İşin genişlemesi elbette gitti. Sermayesinin kaybı
onu günlük vardiyalara ve küçük zahmetlere indirmişti
başladığı birikimler. Ama onun durumundaki bu faktör
şu anda onun için ahlaki olarak diğerlerinden daha fazla kartı.
Bu tür sade ilaçlarla doğa ve hayat genellikle en çok yapabilir
biz.

Ancrum'un inancıydı ve sonuç olarak çok
David'in dönüşünün bu ilk günlerinde dikkat çekici bilgelik.

Yargılayabildiğim kadarıyla, kalbe kötü bir sarsıntı oldu
Birinden daha fazla duyu, 'Paris doktorunun kuru sözleri olmuştu;
'Ve sinir sistemine gelince, onun kaldığı bir merhamet. Almak
O'na bak, ama cennet uğruna geçersiz kalma
O-bitiş olurdu. '

Böylece ancrum,
Genç Adamın Günlük İşi, ilk başta bir sabit üretti
Tükenme ve depresyonla savaşın. Ama asla gündüz veya gece yapmadım
Bakan suçlamasını unutuyor. Yediğini ve içtiğini gördü; O
Sinir hastalıkları için birkaç sağduyu uyguladı
ahlaki konvülsiyon geride kalmıştı,
Sizli aşağılama, O'ndan bile gizlenirdi; üstünde
Dora ve baba ve diğerlerini tutan bir kelime nasıl söyleyeceğini bildiği her şey
Bir süreliğine arkadaşlar ve David ve
Boğuldu ve sefil John.

Güven için baskı yapma ve
Teşekkürler beklemeyin. Daha fazla girişimden çok az korktu
İntihar, ancak belki de açıklamayı zor bulacaktı
Neden. Ama içgüdüsel olarak bunu tüm pratik amaçlar için hissetti
David onu bulduğunda kızmıştı ve kızılmadı
daha uzun. Sefil oldu ve zihninin sadece bir kısmı
Manchester ve işinde-bu açıktı. Ancak, ancak
Kusurlu bir yol, yine kendisinin ustasıydı; ve bakan
zamanını en iyi şekilde sağlayarak en iyilerden birine koydu
şimdiye kadar tanıdığı zihinsel ve fiziksel anayasalar.

Yaklaşık on gün içinde David bir öğleden sonra şapkasını aldı ve
İlk kez sokaklara girdi. Dönüşünde yürüyordu
Potter Caddesi'nden bir rüzgar ve yağmur fırtınasında, karşı koştuğunda
tam önünde bir şemsiye tutan biri ve
Hava ile savaşmak. Geri tepmesinde bunun Dora olduğunu gördü. Dora da yukarı baktı, yüzünde ani parlak bir zevk
yumuşak gözlerini ve dudaklarını taşıyor.

`` Ah, Bay Grieve! Ve gerçekten daha iyi misin? '

`` Evet, '' dedi kısaca. Seninle biraz yürüyebilir miyim?

`` Ah hayır!-Böyle bir havada olmanız gerektiğine inanmıyorum. Hasta
Sadece sokağın uzunluğuna gel. '

Ve döndü ve onunla birlikte yürüdü, hızlıca konuştu ve tabii ki,
Olamayan bir her şeyi bilen bir şey açısından
Onun aptalca. Paris'i sevmiş miydi?-en azından ne gördü
Hasta olmadan önce?-ve ne zamandır hastaydı? Neden o vardı
Bay Ancrum'un ya da birinin daha erken bilmesine izin vermiyor musunuz? Ve ona mı söylerdi
Louie hakkında daha fazla bilgi? Evli olduğunu duydu, ama öyle vardı
Dora, duymak istedi.

Gerçekte ödediği ilk yetersiz cevaplarına ama küçük dikkatli,
Onu tekrar görmenin sevinci yakında acı verici tarafından etkilendi
değiştirilmiş yönünün izlenimi. Ona ne kadar çok baktı,
Daha fazla kalbi ona çıktı; Bütün varlığı bir efüzyon oldu
acıma ve hassasiyet ve en basit sözleri, kızlık ve
olduğu gibi kendi kendine kısıtlanmış, aslında bir şeyle suçlandı
elektrik, etkisiz. Acı, mahalle, kendi
sempati-bu general tarafından boğulmuş, bunalmış
izlenimler. Çıkarımlar, detaylar ondan kaçtı.

Ama Louie meselesine değinirken ve şimdi onun içindeydiler
Kendi adımları, aceleyle ...

Biraz daha yürüyün ve sana söyleyeyim. John orada. '

Gözlerini açtı, anlamadı ve sonra biraz rahatsız etti
sağlığı ve yağmurundadır.

`` Ah, iyiyim, '' dedi sabırsızlıkla. Buraya bak, yürüyecek misin
Chetham'ın kütüphanesine mi? Orada sessiz bir yer olacak, içinde
Okuma Odası-Olmak-nerede konuşabiliriz. '

O kabul etti ve çok yakında kara meşe merdivenleri monte ediyorlardı
Manchester'ın bu eski köşesine gidiyor. Merdivenlerin üstünde
Uzakta, geçişin sonunda gördüler
her biri folio astarına sahip okuyucu çalışmalarını açın ve
David'e başını sallayan ve bir göz atan bir kütüphaneci Oaken Lattice
Dora. Ayrıca, hayır kurumundan küçük bir çocuğun üzerinde tökezlediler
Tüm bina boyunca onları aslanlaştırmak isteyen okul. Ama ne zaman
Yönlendirilmişti, güzel panelli ve boyalı buldular
Okuma odası oldukça boş ve barış içinde bulundu. David
bildiği bir Oriel penceresine yol açtı.
Manchester'daki ilk yıllarının zaman dışı ve oturdular
kendileri aralarında düşük eğimli bir masa ile, dışarı bakıyor
Dışarıdaki geniş yağmur yağış bahçesinde, binalar
Dilbilgisi-Okul ve Katedralin Siyah Kütlesi.

Manchester bu karanlıktan daha fazla Manchester olmamıştı
Temmuz öğleden sonra, düşük şekilsiz bulutları, karanlığı, rüzgarı,
ve peling yağmur. David, pastil panelerine bakarak
Ötesinde tanıdık kasvet, aniden itilerek taşındı
Acı olan bir vizyonun ortasında-
iplik benzeri yollar; gölgesiz bir güneşin; Beyaz bir şehrin
Cazibe, şiir.

Dora onu çekingen bir şekilde izledi, yeni algılar ve alarmlar
o.

`` Bana Louie'den bahsederdin, 'dedi.

Kendisine döndü ve aniden sırtıyla döndü
Pencere, böylece dış dünyayı artık görmedi.

'Onun evli olduğunu duydun mu?'

'Evet.'

`` Bir kaba evlendi. Kısmen benim hatamdı. Olmak istedim
ondan kurtuldu; Yoluma girdi. Bu adam aynı evde idi; BEN
Onu kendine bıraktı ve kısmen inanıyorum ki, bana rağmen gitti
onunla kapalı. Sonra onu terk etmeyeceği zaman yaptım
Onunla evlenmesi. Onunla evlenmesi için rüşvet verdim. Ve yaptı. Sadece vardı
Ona değecek kadar para. Ama onu tedavi edecek;
Ve onunla kalmayacak. Kötüden kötüye gidecek. '

Dora geri çekildi, eli masada, ona bakarak
İnanılmaz Korku.

'Ama hastadın mı?' Kekeledi.

Başını salladı.

Hasta olmama aldırma. Bilmeni istedim çünkü sen
Ona iyi ve sana ikiyüzlü olmayacağım. Hiç kimse
Aksi takdirde evli olması dışında bir şey bilmeye ihtiyaç duyar, bu doğrudur. Eğer
Ona baktım, belki de olmayabilirdi-belki. Ama ben
Ona bakmadım-yapamadım. '

Elinde desteklenen yüzü ondan gizlendi. O bir
Heyecan ve trajik izlenim koşusu-bir şeyi anlamak,
daha fazla bölme.

"Louie her zaman çok istekli idi," dedi titriyor.

Evet. Bu daha iyi yapmaz. Sana söylediğim her şeyi hatırla
daha önce onun hakkında? Devam etmediğimizi biliyorsun; Bana iyi değildi
Sanırım ona uymadım. Ama tüm bu yıl bilmiyorum
Neden, sabahtan geceye aklımda; Ben her zaman ben
Bir şekilde zarar vereceğinden emin oldu; Ve endişe
Kendisi hakkında-harika! çok içinde büyümek gibi görünüyordu
Bones_. '-bir duraklamadan sonra son kelimeleri attı,
enerjisine uyacak şekilde bir ifadeyi arıyor gibiydi
onun hissi. `` Onu yaramazlıktan uzak tutmak için Paris'e götürdüm. Ben vardı
çok yalnız gitti; Ama senden onu almanı istemezdi
İçinde, onu John ile bırakamadım. O zaman benim içine girdi
Yol-sana söyledim-ve köpeklere gitmesine izin verdim. Orada-
bitti --_ bitti! _ '

Bir el masasını davul ederken, gözleri oturdu.
Görünüşe göre kendilerini Sir Humphry Chetham'ın portresine sabitledi
oyma şömine üzerinde. Onun tarzı zor ve hızlıydı; hiç biri
ses ne de ifade,
pişmanlık.

Dora ona bakarken sessiz kaldı; İnce elleri basıldı
Her iki yanağına da sıkıca; Gözyaşları dolduruncaya kadar yavaşça yükseldi
Gri gözleri.

`` Çok üzücü, '' dedi düşük bir sesle.

Bir duraklama vardı.

'Evet-üzücü. Belki de bu dünyadaki çoğu şey de öyle. Tüm
Doğal istekler bizi er ya da geç sefalete götürüyor gibi görünüyor. Ve
Onları bize kim verdi-bizi buraya koyan-sadece gitmekten başka seçenek yok
Bir karmaşadan diğerine karışmak mı? '

Gözleri buluştu. Sanki dinini hatırlamış gibiydi,
ve acısında, dolaylı bir kaçıştan kaçınamadı
BT.

Ona gelince, söylediği şey garip ve ona iticiydi. Ama o
Tutku, çok uzun süre çiğnenmiş, içinde ağladı; onun saf
Kalp bir dua, zarif bir acı ve acıma.

Biri seni aldattı mı? diye sordu, o kadar düşük ki kelimeler görünüyordu
Sadece havaya nefes aldım.

'Hayır,-Kendimi aldattım.'

Sonra ona bakarken bir itiraf dürtüsü aklını geçti.
Sempati, samimiyet, kadın tatlılık, her zaman sahip olduğu şeyler
Dora Lomax ile ilişkili. İçgüdüsel olarak onu bir
Uzun zaman önce ilk aptalca seyrekler biter bitmez.

Ama dürtü öldü. Şiddetini düşündü, onu
Din, orta sınıf kanonları ve yargıları, belki de
Babanın gevşeklikleri nedeniyle tüm daha sıkı. Ne ortak zemin
Onunla tutkusu arasında, Elise arasında mı? HAYIR! Eğer gerekirse
Konuşun-Sonunda, tamamen kaçmak için çok zayıftı.
Konuşma-daha fazla pratik ve daha fazla insan için olsun!

Bu yüzden sözlerini boğdu ve Dora içgüdüsel olarak hissettiğini hissetti
ona artık söylemezdi. Bunun bilinci karışmıştı
aşağılama ve rahatlama; onun böyle olduğunu hissetmek için onu yaraladı
onun küçük bir emri; Yine de söyleyebileceğini hayal etti. Paris
Kötü bir yer-bu yüzden dünya bildirdi. Hayal gücü, hassas,
Hıristiyanlaştırılmış, münzevi, yapmış olabileceğinden küçüldü.
Belki de kadın da küçüldü. Bunun yerine, kendini attı
Mutluluk, onun yanında tekrar orada olduğunu düşündü, restore edildi,
Körfezden kurtarıldı, eğer Körfez olsaydı.

Louie konusuna geri döndü ve ona
Dora'nın türünün kızı, kendisinin bildiklerinden söylenebilir
Louie'nin kocası. İki günlük onları ararken,
Madam Cervin ile bir röportaj eklemişti,
Montjoie'nin halka açık karakteri ve
kariyer. Bu arada Louie'nin davranışının hikayesinin kısımları geldi
içinde ve onu Dora gibi tanıyan biri için deliliği ve
Wildiness ortaya çıktı, tahmin edilebilirdi, kardeşi kadar çok az
böylece kendini mazur görmeyi amaçladı. Gerçekten nasıl mazeret gerekir
Kendisi? Louie'nin karakteri dikkate alınması gereken sabit bir miktardı
onunla ilişkileri olan herkes tarafından. Kişi de mazur görebilir
Lunacy'nin bahanesiyle deli bir kaçışa izin vermek için. Dora
onun tonunu mükemmel bir şekilde anladı. Yine de kalplerinin kalbinde o
Onu affetti-çünkü ne bilmiyordu!-onun şampiyonu oldu. Oradaydı
Kuru bir kendini yargılama keskinliği, gelmenin yerleşik bir mahkumiyeti
Hasta, kalbini kıran söyledi. Ve ne kadar ağartıldı
Bu bilinmeyen sefalet tarafından! Nasıl acımalı, affetmemeli? BT
şişen kendini ifade etme hissinin iktidarsızlığıydı
Boğazı. Ve zavallı Lucy de-ah! Zavallı Lucy.

Aniden, konuşurken, arkadaşını daha çok fark etti
yakından, küçük siyah şapka ve ceketin perçanlığı, yeni
Çizgiler gözlerin ve ağzın etrafında.

'_You_ iyi olmadı,' dedi aniden. ' Nasıl var
Babam mı devam ediyor? '

Başladı ve sessizce cevap vermeye çalıştı. Ama sinirleri
konuşmaları ve içe doğru duygu oyunuyla sarsıldı
Gözünden çıktı. Oldukça beklenmedik bir şekilde ayrıldı ve
Gözlerini tek elle örtecek, nazikçe ağlamaya başladı.

'Şimdi onunla hiçbir şey yapamam, zavallı baba,' dedi,
kendini kontrol edebilirdi. Beni hiç dinlemeyecek. Borçlar
Korkunç olmaya başlıyor ve iş hızlı bir şekilde düşüyor. BEN
Ne yapacağımızı bilmiyorum. Ve her şey onu daha da kötüleştiriyor-onu sürüyor
içmek için. '

David bir dakika düşündü, ilk kez kendini kaldırdı.

Onu görmek için geceye geleyim mi?

'Ah yap!' Dedi hevesle; `` Saat dokuz civarında gel. Söyleyeceğim
O-belki de onu içeride tutacaktır. '

Sonra henüz yaptığından daha fazla ayrıntı yaptı; adlandırılmış
baskı yapan alacaklılar; Kilise işinin nasıl olduğunu anlattı
Kendini gece gündüz kör çalıştı, onlar için çok az şey yapabilirdi;
Hem restoran hem de okuma odası nasıl boşalıyordu ve o
Artık kalacak hizmetçi alamazdı, ama Sarah, onun yüzünden
babanın öfkesi.

Hikayenin hastalanmasıyla dinlerken ona görünüyordu
Umut ve gelecek kader, tuhaf bir şekilde tanıdıktı; BT
Ya da beklenen bir şey vardı; Onun için garip
Ve şimdi sarsıcı bir şey mutlu bir insan bulmak olurdu. O
zihin kendi bulutunu astığında o genç morbid eyaletteydi
Evren üzerinde.

Ama Dora kalktı, perdesini el sıkışarak bağladı. O
onun için o kadar alçakgönüllülükle minnettardı ki onun için üzgündü-o
onun için kendi kederlerinden bir düşünce yedekleyebilirdi.

Birlikte karanlık merdivenlerden aşağı inerken Lucy'den sonra sordu.
Şimdi Wakely'de bazı ilişkilerle kalıyordu, pamuklu bir kasaba
Irwell Vadisi, dedi Dora; Ama muhtemelen geri dönecekti
Kış için Hastings'e. O ve onun
Babam devam edemedi; Ve üvey anne
Ancak-Purcell zamanını alıyordu-olmaya kararlı
onunla uğraştı.

David belirli bir rahatsızlıkla dinledi. Onun için yaptığı buydu
Ben, 'diye düşündü', bu onu iyi ve her şey için ona karşı koydu. Eskimiş
Kahraman! '

Yüksek sesle şöyle dedi: 'Ona yazdım, biliyorsun ve ona o kitabı gönderdim.
Bana bir queer mektubu yazdı-hepsi çizgilerdi ve
SPLEARS-sahildeki sokak vaazları ve kör bir adam
Kim ilahiler söyledi. Neden özellikle bu kadar nefret ettiğini hatırlayamıyorum! '

Hafif gülümsemesine cevap verdi. Lucy her ikisi için de bir çocuktu.
Sonra onu ayrılırken fark ederek salonun kapısına götürdü
Ondan, ne kadar pis ve ihmal edilen yer görünüyordu. Daha sonra-doğrudan onu terk etmişti-acının ağırlığı
bir saat boyunca tekrar inmişti, kapandı
duyuların kapıları, onu yalnız bırakarak yüz yüze
Onu gece gündüz rahatsız eden küçük figürle. Sırasında
Paris'ten döndüğünden bu yana geçen günler Projektif Fakültesi
Çocukluğunu ikinci bir dünya ile donatmış olan hayal gücü
ve kitaplarının olayları ve yaratıklarıyla insanlara sahipti,
anormal bir güce dönüştü. Şu anda olduğu sahnenin arkasında
eski hayatının parçalarını acı verici bir şekilde bir araya getirerek,
onun için başka bir şey yarattı, burada, zengin bir şekilde ayarlanmış ve aydınlatılmış sahneler arasında
Sürekli yaz, Elise ile yaşadı, onunla yürüdü, izledi
Onun, ayağa kalktı, onunla kavga etti, affetti. Onun draması
Yalnız belleğe bağlı değil miydi, ya da daha doğrusu hafıza geçiyordu
yaratılışa. Sınırları içinde kendisi değil;
Onun parçası gerçekte oynadığı her şeyden daha yüce idi; onun
Dönem artık dile bağlı değildi-aktı ve nüfuz etti. Onun
Aşk acımasız olabilir, ama onun seviyesindeydi, hayır, efendisi; O
onu kınayabilir, güreşebilir, ona emredebilir; Ve sonunda uyandırıyor
Birbirlerinin kollarına affedilmesi-uyuşukluk-geri çekilme.

Aniden, zavallı aptal! Yaydan küçük bir cıvata
bellek-bir beyaz boyunca çıngıraklı bir _Diligence_ görüntüsü
Yol-ya da siyah yağmurla dövülmüş quays,
Tearing lambalar-veya mavi temsilcisi olan iğrenç bir üst odadan
ne hareket edemeyeceği ne de nefes alabileceği mobilyalar-
hayalini parçalara vur ve içerideki harabeye düştüğünde
O, tüm varlığı, belirsiz bir karara dönüşecekti
Cries-Deliryum-Bekili-kalbindeki benlik
Hepsi ömür boyu güreş gibi görünüyordu.

Dora'dan ayrıldıktan sonra gündüz. Önce vizyon,
Enchantment-o zaman acı, ıssızlığın hıçağı
neredeyse hiç saklanmayacak. Sokaklarda hiçbir şey görmedi. O yürüdü
Olağandışı bir kalabalığın toplandığı değişimden geçerek,
mekanik olarak onun içinden geçiyor, ama gerçekte bunu bilerek değil
oraday mıydı.

Dükkana ulaştığında, John'u geçti,
Gazete, odasına kadar ve kapıyı kilitledi.

Yaklaşık bir saat sonra Bay Ancrum geldi, tüm heyecan,
kolunun altındaki kağıt grubu.

`` Savaş olacak John! _WAR _-- Sana söylüyorum! Ve böyle bir
savaş. Dövülecekler, o braggarts, eğer adalet varsa
cennet. Sokakların hepsi dolu; Buraya neredeyse hiç gelemedim;
Herkes Manchester'ı nasıl etkileyeceğinden bahsediyor. Yeterli zaman
Bunu düşün! Hepimiz ne bir dizi bencil hayvan! Nerede
David? '

'Bir saat önce gel!' dedi John Sullenly; `` Yukarı gitti. ''

'Ah, duymuş olacak-pankartlar her yerde.'

Bakan yukarı çıktı ve David'in kapısını çaldı.

'David!'

"Tamam," dedi içeriden bir ses.

"David, haberler hakkında ne düşünüyorsun?"

'Ne haber?' bir duraklamadan sonra.

'Neden savaş, adamım! Akşam gazetesini görmedin mi? '

Cevap yok. Bakan kapıda dinledi. Sonra bir ihale
Onun tuhaf gri yüzünde şaşkın görün.

'David, buraya bak, seni kapının altına iteceğim. Sen
Yorgun, sanırım-kendinizi yürüyüşünüzle mi yapıyorsun? '

`` Akşam yemeğine ineceğim, '' dedi.
"Gazeteyi itecek misin?"

Bakan indi ve mutfak düşüncesinde kendi başına oturdu.
O şimdi dışarı çıktığından daha akıllı bir adamdı ve sadece gibi değil
Prusya Kralı'nın bu cevabına Fransız ültimatumuna
Hohenzollern adayının konusu.

Çünkü o sokakta Barbier ile tanışmıştı. Volobe nasıl tutulur
Fransız David'i parçalanmış durumunda bombalamaktan bir
Bay Ancrum'un dönüşünden bu yana en endişeli mesleklerinden. Vardı
yapıldı, ama zor olmuştu. David kime borçluydu
Paris'in ilk raporları, onu gönderen eski yoldaşa değilse
Orada, ona bir konaklama buldu ve ona Fransızca konuşmayı öğretti
Kendini ve ülkesini utandırmamak mı? Ancak ancrum bulmuştu
Barbier'in ilk ziyaretini müdahale etmek anlamına gelir ve
O zamandan beri denemeler. Doğal bir sonuç olarak, Barbier son derece
asabi. Hastalık-Küret! Delikanlı içine giriyordu
Sıyrıklar-yemin edeceği.

Bu vesileyle, ancrum onun karşısında tökezlediğinde,
Barbier, ilk başta savaş haberleriyle köpürüyor; Farklı yırtılmış
yollar; Şimdi imparatoru bir Cochon ve _fou_ için kötüye kullanıyor,
Fransa için sınırsız felaket ve küçümseme
Bulvarlardaki kalabalıklar; Bir sonraki an aynı şeyi düzenler
Talihsiz ülkesinin olduğu Prusya karşıtı delilik
Şu anda enfekte oldu. Talk dörtneğinin ortasında,
Ancak yaşlı adam aniden durdu, şapkasını çıkardı ve
Gri saçlı kıl tutamlarından heyecanlı bir el koşmak
diğeri ile ancrum'a işaret etti.

'_HALTE la_!' 'Genç Rascal'ın ne olduğunu biliyorum
sonrasında. Biliyorum ve ben de bağlı olacağım bilmiyorum. Bir sevgiliye güvenmek
bir rahip. Buraya gel. '

Ve kolunu ancrum'un arasından geçirerek, onu tekrarladı, tekrarladı,
Yürürken, değerli yeğeninden bir mektubun özü,
Barbizon bölümünün sakinlerine göründüğü gibi
7 Rue Chantal ve Taranne's _atelier de öğrencilerine
femmes_, her Witticism'in her süslemesiyle ilişkiliydi ve
_Blague_ Bir Fransızca'nın hayal gücünün _rapin_
tavsiye etmek. Mademoiselle Delaunay henüz restore edilmedi,
yazar, süslediği _atelier_. '_On criait
au scandale_, 'esas olarak o kadar zeki bir şeydi
Hayvan ve diğerleri ondan kıskanıyor ve nefret ediyorlardı. O bir
Lüksemburg yakınındaki stüdyo ve Taranne'nin ona öğrettiği söyleniyordu
özel olarak. Bu arada Dubois sevgili amcasından ona tedarik etmesini istedi
_l'autre ile ilgili bilgilerle; _ minnetle
takdir eden bir daire tarafından alındı. _La soeur de gelince
L'Atroe_, sevgili amca şüphesiz göç ettiğini biliyordu
Küçük bir sanatçı olan Monsieur Montjoie'nin stüdyosuna
_Genre_'deki işler, ortaya çıktı.
yüksek derecede ilgi ve çeşitlilik. Tüm incelemede
koşullar, sevgili amcanın belki de yazarını affederse
bu tahmin edilebilir görüşleri kabul etmek için eskisinden daha az atılmıştı
İngilizcenin _morale_'nin üstünlüğü,
Manchester ziyareti sırasında kendisinden çok etkilenmişti.

Çünkü Brüksel'de çok kısa bir konaklamadan sonra yeğen cesurca ve
Aniden İngiltere'ye itti ve iki hafta içinde geçirmişti
Barbier'in ameliyatları amcasını yeniden bağlıyor. Amcaya gelince,
Xavier, daha yakından incelendiğinde, en çok
Şimdiye kadar tuttuğu genç reprobatları çözüyor. Vaaz etmişti
O bir baba gibi, ona kendi yokluğunun imajını tutarak
favori David Grieve, neler yapabileceğinin parlak bir örneği olarak
bu kötü dünyada bile ahlak ve kapasiteye göre elde edilebilir. Ve
Aralıklarla yaratığı para ile tedarik etmiş ve eğlendirmişti
Sabahtan geceye _gaminerie_ ile kendisi. Onların
Amcanın yeğenine itiraf ettiği büyük bir dürüstlükle ayrılmak
karakterinden oluşturduğu genel görüş; hepsi aynı
Şimdi tolere edilebilir bir şekilde sık sık yazışmaya başladılar; Ve
Dubois'in amcasının tasarruflarını elde etme şansı
İngiltere'ye geldiği _chasse_ gibi görünüyordu
Serin gözlemci hiçbir şekilde küçük.

`` Şimdi buraya bak, '' dedi Barbier, gözlüklerini çıkararak
Onları karartan 'neşeli gözyaşını' silin
Xavier'in son mektubunun yeniden özetlenmesi, 'Artık saçma değil! Ben geliyorum
Ve o genç adamla dışarı çıkar. Onu Paris'e gönderdim ve ben
Orada ne yaptığını bilin. _He's_ yanmış şekerden yapılmış. İle ilgili
Tabii kalbini kırdı-hepimiz yaptık. Ona doğru servis yapın. '

`` Gülmek kolay, '' dedi ancrum kuru, 'sadece bu genç arkadaşlar
bazen onurlarını haklı çıkarmanın rahatsız edici bir yoluna sahip olmak
kendilerini vuruyor. '

Barbier başladı ve sorgulayıcı görünüyordu.

`` Şimdi beni dinlediğini varsayalım '' dedi.

Ve iki adam ancrum iken Albert Meydanı devriyesine devam etti
David'i kurtarmasını anlattı. Hikaye basitçe anlatıldı ama
etkileyici. Barbier ıslık çaldı, baktı ve teslim oldu. Hayır, gitti
diğer uç noktaya. Saçma sevdi, ama sevdi
Romantik Daha Fazla. Bir saat önce, David'in maceraları ona bir
Çizgi roman konusu. Ancrum'un konuştuğu gibi,
stil, 've sonunda özgürlük alamazdı
eski öğrencisi _nuit de mai._ o kahramanından daha
heyecanlı, sempatik, ilan etti, eski yaraları açtı ve
Bay Ancrum ondan kurtulmakta büyük zorluk çekti.

Şimdi bakan evde meditasyon yapıyordu. Sayesinde
Dubois'in hikayeyi yatırdığı alay atmosferi
ana hatlarını biraz netlikle gördüm.




Bölüm XIII


Ancak meditasyonlarının ortasında, bakan
John'u David'in akşam yemeğine göndermeyi unutun ve David
ortaya çıktı, beyaz, haggard ve bitkin, kendini bulmak
Bir kadın gibi bir özenle düşündüm. Delikanlı, hasta ve
sinirli, minnettarlıktan daha fazla kızgınlık gösterdi; onu itti
Yiyecekler, kuru ekmek ve çayda kasvetli bir şekilde bakan
bakanın değişmez akşam yemeğini ne zaman sormak gibi oluşturdu
rasyonel özgürlüğünün tekrar yemesine veya hızlı bir şekilde yemesine izin verilecekti
Memnun oldu. Ancrum'un savaş hakkındaki sözlerini neredeyse hiç yanıtladı,
Ve sonunda dışarı çıktığını söyleyerek yoğunlaştı.

'Yatağında olmalısın,' dedi Ancrum, neredeyse protesto ediyor
ilk kez, 've orada olacaksın-bacak tarafından bağlanırsınız-eğer
Kendinize iyi bakmayın. '

David hiçbir fark etmedi ve gitti. Kendini Almancaya sürükledi
Athenaeum, ilk sifonunda üye olduğu
onun mirası. Paris'ten telgraflar vardı ve bir istekli
kalabalık okuma ve tartışma. Sonunda yolunu iterken
Ve oku, tüm sahne sanki sanki
Orada-Ağaçları ve Kioskları ile Yaz Bulvarları,
hareketli kalabalıklar, bağırışlar, 'marseillaise'-kör bulaşıcı
Her şeyin deliliği. Ve iki hafta önce kısa bir süre önce, Avrupa'da hangi adam
Böyle bir günün zaten dizlerinin üzerinde olduğunu tahmin edebilirdi.
Tanrılar?

Daha sonra, salon yolunda Elise ile konuştu.
O,-onu geri kalanı ile bulvarlara yerleştirerek ve kendisi onun yanında
onu tahttan korumak için. Saatlerce, onun bu morbid hediyesi,
ona işkence etse de, tutku için bir çıkış sağladı, onu kurtardı
uyuşma ve umutsuzluk.

Dora'nın oturma odasına geldiğinde babanın orada otururken buldu,
Boş ızgara üzerinde kasvetli bir şekilde sigara içmek. Bir sel beklemişti
sorular ve onlarla tanışmak için kendini çelikleştirmişti. Hiçbir şey
düzenlemek. Yaşlı adam onu ​​ve seyahatlerini çok az fark etti.
Babanın onu gönderdiği petulant tavsiyesini göz önünde bulundurarak,
David şaşkındı ve sonunda pik etti. O kurtardı
Ancrum için kaybettiği ve şu anda tartıştığı dil
Savaş herkes gibi. Konuşmanın anımsamaları
Paris haftalarında yaşamıştı. Ve o
Napolyon'un mevcut eylemine dayanan bazılarını tekrarladı
III ve bakanlığı, geri dönen akıcılık dokunuşuyla. O, içinde
Gerçek, babanın dikkati için oynamak.

Babam onu ​​sessizce vahşi ve öfkeli bir gözle izledi. Sonunda,
Dora'nın orada olup olmadığını görmek için etrafa bakıyorum ve
Dışarı çıkmıştı, David'in dizine uzun bir el koydu.

Bu yapacak, Davy. Davy, neden o zamanlar uzaktaydın? '

Genç adam aniden kendini çekti, gerçeklere geri döndü
unutkanlık gibi bir şeyin bu ilk kısa anından. O
ortak hastalık mazereti için denedi; Ama boğazına yapıştı. `` Sana söyleyemem baba, '' dedi sonunda yavaşça. 'Söyleyebilirim
Yalanlar, ama yapmayacağım. Kendimi yalnız endişelendiriyor. '

Babam hala öne eğildi, zirveli sihirbazın yüzü ona bakıyor
arkadaş.

Sorun içinde oldun Davy?

Evet, baba. Ama bana sorular sorarsan gideceğim. '

Ani bir kararla konuştu.

Babam dikkat etmedi. Kendisini bir ile sandalyesine geri attı
uzun nefes.

Bedad, ve ben biliyordum, Davy! Ama biraz üzücü o 'yazık olacak mısın
Out o 'ben, oğlum-biraz ödem!'

Parlak bir düşmanca görünümle arkadaşına bakarak yatıyordu.

'Güçler tarafından!' Şu anda, 'Yine yirmi bir gossoon olmak için dedi
Ve bir kadınla uğraştı! '

David fırladı.

`` Pekala baba, sana iyi geceler teklif edeceğim! Bir şey duymak istedim
gelişmekte gibi görünmeyen kendi işleriniz hakkında. Ancak
Bayan Dora'nın evde olana kadar bekleyeceğim. '

"Otur, tekrar otur!" diye bağırdı Lomax öfkeyle, onu yakalayarak
kol. Seninle karışmayacağım. Evet, kötü bir şekilde, bir
Dora dinlerseniz kötü bir yol. Onun için olmasaydı
uzun zaman önce kendimi yürüdü ve şeytanın almasına izin ver
alacaklılar. '

David oturdu ve gerçeğe ulaşmaya çalıştı. Ama baba döndü
Restive ve şimdi daha önce sahip olduğu gezgin konuşmasını davet etti
itti. Paris sokaklarının kendi hatıralarına düştü
'48'de ve kibirliği bir adamın bu kaymasını göstermekten keyif aldı.
Eski Lomax, Fransa ve Fransız siyasetiyle iyi tanıştı
O doğmadan önce.

Şu anda Dora geldi, babasının içine girdiğini gördü
Her zamanki gece eğlencelerinden vazgeçti ve yumuşak şükranlara baktı
David'de. Ama ona gelince, hiç bu kadar canlı bir şekilde fark etmemişti
queer uzaklık ve babanın doğasının kayganlığı, ne de
Dora'nın hayatının sefil güvensizliği. Böyle adamlar değildi
Onlara bağlı kadınlar olsun.

Aşağıya gitti ve eskisi için neler yapılabileceğini düşündü
vagabond. İçecek onu son gördüğü için gerçekten yıkıyordu.
Dora uğruna genç adam bazı hevesle hatırladı.
'L'Alcoolisme' üzerine bir Fransız incelemesinde ifadeler ve öneriler
Yabancı bilimsel arasında dönme şansı verdi
stoklamak. Dora, şüphesiz papazlığı çağırmıştı; Çabuk olurdu
Doktor getirmek için. Ve genç bir tane vardı, bir sık
Birmingham Caddesi'ndeki durak, henüz aşırı yüklenmedi
ona zeki ve yardım etme olasılığı olan pratik.

Amacı da unutmadı. Ertesi sabah tuttuğu
söz konusu genç adam. Dışarı çıktı Fransız kitabı,
ünlü bir Fransız deneylerinin kaydını içeriyordu ve
iki kişi David'in küçük arka odasında bir araya geldi,
Doktorun kitapçılar ve olası zihinleri hakkındaki görüşleri
Biraz genişledi ve David eski entelektüelden bir şeyler hissetti
bu bilimsel zihin ve maddenin sahip olduğu parıltı
kış aylarında onu uyandırdı. Sonra doktorunu yürüdü
akşam yemeği saatinde babaya ve cesurca onu bir
arkadaş. Hediye alınan genç doktor,
Durum takdirle, bir şakacı ve jesting tonu aldı ve,
Sonunda, ahlakı tamamen bir kenara bırakarak, babayı düşünmeye davet etti
kendisi bilimsel bir durum olarak ve kendisiyle böyle başa çıkmak
bilginin yararı.

Babam hasta ve depresif hissediyordu; David onu bir
'Küstah Varmint' ve Doktor biraz daha iyi; Ama delikanlı
yine de eski tüy beynini gururlandırdı ve
Bitti, büyük ve kendini heyecanlandıran bir patlamaya düştü
kendinden emin. Doktor onu oynadı; reçete; Ve o ve
David birlikte ayrıldı, sanki yaşlı adam gibi görünüyordu
Kendi semptomlarına olan merak ve ilginin
Muhtemelen kendisine verilen tavsiyeye uymak için bir girişimde bulunur.

Dora, üçü hala şaka ve tartışırken içeri girdi. O
Yüz dinlerken ve David ve Doktor ayrıldığında
Onlara David'i şaşırtan havalı ve küçülen bir güle güle verdi. Ancak baba, kısa bir süre sonra, önemli ölçüde tamir etti,
kendi kendine atanan doktoru için bir coşku geliştirdi ve
Hala daha iyiydi, kendi işleri hakkında güçlü bir heyecan. Ne zaman
Daha acil olanların toplantısı için bir kredi aşamasına geldi
Müşterileri çekmek için taze ve ustaca çabaların yükümlülükleri,
ve geri dönen refahın belirli bir parıltısından David'in endişesi
Eski arkadaşı tekrar düştü. Eski canlı ilgisi
İnsan sahnesinde ve içindeki aktörler henüz değildi
kurtarıldı; Bu haftalarda yorgunluk ve lassitude her birini aştı
Dürtü ve öğretim üyelerini sırayla canlandırmak.

Haberlerle de gittikçe daha fazla emiliyordu.
Fransa. Onun üzerindeki ilk etkisi sinirli bir itme idi.
Barbier ve Hugo ona imparatorluktan nefret etmeyi öğretmişlerdi; Ve yapmamıştı
O ve o Chatiments_ birlikte okudu ve alay etti
İmparatorun sokaklarda geçerken arabası mı? Fransız
İngilizce gazetelerindeki telgraflar,
Buharlaşma nüfusu, odadaki vahşi retorik ve
_Fanfaronnade_'in genel patlaması, Fransızcayı yapıyor gibiydi
İmparatorluk ile en kötü yönleri ile Nation One ve hepimiz
Unutmayın, İngiliz dişlerini kenara koyun. David Makaleler Günü'nü yuttu
gündüz ve onun karşıtlığı büyüdü, çünkü kısmen buna rağmen
Zihninin geniş, duygusal şeylere karşı güçlü bir şekilde yerçekimi,
Ve retorik, onun temel macunu Fransız değildi ama
İngilizce-ama çoğunlukla diğer ve daha güçlü nedenlerden dolayı
Çok bilinçli değildi. O iki hafta boyunca acısının
Paris, büyük şehir ve kendisi arasındaki tüm bu sempatik bağ
ki bu onun için çok zevk ve heyecanın kaynağı olmuştu
Elise ile ilk günlerinde bozuldu. Cazibesi
Mutluluk yırtılmış, görmüştü, rüyasının Paris'in altında,
Hasta duyularının korku içinde küçüldüğü açgözlü acımasız Paris ve
nefret. Lütuf, büyü gitmişti-yalnızdı ve
Sefil!-Ve şık, materyalizm, bencil mengene ortasında
günlerce taşındığı yer, bir uzaylı ve bir düşman, aşk
İçinde nefrete dönüyor.

Şimdi ölümcül ağrısı kendini yeniden canlandırdı. Dövülecekler-bu
Ahlaksız ve korunmuş insanlar!-ve ateşli kalbi sevindi.
Ama Elise? Dudakları titredi. Savaş onun için ne anlama geliyordu?
rahatsızlıkları söz konusu olduğunda? Ne vardı
Patrie_ _l'Amour_'dan daha fazla sanatla yapmak? O koydu
Vahşi akşam yürüyüşlerinde ona soru. Onu kızdırdı
Haftalar süpürüldü ve büyük yıldırımlar
düşme-wissembourg, forbach, değer-hayal gücü bazen
Ona tedirgin ve gözyaşlarına girin. Onun için üzücü! Neden bu
Fransa için üzüntü? Saçma! Dünya sevilirken boyamasına izin ver
ve savaştı. 48'de, monarşi ve cumhuriyet güreşirken
Paris sokaklarında, manzara ressamı değildi
Chintreuil sessizce her zaman birinin dışarısında çiziyor
Şehrin kapıları? Senin için sanatçı vardı.

Bu arada savaşın artan heyecanı, yükseldi ve
kişiliğinin bu tepkisiyle zehirlendi, onunla birlikte
Onu bir süre daha yapmak için işini kurtarmak için acı verici çabalar
her zamankinden daha soluk ve gaunt. Ancrum boşuna yeniden yapılandırıldı. O giderdi
onun yolu.

Bir akşam-bir gün sonra bir gündü-körü körüne yukarı çıkıyordu
Bir tarafın köşesindeki bir adama karşı koştuğunda Oxford Yolu
sokak. Son haber için ortaya çıkan Bartier'di.

Barbier başladı, yemin etti, onu kolundan yakaladı, sonra geri döndü
şaşkınlık.

'_C'est toi? Bon Dieu! _ '

Şimdiye kadar en üst düzeyde eski arkadaşından kaçınan David
yaratıcılık, aceleyle bakıp bakmayacağını sormak için başladı
Akşam telgrafında.

'Evet-ne önemli? Bana söyleyebilirsin. David, delikanlıım, ancrum anlattı
Ben hastaydın ama--

Yaşlı adam kolunu gençliğin içinden kaydırdı ve
sabit bir şekilde. Kendi yüzü çatlak ve çizilmişti, gözleri kırmızı. '_Oui; tu es chatch_, 'nihayet aniden dedi
Nefes, neredeyse bir hıçkırık, 'Her şey gibi,-dünya gibi!'

Ve başını asarak delikanlısı, küçükten aşağı doğru çekti
Sokak, konaklamasına doğru.

'Girin! Soru sormayacağım. Oh, gel! Fransız var
kağıtlar; Üç saattir onları yalnız okuyorum. İçeri gel veya
Deli olacağım! '

Ve savaşı, siyasi beklentiyi ve Barbier'in
Yaklaşık gece yarısına kadar Fransızca mektuplar. Tüm sürgünün uyruğu
yeniden canlandırılmıştı ve Fransa'yı ağlarken çok kayboldu
İmparatorluğu lanetlemek için neredeyse nefes kalmadı. Varlığında
çok doğru, çok dokunaklı bir keder, burada tüm adamın küçük
Hileler ve saçmalıklar şu anda gözden kaçtı,
David'in kendi kurutulmuş ve acı hissi ses bulamadı. Dedi
Eski arkadaşına sarılabilecek bir kelime değil. Ve Barbier, bir
Çocuk, sempatisini kabul etti ve 'Kalpsiz'i kötüye kullandı
İkiyüzlü 'İngiliz ona bir vasiyetle bastı.

Günler acele etti. David şehirdeki İngilizce gazeteleri okudu, sonra
Fransız parti okumak için Barbier'in lojmanlarına geç yürüdü ve
konuşmak. Gravelotte bitmişti, kuşatma yaklaşıyordu. O
Onun garip iç hayatı, David yanında Elise ile baktı
Bois de Boulogne'deki çöken ağaçlar, uzun çizgiler
_zone'dan ev eşyaları ve kaçaklarla dolu arabalar
Militaire_ Paris'e akın, askerler ve atlarda
Tuilerler bahçelerinde kamp, ​​uzak duman bulutlarında
Köyün sonra köy olarak Issy ve Meudon'un ormanları
kalıntılar.

Bir gece-sedandan bir iki gün sonra-bir köşesinde
Anayasa, küçük bir paragraf buldu:-

'M. Henri Regnault ve M. Clairin, stüdyolarını Tangiers'ta bırakarak
Fransız Konsolosunun Bakımı, sunmak için Paris'e döndü
kendileri, _prix de sahibi olarak
Rome_, M. Regnault yasal olarak muaftır. Böyle bir eylemi övmek
yazarlarına hakaret. Fransa-kanıyor Fransa!-Stern'i alıyor ama
Oğullarının sadık olduğunu unutmayın. '

David kağıdı attı, Barbier için bir mazeret yaptı ve gitti
dışarı. Her şeyin olması gereken Barbier ile konuşamadı
Başından beri açıklandı ve kalbi doluydu. O dolaştı
Güzellik ve sihir veren bir ayın altında Falowfield'a doğru
Bu alçak, biten sokaklara bile, bu sarsıcı, tutarsız
Binalar, Regnault'u Düşünmek ve O Un Unutulmamış Gece Yanında
Seine. Genç sanatçının Louvre üzerinden geçişi,
'Trois Rats' da büyük kafasının kalabalığın üstünde yükselmesi ve
Ay ışığının altındaki patlama-her şey, her ton, her
detay, ona geri döndü.

'_ Büyük Fransa-Ölümsüz Fransa --_'

Ve şimdi Fransa için-ah!-David heves, tutkuyu böldü,
ile yapıldı. Sanatçıya ondan daha yakındı
iki ay önce olmuştu-tüm büyük ve trajik şeylerin yanı sıra.
Gerçeği tanıması garip bir neşenin başlangıcı vardı.

Öyle taşındı ve o kadar karmaşık şekillerde, düşündüğü gibi
Regnault, onun hediyesi olan bu hayal gücüyle
Fransa'ya ve savaşa karşı olan hislerinin tamamı titredi ve
değişti. Düşmanlık, kalbindeki kişisel safra damlası,
Regnault'un Yasası ile Regnault'un görünüşü ile kayboldu. .
Fransa'da gördüğü bir kahramanca figür şimdi ona ayakta durmaya başladı
ulus için. Kalbinde kefaret yaparak eve yürüdü,
Bu korkunç içinde eski sevgiyi, eski saygı, eski saygı, tutkuyla yenilemek
Körfezde sıkı bir insanın varlığı.

Ve Elise ona geldi, ay ışığında, üzerine eğildi,
Yumuşak, onaylayan gözler--

Ah! Ulusal kaderin bu kasırgalarında neredeydi?
Zayıf hayatı nerede gizlendi? Hala bu Paris'te miydi
yakında 'ordularla yalvarır' mı?

       * * * * * *

Dört gün sonra Barbier Ancrum'a bir not gönderdi: 'Gel ve beni gör
Öğleden sonra saat altıda. Üzüntü için hiçbir şey söylemeyin. '

Birkaç saat sonra Ancrum yavaş yavaş Birmingham'a geldi
Halen konakladığı sokak. David yeni koymuştu
dükkan şutları, John ayrılmıştı ve işvereni
Akşam yemeği ve kitapları arka mutfakta emekli olun.

Ancrum içeri girdi ve John'un sahip olduğu ateşe sırtıyla durdu
David içeri girdiğinde sadece su ısıtıcısı ve bakanın çayı için yapılmış
Bir dizi kitapla ve arkasındaki kapıyı kapatın. Ancrum
Kargolarını bıraktı ve sonra ona doğru yürüdü.

'David,' dedi, elini çekingen bir jestle bırakarak
Diğer omzu, 'Barbier'in Paris'ten bazı mektupları vardı
Günümüze-muhtemelen en son alacak-ve aralarında bir mektup
yeğeni. '

David başladı, keskin döndü, elini salladı.

`` Barbier'in bilmeniz gerektiğini düşündüğü bazı haberler içeriyor.
Matemoiselle Elise Delaunay aniden evlendi-onunla evlendi
Kuzen, Bay Pimodan, genç bir doktor. '

Şok, David'in yüzünden her renk atomunu hafifletti. Denedi
Çılgınca kendini kontrol etmek, onu umutsuz bir şekilde cesaretlendirmek için
Olumsuz?' Ama konuşma onu başarısızlığa uğrattı. Mantelpiece yürüdü ve
ona karşı eğildi. Oda onunla yüzdü ve tek izlenim
bir iki an için bilinçliydi
Su ısıtıcısı neşeli şarkı.

'Paris'ten ayrılmayacaktı,' dedi Ancrum düşük sesle ayakta
yanında. “İnsanlar onu ikna etmeye çalıştı-hiçbir şey onu teşvik etmeyecekti.
O zaman ona aşık olduğu söylenen bu genç adam
yıllarca onunla evlenmeye çağırdı-korumasını gerçekten kabul etmek için
gelebilecek her şeyin görünümü. Dubois birkaçını reddettiğini düşünüyor
Times, ama yine de iki gün önce evlendiler, sivil,
sadece yasal tanıklar. '

David şömine ile çeşitli şeyler hakkında harekete geçti.
Huzursuz parmaklar. Sonra kendini düzeltti.

'Hepsi bu mu?' Diye sordu bakana bakarak.

'Hepsi,' dedi ancrum, elbette tekrarlama niyeti yoktu
Dubois'in gerçekler üzerine oynak nakitleri. 'Memnun kalacaksın
değil misin, onu böyle bir şekilde koruyacak birine sahip olması gerektiği
Boğaz? '-Bir dakikalık duraklamadan sonra gözleri ateşte.

`` Evet, '' dedi bir an sonra. 'Teşekkür ederim. Sahip olmayacak mısın
Çayınız mı? '

Bay Ancrum duygularını yuttu ve masaya oturdular
sessizlik. David biraz yiyecekle oynadı, sonra bir şey aldı
Bir diğeri, onu bıraktı ve sonunda fırladı ve şapkasını ele geçirdi.

'Tekrar dışarı çıkmak mı?' Diye sordu Bakan, titreme, nedenini bilmiyordu.

Delikanlı bir şey mırıldandı. İçgüdüsel olarak küçük topal adam,
Kapıya en yakın olan, ona koştu ve kendini attı
BT.

'David, yalnız dışarı çıkma-seninle git!'

`` Yalnız dışarı çıkmak istiyorum, '' dedi David, dudakları titriyor. Neden sen
Bana müdahale mi? '

'Çünkü--' ve kısa figür kendini çekti, bakanın
Ses sert bir derin not aldı, 'çünkü bir adam bir kez olduğunda
Kendinin cinayetinin günahını düşündü, onunla ilgili olanların hakları yok
hala diğer masum ve mutlu gibiymiş gibi davranmak
insanlar!'

David bir an sessiz durdu, her uzuv titriyordu. Sonra ağzı
ayarladı ve bir adım attı, bir kol kaldırdı.

'Ah, evet!' diye bağırdı ancrum, 'Beni yoldan çekebilirsin. Benim
Zayıflık ve deformite sizin için bir eşleşme değildir. Yap, varsa
kalp! Sence seni kurtardığımı bilmiyorum
Umutsuzluk-seni ölüm çenelerinden çıkardım? Yapıyor musun
Sanırım sana verdiğim haberlerin
göğsünde kalp mi? Sanırım, sanırım öyle olduğum için
deforme olmuş ve Pazar-okul öğretmeni, çünkü bence
din ve Fransızca kitaplarınızı okuyamıyorum, giremiyorum
Bir _man_ ne olur ve hisseder. Beni dene! Sen küçük bir çocukken
Sınıfımda _my_ hayat zaten ezildi-trajedim
bitmişti. Ben tutkuya yaklaştım ve günah işledim; korkmuyorum
Senin! Burada geceye yaşıyorsun, David Grieve, çünkü gittim
Seni dağlarda aramak için-olduğun kayıp koyun-ve
Seni Tanrı'nın merhametiyle buldum. Bana asla teşekkür etmedin-seni tanıyordum
yapamadı. Teşekkürler yerine güvenini istiyorum,
Burada-şimdi. Aramızdaki bu sessizliği yık. Bana ne olduğunu söyle
Hayatınızı bu geçişe getirmek için yaptım. Babanız yok-ben
Onun yerine konuşun ve güvenmelisiniz ve ben _deserve_ ve
Beni dinle! '

David ona şaşkınlıkla baktı-yıpranmış şekilsiz kafasında
Kavrılı bir şekilde geri atıldı-kolların göğsüne katlanmış. Daha sonra
Gururu yol verdi ve içinde bu dayanılmaz akıllı
daha uzun kendini saklar. Ruhu onun içinde eridi; Gözyaşları başladı
yanaklarının üzerine yağmur yağ. Ateşe geçti ve oturdu,
İçgüdüsel olarak ellerini yangına yayarak, o 'baba' kelimesi
kulaklarında yankılanıyor; Ve gece yarısına kadar Bay Ancrum tüm hikayeyi biliyordu,
Ya da insanın insana söyleyebileceği kadar.

Bu itiraf ve fırtına gecesinden en azından ortaya çıktı
Bir sonuç-gerçek ve karlı bir bağın başlangıcı
David ve Ancrum. Şimdiye kadar faiz harcaması olmuştu
ve bakanın tarafında sevgi ve belirli bir yanıt verme
ve David'in dostça duyarlılığı; Ama gerçek bir anlayış yok
Ve iletişim, zihinle zihin. Ama bu ajite saatlerinde
Sadece nadir yaşam krizlerine ait olduğu gibi konuşuyor, sadece değil
Ancrum, David'in en iç doğası hakkında bir fikir edin, tüm
Zengin, olgunlaşmamış duygu ve güç deposu, sahip olduğu her şeyden daha derin
daha önce sahipti, ama David, kabuklarını kırmak
Dernek, Pazar-Okul Öğretmeni'nin ötesine geçip altına almak
ve bakan, ilk kez gerçek adamın üzerine geldi
Arkadaş, tuzaklar dışında-eski pupilaj duygusunu dökmek,
ve monitör yerine bir erkek kardeş buldu.

Ancrum'un elini David'in dizine koyduğu bir an geldi,
kendi hikayesini birkaç çıplak cümlede anlattı, her biri olduğu gibi
Karanlık bir arka planda yıldırım, birkaç şeyi ortaya çıkarıyordu
Korkunç bir sadakatle, sadece sessizliğin ve gizemin kapanmasına izin vermek için
Yine bütün olarak. Ve küçük olan başka bir an geldi
Kendinden yürütülen bakan, tutarsız cümlelere düştü,
belirsizlikle dolu, ancak çoğu zaman güzellikle dolu
David, konuşan dinin canlı sesine yaklaştı
En saf, en yoğun notu. Mesih her şeyin yükü idi; .
acı dini, fedakarlık, ölümsüzlük; iffet dini
ve kendine baskı.

`` Hayat testten teste gidiyor, David; diğerleri gibi
İş-ne kadar çok şey bildiğinizi daha fazla biliyorsunuz. Ve bu testi
Kadını olan adam-bu kadar derin başka kesimler yok. Evet,
Koyunları keçilerden parçalar. Bir adam başarısız oldu-
Temel-Nerede olduğunu bilmeden cehenneme yuvarlandı. "Bu konuda
Bir adam düşerse taş "-bu kelimeleri sık sık koyarım-hepsi var
Kutsal Yazılarda Anlamlar. Evet, tökezledin, David-kötü bir şekilde büktü,
Ama daha fazla değil. İçinde merhamet var! Tekrar yükselmelisin-yapabilirsin.
Kendinizi kabul edin; Günahı bile kabul edin; Kendinle ayı ve git
ileri. Kilise bunu söylüyor. Hiçbir şey geri alınamaz, ama
Gururunuzu kırın, kefaret yapın ve hepsi affedilebilir.

Ama günahı kabul etmiyor musun? Bir erkeğin memnuniyet hakkı vardır
kendi içgüdülerinin. Ücretsiz bir onay sordun ve anladın. Nedir
hukuk ama nasıl yapacağını bilmeyen sefil insanlar için bir kongre
Aşk? Kim yaralandı?

David, bu bir aptal sorusu. Sen ve o ilk
Dünyada hiç sevilen erkek ve kadın? Her zaman böyle;
Her adam konunun hala karar vermesi için olduğunu hayal ediyor ve
Ateşin yanması gerçeğini bozabileceğinden daha fazla karar vermeyin
veya su boğulur. Tüm bu yüzyıllar insan hayvanı savaştı
insan ruhu ile. Ve adım adım onu ​​kaydetti
zaferler. Onları sadece yasayı hissederek ve bularak kazandı
Bu-lambaya getiren, firma onun altındaki kayalar
ayak. Ve bu kayalarda, yer işaretlerini yetiştiriyor-evlilik,
Aile, devlet, kilise. Onları ihmal et ve içine batıyorsun
ırkın ruhunun nesiller boyu olduğu bataklık
Seni kurtarmak için mücadele ediyorum. Onlara itiraz et! onları devir-evet, eğer
olabilmek! Onlarla sahip olduğunuz kadar şansınız var
yaşadığınız diğer gerçekler ve yasalar-fiziksel veya kimyasal veya
biyolojik.

`` Erkeklerin tarzından sonra konuşuyorum. Eğer konuşacak olsaydım
Bir Hıristiyan tarzı, başka şeyler söylemeliyim. Nasıl olduğunu sormalıyım
Bir adam _Dare_, Rab'bin elinden kopardı, kendi vahşi ve
pervasız kullanım, öldüğü bir ruh ve beden; Nasıl, Rab'bin
Bondsman, _DARE_ sevincini çalar, kendi başına taşımak
vahşi doğaya, bir hayvan gibi avı yerine
efendisinin ellerinde ve nimet altında; Nasıl o
_Dare _-- Emirler Altında Bir Adam ve Rab'bin Bedeninin Üyesi-Forget
bütün açgözlülüğünde-
şimdiki. '

Ama ne olursa olsun. Mesih sizin için hiçbir şey, ne de kutsal kitap, ne de
Kilise--'

Bakan aniden kırıldı, astarlı yüzü
duygu ve dua. David hiçbir şey söylemedi. Bu aşamada
Konuşma-sahne olduğu gibi, yargı ve tahmin-
hiçbir rol alamazdı. Onunla zamanı henüz gelmemişti. O
kendini açıklama girişiminde tüm gücünü tüketmişti-bir
parçalı soru ve cevapta başlayan ve biten girişim
Bir güven acelesinde, 'özür dileme',
gerçekte, zihnin ilk refleks eylemini temsil etmek
deneyim, bu nedenle iyileşme ve manevi büyüme nihayetinde
sorun. Ama şu an için süreci daha ileri taşıyamazdı. O
Sat titreşen ateşin üzerine çömeldi, hiçbir şey söylemedi, izin ver
Ancrum Soliloquise memnun olduğu gibi. Zihni geri döndü,
Gerçekten de, ancrum itme kutupları arasında konuşurken ve
cevap. Doğası ancrum'unki gibi değildi ve ara sıra
Hızlı eleştirel akıl, sefaletinden parladı ve tespit etti
Bir hipotezi araştıran bir varsayım. Ama genel olarak onun
_Feeling_ gittikçe daha fazla yol verdi. Bu ahlaki hassasiyet
özel doğasında özel bir miras olan o,
koşullar altında uzun bir bireyci gelişimin sonucu
İngiliz Protestanlık, onu ilkden doğal avından
Ancrum'un manevi tutkusu. Aralarında gerçek bir temastan en kısa sürede
kuruldu, David dini öfkeyi ve hayatı hissetmeye başladı
Ancrum onu ​​bir mıknatıs gibi çiz. Şeyin biçimleri değil, ama
şeyin kendisi. İçinde ya da onun gibi bir şey, dinlediği gibi, onun
Kalp, ilk kez şüpheli, tek olası sığınak
tutkunun acısı, bu ateşten mümkün olan tek kaçış
Tüketildiği arzu, kıskançlık ve aşk.

Sonunda ancrum'un onu yatağa götürmesine ve ona vermesine izin verdi
Paris doktoru bromür reçete etmişti. Ancrum yumuşak bir şekilde koyduğunda
Yarım saat sonra içeri girdi, çok uyuyordu. Ancrum'un Yüzü
ışıltılı; Halı ve yastık taşıyan odaya çaldı; Ve
David sabah uyandığında, bükülmüş formunu görmekti.
Küçük bakan hareketsiz ve onun yanında asker gibi uzandı
zemin.




Bölüm XIV


O uyanmadan David yükseldi ve işine başka bir adam devam etti. Gibi
Dükkanda veya sokaklarda hareket etti, bir
şimdiki benliği ile dünün benliği arasındaki uçurum
pek açıklayamadı. Sadece tüm atmosfer ve sıcaklık
Ruhun diğeriydi, farklıydı. Neredeyse varsayabilirdi
bilinçsizlik sırasında içinde bazı süreçler devam etmişti
şimdi sonuçları hissettiği uyku; hangisi vardı
onu bilmeden, Highroad'da bir noktaya kadar sürdü
hayatın, o noktadan çok uzakta olduğu zaman
Ancrum ile konuşma başladı. Bu illüzyonun bu dünyası,
John Sterling'in dediği gibi 'biraz hayali rüya'
Dönüşünden beri Elise ile yaşadığı, gitmişti, bilmiyordu
nasıl-beyinden bir bulut gibi süpürüldü, gözlerden bir sis. Katastrof duygusu, geri dönülemez ve onarılamaz şeylerin duygusu
Bütün adamın erken yaşlanması, sadece ateş kaldı ve
Huzursuzluk geçmişti. Hafıza gerçekten etkilenmedi. İçinde
Fransız deneyiminin sahneleri biraz
hayatı bilinçte kalıcı bir unsur; Ama kişiler
Onlarda geçmişin ölümleri vardı. Kendisi vardı
acı verici bir şekilde doğmuştu ve Pimodan'ın karısının mevcut kişisel yok
onun için varlık. Kendini kasıtlı olarak eski hayatına çevirdi,
ve çıkarlarını tekrar tek tek aldı, ama yakında
bir içgörü, bir güç, bir kavrayışla keşfedildi
henüz onun hiç olmadı. Zengin bir ahlaki ve ruhsal yaşam
Gelişme bu kışla onun için pratik olarak başladı-bu korkunç
Fransa'nın Ajonunun Kışı.

Düşünceleri şimdi Louie ile işgal edildi, ancak daha akıllılar
yol. Artık, morbidlik olmadan, kendini alamazdı
sefil evliliğinin tüm sorumluluğu. Sonra insanlar
Hepsi kendileri yaptıkları şeydir. Ama kendi payının duygusu
içinde ve gelecekteki yaşamının ne olacağı algısı,
onun üzerine iddiaları önceden kabul etmesini sağladı
basacağımdan emindi.

Kuşatma olduğu Eylül ayı başlarında ona yazmıştı.
yakın, onu İngiltere'ye getirmek için parasını sunuyor ve
Savaşın geri kalanında çatısının korunması. Ve bir hareketsiz
Elise'in evliliğinin haberlerini getirenden daha sonra
Yakın bir ülke kasabasından yazılmış Louie'den bir karalama geldi
Toulouse, o ve Montjoie'nin geri çekildiği yer
Heykeltraşın yerli yeri.

Mektup şikayetlerle doluydu-savaşın şikayetleri
hak eden bir dizi haydut ve aptal tarafından yanlış yönetilmek
en yakın ağaca yaymak; kocasının şikayetleri,
hiçbir şey için iyi; ve kendi sağlığının şikayetleri. O idi
ilkbaharda hapsedilmesini beklemek; Eğer geçerse
O-olası değildi, nasıl olduğu düşünülürse
Tedavi gördü-böyle bir adamla kalmayı memnun etmeli.
_He_ gitmek istiyorsa onu bir gün boyunca tutmamalıdır.
Bu arada David ona yedekleyebileceği parayı gönderebilir. Oradaydı
Altı yüz kalmadı --_ ona söyleyebilirdi;
Ve ondan bebek kıyafetleri için yeterince vidalayamadı
koca. Muhtemelen bir hemşire için ödeme yapmak için yeterli olmazdı
Zamanı geldiğinde. Peki, o zaman dışarıda olurdu-ve iyi
iş de.

Dora'ya hatırlanmak istedi; Ve Dora özellikle olacaktı
Yine St. Damian'ın bir yama olduğunu varsayması gerekmediğini söyledi.
Gerçek Katolik kiliseleri, çünkü değildi. O-louie-
Noel arifesinde Toulouse Katedrali'nde gece yarısı kütlesi. Buydu
gibi bir şey. Ve kriptte bir 'bethlehem' vardı-
Gördüğün en tatlı şey. Çobanlar vardı ve bilge
Erkekler ve Melekler-elbette, ama elbiseleri
muhteşem ve küçük İsa beyaz saten giymişti,
Altın ile işlemeli --_ Old_ Nakış, Dora'ya söyle.

Buna David hemen cevap vermişti, hasta olabileceği para göndermişti
Yedek ve ona nerede olduğu hakkında bilgi sahibi olmasını söyler.

Ama aylar geçti ve daha fazla haber gelmedi. Tekrar yazdı
_via_ Bordeaux, ama sonuç yok ve sadece bekleyebiliyor
O, tüm Fransız hayatının olduğu o kartalın kavrayışına kadar sabırla
Boğuldu, gevşetilmelidir.

Bu arada, hayatı olan başka bir insanla ilişkisi
Fransız bölümünden etkilenen yeni bir aşamaya geçti. İki gün
Elise'in evliliği haberi ona ulaştıktan sonra, o ve John
Sadece dükkanı kapatın ve genç usta asıldı
gazın altındaki tezgah, çok tatmin edici olmayan bir
iş hesabı.

John geldi, şapkasını aldı ve bir köşeden yapıştı ve David'i attı
Gruff 'iyi geceler'.

Tondaki bir şey David'in ağrılı sinirlerini bir darbe gibi vurdu. O
Aniden döndü--

Buraya bak John! Bu tür şeylere daha uzun süre dayanamıyorum. Parçalanmadık mıydık? Burada çok şey öğrendin ve seni göreceğim
İyi bir yer bul. Sen-çok uzun süre sürüyorsun! '

John hala durdu, büyük kaba elleri sallanmaya başladı, pembesi
Yanaklar acı verici bir koyu kırmızı dönüyor.

'Sen-bana hiç bir kelime söylemedin!' Sonunda fırladı,
Tutarsızca, kızgın bir şekilde.

Sana bir kelime mi söyledi? Ne demek istiyorsun? Sana gerçeği söyledim ve ben
Sanki bana karşı dönmemiş olsaydın sana daha fazlasını söylerdim
Ben şeytanın kendisiydim. Sadece sensin sanıyor musun
O Fransız zamanı yüzünden kedere gelen kişi? _Good Tanrı! _ '

Son kelimeler düşük bir öfkeyle çıktı. Genç adam
Tezgahına yaslandı, asistanına acı,
öfkeli gözler.

John önce onlardan küçüldü, sonra kendileri buluşmak için çizildi.
Yavaş algıları bile, bu şekilde meydan okudu, bir şeyler fark etti
doğrusu. Yol verdi-David onu uzun süre vermiş olabilir
Daha önce, kendi sefaleti onu acı verici bir şekilde önlememiş olsaydı
Taze konuşma şoku.

'Kuyu!' dedi John, yavaş yavaş, güçlü bir çabayla; 'Diye koymayacağım
Artık seni agener. Bunu söyleyeceğim. Ama benden kurtulmak istiyorsan
yapabilirsiniz. Sadece 't' t 'baskıya' konulacaksınız.

İki genç arkadaş birbirini ankete attı. Sonra aniden David
dedi, onu kapıya iterek:

"Sen harika bir eşeksin, John-dışarı çık ve sana iyi geceler."

Ama ertesi gün atmosfer temizlendi ve ifade edilemez
Her iki tarafta da rahatlama, ikisi eski kardeşe geri döndü
ilişki. Zavallı John! Louie'nin eski bir fotoğrafını çekmecede tuttu
Konaklamasında ve eve yatağa geldiğinde dönüşümlü olarak
Ağlayın ve kınayın. Ama hepsi aynı, ilgisi
David'in baskı girişimleri daha keskin büyüyordu ve
İş gün boyunca özellikle heyecan verici olduğunda,
Fotoğrafla performans kısıtlandı veya atlandı
gece. Bununla birlikte, bu hesapta, bu hesapta düşünülmesine izin vermeyin.
gerçek tutku!-Kesinlikle uğraşan ve verim ama verim
zamanın yavaş ustalığına.

Savaş devam etti. Manchester'a ve pamuk ve ipek için
Lancashire endüstrileri genel olarak, Fransa'nın trajedisi
Ticarette büyük bir patlama. Pek çok Fransız rakibi sakatlandı-
İngilizce Enterprise'ın yakalaması için çok fazla yer seti-ve,
Bu arada, en azından Manchester'ın belirli bir sayısı için yüksek karlar
ve Macclesfield tüccarları ve Lancashire için tempolu ücretler
Operatörler, özellikle ipek dokumalar için. Bu, elbette
Bazı dezavantajlar ve istisnalar,
Savaş esas olarak kendini Lancashire'a sundu. Bu arada bunların ortasında
Manchester sokaklarını sarsıyorlar ve
Taşan depolar, en az bir İngiliz vardı
Batık ve mücadelesinin gösterisi neredeyse hiç savaş
hepsi ahlaki, insan, ilgisiz bir hissi uyandırdı.

Regnault ne yapıyordu? David gazetelerde bir saat tuttu,
ücretsiz kütüphane ona geniş bir mağaza sundu; Ama yoktu
İngiliz basında keşfedebileceği ve
Barbier, elbette Paris'ten hiçbir şey almadı.

Noel bitti. Kuşatmanın son ayı, o iğrenç
Ocak ayı ve ateş, geçti, değişimleriyle
İçeride kıtlık ve nafile savaş-Europe Dealed'e bakıyor
Bu açlıktan ve titreyen Paris'te, kabukların
yağmur yağıyor. Sonunda-27.!-Capitulation! Her şey bitti; .
Alman Avrupa'da ustalaydı ve Fransa onun ayaklarına uzanıyordu
fatih.

Tüm parçalara çok uzun süren harfleri aktardı
gecikmiş. Barbier ve David, Bir Acı Akşam Birlikte Yürüyüş
Barbier'in lojmanlarına doğru, sessiz, asılı kafalarla
Postman, bir paket tutan Barbier'in adımlarında. Fransız
bir ağlayarak aldı; İkisi üst katta koştu ve üzerine düştü
İçerdiği mektuplar ve kağıtlar. Orada-Barbier yanına otururken, koşullarda inledi
Barış, Versay'daki İmparator Kralının Girişi,
Louis Quatorze heykelinin gözünde, şimdi lanetliyor _ces
Imbeciles du governement! _ 've şimdi gözyaşlarını ondan siliyor
Titreyen bir el ile eski yanaklar-Dövüşün haberlerini okuyun
Buzenval ve Regnault'un ölümü.

Ona her zaman öngördüğü gibi görünüyordu-
Regnault'un düşüncesindeki imajından başlayarak bir
Trajedi ve fırtına ışığı-ölüm ışığı. Gözleri yuttu
Regnault'un bir arkadaşının verdiği uzun anıt makalesi
Hayatının son aylarının detayları. Barbier, kendi başına emildi
keder, arkadaşının oturduğu köşeden bir ses duymadım
gazın altında çömelmiş.

Her şey-ölüm ve bunun tarzı-olduğu gibi, onun için
doğal düzende-uygun, doğru, örneğin
beklenen. Kalbi okurken patladı, ama gözleri
kurudu.

Kısaca bu, okuduğu hikayeydi.

Henri Regnault Eylül başında Paris'e tekrar girdi. İle
Ekim ayının başında aktif hizmetindeydi, şimdi
Asnieres, şimdi Kolombalarda. Ekim veya Kasım aylarında nişanlandı
Uzun zamandır var olduğu genç bir kıza
Aşk-ah! David o ani gülümsemeyi düşündü-'açık kapı'!
Savaşın kanatlarının altında değerlenen tutkusu, verdi ama ver
Her ikisine de cesaret ve kahramanlık. Yine de en insanca sevdi! Bir
gece, bir görev aralığında, evden ayrıldığında
_Fiancee_ Yaşadı, bombardımanın kabuklarını düştüğünü buldu
Dışarıdaki sokakta hızlı. Kararını veremedi
Git-Mahkumları ile sevgili evin herhangi bir
an? Bu yüzden acı içinde saatlerce dışarıda yukarı ve aşağı doğru dolaştı
Gece, izliyor, kabukların çıngırakları ve dehşete kapılmış
Her iki taraftaki evlerden kadın ve çocukların çığlıkları.
Sonunda, yıpranmış ve soğuk ile donmuş, ancak yine de yapamıyor
Yeri bıraktı, bıraktığı kapıyı yumuşak bir şekilde çaldı. .
_concierge_ geldi. Bir süre yerde uzanmama izin ver. Söylemek
hiç kimse.' Sonra, bu geri kazanılan yakınlık tarafından ona ve
hiçbir tehlikenin uyarı vermeden vuramayacağı duygusu
Diğer, kendini askerinin pelerinine sardı ve uykuya daldı.

Kasım ayında son üç su rengini boyadı-
Doğu, onun için boyanmış ve mümkün olduğunca çiçek parlaklığı, çünkü
Doomed City'de çiçekler azdı.

Aralık geldi. Regnault Noel gecesini gelişmiş yazıda geçirdi
Kolombiya. Kaptanı onu bir subay yapmak istedi. Teşekkürler, benim
Kaptan, 'dedi yirmi üç genç adam; Ama varsa
İçimde iyi asker, neden onu kayıtsız bir subay için değiştirelim? Benim
Örnek sizin için komisyonumdan daha fazla faydalı olacak. ' Bu sırada
Günler ve geceler Arktik soğukta geçti. Erkekler donmuştu
onun hakkında ölüm turu; Ressamın eli dondu. 'Ah! BEN
Soğukta otorite ile konuşabilir! ' _Fiancee_'ye yazdı;
Bu sabah en azından geceyi geçirmenin ne olduğunu biliyorum
Buzul bir rüzgara maruz kalan sert toprak. Yeterli! _Je me rechaufferai
Bir votre fuaye_. Seni seviyorum-ülkemi seviyorum-bu devam ediyor.
Adieu! '

17'de, Paris'te birkaç gün sonra onunla geçirdi ve bazı eski
Arkadaşlar, yine cepheye sipariş edildi. Perşembe günü dövüş
Buzenval, parlak bir başarı ile başladı; ortasında
Gününün _fiancee_'nin hala bir hizmetçi tarafından getirilen haberleri vardı.
Gece düştü. Savaş, parkına bitişik bir ahşapta en sıcaktı
Buzenval. Regnault ve ressam-comrade clairin yanlardaydı
taraf. Aniden geri çekilme duyuldu ve aynı anda
Clairin arkadaşını kaçırdı. Onu ağaçların ortasında çılgınlıkla aradı
Kararan ahşapta, ona çağrılan, yüzlerine baktı
Ölmek-cevap yok! Ah! Acele ile geriye doğru süpürülmüş olmalı
Geri çekilme-Clairin onu tekrar bulacak. Üç gün sonra kayıp bulundu-biri iki yüz ceset arasında
Ulusal Muhafızlar Pere Lachaise'e girdi. Clairin, deli
keder, arkadaşını kollarında tuttu-tutulan, güzeli öptü
kafa, şimdi çürük ve lekelenmiş bile _her_ bilerek,
Tapınakta kurşun yarası.

Göğsünde gümüş gözyaşı asılı bir madalya bulundu.
Uzun zamandır onu bir yas sembolü olarak giymiş, anısına
Sevgili olanlar ona kaybetti, ona ilk sevinçiyle ona vermişti. 'Yapacağım
geri al, 'dedi, gülümseyerek,' beni ilk kez yaptığında
Ağladım! ' Ona geri getirilen tek şey buydu-hepsi dışında
cebinde bulunan, biraz acele ve
Neredeyse okunaksız kelimeler, belki de karakol ateşinin yanında yazılmıştır.

Birçok erkeği kaybettik-yeniden yapmalıyız
onları --_ daha iyi _-_ daha güçlü_. Ders bizi karlandırmalı.
Artık kolay zevkler yok! Şimdi kim canlandırmaya cesaret edemeye
Kendisi yalnız mı? Bizim için çok uzun zamandır,
Zevk ve tüm kötü tutkulardan başka bir şeye inanmayın. Sahibiz
Kendimizi iyi ve değerli her şeyi hor görmeye hazırladı. Daha fazla yok
Böyle bir hor görme! '

O zaman-böylece hikaye sona erdi-dört gün sonra,
Paris'in teslimiyeti, Regnault son geri kalanına taşındı. A
Dul elbiseli figür geride yürüdü. Ve birçok kişi için,
Davulların boğuk rulosu ve müziğin ağlamasının ortasında,
sanki Fransa'nın kendisi oğluyla gömülmeye gitti.

David nazikçe kalktı ve oturan Barbier'e geçti
Önündeki mektupları ve kağıtları ile bakıyor ve aptalca,
Alt çene düşüyor, keder trans.

Genç adam okuduğu gazeteyi öne koydu
yaşlı adam.

Biraz zaman oku; Size gurur duymanız gereken bir şey verecektir. BEN
Sana onu tanıdığımı söyledim-bana nazikti. '

Barbier başını salladı, anlayamadı ve gözlükleri için aradı
titreyen parmaklarla. David sessizce dışarı çıktı.

Hala çevreli bir adam gibi yüceltme durumunda eve yürüdü
Büyük şiir veya harika müzik duygusu ile. Çok dedi
Ancrum'u takip eden günlerde Regnault hakkında çok az şey veya
Barbier, Dora'ya bile, her hafta arkadaşlığı
derinleşiyor. Ama ölü adamın anısı, yavaşça şekillendi
Kendisi düşünceli zihninde, onunla kalıcı oldu ve
Verimli düşünce unsuru. Büyük olasılıkla o regnault
Adı bundan böyle kutsal bir şey olan saygı duyulan, sadece
Gerçek Regnault gibi bir parçası. Fransız sanatçıyı gördü
Bir İngiliz'in Gözleri-onu İngilizce yollarla yorumladı-Yollar,
Dahası, kendi kendine öğretilen ve ilin
yetenekli ve esnek. Şüphesiz sadece bir veya iki yönü
En karmaşık hareketlerin ortasında yetiştirilen zengin, kendi kendine taşınan doğa
Avrupa istihbaratının, onun için gerçekten açıktı. Ve bunlar
yönler kendi zihinsel tarafından özel olarak eve getirildi
durum. Önemi yok. Genel olarak, esasen anladı.

Ama bundan sonra, Tıpkı Elise Delaunay'ın içinde durduğu gibi
Fransız sanatı ve yaşamı için başlıyor ve bu fermant
ki bu onlara cevap verdi, şimdi onun yerinde durdu
Genç ve ölmekte olan dudakları üzerinde bu sert sözler-'Birçoğunu kaybettik
Erkekler-onları yeniden yapmalıyız-daha iyi! Bundan sonra kimsenin yaşamaya cesaret edememesi
kendine. ' İngiliz onları kalbine aldı,
Sonunda ve baskın olan etik lif,
Titreşimli, yanıt veriyor. Ve ölümün dokunaklı görüntüleri ve
Savaş soldu, kahramanını her zaman en son gördüğü gibi gördü-young,
Notre-Dame'nin arkasındaki şafağa işaret ediyor.

Tüm yaşam bu kış David'e farklı görünüyordu. O gördü
Manchester sokakları ve içinde diğerleriyle yaşayanlar
algılar. Gerçekten eski siyasi tartışma çıkarları
nispeten gevşeklik; Ama insanlar-erkekler ve kadınlar ve onların
Hikayeler-bunlar için içgüdüsel olarak saatdeydi. Gözü
Henüz yapmadığı gibi geçtiği yüzleri fark ettim-
acı çekiyor, mengene ya da hastalık. Bunda gördüğü her şey
Trajik bir şekilde gördü. Onun hakkında açık olan kapılar hala,
Keats olarak, bir tutku deneyimi ile sonuna kadar acele etti,
Bir zamanlar ifade etti, 'hepsi karanlık' ve karanlığa yol açtı. Vardı
Dora'nın inancı ve ancrum'un mistisizmi onu çizdiği zamanlar
karşı konulmaz bir şekilde; diğer zamanlarda neredeyse onun için itici olduklarında
hiç olmadığı gibi, çünkü ona formül gibi geliyorlardı
dünyayı 'hafif bir kalple' açıklamak için yola çıkan insanların
Ollivier savaşa gitmişti.

Ama açıklanıp açıklanamayacağı, bu dünya, yapamadı
Şimdi elini karıştırmak ve tamir etmek için elini koymaya yardım edin; Zihni
Olayları ve koşullarından beslenir. Üzerinde duran değirmen kızları
Ancoats kaldırımları; sarhoş curryman
Şubat ayındaki ısırma seet altındaki cirmine kamu evi; .
gecekondu mahallelerinde yığın ve iltihaplanan çıplak ayakla kız ve kızlar;
Erkek adamlar onun hakkında her şeyi geçim için mücadele ediyor ve
Başarı-bunlar ilk kez ona gerçek oldu, girildi
o 'ne ve nerede olduğu' diye düşündüğü gibi
Her zaman mahkum ve nerede bilinçli olarak başladı.

Ve aylar geçtikçe, dikkati bir kez daha acı bir şekilde
Dora'nın sıkıntıları ve babasının sakatlıkları tarafından yakalandı ve tutuldu. İçin
Babanın gelişimi kısa ömürlü oldu. Kötü bir nüks geldi
Kasım; İşler yine yokuş aşağı gitti; kredi sözleşmeli
Yaz karşılanmalıydı ve sadece baba baskısı altında
Haftada daha çaresiz ve itibarsız hale geldi. Ve şimdi ne zaman
Doktor Mildmay onu görmeye gitti baba, ateşin üzerinden çömeldi,
Sağır ve 'yumuşak' gibi davrandı. Hiçbir şey dışarı çıkamazdı
Onun dışında, evinin kendisi olduğuna kadar
ondan çıktı. `` Bu sefer oldukça kötü görünüyor, '' dedi doktor
David'e bir kez rahatsız edici çıkarken. Sonuçta, yok
Özlem, özellikle çağındaki bir adama geri döndüğünde, özellikle
Birkaç yıl aralığında. '

Babam bazen David ile yeterince konuşurdu. Böyle zamanlarda
Dili bıkkın bir Shakespeare dönüşü aldı. O öyleydi
Lear veya Jaques olarak poz vermekten iğrenç derecede düşkün-bir erkek olarak
Buffeted ve tüm çirkin yaşam sırları ile tanıştı. Pürüzlü
Genellikle 'düşman' için duruyordu; Ve onun yarı ürkütücü fantezi
talihsizliklerinin çoğunu atfetti. Purcell'di
işini zayıflattı, karakterini aldı ve onu sürdü
içmeye geri dön. David buna çok inanmadı ve ona bunu söyledi.
Sonra, gazaptan dolayı, genç adam aklını açıkça konuşacaktı
Dora'nın acılarına ve Dora'nın geleceğine gelince. Ama çok az
amaç.

'Evet, haklısın-yeterince haklısın,' dedi yaşlı adam ona
Bu vesilelerden birinde, vahşi, uğursuz bir görünüme sahip. 'Cordelia'
Tur 't. Ona iyi yapmak istiyorsan, eski Lear'ı çevirmelisin
Out-daha önce bulunduğu çöllere geri dönmesini sağlayın.
Orada dirsek odası var! '

David başını kaldırdı. İnce bronz yüzün huzursuzluğu vardı
içinde çırpın. Cevap vermeden önce Daddy onun üzerine bir el koymuştu
omuz.

Davy, neden içmiyorsun?

'Ne demek istiyorsun?' dedi genç adam, kızarma.

'Davy, balmumu kadar yakınsın; Ama baba bir şey görebilir veya
Seçtiğinde iki. Ah, içmelisin, delikanlı. İnsanlara izin ver
Prate-Neden bir erkek kendini memnun etmiyor? Bu canavar değil
likör-bu en kötü yanı-bu _dreams, _ benim
Lad, "gelen rüyalar." Eter diyorlar.
en ucuz. Bir çay kaşığı-ve dönüşümlü olarak cennette olabilirsiniz.
Günde dört kez oluk. Ama buradaki aptallar nasıl yapılacağını bilmiyorlar
karıştır. '

Konuşurken kapı açıldı ve Dora'yı eşikte durdu.
Bir Lenten hizmetinden yeni gelmişti; Onun küçük yıpranmış
Dua kitabı elindeydi. Titriyor, onlara bakıyordu
Her ikisi de-David'in sıkı, öfkeli dudaklarında-babasının heyecanı.

Babanın gözü dua kitabına düştü ve David, yukarı bakarak bir
Hızlı bir tatsızlık bulutu, isteksizlik, garip yüzünden geçin. Biraz akşam yemeğini çıkardı ve David'i kalmaya zorladı. Bunu yaptı
Babayı evde tutma umudu. Ama eski vagrant da
İkisi için akıllı. David sonunda kalktığında baba
ona alt katta eşlik etti ve yukarı bakarak kapıda durdu
David karanlıkta kaybolana kadar pazar yeri. O zaman
Yumuşak ve kurnaz bir el, arkasından kapıyı çizdi ve bir
Moonlit bulut dolandırıcılığının rafına yüzünü kaldırarak an
Karşı evlerin üstünde. Bunu yaparken uzun sürdü
Nefes, o üstten gelen vahşi havanın jestiyle
Sürüş rüzgarının acelesi olan gökyüzü uyaran ve zevkti. Daha sonra
Başını indirdi ve sağa, eskisine doğru çaldı
Dora hala dinlerken White Inn, hendek asıyor
Merdivenlere dönüşü için sefalet.

Bir hafta sonra Dora, restoranın nasıl tutulabileceğini bilmeden
Artık gitmek ve en kısa sürede mutlak iflas ve mahvolmayı öngörmek
Kepenkler kalkması gerektiği gibi, cesaretini iki eline aldı,
tüm gururunu yuttu ve yardıma yalvarmak için yarım sokağa doğru yürüdü
Purcell. Sonuçta annesinin erkek kardeşiydi. Buna rağmen
Onunla baba arasında uzun kavga, kesinlikle kendi başına
Kredi uğruna, bir kamu skandalından kaçmalarına yardım edin. Tüm onun için
Rodomontade, baba ona yapabileceği gerçek bir zarar vermemişti
Unutma.

Böylece dükkan kapısını yarı sokakta açtı, sesle titriyor
Harekete geçti ve içeri girdi.

Yirmi dakika sonra tekrar çıktı, yandan bakarak
Avlanan bir yaratık gibi, perdesi yüzünün üzerine çekildi.
Market Caddesi ve St.
Ann's Square ve uzun boylu karanlık depo sokaklarında
Ötesinde-Körü körüne Potter Street'e ve tek arkadaşına doğru çizildi.

David, bakarken durakta bazı kitaplar çıkarıyordu ve
onu gördüm. Ağladığını ve nefes nefese olduğunu algılayarak sordu
John dükkanda bekçi tutarken arka odaya girdi.

Orada şömine karşı eğildi, baştan ayağa sallandı,
ve gözyaşlarını siliyor. Kısa süre sonra bulunduğunu topladı
Purcell, ve Purcell'in itirazını her ile reddetmişti
Soğuk ve acımasız hakaret durumu. Babası ne kadar erken
çalışma evinde veya deli sığınağında ve bazı rahibe veya
Diğer, her biri doğru yerde olur. O bir
Vagabond ve o bir Papist-ait oldukları yere gitmelerine izin verin. O öyleydi
Yardım etmek için zor kazanılan parasından bir şey harcamayacak
İkisi de dünyaya daha fazla dayatmaya. Ve sonra izin verdi
Muhtemelen içinde olduğunu gösteren bir veya iki kelimeye düş
Son zamanlarda onlara bir tane uygulanan bazı acımasız basıncın tabanı
veya iki baş alacaklılarından biri. Kitapçının saati geldi
ve sevincinin sevinciyle birlikte çağrısının hewing'ine bakıyordu
doğru. Rab de onu tüm düşmanlarının intikamını alabilir.

Dora bunun bir hesabını veremezdi. Çıplak vahiy
Purcell'in nefreti, çok sert ve haklı bir ruh üzerinde çalışmıştı
Fiziksel korku gibi. Sık sık gerçeği şüphelemişti,
Ama şimdi şüphe duyduğuna göre, ahlaki şok korkunçtu
Gece gündüz kalbi yaşanan bu ihale mistik yaratık
Çarmıha gerilmiş ve azizleri ile gizli yaşam. Oh, nasıl olabilir
O, nasıl bu kadar acımasız olabilir? Babası yaşlı bir adam alıyor!
Ve onunla hiç kavga etmemiş olan-Lucy'yi emzirmişti! Bu yüzden
Ara, yavaş yavaş zavallı sarsılmış ruhunu kurtardı-sakinleştiriyor,
Gerçekten de, görünmeden, hızlı acımasız sözlerle
dua ve boyun eğme.

David, öfke ve sempati ile solgunlaştı. Ama ne yapabilirdi?
Kendisi zor bir mücadelenin ortasındaydı ve hiçbiri
para ne de kredi mevcut. Sonunda ayrıldılar
gidip ancrum'a danışacağını ve
St. Damian's'daki arkadaşlarına gitmekti. Şimdiye kadar fakir Dora onu getirmekten dikkatle kaçmıştı
St.
Damian's. Bu büyülü çemberin içinde, bir başka varlıktı
başka bir varlık. Orada kendisi için hiçbir şey istememişti,
Tanrı'nın affı ve yardımı dışında, sunağından önce ve
Rahipleri. Daha ziyade vermişti-sahip olduğu her şeyi seçti-
baba ve işinden yedek olabileceği gibi zaman
Pazar-Okul ve Hasta; Giysilerindeki zor kazandığı tasarruflar,
ve sık sık gece oturacağı ekstra işte
Babam uykuya, fakirlere ve
Kilisenin hizmetleri. Orada bir pozisyonu vardı, neredeyse bir
kendi otoritesi-kendi kendine harcama yapan otorite.
Ama şimdi bu masum gurur alçakgönüllü olmalı. Onun uğruna
baba ve borçlu oldukları kişilerin ödeyemedikleri,
Gitmeli ve sormalı-vermek yerine. Tek istediği
zaman. Nakış çalışması artık her zamankinden daha iyi ödeniyordu. Eğer
Restoran kapalı daha fazlasını yapabilirdi. Sonunda o
Herkesi ödeyebileceğine inanıyordu. Ama zaman olmalı. Evet, o
O gece Peder Vernon'a giderdi! Anlarsa bile
Ona yardım edemedi.

Ne yazık ki! Ertesi sabah David sadece akşam yemeğine çıkıyordu.
Mesaj onu pazar yerinden getirdi. O başladı
bir koşuda ve huzursuzca dolaşan beyaz ve soluk bir Dora buldum
üst odada yukarı ve aşağı; Sarah, eski Lancashire aşçısı,
Çok kırmızı ve çok gözyaşı, onu yönetmeye çalışmayı takip etti
teselli. Babam kaybolmuştu. On bir kez geldikten sonra
önceki gece ve odasına gürültülü bir şekilde gidiyor-
Dora- Dududing amacı tekrar çalmış olmalı ve
Kimse tarafından görülmeden veya duyulmadan. Hatta
Market Place'de görevli polis hiçbir şey fark etmemişti. Almıştı
Onları dünyada bırakan tek para ne oldu-
yirmi pound-Dora'nın Cashbox ve bazı kıyafetlerinden, bunları paketliyor
Yabancıdan hala kendisine kalan bir sırt çantasında son
Yıllar önce serseri.

David'in aradığı Dora, David ve Ancrum tarafından yapılan çabalar
Yardım etmek, kaçakçıyı izlemek, oldukça işe yaramazdı. Babam vardı
Muhtemelen kendini gizledi, çünkü tüm hileleri vardı
maceracı ve aldatmak için eski günlerde 'makyaj yapabilir'
kendi karısı bile.

Gizli bir ihale edilebilir içgüdünün garip salgını! O öyleydi
Dora yirmi yıldır. Ama Leicester'da ve sırasında onunla hayat
Manchester'daki ilk yılları çok eşit bir şekilde ve
Son Gezgini Bitiren Kanını onun içinde hissetmişti ve
Gençliğinin manisi canlandırıyor. İşi ona nefret etmişti;
Muhtemelen ilk olan karşılaştırmalı başarının monotonluğuydu
Seyahat-Hunger'ı yeniden uyandırdı-o zaman huzursuzluk, çatışma, liderlik
içmek ve nihayet kaçmak.

'Geri dönecek, biliyorsun,' dedi Dora bir gece keskin bir şekilde
David. `` Anneme birçok kez hizmet etti. Ama hep geri döndü. '

Kepenkte birlikte oturuyorlardı ve sökülüyorlardı
restoran. Morun'daki tesislerde bir satış olacaktı,
Ve o gün alt oda tüm 'bitki' ile doldurulmuştu
restoran ve zavallı ev eşyalarının tamamı veya neredeyse tamamı
Üst katta. Garip, ramshackle koleksiyonuydu; ve zavallı Dora, kim
açık artırma biletlerine bakarak yürüyordu,
Batan bir kalple farkın, satışın ne kadar borç olacağını
için korunmasız bırakın. Ama arkadaş bulmuştu. Peder Vernon vardı
Alacaklılarla onun için bir araya geldi. Bir kompozisyon vardı ve o
ne olursa olsun, gücünün en iyisine çalışmakta ısrar etmişti
Mülkiyet ve şerefiye satıldıktan sonra kalabilir. O
bir kabukta yaşayabilirdi ve her ikisi için sürekli işten emindi
Manchester'da şimdiye kadarki büyük kilise-furniture dükkanı
onu ve ayrıca yeni kurulan sanat okulu için istihdam etti
Kensington'da iğne işi. Bir nakış olarak birkaç tane daha vardı
İngiltere'de daha hassas bir şekilde eğitilmiş gözler ve dorter elleri.

Babasının geri dönmesinden bahsettiğinde, David ele geçirildi
acımak. Bu günlerde işinin bittiği günlerde oturamadı
elleri. Sürekli hareket onun tek rahatlaması gibi görünüyordu. Yüz,
Bu çok özelliksiz görünüyordu ama çok etkileyici, kaybetmişti
tatlı, parlayan görünüm; Ağızda acı çekti; Ve vardı
Piteous, her zamanki yumuşak dinginliğinden farklı olarak şaşırdı.

`` Ah, evet, geri dönecek-bazı zaman, '' dedi onu rahatlatmak için.

'Bundan şüphe etmiyorum-asla. Ama nasıl gidebileceğini merak ediyorum
Bu-nasıl kalbi vardı! Beni önemsediğini sanıyordum. Ben değildim
Ona kötü-en azından hatırlamıyorum. Belki de
oldu. Ama sadece ikimiz-ve her zaman birlikte-annenin öldüğü düşünülüyor! '

Bazı partileri düzenlemeye başladı, bazı demetleri bağlamak için
Oranlar ve birlikte daha güvenli bir şekilde bitiyor-
kırık yol. Açıkça şaşkın ve denizde. Eğer yapabilirse
Kendi suistimalini hatırladım, David'e görünüyordu
onun için bir rahatlama olurdu. İnancı ona aşkın olduğunu öğretti
Tamamen güçlü-ama ona hiçbir şey kullanmamıştı!

Satış geldi; ve salonun iyi niyeti bir adama satıldı
Babamla ne olduğunu kim sağlam bir başarıya sahip olacaktı
Yarı çılgın deney.

Dora, Ancoats'ta Yaşamaya Gitti
Başlıca caddelerden bir taş atma ve
Manchester binaları ve üretim yaşamı çeşitlerinde
Ve nüfus kendi kendine ait türleri sunar. İşte
hala küçük değirmenlerin küçük bir kısmını çalışan pamuklu operatörler
Manchester'ın sınırları içinde kalıyor-Spinners, Minders,
Reellers, Reed yapımcıları ve geri kalanı; İşte CaliCo-Prients
ve Dyers, Warehousemen ve Currymen; Ve işte de
'Fents' satıcıları ve diğer bin ve bir küçük esnaf
ve fakirler tarafından yaşayan meslekler. Çeyrekte bir tane var
Güneşli bir günde eşcinsel, göze çarpan geniş cadde veya akciğer,
ve canlı; Sonra kuzey ve güneye, sayısız düşük seviyeyi saptırın
fakirlerin yaşadığı ve çalıştığı kırmızı tuğla sokaklar; hiçbiri yok,
Ancak, işçilere ait olan trim tekdüzeliği
Fabrika kasabalarının çeyreği saf ve basit. Manchester
En kötü sokaklar daha karmaşık, daha gelişigüzel, daha çıplak bir şekilde fakir
Londra'dan bile. Yine de, tüm bunlar için Manchester
Londra'nın olmadığı ortak yaşam. Yerli Lancashire elemanı,
Birçok denetleyici tabakanın altında olduğu için kayboldu, hala orada ve
güçlü; Ve iyi tanımlanmış güçlü karakteristik var
bütünü birbirine bağlayan ilgi alanları ve meslekler.

Burada Dora bir St. Damian'ın kız arkadaşı, gömlek yapımcısı ile yerleşti.
İki küçük odada, bir sokakta bile bir tatlıların üzerinde yaşadılar.
komşularından daha çeşitli ve yarı pişmiş. Dışarıda
çirkinlik; İçeride, aralıksız emek. Ama Dora yakında kendini yaptı
neredeyse mutlu. Çeşitli ihale vardiyaları ile kurtardı
Market Place Daddy'in Gravürler ve Yabancı Batakları
Meraklar, İsviçre oymaları ve kabukları, derileri ve doldurulmuş
kuşlar; Çok güve yiyen ve melankolik bu son, ama yine de güvenli.
Orada da sandalyesi vardı; Ateşin yanında durdu; O vardı ama
Ona geri dön. Haftada birçok kez aniden yükseldi
Kapıya gidip dinleyebilir; veya başını dışarı çıkar
bir figür tarafından ajite edilen pencere, bir ses, annesinin yaptığı gibi
ondan önce.

O zaman dini hayatı hiç olmadığı için genişlemek özgürdü
henüz. Çok yakında, tutku haftasında, o ve arkadaşı bir
kızların dua-toplanması, değirmenden eller
sokak. Akşam yemeğinde yirmi dakika geldiler,
Şalları ile birçoğu narin yüzlü eğlenceli yaratıklar
Başlarının üstünde: Dora dua etti ve onlarla şarkı söyledi, yumuşak bir muazzam
Her kelime ve jestte tutku. Onu bir aziz düşündüler-Began
ona sıkıntılarını ve günahlarını anlatmak için. Akşamları ve
Pazar, renkli ve kokulu kilisede yaşadı,
Sözlü müzik, aydınlık sunağı, her ikisi de
Tanımlanmamış antik ve sonsuza büyük kapsayan büyük kilise düzeni
gelecek ve bireysel için destek dolu pratik bir sistemin
Bireysel irade için zayıflık ve rehberlik. Güzelliği
Tören, içinde başka bulan içgüdülere hitap etti
Parlayan nakışlarında ifade; Ve kiliseye doğru
Sipariş, sembolleri, gözlemleri, gizemleri, şimdi yalnız
Kız daha tutkulu bir hayranlık duydu, daha derin bir alçakgönüllülük,
her zamankinden daha. Ondan çok fazla bir şey sorulamazdı. Sırasında
Ödünç, ama Peder Russell'ın kendisi için kurnaz bir adam,
St. Damian'ın bir Anglikan vahasını temsil ettiğinin farkında
Dertifaksız ılımlı bir Manchester, hatta servis edilebilir ve hatta
Elastik güç yol verecekti, o kadar zor olan o kadar sertti
çok fazla hasta yaşının mükemmelleştiği 'Vücut Kardeş'
ve ayarlayın.

Romantizmin yarısı, hayatının şiiri burada yatıyordu; diğeri
yarısı babasının sürekli beklentisinde ve ziyaretlerde
David Grieve. Haftada bir en azından David küçüklere monte edildi
İki kızın oturduğu oda; Bazen şimdi, oh sevinç! O
onunla kiliseye gitti; Bazen onu Eccles'e çıkardı,
Ya da Cheadle ya da yürüyüş için Irwell Vadisi. Çeşitli kullandı
Skandalı önlemek için kızlık sanatları ve kendini sınırlar. Evde o
Onu hiç yalnız görmedi ve şimdi Potter Caddesi'ne gitmedi.
Yine de, kapılardan genellikle yalnız kaldılar. Yoktu
gizleme ve dikkat çeken kişiler
Şirketi tutmak ve evlenecek. Böyle şeyler söylendiğinde
Dora için onlarla tatlı ve sessiz bir inkarla tanıştı, ilk başta
Kızarma, sonra hiç bir görünüm veya tarzda hiçbir değişiklik olmadan.

Yine de onunla yaşayan kız, ilk sesini biliyordu
David'in aşağıdaki kapıdaki rap, şekil boyunca bir titreme gönderdi
yanında, hafif el içgüdüsel olarak yükselecek
sarmal saç, düzleştirme ve sabitleme ve gülümseyen,
Dinliyor, bazen David Grieve ile konuşan Dora'ya itiraz ediyor
yanında oturan rüya gibi ve çileceden oldukça farklıydı
bütün gün.

David neden gitti? Aslında, bunun her ayında
Kış ve ilkbahar, Dora'nın dostluğu onun için daha gerekli hale geldi.
Bir zamanlar bu kadar isteyerek geçireceği tüm kardeşi hissi
Louie, şimdi Dora'ya geçirdi. Gerçekte ona kız kardeş oldu.
Onunla Louie ile yaptığı gibi konuştu
Dora. Aklına başka hiçbir ilişki girmedi; Ve inandı
Aynı şekilde mükemmel bir şekilde anlaşıldı ve tanıştı.

Her ikisi de bu yeni ve geyikte David'e doğru Lucy'den bahsetti
Temper hem nazik hem de minnetle hissetti. O, zavallı çocuk yazdı
Dora zaman zaman babasının şikayetleriyle dolu mektuplar ve
onu Manchester'dan uzak tutma zulmünün. O gerçekten
kızına morbid bir hoşuna gitmemiş gibiydi ve
Şirket, henüz yapmamış olan dul kadından almasını istedi
evlenmek için aklına gel. Lucy çırptı ve isyan etti
Sürekli engeller, eve döndüğü önüne koydu, ama
Ona itaat etmezse kendi yaşamını kazanmasını sağlamakla tehdit etti,
Ve sonunda her zaman gönderdi. Kendini döktü
Ancak acı bir şekilde Dora'ya ve Dora onun için çaresizce üzgündü,
Çeşitli teyzelerle boşta dolaşan hayatını hissediyorum ve
Beklediği kuzenler onun için aşırı derecede kötüydü-bunu görüyor
Lucy, yeni görevler veya hayır kurumları için bir şeyler değildi.
Kendisi yeni ilişkilerden-ve küçük, boş ve yine de
Sevecen doğa, nihai kısırlık ve
Sourness.

Ama ne yapabilirdi? Her mektupta biraz bahsedildi
David Grieve veya onun hakkında haber talep ediyor. Ziyaret hakkında
Paris Dora gizlice yazmış, sadece ne bildiğini anlatmıştı ve
Tahmin ettiği şey hakkında hiçbir şey yok. Gerçekte, kış geçerken,
Dora onu gittikçe daha yakından izledi, zamanı
Bu Fransız gizemi, her neyse,
Onu gölgede bırakın ve bir kez daha Lucy için plan yapabilir. O yapmalı
Evlen-biliyordu!-Ne düşünüyorsa. Herkes görebiliyordu
Bu, geri dönen baharla, arkadaşlığına rağmen ve
Ancrum, yalnızlığının neredeyse dayanılmaz olduğunu hissetti. Açıktı
Ayrıca, erkekliği ilerledikçe, doğal olarak kadınlara çekildiğini,
doğal olarak onlara bağımlı. Büyük zekasına rağmen
Çok zorlu ve gizemli olan Dora, yakında tanıdı,
Elise, gençliğinin istekli, yapışan, güvenen öfkesini yapmıştı.
Ve tutku ve keder dönüşümünün altında hala
Orada-sık sık yaralı bir şey gibi hareket etmek.




Bölüm XV


Nisan akşamı duştu. Ama aynı zamanda bir Cumartesi olduğu için,
Manchester tüm havaya dikkat etmedi. Sokaklar
taht. Tüm pazarlar ışıkla parlamıştı ve
alıcılar. Market Place, Dora'nın eski evi, kapalı cam kabinleri
Kaldırımın yanında, baharın büyüsünü çok
Siyahın Kalbi ve Swarming Kasabası, çünkü onlar kokulu bir şovdu
nergis, sümbül, primrozlar ve avuç içi. Işıkları parladı
Havanın yağmurlu sisi, parıltılı kaldırımlarda,
ve neşeli gevezelik kalabalığının yüzlerinde,
Kadınlar arasında çok yaygın olan Shawled kafaları karakteristik verdi
Lancashire Touch. Yukarıda değişimin karanlık kulesine yükseldi; birinde
taraf, hala nazik diyete adanmış salondu
mısır-ve meyve yiyen erkekler, ama yeniden boyandı ve taze bir
Babanın halefi tarafından başarının kariyeri; Öte yandan
ve eski balıkçı-sevişik evin şişkin kütlesi, canlı bir
Her iki taraftaki küçük sokaklarda balık ve istiridye trafiği
onun.

Market Street de tahttan oldu. Büyük ucuz dükkanda
Başının başı, üstten tabana ışıklarla, görebilirsiniz.
Alıcılar hikayeden sonra hikaye, bir cam kovanda arılar gibi sürükleniyor.
Revir Meydanı'nın geniş alanında, omnibuslar
toplandı ve az önce geri döndü Redcoats'ların bir müfrezesi
Moors üzerindeki tüfek uygulaması, kaldırımı dışarıda kalabalıklaştırdı
Hastane, Manchester gençliğinin hayranlık uyandıran bir eskortunun ortasında
Grupları şehvetle çaldı.

Ama özellikle Peter Street'te, büyük halkın caddesi
Salonlar ve ana tiyatrolar, Manchester canlı ve meşguldü.
Nilsson 'Kraliyet'te şarkı söylüyordu ve zengin halk yer alıyordu
Orada Brougham'larında ve Landaus'larında. Ama büyük özgür
Ticaret Salonu,
Manchester Filarmoni Derneği ve geniş yer,
uçtan uca şilin ve iki şilin koltukları ile kalabalıktı
'insanlar' ile. Tamamen yerel bir sahneydi, hiçbir şeyden farklı olarak
Londra'da veya başka bir sermayede aynı tür. Sanatçılar
Platform, başka yerlerde bilinmeyen Manchester tarafından iyi biliniyordu;
Manchester onları bir kerede eleştirel ve sevgiyle aldı,
geçmişlerini hatırlamak, geleceklerini dört gözle bekliyorum; .
Toplum kasabanın gurur duyduğu biriydi; Şef bir
karakter ve popüler; Ve en azından izleyicilerin yarısı bestelendi
koro ilişkileri ve arkadaşları. Çoğu insanın vardı
'Susan,' bir 'Alice' veya 'William' onlara işaret ediyor
orkestradan aralıklar; Ve özellikle bir şey gittiğinde
Peki, alkış yüksek sesle, Susan veya Alice'in Dostları
tescilli bir gururla ışınlanmış.

Bu dostça neşeli thront oturdu David Grieve,
Balkonda yüksek. Sık sık geç kalmayacaktı
Bu ucuz konserler, kural olarak, daha büyük müzikal nedeniyle
Güney ile karşılaştırıldığında Kuzey İngiliz'in hassasiyeti,
Müzik tek başına iyidir. Geçen kış boyunca, gerçekten de müzik
Neredeyse hayatının bir parçası olduğu söylenebilir. Yoktu
gerçek müzikal hediye, ama doğallarının çoğunun felçinde
Onu müziği aşan ifade biçimleri bir ihtiyaç sağladı.
İçinde en azından ve şu anda bir ses ve bir duygu buldu
Çok kişisel veya dokunaklı değil. Kendini kaybetti ve öyleydi
yatıştırılmış.

Son bölümün başlangıcına doğru, aniden bir başlangıç
Salonun cesedinde Lucy Purcell'i tanıdı. O oturuyordu
Bilmediği, doğrudan önüne bakan arkadaşlarla. O
öne eğildi ve dikkatlice baktı. Bir iki dakika içinde o
yorgun, çapraz ve mutsuz göründüğüne karar verdi ve
Müziğe hiç katılmıyordu.

Sonunda babası eve gelmesine izin vermişti. Görünüşüne gelince,
Purcell'in kızı, hoş olmayan yaşamdan emin olmaktı; Ve
Belki de gelecekteki üvey annesi Purcell'in rahatsız etmesine yardım ediyordu
o.

Zavallı küçük şey! David sonra onunla konuşmak için güçlü bir istek hissetti
Performans. Bu arada dikkatini çekmeye çalıştı, ama
boşuna. Tezgah boyunca tam bakmış gibi görünüyordu
oturdu; Ama yüzünde flaş yoktu; olarak kaldı
Daha önce olduğu gibi yorgun ve kaşlarını çattı.

Son koronun bitiminden önce aşağı koştu ve yerleştirildi
Kendisi dışarı çıkacağından emin olduğu kapının yanında. O
tam zamanında idi. O ve partisi de erkenden çıktı
acele etmek. Kapıda ani bir kalabalık vardı ve sonra
Biraz ağladı. Lucy önünde durdu, kızardı, çekerek
Eldiveni ve tutarsız bir şey söylüyor. Ama yapmadan önce
ona eşlik eden iki kadına geri döndüğünü anlayın
ve onlarla hızlı bir şekilde konuştuk; Yaşlı cevap verdi, ekşi bir bakışla
David; Genç, onun muffinin arkasına güldü. Lucy geri döndü
kasıtlı olarak ve o anda kalabalık içeriden, yükseliyor
dışa doğru, onları ondan uzaklaştırdı ve o ve David buldu
kendileri birlikte.

"Oradaki adımları sağa inin," dedi.
'Diğer tarafa gidiyorlar.'

Bu zamana kadar David'in kendisi kırmızıydı. Onu acele etti
Ancak sokak ve sonra sert nefes aldığını gördü ve
sanki elleri bir araya gelmeye çalışıyormuş gibi
kendini kısıtlayın.

'Ah, çok mutsuzum!' O patladı, 'Çok mutsuz! Ve hepsi buydu
Bilirsiniz, başlamak için, sizin yüzünden Bay Grieve! Ama! BEN
Hasta olduğunu unuttun-çok farklı görünüyorsun! '

Aniden durdu, yüzünün üzerinden geçerken bir ifade geçti
Yarı ürkütücü, yarı küçülen, tanıdık bir şekilde konuşan kişiden
Eski bir arkadaşa ve bir yabancı bulduğunu varsayar. Yapamadı
Gözlerini ondan al. Bu yeni haysiyet neydi, bu tanımlanamaz
tarz değişimi?

`` Ben farklı değilim '' dedi aceleyle, 'en azından değil. Yani senin
Babam sana yaptığın nezaketi asla affetmedi mi? Bilmiyorum
Ne diyecek, Bayan Lucy. Hem üzgünüm hem de utanıyorum. '

'Affedildi!-Hayır, ne de yapacak,' dedi kısa bir süre içinde yürüyor,
Ve onun sıkıntıları dışında her şeyi unutmak. `` Oh, dinle! Ortaya çıkmak
Oxford Caddesi. Birine söylemeliyim, yoksa öleceğim! Görmeliyim
Dora. Babam gitmemi yasakladı ve bir anım olmadı
Henüz kendim. Salondan ayrıldığından beri bana yazmadı,
Ve kimse bana nerede olduğunu söylemeyecek. Ve o _odious_ kadın!
Oh, o iğrenç bir sefil! Tüm benim
Şeyler-tüm anne olan şeylerin parçaları ve bende
her zaman benimkini saydı. Hiçbirini almama izin vermeyecek. Ve
Benim bir kolyeyi çaldı-evet, Bay Grieve, _stolen_ it.
Bu konuda umrumda değil-kendi içinde değil; Ama senin
"_with_ izniniz" olmadan çekmecelerinizden alınan şeyler
veya "_by_ izniniz"!-Babayı her zamankinden daha kötü hale getirdi. BEN
onu bulduğunu düşündüm, ama aslında onunla evlenecek
Temmuz ayında ve ciddi yapmadığım sürece evde yaşamama izin vermeyecekler
"dini görevlerimi yerine getirme" ve uygun şekilde davranmaya söz vermek
Şapel insanlar. Ve asla yapmayacağım, eğer açlıktan ölürsem değil-nasty,
Canting, sürünme, geri bantlama! Sonra Baba yaşayabileceğimi söylüyor
uzakta, bana bir ödenek yapacak. Ve sence ne olacak
izin ver bana? '

Kıvrımlı dudak ve gözler alev alarak onunla karşılaştı. David
Tahmin edemediğini gerçekten önledi.

'Otuz pound-bir yıl!' Dedi kısır vurgu ile.
Orada-buna inanabilir misin? Kirli bir küçük bir chit koyarsanız
Hemşire-Girl, ücretlerde, bundan daha fazlasına gelir. Ve o
Millgate'de üç ev aldım ve her şey kadar zengin! Ah,
utanç verici, ben diyorum, _shamul! _ '

Mendilini gözlerine koydu. Sonra çabucak geri çekti
tekrar ve ona döndü, ilk yönünün nasıl olduğunu hatırlayarak
onu şaşırttı. Bazı dükkanların parıltısında David'i geçiyorlardı
onu mükemmel bir şekilde görebiliyordu ve o. Kesinlikle, yılda
tanıştıklarından beri olgunlaşmış ya da yumuşamıştı,
daha güzel bir kıza. Daha hafif güney iklimi olup olmadığı
yaşıyordu ya da fiziksel zayıflığın sonucu kaldı
önceki baharda hastalık saldırısı ile, her halükarda onu
Bloom daha hassastı, küçük, belirgin yüzünün çizgileri
daha bitmiş ve erime. Ona gelince, şimdi bir
Şikayet akışında anı,
O'ndaki değişim. David, belirsiz bir şekilde bilinçli hale geldi ve denedi
Onu tekrar çıkar.

`` Ama yaşamayı tercih edersin, '' dedi, 'sana gibi davrandıklarında
O? Bağımsız olmayı tercih edersiniz, düşünmeliyim? İsterim!'

"Ah, beni o kadınla yaşad beni!" Tutkuyla ağladı. '
Bir hırsızdan, ortak bir hırsızdan daha iyi değil. Kim kimin
beni duyuyor. Ve _Made Up! _ Oh, şok edici! Bana öyle geliyor
Artık evde konuşabileceğim hiçbir şey yok-olsun
yaşlı-ya da dişler-ya da saç-her zaman "geçmem gerekiyordu
Notlar. "
ile yaşamak. Ama artık bana sahip olamazlar ve şimdi bendeyim
Astonlarla uyanık. '

'Aston mu?' David yankılandı. Küçük eğitime sahip çoğu insan gibi ve
Zeka, Lucy içgüdüsel olarak her şeyin
Ona aşina diğer insanlara aşina oldu.

'Oh, bilmiyor musun? Evlenen babanın kız kardeşi
Wakely'de değirmen üstü. Ve onlar bana çok nazik. Sadece onlar
_dreadly_ de dindar-baba gibi değil-bunu kastetmiyorum.
Ve görüyorsunuz-bu Robert! '

'Robert kim?' diye sordu David allık tarafından eğildi ve hayran kaldı
Figürünün hafifliğini kırpın.

Robert en büyük oğlu. O bir Reedmaker. Yeterince var
Evlen-en azından öyle düşünüyor. '

"Ve seninle evlenmek mi istiyor?"

Başını salladı. Sonra ona baktı, gülüyor, doğal olarak parlak
İçlerinde hala ıslak gözyaşları arasında parlayan gözler.

'Baba bir Vaftizci, biliyorsun-bu yeterince kötü-ama Robert's
A _Particular_ Baptist. Ona bir kez ne anlama geldiğini sordum
Onunla evlenmem için beni rahatsız ediyordu. "Şey, anıyorsun," dedi,
"Bir adam kalbinin değiştiği _show_
Gibi herkeste-_sure_ olmak istiyoruz.
Bunun anlamına geldiğine inanmıyorum-baba olmadığını söylüyor.
Her neyse, onunla evlenirsem olmamı isteyip istemediğini sordum
belirli bir Baptist de. Ve dedi ki, çok yavaş ve ciddi,
Tabii ki onun içinde dini arkadaşlık aramalı
ama beni acele etmek istemedi. Ben kadar güldüm
_me_'nin o iğrenç şapeline gitme düşüncesinde ağladı
Onun evli kız kardeşi gibi giyinmiş. Ama bazen ilan ediyorum, ben
Sanırım bana istediği şeyi yapacağını düşünüyorum-onunla bir yolu var. O
balmumu kadar sıkı bir şeye yapışır ve ne olacağı umrumda değil
Bazen ben. '

Umutsuzca şaşkına döndü, ama hızlı gözü arkadaşının
yüz.

`` Ah, hayır, Robert, Bayan Lucy ile evlenmeyeceksin, 'dedi David neşeyle.
`` Seni tanıdığımdan beri kendi isteğiniz vardı. Ama ne
Şimdilik evde misin? '

Neden, sana söyledim-eşyalarımı paketlemek için. Ama yarısını bulamıyorum
onlara; O-onlarla birlikte yürüdü. Oh, tekrar gidiyorum
Mümkün olan en kısa sürede-dayanamıyorum. Ama Dora'yı görmeliyim. Baba
Papistleri ziyaret etmediğimi söylüyor. Ama şansımı izleyeceğim. Alacağım
Yarın orada-eğer yapmazsam bakın! Bana ne yaptığını söyle, Bay
Üzücü. '

David ona bildiği her şeyi anlattı. Lucy'nin yorumları çok
karakteristik. Babanın kötü davranışında eşit derecede zordu ve
Dora'nın dini, biraz kendinden memnun bir sertlik ile
David'i kışkırttı ama çocuksu _naivete_ için. Çoğu
Ancak Dora'ya söylediği şeyler gerçek his gösterdi,
gerçek sevgi.

'O _is_ iyi,' sonunda uzun bir iç çekti.

`` Evet, gördüğüm en iyi kadın, '' dedi David yavaşça; O
Güzel, o bir aziz. '

Lucy hızla baktı-dehşete düşmüş gözleri ona tutturuldu-o zaman
Tekrar düştüler ve ifadesi aniden acımasız hale geldi ve
mütevazı.

'Hala iyi gidiyorsun, değil mi?' dedi çekingen bir şekilde. 'Sen
Çıkmamaya sevindim, değil mi? '

Her nasılsa, onun hayatı için o anda yardım edemedi
Ona hakkındaki iddiasını hatırlatıyor. Çok kolay itiraf etti
Ona nasıl yaptığını ve hangi yeni bağlantılar olduğunu söyledi
yapım. Ona söylemek hoş oldu, bununla konuşmak hoş
Gül yaprak yüzünü istekli merakı ve ilgisi ile değiştirmek.

Ve yurtdışındayken hasta mıydın?-Dora dedi. Baba,
Tabii ki, kaba açıklamalar yaptı-bundan emin olabilirsiniz! --_ He_'l
Kimseyi sevmediği zaman hakkında hikayeler koyun. İnanmadım
kelime.'

`` Önemli değil, '' dedi David sıcak bir şekilde, ama kızardı. Onun arzusu
Wring Purcell'in boynu rahatsız edici bir şekilde güçleniyordu.

`` Hayır, biraz değil, '' dedi. Sonra aniden girdi
kahkaha. `` Ah, Bay Grieve, Babanın kaç asistanını düşünüyorsunuz?
Sen gittiğinden beri vardı? '

Ve bu bireyler hakkında sohbet etti, bir dizi açıkladı
Dolts, başarıları ve kişilikleri, büyük ölçüde
kız gibi eğlence. Arkadaşı küçük mizahlarından ve bencilliklerinden zevk aldı,
Yürüyüş ve arkadaşlık zevk. Strikin ardından
gün, gelişmekte olan bir işin zorluğuna harcanan bir gün veya
Zor bir düşünce baskısı altında, bu hafif kızın sesi
Hayata eşcinsel, rahat bir not getirdi. Bahar havadaydı
Ve gençliği tekrar kederin gömüldüğü mağaraya karıştı
BT.

'Oh, _dear_, eve gitmeliyim,' dedi üzücü bir şekilde,
çarpıcı bir saat tarafından ürkütücü. 'Babam sadece deli olacak. Elbette,
Seninle buluşmamla ilgili her şeyi duyacak-umrumda değil. Yapmayacağım
onu memnun etmek için tüm arkadaşlarımdan ayrılın, özellikle şimdi
Beni iyilik için çıkardı-Dora ve--

'Senden,' derdi, ama aniden bilinçli oldu
Ve sesi başarısız oldu.

Hayır, gerçekten! Ve arkadaşların seni unutmayacak Bayan Lucy. Sen
Git ve yarın Dora'yı görüyor musun? '

'Evet, eğer onlara evde kaymayı verebilirsem.'

Bir duraklama vardı ve sonra dedi ki--

Ve bir Pazar günü Wakely'de ziyaret etmeme izin verecek misin? Biliyorum
O Moors iyi. '

Zevkle her yerde kızardı. İçinde bir şey vardı
Talebin çok az sertliği, önem kazandırdı.

Keşke yapsaydın; Çok uzak değil, 'kekeledi. Miriam Teyze
Seni görmekten memnun ol. '

Mosley Caddesi boyunca hızla ve Market Place'e doğru yürüdüler.
Orada durdu ve utanarak onu terk etmesini istedi. Neredeyse hepsi
Cumartesi gecesi kalabalık sokaklardan kaybolmuştu. Oldu
gerçekten geç ve aniden bu yürüyüşün
Evinde makul bir şekilde biraz cesur olarak görülebilir
devam ediyor.

'Keşke seni hemen evde görmeme izin verseydin,' dedi onu gözaltına alarak
onun için el.

`` Ah, hayır, hayır-onu olduğu gibi yeterince yakalayacağım. Oh, bana izin verecekler
içinde! Gelecek Pazar olacak Bay Grieve? '

'Hayır, sonrası Pazar. Senin için bir şey yapabilir miyim? '

Ona yaklaştı, onu uzun boylu olarak sarıyor gibi görünüyordu,
varlığı korumak. Onu görmezden gelmesi imkansızdı
kız gibi çırpın, onun görmedeki ve onunla konuştuğu açık sevinci
Yine, babasının dehşetine rağmen. Ne de istemedi
onları görmezden gelin. Beklenmedik bir şekilde ona tatlıydılar ve şaşırttı
kendisi.

'Ah hayır, hiçbir şey,-ama bunu söylemek çok iyi,' dedi
dürtüsel olarak; '_çok_. Yine iyi geceler. '

Ve içgüdüsel olarak başka bir küçük el koydu, ki
Bu yüzden mahkumunu bir an tutarak aldı.

`` Buraya bak '' dedi, 'Yakının o tarafını aşağı kaydıracağım
Ve güvende olduğunu görene kadar bekle. İyi geceler; Ben _am_ sevindim
Seni gördüm! '

O,
Yarım sokak geçişi. Soldan aşağı indi ve bekledi,
kapanış köşesindeki korkuluklara bakarak, onun
Gözler o kadar sık ​​oturduğu üst pencereye sabitlendi,
Katedral ve Voltaire ile dönüşümlü olarak parleying.

Lucy Rang, kapı açıldı, içinde yüksek sesler vardı, ama o
kabul edildi; Arkasında kapandı.

David yakında arka odasındaydı, bir lamba ve biraz ateş yaktı
okumak için. Ama bittiğinde, üzerine eğildi
Blaze, katedral saati küçük saatleri düşünerek düşünerek.

O kadar biçimsiz ve çocukça, o zavallı küçük şey!-Kesinlikle bir
Adam onun ne yapacağını yapabilirdi. Ona sevgi verirdi
ve görev; Doğanın çekirdeği sağlamdı ve onun küçük mizahları
hayatı bir eve getirirdi.

Elini söndürmek zorunda kaldı-bu yeterince açıktı. Ve neden olmasın?
Herhangi bir humbler taslağı sonsuza dek bir kenara bırakıldı, çünkü en iyisi
Şarap boşa mı dökülmüştü?

Sonra sikesiz bir romantizm, evcilleştirilmemiş bir kalbin isyanları,
onu besleyin. Acı ve acı dalgalarının artması,
Gençliğinin neredeyse kurduğu bu fırtına
Onu ıssızlık denizlerine taşıyın.

Tüm bunlardan sonra, kişisel sevinç için açgözlülük
Sonra ve sonra kendi içinde tespit edildi ve onu şaşırttı ve onu kızdırdı
kuvvet. Gerçek şu ki, doğasının bütün yollarında
Hala bir çocuk, yıllarının ötesinde hala genç ve çatışma
onun içinde gençliğin sıcak olgunlaşmamışlığı ve bir adamın şaşırtıcı
Hayatının acısını yaratan deneyim.

Ertesi Pazar günü Wakely'ye gitmek istiyordu ama bir-
kesin-ama ne yapacağına ve oraya vardığında söylediğine dair
Belki de kararsız bir şekilde belirsizdi. Ama onun zayıflığıyla ve
_Sehnsucht_ Lucy'nin daha fazla düşüncesi üzerinde yaşadı.

Sonra Dora-Foolish Saint!-Olay yerine geldi.

Lucy, Dora'nın yaşadığı Ancoats'ta sokağa giden yolu buldu,
David ile konuştuktan sonra sabah ve iki kuzen bir
birlikte tedirgin. Lucy, Dora'ya sormak için zaman bulamazdı
Üzüntüleri hakkında, o kadar işgal edildi ki,
maceralar. O öğleden sonra Wakely'ye geri dönecekti.
Purcell, sahip olan kuzenden beri kesinlikle ulaşılamazdı
Lucy'ye önceki gece serbest ticaret salonuna eşlik etti
Kendi savunması, o genç bayan davranışının sırrını ortaya çıkardı.
Paket ve git gerekir! Başka bir gece böyle bir hussy olmazdı
çatısının altında. Onunla olabildiğince yapsınlar.

'Bu sabah beni yeneceğini düşündüm,' Lucy samimi bir şekilde
itiraf etti. Her yanağında kırmızı bir nokta vardı ve o
Açıkça şehitlikte zafer. Bir şeytan gibi görünüyordu-gerçek
şeytan. Neden bana düşkün olamıyor ve diğer gibi yalnız kalmama izin veremiyor
Kız Babaları? Bir şekilde bana düşkün olduğuna inanıyorum, ama o
Ruhumu kırmak istiyor-- '

Başını önemli ölçüde fırlattı.

`` Lucy, yapabildiğin zaman vermen gerektiğini biliyorsun, 'dedi
Dora, sesinde azarladı.

'Ah, saçma!' dedi Lucy. `` Yapamazsın-çok saçma. Kuyu,
Bir gün o kadınla kavga edecek-eminim _she's_ onun
Maç-ve sonra belki de beni geri isteyecek. Ama belki olmayacak
Beni al. '

Dora meraklı bir ifadeye baktı, yarı gülümsüyor, yarısı
hüzünlü. Yürüyüşün tüm hikayesini zaten duymuştu.

'Ey Dora!' çocuğu ağladı, başını masaya yatırdı
kuzeninin gözlerinin altında, 'Dora, inanıyorum ki
bakım. Görüyorsun, Wakely'ye geleceğini görüyorsun. Ona sormadım. Oh, eğer her şey bir daha hiçbir şeye gelmezse, kalbimi kıracağım! '

Dora ince kahverengi saçları düzeltti ve sevgi dolu şeyler,
Ama belirsiz bir şekilde, sanki ne söyleyeceğinden pek eminmiş gibi.

`` Bir şekilde oldukça farklı görünüyor, '' diye devam etti Lucy. Neden sen
Orada çok uzun süre uzakta olduğunu mu düşünüyorsun Dora? Babam kötü diyor
Bununla ilgili şeyler-kötü bir şirkete düştüğünü ve parasını kaybettiğini söyledi.

“Purcell Amca'nın nasıl bilebileceğini bilmiyorum,” dedi Dora öfkeyle.
`` Her zaman en kötü insanları düşünüyor. Bay için hastaydı
Ancrum bana söyledi ve o _does_ bildiği tek kişi o. Ve
Herkes henüz güçlü olmadığını görebilir. '

'Oh, o çok yakışıklı!' Lucy'yi iç çekti, 'her zamankinden daha yakışıklı.
Manchester'da ona dokunacak bir adam yok. '

Dora güldü ve ona 'biraz aptal' dedi. Ama özel olarak
Kalbinin kalbinde aynı görüşteydi, reproofu vardı
fazla güç değil.

Lucy ayrıldığında, Dora işini bıraktı ve kızardı
Yüz, pencereye yürüdü ve orada durdu. Soluk
Nisan Sun, bira fabrikasında parlıyordu ve karanlığa dokundu
Soldaki köprünün altındaki kanalın suları. Çatıları
Bira fabrikasına bitişik snapsal evler yağmurla ıslaktı. Başından sonuna kadar
Bir çamaşırhanenin arka bahçesinin esas olarak dolu olduğu bir boşluk
Kıyafetleri kurutuyor, ancak birkaç pembe çiçeğin yanı sıra övünüyor
Kuş üzümü dışarıda ve birkaç gün boyunca kendilerini tutuyor
Manchester'ın smutlarına karşı. Burada ve işsiz bir adam var
uzanmış, ağızda boru, açık kapısında, sessizce emiyor
güneş ışığı ve nemli mavinin neşesi
ev üstleri. İlkbaharda yeni bir tatlılık ve hassasiyet vardı
Hava-ya da Dora'nın ruhunday mıydı?

Başını pencereye yasladı ve onunla orada kaldı
Eller küçük bir zaman için ondan önce sarıldı-onun için en çok
olağandışı tembellik.

Evet, Lucy çok inatlıydı. Dora onun olacağını hiç düşünmemişti
Babasıyla bu şekilde savaşma cesareti. Ve bencilce. O
sadece bir kez babamdan bahsetmişti ve bu bir şekilde
kızı wrace. Ama o çok gençti-örneğin bir çocuk!-ve
Bu gündelik hayata bırakıldıysa ve yapmayan insanlar
onu anla. Ona ve çocuklara bakacak bir koca-onlar
onun yapımı olurdu.

Ve o! Dora'nın gözleri gözyaşlarıyla dolu. Bütün bu kış değişim
O'nda, bir şokun sessiz kanıtları ona daha fazla trajik
Gizemi nedeniyle ona bir tür kutsallık vermişti
gözler. Son zamanlarda zamanların yanı sıra,
onunla kiliseye. Ah, o vaaz duyduğuna sevindi,
Tutku haftasında Canon Welby's'in güzel vaazı! Dedi
Bu konuda hiçbir şey yok, ama bunun akıllı olduğunu biliyordu,
Eğitimli erkekler-onun gibi erkekler. Kilise gerçekten doluydu
Erkekler-komşuları ona beylerden birkaçı
Owens College oradaydı.

O akşam David, yaklaşık sekizde yaklaşık yarıya vurdu.
Dora çabucak kalktı ve odasına geçti,
Gömlek yapımcısının köleliğini alan karanlık yüzlü duran kız
Bir üfürüm olmadan ve Dora'yı sevdi.

'Sakıncası olur musun Mary?' dedi çekingen bir şekilde. Bay ile konuşmak istiyorum
Üzücü. '

Kız yukarı baktı, anladı, makinesini durdurdu ve aceleyle
Birlikte bazı parçalar toplamak isteyen buttonholes, gitti
Küçük iç odaya ve kapıyı kapatın.

Dora diz çöktü ve huzursuz ellerle ateş biraz bir araya getirdi.
Kanaryalarına bir mendil atmıştı. Çerçevede
işinin bir parçası, altınlarla parlayan ince bir sunak kulotu,
Purples ve soluk pembeler ortaya çıktı. Anlaşma masası, beyaz
Babamın eski baskılarını asılı duvarlar, çıplak zemin
Halı şeridi, hepsi spotlessly temizdi. Çay konmuştu
uzak. Babanın boş sandalyesi yerinde duruyordu.

David içeri girdiğinde onu biraz üzerinde oturarak buldu
Ateşin yanında ahşap dışkı. Genellikle ikiyken
Kızlar yoğun bir şekilde çalıştı-bazen onlara okudu. O kadar geceye
Oturdu yaklaşan bir şey hissetti.

Dora Lucy'nin ziyaretinden bahsetti. Çılgınlığı kabul ettiler ve
Purcell'in ona muamelesinin vahşeti ve birlikte güldü
yağmacı üvey anne.

Sonra bir duraklama vardı. Dora kırdı. O dik oturuyordu
Dışkı, doğrudan yüzüne bakıyor.

Bir şey söylersem çapraz olmayacak mısın? diye sordu, onu yakalayarak
nefes. 'Bu benim işim değil.'

'Söyle, lütfen.' Ama anında kızardı.

'Lucy's-Lucy's-senin için bir fantezi al,' dedi.
kendi sözlerinden küçülüyor. Belki bunu söylemek utanç verici-oh,
olabilir! Bana hiçbir şey söylemedin ve bana hayır verdi
ayrılmak. Ama uzun zamandır vardı. '

`` Neden böyle söylediğini bilmiyorum, '' diye cevapladı yarısı açık bir şekilde.

Flusa ölmüştü, ama eli dizinde salladı.

`` Ah, evet, sen, '' diye bağırdı; Bilmelisin. Lucy bile tutamaz
kendi sırları. Ama çok sıcak bir kalbi var! Eminim var.
Bir adam onu ​​alıp ona nazik olsaydı, onu mutlu ederdi. '

Durdu, ona dikkatle baktı.

Sonra aniden patladı, elini onun koluna koydu
Sandalye-Daddy's Sandalyesi:

Kızgın olma; Benim için bir erkek kardeş gibisin. '

Elini aldı ve bastırdı, güvence verdi.

"Ama onu nasıl mutlu edebilirim?" dedi, başı elinde.
`` Aptal olmak ve ne dediğini inkar etmek istemiyorum
inkar etmek. Ancak--'

Sesi sessizliğe battı. Sonra konuşmadığı için baktı
ona. Onu serbest bıraktığından beri oturuyordu.
kolları arkasından kilitlendi, düşünce yoğunluğunda kaşlarını çattı, onu
Son kurban enerjisi.

'Onu mutlu ederdin,' dedi yavaşça, 've o bir sevgi dolu olurdu
eş. O uçağı Lucy, ama onun içinde kötü bir şey yok. '

Her ikisi de bir dakika daha sessizdi, o zaman doğal bir tepki ile,
Her ikisi de birbirlerine baktı ve güldü.

"Seninle oldukça özgür oluyorum, itiraf etmek zorundayım"
dedi, neşeli bir ifadeyle,
Yüzünde genç.

`` Eh, bana zaman ver, Bayan Dora. Eğer-eğer bir şey gelirse, ben
Purcell'e bildirmek zorunda kalmalısın ve düz bir savaş olacaktı. Sen
Bunu mı düşündün? '

Kesinlikle, Dora bunu düşünmüştü. Beklemek zorunda kalabilirler ve
Purcell muhtemelen Lucy'ye herhangi bir para vermeyi veya bırakmayı reddederdi. Tüm
David'e göre daha iyi. Hiçbir şey onu teşvik etmez
Eski ustasının istiflerinden bir şey al.

Ama burada, ortak bir içgüdüyle, planlamayı bıraktılar ve David
konuşmayı kararlı bir şekilde çevirdi. Ancak ayrıldıklarında Dora
gizlice istekli ve umutlu. Ne kadar az
Babanın hakları çok titiz bir ruhla tartıldı. Olup olmadığı
Bilinçsiz bir şekilde hareket eden babasına olan davranışı
Sertlik nazik doğasında bile veya ince olup olmadığı
Dissent'in yeni düzenlemelerle karşılaştırıldığında etkisi
David'de görüyor gibiydi-her zamanki, Dora'nın vicdanı sessizdi;
Tamamen kendi eyleminde ve
diğer ikisi.




Bölüm XVI


David o gece eve ulaştığında bir Fransız mektubu buldu
onu bekliyor. Hala ülke kasabasından tarihlenen Louie'den geliyordu
ve Toulouse yakınında, çocuğunun doğumunu duyurdu-bir kızı.
Mektup görünüşe göre yatağından çizildi ve biraz içeriyordu.
Kocası hakkında tutkulu, küfürlü açıklamalar, yarısı bitti ve
pek anlaşılamaz. David'i onu göndermeye çağırdı
aynı anda biraz para. Kocası bir sot ve ona sadakatsizdi.
Şimdi bile ilk çocuğuyla birlikte, onun varlığından yararlandı
diğer kadınlarla sevişmek için ortaya çıktı. Bütün kasaba utanç verdi
o. Rahip onu sık sık ziyaret etti ve hepsi onun yanındaydı.

Sonra sonunda çocuğun aceleci bir tanımını yazdı. Onun
Gözler onun gibiydi, David'inkiydi, ama çok fazla yakışıklı olurdu
kirpikler. Bu yerdeki en iyi görünümlü çocuktu ve
çünkü herkes ona benzerliğine dikkat çekti, inandı
Montjoie bundan hoşlanmadı. Umursamadı ama yaptı
Saçma görünüyor. Neden izin vermek yerine biraz iş yapmadı
O ve çocuğu domuzlar gibi mi yaşıyor? Biraz alabilir, eğer kirli olursa
Gurur ona izin verirdi. Bu iğrençle varsayılması gerekmiyordu
Paris'te komün devam ediyor ve herkes neredeyse mahvoldu, herkes
heykel isterdim-Maenad'ı hiç satmamışlardı-ama
Birisi onun bir anıt yapmasını istemişti, ucuz, geçen gün
savaşta öldürülen bir erkek kardeş; Ve yapmazdı. O öyleydi
Çok iyi. Bu onun gibiydi.

Sanki onun pervasız olanı fırlattığını duyabiliyordu
cümleler. Ama memnun olduğuna dair işaretler olduğunu düşündü
bebekle-ve aniden zalim tutkusunu hatırladı
Mason çocuğu.

Paraya gelince, hesaplarına dikkatle baktı. İçin
Son altı ay olası her tasarrufu topluyordu
Manchester tarihine göre, o ve
John önümüzdeki sonbaharda basmaya başlamayı planlamıştı. Gitti
ona karşı böyle bir istiften almak çok
Jules Montjoie'ye bir avara ve daha kolay varoluşa yardım etmek. Kader
Altı yüz pounddan, altta bir zihnin derinliklerinde yandı
Tüm Old Yorkshire ve Scotch tutumsuzluğu ile iyi döşenmişti.

Ancak kız kardeşini parayı gönderdi ve düşünerek vazgeçti
İki hafta boyunca onun için planladığı göllerde yürüyüş turu
tatil. Sadece evde kalmalı ve iş görmeli.

Sonra ertesi sabah, olduğu gibi, ani bir açlıkla uyandı
ülke için-geniş koynunun gözlerinin önünde bir vizyon
Scout, taze havalar ve acele eden sular, koyunların
Heather. Gecesi huzursuzdu; Hayatın tamamı görünüyordu
Tekrar Tartışmada Olun-Lucy'nin figürü, Dora'nın konuşması, kovalanması ve
ona işkence etti. Nisan ayında uzakta! Yataktan fırladı
Clough sonuna ilk trene binmeye kararlı. O değildi
Manchester'dan aylarca ve neyse ki bir Cumartesi idi. Burada
Louie'nin bu mektubu muydu-haberleri Reuben Amca'ya borçluydu.
Reuben'in bir yıl önce Manchester'a yaptığı ziyaretten bu yana,
Onunla onlarla iletişim yok. Altı yıl! Nasıl olur
Çiftlik-Hannah Teyze Nasıl Bakar? İçinde bir çizim vardı
Geçmişe doğru, sert formlara ve anılara bile doğru
bunun gibi, sık sık bir duygu ve kriz zamanını işaretler, an
Bir adam şüpheli bir geleceğe doğru yarım güvence veren bir adım atmadan önce.

Ama Derbyshire sınırına doğru giderken,
Gerçek Dora'nın danışmanlarını veya Lucy Purcell'i düşünmek. Her
Arada ve sonra sadece zehirlenmesinde kendini kaybetti
bahar, fabrika vadilerinin cazibesinde, sadece
Tren hızlandığı yeşil. Ama genel olarak onun
Elindeki kitap tarafından dikkat çekildi. Okuma zamanı
işinin tuvaletleri tarafından çok geç kalmıştı. O
Her boş saatte covetly yakalandı.

Kitap Bishop Berkeley'in 'Diyalogları' idi.

Endişelenmiş ne kadar bir düşünce ve ilgi alanıyla
Son dört ya da beş ay boyunca! Eski zevkleri ve tutkuları
gördüğümüz gibi yeniden canlandırılmıştı, ama eşit olmayan bir şekilde, morbid boşluklarla ve
istisnalar. Bu günlerde bir şair veya bir
romancı. Bütünü onlardan küçüldü, sanki
bir yara ve ona tutkulu olan kitaplar
İçinde kalıplanmış olan en altın saatlerinin arkadaşları
Elise'i sevdiği ruh, şimdi ona baktı
Rafların üzerine hızlıca geçerken düşmanlar.

Ama eski çalışmalarından bazıları-Alman, Yunan, Bilim
Özellikle-onu kurtardı. Bazı yabancı kitaplar arasında
bir müşteri için sipariş ettiği örnek bir kopya aldı
Littre tarafından bazı bilimsel makaleler. Bunların arasında bir anket vardı
1835 hakkında bir yerde yazılmış astronomik bilgi durumu
Büyük pozitivistin komuta ettiği tüm parlak cazibe. David, bilimsel uçuşla yakalandı
Güneş, gezegen ve bulutsu arasında zaman ve mekanda hayal gücü,
Dünyaların başlangıcı ve enkazları. O ile bıraktığında
Zevk içti, karşısında oturan ancrum yukarıya baktı.

'Kitabını beğendin mi Davy?'

'Evet,' dedi diğeri yavaş yavaş, alacakaranlık penceresinden dışarı bakarak
Manchester'da Sky için geçen kasvet. Sonra başka biriyle
Uzun nefes,-'Seni yeni bir cennet ve yeni bir dünya yapar!'

Benzer bir izlenim, sadece daha zengin ve daha ayrıntılı,
Huxley'in 'yatan vaazları' hacmiyle onu bıraktı. Dünyası
Bu şekilde aşırı güç ve gizeminde doğal gerçek verildi
Ona geri dön, olduğu gibi, işkence etmekten başka bir yönden
Sanatın sarhoş edici yönü-güçlendirilmiş ve sakinleşen biri. Hepsi onun
Bu kadar uzun süre uyumak için atılmış olan bilimsel meraklar
yeniden canlandı. İlk geri dönen sevinci,
Eşzamanlılık ve doğanın sonsuzluğu.

Ancak çok yakında bu yenilenen ilgiye,
hepsi bilinmeyen zihinsel faaliyetlerde taşıma ve yayınlanacak
Kendisi, kaderinin başından beri olmuştu. Yapamadı
Şimdi yalnız başına oku. Bu yeni etik ve manevi
Acı ve kaybın yavaşça olduğu duyarlılık
dönüştürülmüş, egemen ve emilen her şeyi emer. Bir süredir yanında
Bilimsel kitapları, şimdiye kadar olmayan bir sınıftan başkalarını yatıyordu
onun için çok uygun olan, büyük örnekleri içeren
Şairlerin dışında, şiirsel veya yaratıcı günümüz
Etik Tedavisi-Emerson, Carlyle, Ruskin. Çoğu yaşta
Aramızdaki genç zeka zihinleri ilk olarak bunlar tarafından ele geçirildi
İngiliz ustaları, Fransız yollarında dolaşıyordu. Sartor
Resartus, 'Emerson'un' Denemeleri ', Yedi Lamba' şimdi ona geldi
tarif edilemez bir tazelik ve kuvvetle. Hayır, çok büyük bir güç!
Henüz yapmadığımızda en çok edebiyatın büyük peygamberlerinden zevk alıyoruz
bize söyledikleri her şeyi fark edecek kadar yaşadı. David, dolaşırken
Cennet ve Cehennemden Teufels-Drockh ile gece, sonunda hissettim
Boğazında yükselen sert hıçkırıklar, aniden kitabı ve diğerlerini koydu
Ona benzer. Şairlerde olduğu gibi burada. Dönmeli
daha az etkili bir şeye-gerçeğin parladığı düşünce yollarına
daha kuru ve daha sakin bir ışık ile.

Ama yine de aynı sorunlar! Eden kapıları kapandığından beri
Onun üzerine, insanın sahip olduğu dış çöldeydi
Başından beri dolaştı, tanıdık tümlerle tehdit etti
Fantomlar, yanılsamalar, insan düşüncesinin sis sesleri. Ne
Bilinç-bilgi-law muydu? Herhangi bir yasa var mıydı
Bilgi-herhangi bir _i? _

Doğal olarak uzun zamandır herhangi bir nihai beslenme veya
Bir zamanlar onu ikna eden laik edebiyattan zevk
çok kolay. Laiklik belli bir noktaya kadar, görünüşe başladı
O, bir yaygındı; Bu noktanın ötesinde, bir çelişki. Eğer
Irk, laiklerin veya bunun avukatını almalıdır
İngilizce laikliğin olduğu daha büyük pozitivist düşünce
Popüler yansıma, insan aklı daha fakir olurdu
daha dar bir salıncak ile enstrüman. Onun için çok şey vardı. İçin
hiçbir şey en iyi güçlerden bazılarından daha kesin olamaz ve
İnsan zihninin en asil çalışması mücadele tarafından geliştirildi
Laikalistin ne beyan ettiğini bilmek ne bilinebilir ne de değer
bilmek.

Yine de dönmeye başladığı felsefe tarihleri
Gerçek O'na _reasoner._ konuşmasından daha verimli değil.
Endişe ve analiz güçlerini teşvik ettiler; ve
Yüzyıldan Yüzyıldan Yüzyıldan Büyük Bir Tartışma Yürüyüşü ona dokundu.
hayal gücü. Ancak felsefi alanın bu özetlerinde onun
Son hayat hiçbir şey tespit etmedi. Bir zamanlar bir tür tepki ile
tekrar Hume'a düştü, eski entelektüel netliğin
İzlenim, ancak sınır ve olumsuzlamanın netliği olmasına rağmen. Ancak
Ruhundan önce 'İnceleme' ya da 'Makaleler' neredeyse hiç başlamamıştı
Onlara karşı yükseldi, ağlayarak ne olduğunu bilmiyordu, sadece
Hiçbir şey için veremezler.

Sonra tesadüfen Berkeley'in küçük bir hayatı ve eski bir
Eserlerin baskısı ellerine düştü. O dönerken
Yapraklar, 'Alciphron' o kadar vurdu ki
İlk cildin ilk sayfası ve akşamdan sonra akşam
Tamamen işaretlemeyen bir yutma enerjisi ile. Ne zaman
bitmişti, farklı bir varlıktı. Zihin kristalleşmişti
yeniden.

Temel sorunları ile ilk ciddi boğuşuydu.
bilgi. Ve bu kadar fırlatılmış ve çürümüş bir doğaya
Kendini hissetmiş olan şeylerin en büyük gelgiti
Sadece bir evrenin, bir hesabı veya haysiyeti olmayan sadece Chattel
Tanrılara veya erkeklere, genelde ne garip yüceltme vardı
Berkeley'in düşüncesinden _SUGGESTION_! Zihin, kaynağı
tüm bunlar; duyular üzerindeki izlenimler, sadece konuşması
bizimkine olan ebedi zihin, görsel bir dil, insanın
anlayış sürekli olarak ilerliyor, bu gerçekten
eğitimine itiraz etti; Adam, doğal olarak ölümsüz, kralı
kendisi ve duyuların, devredilemez bir şekilde-eğer açarsa
Gözleri ve Görme-İlahi, Doğru, Ebedi olan her şeyle: Ruh
Bu, kederle ezilmişti ve kendini kabul etmişti.
Çiğnenmiş bir bitki gibi bu geniş olasılıklara sadece dokunmak. Olumsuz
onları henüz emdiğini, kendilerini kendi haline getirdiğini; Ama yaptılar
bir kez daha göründüğü iyileştirici uyarıcı atmosfer
Gerçek bir erkekliğe dönüşmesi mümkün. Manevi
Şeylerin hipotezi ilk kez böyle bir şekilde sunuldu
Heyecan verici veya üzülmeden yaratıcı bir şekilde tutunmak için
duygular; Dünyanın saf bir düşünce ışığında tersine döndüğünü gördü.
Berkeley gördü ve tüm ufuklar geri döndü.

Şimdi-bu Nisan öğleden sonra-Manchester mahallesi olarak
uzun ormanlık vadiler ve kirlenmemiş olarak geride kaldı
Akarsular Derbyshire ve Peak, David, onun kehanetine başladı.
Yüz pencereye bastırıldı, Berkeley ile bir rüyaya düştü
ve doğa ile. Oh bilgi için! Doğrulama için! O loş başladı
Ve tutkuyla ondan önce düşünmeye adanmış bir hayat-bir
bilimden sonra bilimin uysal olması gerektiği yaşam
Hala gölgeli olana basan bir zihnin enstrümanı
alem, Berkeley'in diline kadar, karanlık kısmı ve
'Kayıp Işık Bölgesini Kurtar'!

Ama bu ezici vizyonun ortasında aniden dedi
Kendisine:

'Başka bir yol var-başka bir cevap-Dora'nın yolu ve ancrum.'

Evet, inanç yolu, uzun bir süre istemeyen
Bir keresinde orada olan hedefi kazanmak için-
Kanat-Tanrı'nın göğsünde güvenli! Gördüğü gibi düşündü
arkadaşında ve Dora'da, karışımı ile
bu bağlamda şimdi daha fazla veya
onun için daha az alışkanlık. Dora'yı ne kadar çok görürse, o kadar çok
Merak etti-iyiliği ve cehaletiyle. Olumlu sevgisi
ve bilgiden yabancılaşma şaşırtıcıydı. İlk başta
Ruhunu görebileceği bazı düşünce akımlarının göstergesi
Alev yakınında yeşil bir yaprak gibi büzülme ve daralma. Olduğu gibi
Yavaş yavaş fark etti, bazı zorluklarla onu affetti
Baba'nın bir doktor aracılığıyla içmesini iyileştirmeye çalışın; kimse
günahın tıp tarafından ulaşılabileceğini düşünmelidir-yürürlüktedir
Tanrı'nın lütfunun gerekliliğine şüphe edin! Ve dayanamadı
hakkında okuduğu kitaplardan bilgi vermesi gerektiğini
İncil veya erken Hıristiyanlık. Onun müstakil olmasına rağmen
Düşmanca, ton onun için açıkça dayanılmazdı. Yapamadı ve
acı çekmezdi, kaçmak için hiçbir yol alırdı. Sonra onu duymaya götürdüğü tutku haftası vaaz; hangisi vardı
öyle hareket ettirdi ki, çok tatlı ve ısrarcı bir şekilde
onun sempatini üstlendi! Vaiz yüksek bir kilise kanonuydu
Dönem için önemli bir üne sahip. Bir saat
Hizmet iş ve profesyonel erkeklerle kalabalık olmuştu. David
daha cazip bir fırsata hiç tanık olmamıştı. Ama ne kadar içi boş ve
Tüm sonucu boşaltın! Ne aptalca duygusal vurgu, ne
Gerçeksizlik, bilgi için ne saygısızlık, yine de ne bir gösteri!-
Gibbon, Horace, St. Augustine, Wesley, zarif değersiz karmakarışık
Newman ve Mill, ucuz pitoresk ile karıştırılmış-ay ışığı ile
Campagna'da ve Niagara'da gün batımı-ve en gevşek tarafından lider
Retorik, en kendine güvenen sonuçlara göre. Tadı vardı
hala ağzında. Zihin güreşinden taze
Berkeley onu yönlendirmişti, yeni ve genç bir öfkeye düştü
Vaaz ve vaiz.

Yine de, insanın en iyi nasıl olabileceğini sorduysanız, hepsi de aynı şey,
Düşünmenin yanı sıra, ruhun ayağını nasıl koyabileceği
Brute-Dora o zaman nerede durur? Ya hayatın gerçek anahtarı ise
Bilgide değil, _will_? Ya bilgi
Gerçek anlamda insan ve Hıristiyanlık
Sadece teklif etmekle kalmadı, aynı zamanda ona gerçekten tek bir şeyi verebilir
Gereken-kendi iradesi, yenileniyor mu?

Ama Clough uç sokaklarının ilk görüşü ile bu yüksek
Tartışmalar zihinden sarsıldı.

Kinder yolunu koştu, villanous parke taşları ile ve
Kömür tozu, sağdaki değirmenleri, oyukta aşağıda,
Nehrin seyrini ve işçilerin evlerinin sıralarını süpürüyor
Solda, tepeye tırmanmak-bir heyecan titremesinde. Altı
Bekler! Kimse onu tanıyacak mı? Ah! Jerry'nin 'halkı' vardı
kötü görünümlü hava lekeli bir delik; Ama başka bir isim sallandı
imza; Zavallı Jerry!-O da Ortodoks'un yoluna gitti ve
Şüpheci? Ve işte dökümhanesi-David pek önleyebilir
kendisi gizemli oranlarla dolu avluya yürürken
ve hazine evi olan eski demirin uçları
çocukluk. Ama tom yok-ve hiçbir yerde tanıdık bir yüz yok.

Evet!-Kunduracının kulübesi vardı, burada dua toplantısı
ve oradaydı, eşikte, yaklaşan yaklaşmaya bakıyordu
figür, kunduracının karısı, garip kadın
mistik gözler. David yaklaşırken onu selamladı. Ona baktı
Kemikli bir elin altından güneşe karşı koydu, ama
Görünüşe göre onu tanıyor; Ani utangaçlık ile ele geçirdi, hızlandı
hızı ve yakında onun gözünden çıktı.

Bir iki dakika içinde boya işlerinde idi, bu da sınırını işaret ediyor
kasaba ve Valley Yolu'nun açılışı. Şimdi her nefes
zevk. Soldaki dik ağaçlık tepeler, kırmızı-kahverengi omuz
ön taraftaki izcinin hala yırtık ve yüzen parçalara sarıldığı
sis. Ama güneş her yerdeydi-yavaş yavaş zafer içinde
Mavi, sisin kendisinde ve altında, nehir ve tarlalarda.
Soluna tırmanan büyük ahşap,
avuç içi ve catkins ile kahverengi veya yeşillik yamaları ile kırılmış
Geri kalanının ortasında hafifçe aydınlık bir rahatlama olan karaçam. Ve
Nehir çizgisi-ve tarlaların kokuları! Duvarı atladı
şeritten ve suyun kenarına koşarak bir kepçe izlerken
Taşlar arasında, sözleri olmayan bir zevk tutkusu.

Sonra yukarı ve tekrar, kaba düzensiz şerit boyunca, daha yüksek ve
İzcinin göğsüne daha yüksek. Ya Jim Wigson ile tanışırsa
Yol? Ya Hannah Teyze Teyze, hala telafi edilmezse, onu çevirirse
kapı? Önemi yok! Rancor ve kederin ölümlülerde tutulması yok
Böyle bir Nisan dünyasında yürümek-böyle zarif ve güneşli bir
güzellik. Açık! Düşünce ve doğa yeterli olsun! Neden karmaşıklaşıyor ve
Acı için bir dayanak veren ilişkilerle kare hayatı ve
Tehdit ettiklerinden daha az teklif?

Wigson'dan yükselen duman var ve
bahçe. Dikkat!-Duvarın altında yakın olun. Ve sonunda burada
Sycamore ile kendi dik sahasının üstünde Needham Çiftliği
Yanındaki şeritte ağaçlar, kırmızı dere onu etrafına süpürüyor
Doğru, aşağıdaki kaba kapı, Mor İzci arkasında sis.
Bahçede alçak inekler var, ön tarafta bir at sıyrık
alan; Küçük bahçe kapısından bir güneş parıltısı
her yıl ortaya çıkan mücadele eden timsahlar ve nergisler, hayır
onları dikkat eden adam; Tavukların bir kıkırdaması, bir acele su, bir
Alanın üstünde duran bir şakadan şarkı seli. Mavi Duman
puslu havaya yükselir; Güneş ve bahar engebeli okşuyor
Yalnız yer.

Dayak bir kalple David, kapıyı tarlaya açtı, yürüdü
Küçük bahçenin etrafında, kendini avluya bırakın ve
Pencerelere aceleci bir bakış adımları monte etti ve vurdu.

Cevap yok. Tekrar çaldı. Elbette Hannah Teyze hakkında olmalı
bir yerlerde. Saat on bir; Ev ne kadar sessizdi!

Bu sefer içeride işaretlenmiş bir zeminde bir sandalyenin bir clatter vardı,
Ve yavaş çalışan bir adıma sahip bir kişi geldi ve açıldı.

Reuben oldu. Gözlüklerini zorlukla ayarladı ve
davetsiz misafire baktı.

Reuben Amca!-Çok güzel bir gün olduğunu düşündüm, sadece koşarım
Ve eski yeri görün ve size bazı haberler getirin 'dedi.
gülümsüyor ve elini tutuyor.

Reuben aldı, aptal. 'Davy,' dedi titreyerek. O zaman bir
Ani hareket arkasından kapıyı çırptı ve kapattı
kapalı.

'Islık!' Dedi, eski parmağını dudağına koydu. 'T' Hizmetkar
Sadece mutfağına yerleşti. Henüz noa hazır-o
Terr'ble kötü th 'neet. Burada coom. ' Ve adımlara indi
sonsuz özenle ve David'i odun kulübesine götürdü.

Hannah Teyze hasta mı? diye sordu David, şaşkın.

Reuben kulübenin duvarına yaslandı ve onu çıkardı
Gözlükler, sanki eski ve sallanan elleriyle silmek gibi.
Sonra David, büyük bir yüzünden bir tür konvülsiyon geçti.

'Evet,' dedi, aşağıya bakarak, 'Evet, kırıldı Hannah. Yo didna
Knaw? '

'Hiçbir şey duymadım.'

Reuben gerçekleri anlattı. Geçen bahardaki vuruşundan beri ve
onu takip eden kısmi iyileşme,
Belki de yavaş yönde küçük görünür değişiklik
artan zayıflık. O bir enkazdı ve muhtemelen böyle kalacaktı.
Reuben dışında neredeyse hiç kimse onu anlayabiliyordu ve nadiren
Onu gözden kaçırsın. Katılmak için zaman alamadı
çiftlik, işe alınan adama bırakma zorunluydu ve
İşleri hakkında sık sık sorun.

`` Görüyorsun, o hasna t 'konuşmasının yeniden kullanımı,' dedi.
Kendini bu yakışıklı şehir yeğenine alçakgönüllü bir şekilde mazur görüyor. 'Bir' conno
Gie ower snipin aw. 'Twudna insan natur olsun'. AN't 'Gell's
'Mun ona ne dediğini söylerim'.

David onu görüp göremeyeceğini sordu, yoksa geri dönmeli mi?
şehir? Reuben protesto etti, misafirperverliği ve ailesi uyandırdı,
Zavallı zihni çelişkili güdülerle parçalandı.

`` Sonunda görmeseydi flatch olacağına inanıyorum 'dedi.
'Ben sadece Ben goo ve sor.'

İçeri girdi ve David odun kulübesinde kaldı,
tanıdık sahne, Louie'nin penceresinde, o ve o
tavukları birlikte beslemişti.

Kapı tekrar açıldı ve Reuben basamaklarda yeniden ortaya çıktı, tedirgin oldu
ve çağırıyor.

David içeri girdi, yumuşakça adım attı, mavi kumaş kapağını onun içinde tutarak
el. Başka bir anda eski yastıklı koltuğun yanında durdu
Mutfak, Hannah'a bakıyor.

Bu Hannah! Bu onun çocukluğu düşmanı! Bu şaşkın ve küçüldü
Beyaz parşömen yüzü ve fener yanakları ile şekil!

Ona eğildi ve neden geldiği hakkında bir şeyler söyledi. Reuben
Merak etmeyi dinledim.

`` Louie evli ve bir babby var-Dosto duy, Hannah? Ve he-t '
LAD-DID YO IVER SICH'i büyümek için bir yan gördün mü? '

Hafif joküler olmak istiyordu. Hannah'nın yüzü hareket etmedi. O vardı
Yeğenine soğuk boşa harcanan eliyle dokundum. Şimdi çağırdı
sağında oturmak için. Bunu yaptı ve sonra ilk için
Eski Hannah Hannah'nın yanında olduğuna inanabildiği zaman
onlara. Çünkü elbisesini yavaşça incelerken, Inverness Cape o zaman
Şimdi Manchester'da favori bir kıyafet, kapağı tutan el,
Kitap ve kalemlerle ticaretle son gördüğü için rafine
Engeller ve koyunlar yerine, geniş omuzlar, karanlık kafa,
Gözü ilk kez onunla tanıştı, dolu ve garip bir heyecan gitti
onun aracılığıyla. Bunun için-ve tereddütlü-hala Hannah'dı.
Eski nefret vardı, eski kin, en azından olan her şey
Onun ve Louie için en iç ve karakteristik ruhu
zalim. Bir anda aklında parasını bildiğini biliyordu
o ve kız kardeşi onu soymuştu ve bunun ötesinde
Çocukluklarının suçları, annelerinin gördüğü suçlar. Eğer o
olabilir, hepsini ona fırlatırdı. Olduğu gibi, o
sessiz, ama o düşünceli göz, içindeki yanan bir kıvılcım gibi
Blanched yüz, onun için konuştu.

Reuben konuşmaya çalıştı. Ama ona bir ağırlık yatıyordu ve David. Gaunt
Kaba beyaz gece kapısına kafa şimdi birine döndü, şimdi
Diğer, onları hayalet gibi takip etti. Şu anda ısrar etti
Yeğen, Hannah'nın görünüşünden kaçınarak yemek yemeli. David çok tercih ederdi
onsuz gitti; Ama Reuben, neşeyi etkileyen,
Hizmetçi ve biraz yiyecek getirildi. Dahil olmak için hiçbir girişimde bulunulmadı
Yemekte Hannah. David şimdi gerekli olduğunu varsaydı
onu besle.

Reuben, komşulardan ve stoklarından ayrık bir şekilde konuştu ve
Cevapları dinlemeden birkaç soru sordu
David'in işleri ve Louie'nin evliliği. Hannah'nın huzurunda onun
Zavallı donuk fikirler kendisi değildi; Aslında hiçbir şey düşünemezdi
Ama o.

Ancak yemekten sonra, bir ale taslağı biraz kalp koyduğunda
Onda bir çözünürlük havasıyla kalktı.

'Ben goo ve bu felly'nin ne yaptığını görüyorum' wi 'th'
Huddersfield Beasts, 'dedi; 'Wilta Coom Wi' Me, Davy? Mary!'

Küçük hizmetçiyi aradı. Hannah aniden bir şeyler söyledi
David'in anlayamadığı tutarsız. Reuben etkilemedi
duymak.

'Mary, metresine akşam yemeğine, iyi bir jell gibi. Bir 'sakla'
ev kapısı açık, soa 'istediği takdirde wi' t 'sopa vurabilir
Owt. '

Huzursuz ve utanmadan önce durdu, ona bakmaktan korkuyordu.
Sonra aniden eğildi ve onu alnında öptü. David hissetti
boğazında bir yumru. Ondan ayrılırken büyü
Reuben'in acımasız sevgisi ona geldi. Hiçbir şey görmedi
Ama ölmekte olan ve zayıflamış bir kadın ve elini tutarak,
Bir çeşit doğal kelimeler söyledi.

El bir taş gibi düştü. Kapıda dururken
Reuben'in arkasında hizmetçi bir tabakla öne çıktı
Çamurluğun içine koydu. Bunu yaptığı gibi, garip bir şekilde
Bir kaza ile düşen yangın inipleri üzdü. Hannah başladı
sandalyesinde dik, yarım eklemli kelimelerle acele ederek,
Göze çarpan gözlerle yapışması için şiddetle kavramak. Hizmetçi, bir
Vahşi Moorland Lass, Korktu ve 'Ev' Kapısında Döndü
ve David'de bir yüz yaptı.

Dışarıda Reuben yavaşça ustalaştı ve gerçeklere uyandı
Louie'nin işlerine ilgi. David ona hikayesini açıkçası anlattı, yani
Kendi başına ayrılabileceği ve Reuben'in
Sonunda altı yüz meselesini bile ortaya çıkaran sorular
pound. Reuben üstesinden gelemedi. Sandy'nin "Altı Hunderd Pund"
kaşının teri ile kazanmıştı, hepsi
O Minx Louie ve onun ve Rascally Fransız bir kocası tarafından boşa harcandı
Birkaç ay-taşıyabileceğinden daha fazlaydı.

'Evet, evet, Marryin'den Varra Weel,' dedi sabırsızlıkla. 'Grant Tha
Marryin olmadan büyük bir günah. Ama Sandy'nin Altı
Hunderd Pund! Noa, ben Sich Wark'a uyuyorum. '

Ve David'in neredeyse hiç yapamayacağı kasvetli bir sessizliğe düştü
onu uyandır. Bir keresinde dedi ki, 'Ve biz bu kep vardı'
uzun. Asla ha gien yapsam iyi olur. ' Ve açıkça buydu
Zihninde acı düşünce. Tümünü vergilendiren fedakarlık
Ahlaki güç ve inandığı gibi, Hannah'a fiziksel yıkım getirdi,
Hiçbir şey için ya da hiç yoktu. Ne o ne de David
Ne de bunun için daha iyi oldu.

"Omzun üzerinden Frimley'e gitmeliyim," dedi David sonunda. Onlar
ev sahalarında stokun yarı yürekli bir incelemesini yapmıştı,
ve şimdi kapıdan Moor'a geçiyorlardı. Görmeliyim
Trene geri dönmeden önce Margaret Dawson tekrar. '

Reuben şaşkın görünüyordu ve sanki sanki sanki sanki
Margaret Dawson hakkında her şeyi hatırlayın. Yanında yürüdü
Yeğen bir süre sessizce. Red Brook sıçradı ve
Yanlarında dans ederken, dağ külleri sadece
Yaprak, eski Smithy onların önündeydi.
Sollarında düşüş, tam ve beyaz, üzerinde gürledi
sarı kayalar.

Ama zirveyi ötesine monte etmek için kırmızı dereyi neredeyse hiç geçmemişlerdi
Reuben çizildiğinde.

'Noa'-Huzursuzca dedi-'Noa. Ben geri dönüyorum. T 'Gell'in uçurduğu
ve teorinin aw maks o 'Yoong şeyler'. Ayağa kalktı ve tuttu
yeğeni elinden, ona uzun ve özlemle bakıyor. O gibi
Bunu bir an için daha sakin bir ifade yok etti
sorunlu gözler.

Bir daha görmüyorum gibi Davie. Biliyoruz biliyoruz, Livin
Sert Soomtimes-Soa'nın Deein, diyor millet. Sık sık freet'im
Deein '-ama ben olmalıyım. Theer noan burada çok mich barış ve biz
_Knaw_ Bu 'Lord'un barışına' wi.

Uzun bir iç çekti-tüm karakteri oradaydı-işkence gördü
ve tereddüt ediyor.

Ayrıldılar ve genç adam tepeye tırmandı, sık sık geriye baktı
Bükülmüş figürü alt yolda izlemek için. Büyünün bir şekilde vardı
Moorland Air'den heyecan olan güneş ışığından kayboldu. Hayat
bir kez daha acımasız, imkansızdı.

Frimley'e hızlı bir şekilde yürüdü ve Margaret'in kulübesi için yapıldı
Erkek kardeş. Eski konumunu hatırladı.

Bir kadın 'evde' veya dış mutfakta yıkıyordu. O aldı
onu nazikçe. Bir şekilde sahip olduğu haftalık para
ilk üstlendiğinden beri asla ödeme yapamadım, onu iyi yapmıştı
kendisi ve kocası tarafından bilinir. Oldukça farklı bir öfkeyle
Karakteristik kuzey, hiç squeamness göstermedi
konu hakkında. Yardım için olmasaydı, sadece
Margaret'i iş evine gönderdi, dedi açık bir şekilde; çünkü vardı
Beslenecek birçok ağız ve kendilerini bir şekilde yükleyemezdi
ekstra bir. Oldukça 'aptal' ve sık sık zahmetliydi.

"O burada mı?" Diye sordu.

'Evet, eğer goo Ben, onu bulacaksın,' dedi kadın, dikkatsizce
Bir iç kapıyı işaret ediyor. Ben onu burada yıkıyorum, ne de
çocuklar noather. '

David kapıyı açtı. Kendini bir
Kaba dokuma, neredeyse büyük bir el room ile doldurulmuş,
Tavana yükselen ahşap ormanı, delikli ruloları
desen kağıdı, aşağıdaki harika silindirler ve çok renkli
Her iki eline servisler. Ama günümüzde boşta durdu, dokumacı
işte değil. Oda havasız ama soğuk ve ifade edilemez kasvetli
Tezgahın bu sessizliğinde.

Margaret neredeydi? Bir dakikalık aramadan sonra, orada,
Ateş, ateşsiz bir ızgara ile oturan, bir bedgown'da küçük bir figürdü
ve gece içkisi, közlerin ortasında bir sopayla alay ve göründüğü gibi
Kendisine geçiyor.

David ona doğru yol aldı, ifade edilemez bir şekilde hareket etti.

'Margaret!'

En azından onu tanımıyordu. Üzerinde açlıktan görünümlü bir kedisi vardı
Göğsüne karşı sarsdığı ​​kucağında. Yüz vardı
Neredeyse hiçbir şeye düştü, çok küçük ve zayıftı. O idi
Kirli ve dağınık. Hala kahverengi saçları, bir zamanlar çok düzgün bir şekilde,
yırtık kapağının altında sıkıştırılmış; Baskı yatağı sabitlendi
Onun karşısında, Linsey eteği deliklerdeydi; Her yerde aynı masal
yaş ihmal edildi ve sevilmedi.

David ondan önce durduğunda dehşete kapıldı
Bak, hala kediyi sıkıca kavruyor. Ama ona gülümserken,
Gözlerindeki gözyaşları ile ismini şefkatle konuşarak, onu
Korkmuş görünüm rahat ve ona bakmaya devam etti
Oldukça küçük bir çocuğun daralma ifadesi.

Yanında diz çöktü.

'Margaret, sevgili Margaret-beni tanımıyor musun?'

Cevap vermedi, ama buruşuk gözleri, hala mavi ve belirsiz bir şekilde
Tatlı, onun altında tereddüt etmiş ve şimdi her zaman ve
Sonra eski ve zayıf vücudundan bir soğuk algınlığı koştu. O gitti
Yavaşça, dolaşan duyularını hatırlamaya çalışmak. Boşuna. İçinde
Orta onu acımasız bir dudakla kesintiye uğrattı.

'Bana bir şerit sözü verdiler,' dedi, şikayetçi bir şekilde
Tutulduğu hayvana işaret eden boğuk, bronşik ses ve
yağsız boyunlu bir tasma yakalı,
Görünüşe göre sadece meşguldü, olasılıklardan ve sonlardan yargılamak için
Yalan yalan.

Aynı anda David birkaç çocuğun farkına vardı
Bakmak için tezgahın köşesinde başlarını valiye etmek, bir loutish
Oğlan onbir ve oldukça genç bir kız. Onları görürken,
Margaret, bu çaresizlikle bir sıkıntı ve alarm çığlığı kaldırdı
Bu kişiliği gösteren sesle açıklanamayan not
Gerçek anlamda, artık orada değil.

'Çekip gitmek!' David emretti.

Çocuklar karışmadı, sırıttı. Tehdit etti
hareket. Sonra çocuk, yıldırım kadar çabuk, dilini söndürdü
Margaret'te ve kız kardeşini tuttuk ve onlar sıkıştılar,
Onları caddeye çıkaran yan odada anneleri
Tekrar.

Ve bu bir yaratığın sonu tüm fedakarlık, bir hayat tüm sevgi!

Titreyen elini tuttu.

Margaret, beni dinle. Daha iyi bakacaksın. Yapacağım
Buna bak. Artık kimse sizin için kaba olmayacak. Yapmazlarsa
Burada yap, benim-benim-karım seninle ilgilenecek! '

Elini kaldırdı ve öptü, tüm acıyı ve acıyı koyarak
Kalbinin eyleme öfkesi. Margaret, onu gör
Duygu, fısıldadı; Aksi takdirde o haksızlıktı.

Onu terk etti, yan odaya gitti ve uzun bir enerjik konuşma yaptı
Margaret'in kayınbiraderi ile. Kadın, yarı utanç, yarısı
Recalcitrant, sonunda değişiklik sözü verdi. Hangi işti
hayal bile edemedi; ama küçük haftalık ekleme
Margaret'in ödemelerini yapmayı teklif etti, ona bir
eskisinden daha aptalca, karışıklığını koymayı imkansız hale getirdi
bir kenara. Margaret'in sıcaklığa getirilmesi gerektiğine söz verdi,
daha iyi kıyafetleri olması gerektiğini ve çocukların
onu rahatsız etmekten korun.

Sonra ayrıldı ve Moor'u tekrar monte etti, bir iki saat geçirdi
Üstün boggy çatlakları arasında dolaşırken veya
Heather'ın Yüksek Kenarları, Karanlık ve Craggy'ye bakıyor
Hemen etrafında ve altında tepenin ihtişamı, üzerinde ve
maviye olan mesafenin sayısız paling tonlarından uzak
Galli sınırı. Spekülatif tutkusu hepsi gitti. Reuben, Hannah,
Margaret, bu acı ve acı figürleri onu kapatmıştı
tekrar dünyaya. Bir ev için bir insan eli özlemi, bir ev için,
karısı, çocuklar kendini harcayacak, en azından bir süre koymak
onun ve bu fethedilemez 'enfekte olan bir şey arasında
dünya, 'bu uzun öğleden sonra olmamak için fiziksel bir acı oldu
direnmiş. Lucy'yi daha fazla düşündü, okula gitti
Kendisi, onu idealize ediyor.

Whitsunday'dan önceki Pazar oldu. David dışarıda duruyordu
Küçük Lancashire'ın üst kısmındaki altı odalı evi dökün
Wakely kasabası, Lucy Purcell'i bekliyor.

Sonunda geldi, kızardı ve dağıldı, kapıyı aceleyle çekti
arkasına.

Kısa bir mesafede yürüdüler, bağlantısız bir şekilde konuştular
hava, çamur ve demirlemeye giden yol,
Birden:

'Keşke insanlar o kadar iyi ve çok zahmetli olmasalar!'

Robert seni evde tutmak istiyor muydu? David, gülüyor.

'Şey, benden dışarı çıkmamı istemedi-ondan başka kimseler,'
dedi, yıkama. Ve çok kötü, çünkü biri çapraz olamaz. BEN
Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama buradaki en iyi insanlar onlar
Hiç yürüdü! '

Ona ciddiye baktı, hafif bir şekilde olağandışı bir enerji
yüz.

'Ne!-Bir Aziz Kasabası?' diye sordu David, alaycı. Öyleydi
Lucy'yi ciddiye almak zor.

Başını fırlattı ve ısrar etti.

Çok hızlı konuşuyor ve art arda değil, ona bir
Bu küçükte yaşadığı için, mümkün olduğu sürece
kasaba, daha küçük ve daha homojen tipik bir Lancashire kasabası
tür. Bütün insanlar iki büyük eğirme değirmesinde veya
bağımlı endüstrileri temsil eden birkaç küçük fabrika gibi
sazlık yapımı. İşleri onlar için hoş oldu. Lucy şikayet etti
Dünyadaki yerlerini gören boşluğun doğal kızgınlığı
işçilerin gereksiz enerjisi tarafından tehlikeye girdi,
Değirmen kızlarının değirmen saatlerinin de olduğunu söyleyemem
uzun. Isı onları denedi, iştahları hassas yaptı ve akciğer
yaramazlık ortak. Ama onları gerçekten rahatsız eden tek şey
'yarı zamanlı.' Sosyal olarak herkes herkesi tanıyordu. Onlar
Tutkuyla birbirlerinin hayatlarıyla ve kasabanın
işler. Ve onların dinleri, güçlü bir Protestan tipi ifade edildi
çeşitli muhalif formlarda,
Birlikte küçük toplum ve bir otorite yaptı
Kabul etti, hepsinin hareket ettiği bir atmosfer.

Çıkardığı resim, gerçekte bunlardan birinin resmiydi
Belki de İngiltere'nin geleceğinin bağlı olduğu sosyal gerçekler. O
Büyük rulmanlarının bilinçsizce, kızdıran, oldukça bilinçsizce çizdi
Bu kişi hakkında dedikodu yapmak ve ücretsiz harcama ile
Alışkanlıklar ve onun olmayan yollar hakkında çok dogmatik görüş.
Ama genel olarak, resim ortaya çıktı ve David hiç sevmemişti
Onun konuşması çok iyi. Küçük bencil şey bir şekilde
merak etmek ve hayran olmak için yapılmış; Hepimiz için çok şey var.

Ve bu arada, mutlu olduğu için anında duyardı
Damar, memnun oldu. Gözleri güzel baharının altında dans etti
şapka. Onunla yürümek ne kadar gurur duyuyordu-tüm bunlar geldi
Onu görmenin yolu! Utançla onu yukarı ve aşağı bakarken,
Village Street'in Gazerlerle dolu olmasını sevdim ve neredeyse
Moor'un yalnızlığı için halka açık bir yoldan ayrılmak. Ne
Wakely'deki diğer kız, böyle genç bir adamın alma ihtimali vardı
onun dışarıda mı? Ah! Hiç 'sor' mu? Hatta gelir mi
Tekrar?

Sonunda, dik ve çamurlu bir tırmanıştan sonra, geri dönüş yoluyla
Yollar, moor üzerindeydiler. David'sinde Moor için Bir Özür
Gözler! Irwell vadisini çevreleyen tepeler için
hangi uyanık yalan söyler, çoğunlukla yeşil ve haddeleme
Zemin, Heatherless ve Cragless. Yine de üstten baktılar
Geniş ve rüzgar üflemeli bir sahnede, Rochdale'in daha cesur moorları
arkalarında ve önünde Irwell'in bulunduğu uzun yeşil havza
yükselir. Vadi dipleri boyunca değirmenleri yatırırlar,
Çevresindeki küçük taş evlerin sıraları. Arkasında
Moors, değirmenlerin gelmesini izleyen eski çiftlikleri çömeldi,
ve belki de gittiklerini görecekler; Ve burada ve korkunç görünen bir
Colliery tepenin bir katını işaretledi. Bir bahar gününde manzara
Coşkuyla olmayan bir destek baritesi var. Rüzgar
Taze üfler, güneş geniş tepelerde yatar. İngiltere,
En yoğun ve en iyisinde, önünüze yayılır.

Onlara sahip oldukları zaman hala zirvedeydiler
Prospect'te uzun yürüyüş-çünkü kaynağına ulaşmaktan bahsettiler
Irwell-ve akşam yemeği zamanı. Yani bir tanesinin altına oturdular
Moors'u çizen harçsız taş duvarların ve David
Ceplerinde bulunan yemeği çıkardı. İle yiyorlar
kahkaha ve sohbet. Güvercinler tepeden geçti, gidiyor ve geliyor
Yaklaşık yüz metre uzaklıktaki eski bir çiftlik; Üstlerindeki gökyüzünde bir
en yüksek sesle sesli şarkı söylemek için şaka; Ve bir sonraki alanda bir peewit
tekerlekli ve ağlıyordu. Görünürdeki birkaç ağaç mücadele ediyordu
Hızlı yaprağa. Bu soğuk kuzeyde bile doğa günümüzde eşcinseldi ve
genç.

Aniden, yemeklerinin ortasında, doğal bir kaprisle ve
David, arduvaz çatılarına bakarken ve
Çıplak sarma vadisi, soluk, yağmurla dövülmüş çimlerin karşısında
Moor, tüm kuzey İngilizce detayları gözlerinden kayboldu. İçin
Boğulucu bir an, harika bir resim galerisinden başka bir şey görmedi,
loş katı duvarları ve cilalı zemini
mesafe. Ön velazquez '' infanta 've ondan önce bir figür
bir tuval üzerine eğildi. Her çizgi ve renk tonu göze çarpıyordu. Duydu
hafif değişen ses, kadının karmaşık lütfunu yakaladı,
Sanatçının yorucu çabası.

Yeterli! Bir anında gözlerini kapattı; Sonra onları yükseltti
Yine İngiltere'ye ve Lucy'ye.

Duvarın altında, hala güneşte kalırken,
Lucy Purcell'den karısı olmasını istedi. Ve Lucy, pek inanmıyor
Kendi aptal kulakları ve mutluluk ve geniş bir koşuşturma içinde geçmişte
Yine de, birkaç kızlık hava ve süslemeye koydu,
Biraz Coquetted, bir kerede öpülmeyecekti, ondan bahsetti
Baba ve karşılaşması gereken ve nihayet teslim edilmesi gereken savaş,
Rabbinin okşaması için kırmızı yanağını tuttu ve sonra oturdu
Suskun, onunla el ele.

Ama doğanın yolu vardı. Taş stilleri geçerek başa çıktılar
Moor'un yan tarafındaki çıplak yeşil tarlaları bağlayan. Ne zaman
Stile ortaya çıktı, Lucy onu öne gönderirdi, böylece yapabilirdi
Saraçlı bir şekilde monte ve sonra eline titreyerek iner.

Şu anda yolun biraz geçtiği bir yere geldiler
Streamlet ve sonra dik bir bankada birkaç kaba adım attı ve
Yani tepedeki bir stilin karşısında.

David koştu, stile sıçradı ve bekledi. Ama çalışmak için zamanı vardı
Yürüyüşlerinin yanı sıra yanmış ve
Onun hakkında kireç çekilmiş çim, çünkü Lucy ortaya çıkmadı. O eğildi
Duvar ve şaşkınlığına, taştan birinde oturduğunu gördü
Aşağıdaki adımlar, ağlıyor.

Bir anda onun yanındaydı. Ama elleri gevşetemedi
gözlerinin üzerine sıkıştırıldı.

`` Ah, neden yaptın?-Neden yaptın? Yeterince iyi değilim-ben
Asla yeterince iyi olmayacak! '

Resmi öpücüklerinden bu yana ilk kez kollarını etrafına koydu
o. Ve sonunda bakmaya zorlandığı için kendini yakın buldu
Karanlık iyileştirme ve gücünde ona görünen yüz
Bugüne kadar, çöllerinin çok çılgınca, hepsini gördü
titriyor ve değişti. Hiç bu kadar az Lucy yükselmemişti
an; Bir daha asla, belki de bu kadar yükselebilirdi. Ama o
Tutkulu alçakgönüllülüğün anında iyileşme ve hayat bırakmıştı
bir insan kalbine.

Yine de, öptüğü Lucy miydi?-Lucy kollarında toplandı mı? Ya da
Kendini sevmiyor mu?-Aradığı aşk kaçırmıştı, ama
Hala aramalı ve aramalı mı?




Kitap IV Olgunluğu




Bölüm I


'Babacığım!' küçük bir ses dedi.

Dört kişilik bir çocuk olan bunun sahibi, bir cam kapıyı açmıştı ve
kıvırcık kafasını içen bir bahçeye doğru atıyordu
öte.

'Evet, sen rascal, şimdi ne istiyorsun?'

'Baba, buraya gel!'

Ses, belirli bir hızlı gizliliğe sahipti, ancak
Biraz endişe titremesi tespit edilebilir.

Bahçede sigara içen ve okuyan David Grieve
Küçük oğlu durdu ve onu anket yaptı.

'Sandy, yaramazlık içine giriyorsun.'

Çocuk babasını tuttu, onu küçüklere sürükledi
Salon ve yemek odası kapısına doğru. Oraya geldi, durdu
Dudağına bir parmak koyun ve başını bir tarafa açık bir şekilde koydu.

'Zere, Zere'de _aw_ ful görme, baba.'

"Sen maymun, ne yaptın?"

David kapıyı açtı. Sandy önce aniden geri döndü
coşku, koştu ve çok emme ile bir başparmak pembesi işaret etti
David ve çocuğun
Annem yarım saat önce ayrıldı.

'Zere bir pasta!' Dedi.

Ve bir pasta vardı. Birincisi, tüm tuz hücreleri üzülmüştü
Masanın ortasına, sonra ekmek parçaları yanında kaldı
Plakalar ufalanmıştı, o zaman-kötülüğün sevinçleri
büyüyor-hardal-pot yığınının üzerinde boşaltılmıştı, bazıları
Muzlar burada ve orada onu vermek için kararsız bir şekilde sıkışmıştı
özellik ve son olarak, son bir suç orgunda, bir sirke gezisi
genel olarak taburcu edilmişti ve kahverengi akarsular şimdi
Temiz masa örtüsü boyunca kıvrımlı.

'Sandy, seni küçük sefil!' diye bağırdı babası, 'Bunu bilmiyor musun
Size tekrar tekrar dokunmamanız söylendi.
masa? Elini tut! '

Sandy küçük bir pençe tuttu, önceden fısıldadı, ama asla durmadı
her zaman babasını gözleriyle izlemek için
Deneyimler için sessizce.

David iki akıllı pats uyguladı, sonra zili çaldı.
hizmetçi. Sandy kendini babasının karşısındaki halıya yerleştirdi,
ve düşünerek kızarmış eline baktı.

'Çok aldırmıyorum baba!' Sonunda yukarı bakarak dedi.

Hayır, efendim. Babam denemek zorunda kalacak
_will_ zihin. '

Ton şiddetliydi ve David kaşlarını çatmak için elinden geleni yaptı. Gerçekte
Gözleri, kaşlarını çattı, küçük oğlunu yuttu ve biraz vardı
Sadece sahip olduğu elini öpmekten korunmada zorluk
tokatladı.

Ancak hizmetçi girdiğinde,
açıkça en küçük olan Usta Sandy'yi tokatlayacaktı
Compaction.

Küçük adam durdu ve ağıtlarını dinledi ve
Gözler göz önüne alındığında aynı mezarla ihbarlar,
Babasının içinde korunmak için elle, bir tane gibi izledi
kaplanmış, turtanın kademeli yıkımı ve hepsi ne zaman
Gitti ve masa örtüsü çıkarıldı, uzun bir rahatlama verdi.

'Üzgünüm, efendim, Jane'e, ona çok fazla verdiğin için
Sorun, 'babasına emretti.

`` Ben Soddy, Jane, '' dedi çocuk, başını sallayarak; Ama bu bir
P --_ Wecious_ Pie, değil mi? '

Bebek gözünde mizah ve samimiyet karışımı karşı konulmazdı.
Jane bile güldü ve David onu aldı ve ona doğru salladı
omuz.

Dışarı çık, genç adam, göz kulak olabileceğim bahçeye
Sen. Ah! Bu arada, yine iyi misin? '

Bu soruşturma bahçe koltuğuna ulaştıklarında söylendi ve David
çocuğu dizine tünemiş.

'Evet, ben _bet _-- ter,' dedi çocuk yavaşça, açıkça
Bir anda hastalığın haysiyetinden vazgeçmek istemiyor.

'Peki, sizinle ilgili neydi, zavallı anneye böyle bir şey verdin
Kötü gece mi? '

Çocuk bir an sessiz kaldı, kendini nasıl ifade edeceğini düşündü.

'Ben-dışarıda biraz hastaydım ve biraz _feelish_
İçeride '-Zor kelimeye gitti. Mamm, sahip olduğumu söyledi
Dün Dora Teyze'de yanlış akşam yemeği. Zere erikti --_ lots_
O 'Erikler!' dedi çocuk, ellerini dizine sıkıştırdı ve
ani bir ecstasy ile kendini toparlar.

`` Eh, Dora Teyze'de bir daha yanlış akşam yemeği yapmayın. BEN
Ona pirinç pudinginden başka bir şey vermemesini söylemeliyim. '

`` Zen artık Zere'ye gitmiyorum, '' dedi kararlılığı olan çocuk.

'Ne, erikleri Dora Teyze'den daha çok seviyorsun?'

`` Hayır-O, '' dedi Sandy şüpheli, 'ama erik iyi!'

Ve anımsama iç çekerek, kendini geri attı
Babanın kolu, aslında, kötü gecesinden ve
'Pie' için daha fazla heyecan. Başparmak pembeye kaydı
ağız ve diğer yandan çocuk hayalle çekmeye başladı
Adil buklelerinden biri. Tutum uyuyacak ve David
Aslında, onu neredeyse hiç yerleşmemiş ve hafif bir palto çizmişti
saçaklı göz kapakları batmadan önce küçük bacaklarının üzerinde yattı.

David onu şefkatle tuttu, ağırlığı, sıcaklığı,
Uyuyan oğlunun yumuşak nefesi bile. Bir şekilde tanışmayı başardı
borusu ve sonra oturdu, hayal içinde içerik, sıcaklığın tadını çıkarıyor
Eylül güneş ışığı ve kitabın yalan söylemesine izin vermek
açılmamış. Oturduğu bahçe, dikdörtgen bir zemin parçasıydı,
merkezi çim plat ve bazıları açlıktan ve yetersiz sınırlar
el. Yollardaki çakıl kararmıştı, bu yüzden yaprakları
Privet'ler ve leylaklar, aynı zamanda kırmızı tuğla duvarları da vardı
Düşük sade ev bahçenin diğer ucunu kapatıyor. Yetmiş
Yıllar önce bu ev,
Manchester'ın kuzey tarafı; çalıları bereketti,
Roslar boyanmamış. Şimdi her tarafta dikdörtgen bahçelerdeki yeni evler
yayıldı ve Manchester'ın iğrenç duman veba indi
Tüm bölgede, soldurma ve yok etme.

Yine de David'in evi için büyük bir sevgisi vardı ve bunu hak etti.
Daha fazla dirsek odasının olduğu günlerde inşa edilmişti.
Şimdiye kadar dünya. Zemin kattaki üç oturma odası açıldı
Sosyal olarak birbirlerine girdi ve hoş bir ferahtı ve
Yukarıdaki yatak odalarının hikayesi, gözünde herhangi bir oranda
Evin kiracıları, şaşırtıcı miktarda konaklama. Ne zaman
Ancak her şey söylendi, şüphesiz, çok mütevazı bir
konut, yılda yaklaşık doksan pound bir kirada; ama
David bu öğleden sonra düşünmeye oturdu, yine onun içinde yükseldi
ilk girdiği şaşkınlık,
David Grieve'in hiç yapabilmesi için şaşkınlık
ona ulaşın.

'Kumlu! Doğrudan buraya gel! Neredesin efendim? '

David, salonda sesin çağrısında bulundu ve kendi kendini yetiştirdi.

'Lucy! Tamam!-O burada. '

Cam kapı açıldı ve Lucy çıktı. Çok akıllıydı
Akşam yemeğinden beri giydiği yeni bir mavi elbiseyle dizildi; henüz
Görünüşü çapraz ve yorgundu.

`` Ah, David, ne kadar aptal! Çocuk neden giyinmiyor? Sadece bak ne
Bir nesne! Lizzie'yi on dakika önce gönderdim ve yapamadı
onu bul. '

`` O zaman Lizzie'nin sandığımdan daha az beyni var, 'dedi David
Bestecik olarak, 'sadece arka pencereden dışarı bakması gerektiğini görmek.
Onunla ne yapacaksın? '

Elbette onu benimle çıkar. Watsons var
Falowfield, onu getirmek için beni rahatsız ettiler ve evdeler
Cumartesi. Ve sen de gelmiyor musun? '

'Bayan, mantıksızsın!' dedi David, gülümseyerek ve koymak
Borusundan karısının koluna sevgi dolu bir el koydu. 'BEN
Geçen Cumartesi ve
Cumartesi önce ve bu hafta sonu okumak için almalıyım. Orada
Bana çileden çıkarılan mektuplar yazan bir Oxford adamı
Hafta çünkü onu alıp almayacağımızı bildirmeyeceğim
Broşür veya hayır. Bunu okumalıyım ve başka birçok şey,
yarın geceden önce. '

'Ah, biliyorum!' dedi Lucy, pettishly. Her zaman bir şey var
istediğim şeyin yolu. Yakında senden hiçbir şey göremiyorum; BT
Tüm iş olacak ve yine de harcamak için bir kuruş olmayacak! Kuyu,
Sonra bana kumlu ver. '

David tereddüt etti.

"Onu alacağını düşünüyor musun?" dedi, küçüklerin üzerinde bükülme
aynı tür. `` Günümüzde biraz görünmüyor. Bu iğrenç olanlar
Dora'nın erikleri! '

Sanki Dora en haklı gibiymiş gibi sertlikle konuştu
suçlu.

'Şey, ama ne saçmalık!' diye bağırdı Lucy; 'Başkasını üzmüyorlar
çocuklar. Onun neyin yanlış olduğunu düşünemiyorum. '

`` O diğer çocuklar gibi değil; O daha ince bir marka 'dedi David,
Kendi çılgınlığına gülmek, ama yarısından fazlası tüm
Aynı.

Lucy de güldü ve yatıştırıldı. Ona bakmak için eğildi,
solgun olduğunu ve onu almasa iyi davrandığını itiraf etti
Felaketler olmalı.

'Şey, o zaman yalnız gitmeliyim,' dedi, geri dönerek
hoşnutsuzca. `` Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Kimse umursamıyor
Beni on ya da sensiz gör. '

Son cümle ani bir enerjiyle çıktı ve bakarken
Ona doğru yanağının kızartıldığını gördü.

'Ne, o yeni elbisede?' dedi, gülümseyerek ve onu aradı ve
onaylayarak aşağı.

İfadesi parladı.

'Hoşuna gitti mi?' Dedi, daha nazikçe.

'Çok fazla. Seni ilk alay ettiğim kadar genç görünüyorsun! Buraya gel
Ve sana bir "yeni için bir nip" vereyim.

Dökümlü geldi. Tuttuğu ince bileği sıkıyormuş gibi yaptı
Ona ve sonra eğilerek, hafifçe öptü.

`` Şimdi git ve eğlenin '' dedi, 've ben Sandy ile ilgilenirim.
Kendinizi yorma. İstediğinizde bir taksi al. '

Bir düşünce onu vurduğunda uzaklaşıyordu.

Lord Driffield'e ne söyleyeceksin?

Bir bulut David'in görünüşünü geçti. `` Peki, ona ne söyleyeceğim? Sen
Gerçekten gitmek istemiyorum Lucy? '

Bir anda kızgın bakış geri döndü.

'Ah, çok iyi!' Ağladı. Eğer benden utanıyorsan ve umrumda değil
Beni seninle almak için, sadece söyle, hepsi bu! '

'Sanki kendim gitmek istedim!' Dikkat çekti. Neden olmalıyım
ölümüne sıkıldı; Sen de öyle. Olacağına inanmıyorum
Evde ikimizin daha önce göreceği kişi,
Lord Driffield hariç. Ve Lord Driffield'i ve kitaplarını görebiliyorum
Çok, onunla kalmaktan çok daha rahat bir şekilde. '

Lucy bir an sessiz durdu, kendini tutmaya çalışıyordu, sonra o
patlak verdi:

'Bu senin gibi!' Düşük acı bir sesle dedi; 'Almayacaksın
devam etme şansı. Her zaman yoldur. İnsanlar bana şunu söylüyor
Çok zekisin-Manchester'da çok düşündüğün, sen
Beğendiğiniz herhangi bir şey olabilir. Ve ne iyi?-Bence bu!
Daha fazla para kazanırsanız, farklı yaşamamıza izin vermezsiniz. Onun
Her zaman, bu olmadan yapamaz mıyız? Ve o olmadan yapamaz mıyız? Ve
İnsanları tanımak için hiç sorun çıkarmayacaksınız! Neden alamıyoruz
ve yeni arkadaşlar edin, ve-ol-herkes kadar iyi mi? Diğer insanlar
Yapmak. Kendimi utandırmam gerektiğini düşünüyorsun-bıçağı koymalıyım
Beni Lord Driffield's'e götürürsen ağzımda ya da başka bir şeyde. Yapabilirim
Kendimi _Perfectly_, teşekkür ederim. '

Ve Lucy kocasına mükemmel bir öfke fırtınasında baktı ve
kızgınlık. Güzelliği ilk çiçeklerinin çoğunu kaybetmişti; .
Her zaman çok yüksek olan yanak kemikleri artık ilkden daha belirgindi
Gençlik ve tüm yüzün onu soyan huzursuz bir inceliği vardı
cazibe, olağandışı ahlaki veya fiziksel nadir görülen nadir anlarda tasarruf edin
refah. David, karısının köpüklü gözleriyle tanıştı, bir pang hissetti
Birçok karma bileşen ve yanlış yönlendirmenin birleşmesi.

'Buraya bak Lucy!' dedi, borusunu bıraktı ve germe
Serbest elini ona, 'Bunları söyleme. Beni incitiyorlar ve
Onları kastetmiyorsun. Gel ve bir an otur ve uyduralım
Lord Driffield hakkındaki zihnimiz. '

İsteksizce bahçede yanına çekilmesine izin verdi
Tezgah. Bu kavgalar ve sitemler bir zorunluluk haline geliyordu ve
ona bir zevk. David, gizli bir dehşetle alışkanlığı hissetti
Onların üzerinde büyüyordu.

"Senin için çok kötü yapmadım, değil mi?" dedi
Sevgiyle, otururken, iki eldiven elini alarak
bir.

Lucy onları şiddetle çekti.

'Oh, eğer demek istersen,' diye bağırdı, gözleri alevlendi ',
para yok ve sadece alabileceğim için minnettar olmalıyım, sadece
_Say it_, hepsi bu. '

Bu sefer David yıkandı.

'Bence, belki de, çağrılarını ödesen iyi olur' dedi,
Bir dakika sonra; 'Bu mektup hakkında başka bir zaman konuşabiliriz.'

Lucy oturdu göğsünü somut etti. Her zamankinden en kısa sürede bu küçük
Aralarındaki sahneler kızgınlık göstermeye başladı, vermeye başladı
yol.

'Bunu kastetmedim' dedi, belirsiz bir şekilde düşük sesle
Ağlamaya hazır.

"Şey, o zaman, bunu söylemediğinizi varsayalım," diye yanıtladı David,
duraklama. Eğer dener ve inanırsan Lucy, gitmek istemiyorum
Lord Driffield basit ve sadece eminim çünkü yapmalıyız
İkimiz de bundan hoşlanmıyoruz. Lady Driffield, sıkışmış bir tür
sadece kendi setini ve ilişkilerini önemseyen kişi. Yapmalıyız
koruyun, kendimiz olmayı zor bulmalıyız-
kimseye kar olmaz. Lord Driffield çok meşgul olurdu
Bize bak; Ayrıca, kendi başına herhangi bir yerde daha fazla gücü var
ev. '

`` Kimse seni koruyamadı, '' dedi Lucy tekrar ateş ederek.

`` Bilmiyorum, '' dedi David, bir gülümseme ve bir streç ile; Utangaçım-
diğer insanların alan adları. Eğer buraya gelirlerse nasıl yapılacağını bilmeliyim
onlarla başa çık. '

Lucy bir süre sessiz kaldı, ağzını hoşnutsuzca büktü.
David onu gözlemledi. Aniden tekrar elini uzattı,
Acenting.

'Gerçekten çok gitmek istiyor musun Lucy?'

'Tabii ki yapıyorum,' dedi, hızlı bir şekilde yaralı bir tonda.
'Bu-bu bir şans ve bunun nasıl olduğunu görmek istiyorum; Ve ben
Yeni bir kaput olmadıkça, yeni bir şey satın almak zorunda kalmaz mı?
Ve bunu kendim yapabilirim. '

David düşünerek oturdu.

'Kuyu!' Sonunda iç çekmeye çalışarak, 'Dikkat etmiyorum.
Yazacağım ve kabul edeceğim. '

Lucy'nin gözü parladı. Kocasına yaklaştı.

Çok fazla aldırmayacak mısın? Sadece iki gece. Sandy değil
Kolunu sıkmak mı? '

`` Ah, geçeceğiz, söylemeye cesaret ediyorum. Hayır-çocuk iyi. BEN
_Say _'-- bir inilti ile-'Yeni bir elbise takım elbise almalıyım?'

`` Evet, _course_, '' dedi Lucy, öfkeli bir hevesle.

`` O zaman, gitmezsen ve biraz para kazanmama izin verirsen,
İflas mahkemesinde olacaktır. Güle güle! Çocuğu alacağım
çalışmaya ve ben çalışırken onu örtbas et. '

Lucy anında önünde durdu, sonra eğildi ve onu öptü
alnın. Bir ya da iki tövbe kelimesini söylemek isterdi,
Ama hala kalbinde sert ve sıcak bir şey vardı
onu engelledi. Yine de kocası, orada otururken ona görünüyordu
en yakışıklı ve en çok arzu edilir.

David ona nazikçe başını salladı ve ince düz bir şekilde izlerken oturdu
Bahçenin karşısında ondan uzaklaşırken ve
eve kayboldu. Sonra Sandy'nin üzerine eğildi ve onu kaldırdı
kollarında.

'Uyanma, Sandy!' Yumuşak bir şekilde dedi, küçük adam yarısı açılırken
Gözleri-'Baba seni çalışmaya güle güle koyacak.'

Ve onu içeri taşıdı, çocuk ağır nefes alarak
omuz ve demetini eski bir at kılı kanepesine bıraktı
Kendi odasının köşesi, küçük yüzü uzaklaştıran
Işık ve çıplak bacakları tamamlamak.

Sonra işine oturdu. Oturduğu oda için yapıldı
iş. Doldurulan düz Deal kitaplıkları ile duvarlanmış
Yerden tavana, büyük ölçüde yabancı kitaplarla, kağıt olarak
ifade edilen kapaklar.

Geri kalanı için, etrafa bakan herkes geniş bir fark ederdi
pencerede yazı tablosu, yanında büyük ve hırpalanmış bir koltuk
Lucy'nin şömine üzerinde bir fotoğrafı olan ateş, garip bir şekilde kuşatıldı
Goethe'nin bir gravürüyle ve Alman tarihçisinin başı
Ranke, genellikle Lucy tarafından kullanılan katlanır bir baston sandalyesi
Ne zaman odayı ziyaret ettiğinde ve at kılı kanepesi
Sandy şimdi çevresindeki bir kitap çöpünün ortasında uyuyordu ve
Küçük kişisi için sadece yer bırakan kağıtlar. Eğer orada
Diğer sandalyeler ve masalardı, edebiyatın derinliklerinde yer alıyorlardı
bir tür ya da başka bir şey ve sayılmadı. Büyük pencere baktı
bahçede ve oda arkada açıldı
Çizim odası ve bir tarafta yemek odasına. Halıya
David'in bir zamanlar koruduğu kısa saçlı Black Collie'yi uyudu
Louie'nin beğenmediğinden-olası, kör ve yıpranmış, ama yine de sevilen,
Özellikle Sandy tarafından ve hala dişsiz bir havlama yapabilen
dış dünyada meydan okuma.

Bir öğrencinin gözlerini çeken bir odaydı, özellikle bu konuda
Eylül öğleden sonra örtülü ve uykulu güneşi çalıyor
Bahçe ve David sandalyesine düştü, borusunu doldurdu ve
üzerinde yatan bir grup el yazması için elini uzattı.
Masa, bilinçsiz bir memnuniyet iç çekerek.

El yazması, belirli ticaret soruları hakkında bir broşür temsil ediyordu
Genç bir Oxford ekonomisti tarafından. Grieve & Co. firması için
Manchester, kendisini beş yıldır yaygın olarak duyurmuştu
büyük ve artan kuzey İngiltere'nin zekasına
Siyasi, sosyal veya ekonomik bir tür broşürlerde ticaret. Onlar
Sağlanan Mekanik Enstitüleri, Siyasi Dernekler ve
işçilerin kulüpleri; Hayır, daha fazlası, bir hawkers sistemi vardı.
büyük ölçüde uzatmak için adil olan kendi. Grieve tarafından alınacak &
Co. zaten genç politikacılara, mucitlere veya
bir nedenden ötürü isteyebilecek sosyal reformcular
İsimleri veya Fikirleri Kuzey'in işçi sınıfından önce.
Ve Grieve & Co. David anlamına geliyordu, sigara içiyor ve onun içinde okuyor
koltuk.

Üretimi şimdi elinde bir miktar dikkatli bir şekilde okudu
Yarım saat veya daha fazla, sonra aniden aşağı attı.

'Şeyler ve saçmalık!' dedi kendi kendine. Adam gerçekleri var
Oldham Mills'in bir şekilde yanlış olduğu hakkında, eminim. Nerede
Geçen hafta yaptığım mektup mu? ' Ve atlayarak, bir sürü aldı
Cebinden anahtarlar ve yazı tablosunda bir çekmece açtı.
Çekmece çoğunlukla harf demetleri ve sağda
Yakın zamanda alınan ve henüz sıralanmamış bir dizi gevşek olan
veya bağlı. Bunlara baktı, ne istediğini buldu ve
dikkatini kalın bir şekilde yakaladığında çekmeceyi kapatmak üzere
Siyah not kitabı arkasına doğru uzanıyor. Çıkardı
Yapması istediği bir şeyi hatırlattı ve onu gerçekleştirdi
Oldham'ın sandalyesine mektubu ile. Bir kez tekrar oraya yerleşti, o
Kendini broşürünün suçlamasına çevirdi. Ama için değil
uzun. Dizindeki kara kitap rahatsız edici bir etki yarattı;
Alt mind onun onunla işgal etmeye başladı ve sonunda
Oldham mektubu aceleyle bırakıldı ve cep kalemi çıkarıldı,
David, kendi suçluluğunda bir gülümsemeyle, kara kitabı açtı,
Yakından yazılmış birçok sayfayı çevirdi ve yazmak için yerleşti
bir diğer.

Kara kitap onun günlüğüydü. O zamandan beri aralıklı olarak tutmuştu
Onun evliliği, daha çok bir düşünce dergisi olarak bir dergi olarak
Olaylar ve son zamanlarda yapılan bazı eleştirileri günümüze eklemek zorunda kaldı.
Renan tarafından bir hafta boyunca zihninde kaynamış olan kitap veya
iki. Yine de belirli sayıda olay kaydı içeriyordu ve
Genel olarak, girişleri her şeyin bir özetini oluşturdu
En ithalat-pratik, ahlaki veya entelektüel-
evliliğinden bu yana sekiz yıl boyunca David Grieve'in hayatına.

Örneğin:--

'_APRIL_ 10, 1876.-Oğlumuz bu sabah doğdu
Üç yıldan fazla evlilikten sonra saat üç ve dördü,
İkimiz de biraz umutsuzluğa başladık. Şimdi geldiğine göre
Kesinlikle onunla ilgileniyorum ama baba ilişkisi pek
Annenin yaptığı gibi doğumda başlar. Acı çeken baba
Hiçbir şey, gözlerini fiziksel çirkinliğe kapatamaz ve
Zayıflık, Acı ve Çabanın Çatışması, Gelecek Adamın
başlar; Her şeyi acı çeken anne,
Doğumdan sonra hiçbir şey hissetmek için özel doğanın büyüsü ama
_New Creature_'in gizemi ve harikası, ondan doğan hayat
Yaşam-etinin onhası-nefesi. Aksi takdirde neden
Lucy-acıyı neredeyse hiç taşıyan ve çok daha az bekleyen
Sanırım çocuğa hevesle, benden daha gururlu ve memnun
Sadece yanındaki aç yaratıkla yalan mı? Ben yarıdayken
Ne demeye eğilimli, ne! çok az mı?-ve çok dolu geçirmek
Mese olmayan bir leke olarak doğum acılarını kızdırmanın bir enerjisi
Şeylerin şemasında, daha fazla bir güler yüzlü için hiç kalmadım
duygu. Tamamen, baba olarak kendimde hayal kırıklığına uğradım. BEN
Hayal gücü yok gibi görünüyor ve şu anda bir
Oğlumdan daha fazla torpido. '

'_Asril 30 _.-Lucy, çocuğun St.'de vaftiz edilmesini istiyor
Damian'ın ve bana karşı çıkmasına rağmen hiçbir itiraz yapmadım.
Ve eğer isterse gideceğim. Bu kendi meselesi değil
kişisel tutarlılık veya samimiyet. Yeni bireysellik gibi görünüyor
Konuyla ilgili bir iddiam var, işim yok
Geçersiz kılma çünkü bu şekilde ya da bunu düşünüyorum. Oğlum ne zaman
Büyür, ateşli bir Hıristiyan olabilir. O zaman başarısız olsaydım
ulusal dini gereksinime uyun ve gitmesine izin vermişti
Yeniliksiz, kendi inançlarım veya inançlarım nedeniyle,
Düşün, haklı olarak beni kınama: "Çaresizdim ve sen aldın
avantaj. "

'Eğitim farklı. Ebeveynin görevi ne olduğunu
Çocuk için kendi zihninde en iyi ve en doğru. Ayrıca,
Çocuk, ona öğretilenleri taşımaya devam ediyor
dünya düşüncesinin _agora_ açın ve orada test etsin
istediği gibi değer. Ama ihmal, bir anlamda onarılamaz,
bir çocuğun vaftiz gibi kesin ve geleneksel bir eylem
varoluş, bundan böyle ihmal ona bir pang neden olabilir
konuyla ilgili herhangi bir beğenim veya sevmeme ile orantısız,
Bana haksız görünüyor.

`` Lucy endişelenmemiş gibi konuşuyorum!-Veya Dora! Gerçekte yapacağım
Lucy Wills gibi yapın. Sadece beni yanlış anlamamalıdırlar
gelecek. Oğlum yaşarsa, babası kalbini saklamayacak
o.

`` Lucy'nin endişeli ve sorunlu olduğunu ilk kez fark ettim
_her_ baba hakkında. Şimdi arkadaş olmak istiyor ve o
Çocuğun doğumunun haberlerinin iletilmesi gerektiğine dikkat etti
bir kerede ortak bir tanıdık. Ama hayır aldı
fark etme. Bazı doğalarda sevgi tohumları sadece düşüyor gibi görünüyor
Kalbin kum ve kayası, çünkü "derinlikleri yok
yeryüzünün soluyorlar; "Nefret tohumları zenginleri bulurken
Ve iyi bir zemin, burada yüzlerce ve yüzlerce büyüyorlar. '

'_December_ 8, 1877.-Sandy'yi izliyorum
İki köpek arasındaki halı-Tim ve en sevimli siyah ve bronzluk
_DACHSHUND_ Lord Driffield'in bana verdiği. Sandy'nin
Biraz bisküvi ve arkadaşlarını alay ediyordu-ilk itişiyor
burunlarının altında ve sonra tıpkı yudumlamaya hazırlanırken,
Bir sevinçle geri çekim. Çocuğun Belirgin Üstatlığı
Ve mizah anlayışı, köpeklerin mezar şaşkın yüzleri, mutlu
Ben. Sonra bir heves beni ele geçirdi. Halının üzerine diz çöktüm ve ona sordum
Bana biraz vermek için. Bisküviyi uzattı ve benim karşı koydu
dudaklar; Gözünün tereddütünü gördüm; Bir yaramazlık parıltısı vardı-
Bisküvi yarı koptu ve saçma bir şekilde üzüntü duyduğumu hissettim. Ancak
Bir anda küçük yüz en tatlı, en keskin içine eridi
gülümse ve neredeyse beni itmek için hevesiyle boğdu
Boğazımdan bisküvi. "Zavallı baba! Baba _so_ aç."

Bir zamanlar onu çirkin düşündüğüm zorluklarla hatırlıyorum ve
Çekici, zavallı küçük solucan! Aksine, oldukça açık
Bu, büyüdüğünde ne olursa olsun-tamamen güvenmiyorum
Burnu ve ağzı-bir çocuk için o bir güzellik! Onun büyük kahverengi
Gözler-küçükte adil saçların altında çok karanlık ve fark edilir
Elma çiçeği yüzü-seni onun kalbine bırak. Hayır
Karşılıksız iyiliğin kalbi anlamına gelir. Meraklı bir uzaklık var
Bazen görünüşü, bazı saf zeka itibariyle iyi ve
aynı bile spekülatif zihinle kötülük. Ama bu garip ruh hali
Çok insanca parçalanıyor! Böyle wiles var-SUP Yumuşak ıslak öpücükler! çok
Sizi kandırmak veya çıkarmak istediğinde bir sesin biraz flütü! '

'_March_ 1878.-Baskı işim çok büyüyor
büyük ölçüde son zamanlarda. Şimdi kar paylaşım planımı ile çalıştım
Biraz küçüklük ve dün adamlar John ve ben bir
konferans. Kısmen, planım "Maison
Leclaire, "ama ben de kendime iyi çalıştım.
Bu tür endüstriyel ortaklık türünün İngilizce deneyimi
genel olarak elverişsiz; Ancak, bir laslik döneminden sonra,
Deneyler canlanmaya başlıyor. Önümüzdeki büyük rock yatıyor
Kişinin sendikalarla ilişkisi-biri bunu hatırlamalıdır.

'Uygulanan göze göre, erkekler bunu kabul etme belirtileri gösterdi
samimiyetle, ama kuzey ülke adamı her şeyden önce
temkinli ve bir yabancının onları havalı düşüneceğini söylemeye cesaret ediyorum
ve şüpheli. Gelecek hafta tekrar buluşuyoruz.

`` Şeyi Lucy'ye açıklamalıyım-bu onun haklı. Kızarabilir
Sonbaharda, reddetmemi yaptığı gibi şiddetle
Londra açılışının avantajı. Elbette,
gelir hızlı bir şekilde genişlemeye başlamış gibi. Gittim
Kendim Yeterli Müfettişlik Ücretleri, Bu Ücretler Üzerine Bir Bonus
erkeklerinkiyle aynı şekilde hesaplanmıştır, sabit bir yüzde
işte zaten istihdam edilen sermaye ve nominal
Kârın yüzde otuzu. Ama açıkça görebiliyorum ama
İş uzatıyor, biz-biz ve ben-asla "servetimizi yapmam"
bunun dışında. Yüzde elliden öte, kârın
Ücretler ve yüzde yirmi bonuslarda bir kenara bırakıldı
Fayda ve emeklilik toplumu için yüzde otuzum,
bana bağlı çeşitli amaçlar için bana istediğim şeyi sağlayın
işçilerin refahı ve operasyonlarımızın genişletilmesi için
Yayıncılık tarafında, az çok propagandaci bir ruhla.

'Kitapçılık işim uygun, elbette, şu anda dışarıda
Şema ve türden bir şeyin nasıl yapabileceğini pek iyi görmüyorum
ona uygulanacak. Bu Lucy için bir rahatlık olacak; Ve şimdi
Hem eski hem de yabancı kitaplarda ticaret müreffeh ve beni içeri getiriyor
büyük iadeler. Ama diğerinin kendisinden gizleyemem
Deney, enerjilerimi daha fazla emecek muhtemelen
gelecekte. Şimdi altmış ila seksen adamım var
Baskı ofis-iyi bir set, onları tamamen alın. Onlar
Yavaş yavaş beni ve projelerimi anlamayı öğreniyor. Hikayesi
Leclaire onun hayatları ve karakterleri için ne yapabilirdi?
Erkekler harika!

Zavallı küçük karım! Bunları ona açıklamaya çalışıyorum ama o
Sadece para ile çılgın deneyler yaptığımı düşünüyor, öğretiyor
İşçilerin "yükselmesi" ve işverenleri bana karşı koyacaklar. Ne zaman benim
Dön, "alarak" ne demek istediğini elde etmek için elimden geleni yapıyorum, buluyorum
Daha büyük bir eve, daha fazla hizmetkara, bir arabaya, akşam yemeğine geliyor
partiler ve genellikle Londra'ya bir hareket, beraberinde
Tamamen ne olduğunu asla bilmesi gereken tamamen yeni tanıdık çemberi
O ya da ben yükseldik. Tüm bunları kelimelere dökmüyor ama ben
Sanırım doğru bir şekilde verdim.

'Ve benden daha fazlasını vermeliyim
Bu şeylerin, aldığında onu mutlu edeceğine dair inanç. Ancak
Başladığımızdan beri yaşam ölçeğimizdeki her artış görünüyordu
daha çok onu huzursuz etmek ve henüz isteklerle doldurmak
Asla tatmin edemez. Gerçekte, sevgileriyle yaşıyor,
Çoğu kadın yapar. Bir gün bilen herkesi gözden geçirmek istiyor
Purcell'in kızı veya ben Purcell'in asistanı olarak; Sonraki
Babasıyla uzlaştırmak için üzülüyor. Aynı şekilde,
Para konusunda zor olduğumu düşünüyor; Hiçbir cazibe görmüyor
Beni coşkuyla dolduran şeyler; Ama aynı zamanda, ben
ahlaki açıdan açlıktan öldüğüm bir hayata sürüklendi ve
Hoşnutsuz, o da acı çekerdi. Hayır, yönelmeliyim-hakim
O ve kendim için-ve hayatı küçük şekillerde hoş hale getirin
yapılabilir gibi.

'Ah! "Devam etme" müjdesi-beni bir tür öfke ile dolduruyor.
İçinde önemli bir gerçek var, şüphesiz ve eğer olmasaydım
Bir kerede onun tarafından taşındı, çok daha az güce sahip olmalıyım
şimdi sahip olduğum koşullar. Ama bunların tamamını kare yapmak
Gizemli karmaşık yaşam-sonunda mezara düşmek,
Bu yüzden, haysiyet ve şiiri atan her şeyi kaçırmış
insan partisi, her şey onu bir arada ya da umurunda aklı başında yapar
Man diviner için kader ve görünenden daha kalıcı-kötü!

Yine de Lucy haklı olarak benden şikayet edebilir. Rüya görüyorum-ben
erteleme. Ve onun sosyal idealini beklemek haksızlık
Zevk benimkiyle aynı olmalı. Yapmalıyım-ve yapacağım-
Onu memnun etmek için daha fazla çaba. '

'_July_ 1878.-Yine Paris'teyim. Dün öğleden sonra ben
henüz komünlerin enkazlarına bakarken dolaştı
geriye kalmak. Yeni Hotel de Ville yükseliyor, ancak Tuilerler hala
Gökyüzüne karşı kömürleşmiş ve mahvolmuş durur, bir nesne dersi
Belleville. Arc de l'Etoile'e doğru yürüdüm ve geri dönüyorum
Bir fincan için küçük bir yapraklı açık hava restoranına girdi
Kahve. Birdenbire bir largo yeri-çeşmeyi-tanıdım
Quicksilver topu-renkli ile süslenmiş küçük bir ahşap pavyon
lambalar. Sanki sekiz yıl silinmiş gibiydi.

Orada kalamadım. Ama şok kısa sürede azaldı. Orada
Aradaki farkta şaşırtıcı, kişiselleştirici bir şey
Bir yaşam aşaması ve diğeri. Bazı ruh hallerinde neredeyse hiç hissetmiyorum
şimdiki benliğim ve kendim arasındaki kimlik konusu sekiz kişi
Yıllar önce.

`` Bu sabah Louie'yi üç yıllık bir aradan sonra gördüm.
Montjoie yolumdan uzak duruyor ve aslında var
Onu Auteuil'e yakın geçtiğimden beri asla göze koyma
Temmuz 1870'te istasyon. Louie'nin hesabından, şimdi onaylanmış
ve sarhoş ve hiç ciddi bir iş yapamaz. Henüz
Bana attığı küçük kızlarının kil çalışması getirdi
İki veya üç ay önce berrak bir aralıkta, kesinlikle iyi
Herkes ya da başka bir şey, şaşırtıcı derecede hassas ve gerçek. Şu anda,
Görünüşe göre, kötü bir uyumu var ve ama ona izin verdiğim için
Bana yoksul olacağını söylüyor. Dikkat çekici
Bu parayı nasıl ele geçirdiğini görün ve
kurnazlık onu yönetiyor. Ona bazı küçük bourse'den şüpheleniyorum
spekülasyonlar-ucunda tüm finansal argo var
Dil-ama öyleyse, başarılı olurlar. Çünkü o kendini ve
Çocuk, hafta içinde cebine çok şey izin veriyor,
ve hatta, sahip olduğu düşünülükten yargıladığımda
Kilise sık sık, kendi Katolik amaçları için para bulur.

`` Louie ateşli bir Katolik ve sevecen bir anne! Karışım
eski ve yeni-büyümenin taze alışkanlıkları
Orijinal Bitki-Her fırsatta bana başlayın. Katolikliği
belki de belirli bir kilisenin kültüne ve
İki ya da üç takdire şayan ve sarkık rahiplerden bana bir
Nispeten zararsız bir tür uzun entrika. Ona sağlıyor
düşmanlar, müttefikler, araziler, savaşlar ve sürprizlerle. BT bakanları,
Ayrıca, renk ve ihtişam sevgisine-ima eden bir aşk
sanatsal bir his ve olsaydı genç kullanılırdı
sanatsal bir aileye aitti.

Ama tıpkı kendimi yeni Louie the Old'a uyarladığım gibi
Yeniden ortaya çıkıyor! Dün benimle eforlarından bahsediyordu
Paskalya dekorasyonları için Paskalya ve bana anlatıyor
Üstünler Sonuçların son ihtişamı ve
ona bir veya iki din adamı tarafından ödenen iltifatlar,
Bağlı gibi görünen bir hanımın adı
Louie'den daha uzun bir kilise ve açıkça çeşitli rakibi
dindar hizmet ve hayırsever organizasyon meseleleri, ona geldi
dudaklar. Anında yüzü alev aldı ve başlattığı ihbar
Old Clough End ve Manchester Ven'deydi. Ben öyleydim
Bu kişinin ortalama, tasarım, değersiz olduğunu anlayın
yaratık, başka iğrenç bir nesne ve "uydurulmuş" ve ona göre
Kendini baba ile bu ve baba ile iç içe geçmeye çalışıyor,
En kötü nedenler ima edildi.

Başka bir küçük olay beni daha acı verici bir şekilde vurdu. O
Küçük Cecile'ye bağlılık şaşırtıcı. O sefil
Çocuğun parmak ağrısı var ve zamanının çoğunu içinde geçiriyor gibi görünüyor
giyinme ve onu göster. Yine de onun genellikle sinirli olduğundan şüpheleniyorum
ve Cecile ile bile tutkulu; Çocuğun küçülme sessizliği var
Onunla doğal olmayan. Ve günümüzde,
Montjoie'nin büyüklüklerini kataloglamanın ortasında ve ben
Cecile'nin bir kitaba baktığını hatırlayarak onu kısıtlayın
Odanın diğer tarafı aniden çocuğa çağırdı
zorunlu olarak:

'"Cecile! Buraya gel ve amcana babanın ne olduğunu söyle!"

'Ve dehşetime göre, küçük yaratık bize doğru yürüdü ve,
Sanki bir ders diyormuş gibi, _debiter_ bir set yapmaya başladı
babasının suçları ve annesinin yanlışları hakkında konuşma,
Babasının en vahşi kötüye kullanımını içeren ve baştan sona sordu
Heyecanlı ve kırmızı Louie tarafından. Durmaya çalıştım; Ama Louie
Sadece beni itti. Çocuk onun adına yükseldi, mükemmel oldu
Beyaz, tiz bir öfke ile ilan edildi, tarif edilemez bir şekilde itici ve
Sonunda bir sandalyeye battı, neredeyse hiç duramadı. Sonra Louie
Onu öpücüklerle kapladı, onun için şarap almamı sağladı ve onu tuttu
Gitme zamanı gelene kadar kollarında beşik.

Alt katta yolda, Cecile önümüzde iken, konuştum
Bu performansı en güçlü şekilde düşünün. Ama sadece Louie
Bana güldü. "Onun _mine_ olması oldukça açık olacak ve
Onun değil! Ben ondan kaçmıyorum; Onu ölmesini engelliyorum
bir köpek gibi sokaklar; Ama çocuğu ve herkes ne olduğunu bilecek
O öyle. "

`` Bu bir kaplan tutkusu. Zavallı küçük çocuk!-İnce, kahverengi,
Oldukça yaşlı, etkilenen görgü ve küçük olan büyük gözlü yaratık
tutunan el. '

'_July_ 4 _th _.-Louie'nin yönetmeni Peder Lenoir,
Sadece beni çağırdım; Louie bir festivale gitmemde ısrar etti
Bu sabah St. Eulalie'de servis ve beni ona tanıttı-
İyi tipte yaşlı, saygılı, asil yüzlü rahip. O öyleydi
Elbette sağduyulu ve bana muazzam bir farkı hissettirdi
Bir yabancı ve bir sürünün bir üyesi arasında bulunur. Ama ben
Aralarında mükemmel bir şekilde atıldığı insanları topladı
Louie'yi anla. İnce ve güçlü disiplini vasıtasıyla
Kilise, pratik bilgeliğini emen bir disiplin
Nesiller, ona bir bekletme kurdular. Ve çalışıyorlar
Çocuk aracılığıyla da. Ama bunu anlamamı sağladı
Krizler vardı; ve cazibeler için fırsatlar
Montjoie'nin karısının sonsuz olduğunu çözen yaşamı çözmek; Ve
Bu koşullar altında bir varlığın çok vahşi olduğu bir harikti
henüz düz tutuldu.

'Onu ayrılmakta elinden sıcak bir şekilde salladım ve ona teşekkür ettim
kalp. Teşekkürlerime biraz kızdı, diye düşündüm. İthal ettiler,
Belki de bir meseleyle ilgili olarak kişisel bir unsur
Saf dini uygulama ve görev. '

'_December_ 25 _th_, 1878.-Lucy hala uyuyor; .
Evin geri kalanı sadece karıştırıyor. Çalışmamda bakıyorum
henüz adil olan karlı bahçe ve buzlu ağaçlar
Beyaz, birkaç saat içinde Manchester'ın nefesi olacak
onları kirletti.

Dün gece Lucy ve Dora ile gece yarısı hizmetine gittim
Aziz Damian. Gitmemden memnun oldu; Ve düşündüm
Hizmet, çanlarıyla, rezonant _adeste fideles_ ve
Beyaz çiçekleri, tek başına güzel ve dokunaklı. Ve yine de içinde
Gerçek, sadece bundan mutluydum çünkü şimdiye kadar ondan kaldırıldım;
Çünkü Bethlehem Efsanesi ve Üçlü Birlik Mitolojisi
artık benimle ilgilenen veya tartışmaya sahip değiller;
Çünkü dörtte üçüncü bir dönemden sonra, ardından bir
Yıllarca süren eleştirel analiz ve tartışmalı okuma,
Geç kaldım çok daha fazla Hıristiyanlık anlayışına geçtim
Olumlu, verimli ve henüz yaptığımdan insan. Ben bayılırdım
Geleceğin Hıristiyanlığına inan. Ama birey zorunlu
Kişisel düşüncesini çok büyük ifadelerle sarmasına dikkat edin
BT. 'Yine de, en azından, bunun bir anlayış olduğunu söyleyebiliriz.
Giderek daha fazla kazanma,
şimdiki yüzyıl en derin düşündü ve en çok çalıştı
Hıristiyan antik çağ alanında ilgisiz bir şekilde-
çoğu öğrenme ile ve en az engelle arandı
Hıristiyanlığı anlama durumunda, ister tarih olarak ister
bir felsefe.

Geçen yıl ve geç bir kitapta çok fazla Alman okudum
O zamandan beri Almanya'daki tüm dini düşünceyi gözden geçirme
Schleiermacher, kapsamlı bilgi karışımı ve
Bir Almanca'da en sıra dışı olan parlak stil, tüm yedeklerimi emdi
saat. Böyle bir hareket!-Böyle bir kolektif emek ve
içine atılan bireysel dahi-dalı ve yankı üreten
Dünyada görüşü yavaşça dönüştürmek
zaten bir bilime ait olan kaçınılmazlık
Büyük geçmiş ve büyük bir gelecek emin.

'Karşısında, ortodoks halkımız, memnun
din adamlarımız, dini basımızın ciddi güvencesi-ne
Meraklı ve şaşırtıcı fenomenler! Ama muhtemelen iki dünyanın var
her dinde analogları; Ve bireyin ne yapması gerekiyor
Bu günlerde bir anda dışa dönük tartışma ve birleştirmeyi öğrenin
sosyal aspirasyon, "artık bir
dar antipati, ama büyük bir sempati sessizliği ile. "'




Bölüm II


Lord Driffield'in Bay ve Bayan'a sıcak davetinden birkaç gün sonra
David, Benet'in Parkı'nda bir Ekim Cumartesi-Monday'ı geçirecek
Kabul edilmişti, Lucy Eylül ayında oturuyordu.
Kapı açıldığında Sandy'nin Pazar Paltosuna bazı fırfırlar ve Dora
içeri girdi.

'Bitmiş görünüyorsun!' dedi Lucy, yanağını ona tutarken
kuzeninin selamlaması. 'Ne hakkındasın?'

`` Beni bir Cumartesi için dükkana geç tuttular, '' dedi Dora
Yorgunluğun iç çekimi, 've o zamandan beri dekorasyon yapıyorum. Bu
Yarın adanmışlık festivali. '

`` Festivaller _You_ hiçbir iyilik yapmaz 'dedi Lucy,
kesin olarak; `` Seni her zaman ölümüne yoruyorlar. Ne zaman ulaştığın
Kilise, hiçbir şeyin tadını çıkarabileceğine inanmıyorum. Neden izin vermiyorsun
Bunca yıldan sonra diğer insanların şimdi bir dönüşü var mı? Bayan var
Barham ve Charlotte Corfield ve Bayan Willan-hepsi bir
Çok fazla yapmadıysanız çok daha fazla. Biliyorum ki.'

Lucy'nin havalı parlak gözü, gerçekten de biraz duymuştu
Dora'nın St.
kuzeni için biraz elverişsiz. Onun olduğu söylendi
Yeni üyelerde işbirliği veya müdahale kıskanç
alışık olduğu çeşitli görevlerde cemaatin
Yıllarca kiliseyle bağlantılı olarak kendi üzerine uzanmak.
Evrensel olarak olağanüstü iyi olduğu kabul edildi; Ama ikisi de içinde
Şu anda Forewoman ve St. Damian's'ta olduğu büyük dükkan,
İnsanlar ondan oldukça korkuyorlardı ve muhalefetlere başkanlık etmeye meyilli
ona. Belli bir ciddiyet ona büyümüştü; O daha çok
Kendine güvenen, her zaman dayanan bir özgüven olmasına rağmen
kilisenin otoritesi; ve doğanın bazı kısımları
yirmi hala yumuşaktı ve plastik şimdi
sertlik.

Lucy'nin sözleriyle biraz yıkadı.

`` Ben ne yapmam gerektiği kadar nasıl bilebilirler? ' Dedi
enerji. Şansölye ekranı _Beautiful_, Lucy-All Sarı
Fern ve Heather. Yarın gitmeli ve Sandy'yi almalısın. '

Konuşurken su geçirmezini attı ve ipleri serbest bıraktı
siyah kaputunun. Beyaz dönüşü ile karanlık serge elbisesi
yaka ve armletler-bunlar, nakış uğruna sonuncusu
Çalışma-ona özel bir geleneksel görünüm kurun. O daha soluktu
eskimiş; Gözler, güzel ve aydınlık olsa da, artık genç değildi,
ve yanaklarda ve çenede çizgiler hızlı bir şekilde derinleşiyordu,
Yuvarlak çocukça kalıplama. _Naivete_ ve tremülasyon
Yirmide tatlılık, şimdi bilinçli güç ve sabırdı. .
Karşılıklı, hayattan oluşan ve asil olarak şekillendirilmişti; Ancak
Araç derin kesmişti ve ilk lütuftan kurtulmamıştı
aziz geliştirmek için kadın. Özellikle eller, uzun ince
Sizinkini kavrayan yılların emeğiyle tahrif edilen eller,
amaç ve duygu dolu, bir hikaye anlattı ve bir
karakter.

`` David gelmeyecek, '' dedi Lucy, Dora'nın son sözüne cevap olarak; 'O
Bazılarını duymadığı sürece artık hiçbir yere gitmiyor
Seveceğini düşündüğünü vaaz et. '

`` Hayır-biliyorum, '' dedi Dora. Yüzünün üzerinden bir gölge geldi. Tutum
David son dört veya beş yılda dine karşı yas tutuyor
Ona bazı istekli umutların derin hayal kırıklığını temsil etti,
Belki de neredeyse onlara misyonerinin hırsları diyebiliriz
gençlik. Hayal kırıklığı onunla belirli bir acı getirmişti,
Uzun yıllar boyunca kız kardeşi ve en yakın arkadaş olmasına rağmen
hem David hem de karısı. Ve onu iki kat duyarlı hale getirmişti
Vaftizciden getirdiği Lucy'ye göre
Kiliseye cemaat ve Godchild olan Sandy.

Bir duraklamadan sonra tereddüt ederek küçük bir kağıt kitap getirdi.
taşıdığı el çantası.

Sana bunu getirdim, Lucy. Peder Russell sana gönderdi. O düşünüyor
Sahip olabileceğiniz en iyi başlangıç ​​kitabı. Her zaman verir
cemaat; Ve eğer anneler sadece kullanacaksa, bunu çok yapar
Pazar okuluna geldiklerinde çocuklara öğretmek daha kolay. '

Lucy şüpheyle aldı. Buna 'annenin kateşizmi' deniyordu;
Ve açarak, bir dizi soru içerdiğini gördü
ve bir anne ve bir çocuk arasında olduğu gibi cevaplar.

'Sandy'nin anlayacağını sanmıyorum,' dedi yavaş yavaş
ters çevirdi.

'Ah evet, olurdu!' dedi Dora, hevesle. 'Neden, yaklaşık beş yaşında,
Lucy. Gerçekten bir şey öğretmeye başladığın zaman-sen değilse
Biraz dinsiz büyümesini istiyorum! '

Son kelimelerin öfke notu vardı. Lucy hiçbir fark etmedi. O
hala kitabı tersine çeviriyordu.

'Ve David'in bundan hoşlanacağını sanmıyorum' dedi, hala daha yavaş
eskisinden daha.

Dora kızardı.

`` Sandy'nin herhangi bir din öğretilmesini engellemek isteyemez!
Size ya da çocuk için adil olmaz. Ve eğer yapmazsa
Ne düşündüğünden yeterince emin değilse, nasıl akla gelebilir?
Bunu yapıyorsun? '

`` Bilmiyorum, '' dedi Lucy ve durakladı. 'Bazen düşünüyorum' gitti
daha fazla enerji ile, 'David bir gün oldukça farklı olacak
olduğu şeyden. Eminim Sandy'ye öğretmek isteyecek. '

'Ona öğretecek hiçbir şeyi yok!' diye bağırdı Dora. Sonra ekledi
Başka bir ses-yaralı bir duygunun sesi-'O getirilecekse
Bir ateiste, David'in benden olmamı istemeliydi
vaftiz annesi. '

`` Bir ateist yetiştirilmeyecek, '' diye bağırdı Lucy.
Sonra, konuyu çok fazla hissetmek-çünkü ona kışkırtı
Yeterince sözleri olmayan karışık bir anılar treni
Express-kitabı masaya bırakarak çalışmalarına geri döndü
ve tartışma beklemede.

'David korkunç bir şekilde geç kaldı,' dedi, hoşnutsuzca,
saat.

"O nerede?"

'Ancoats'da, bekliyorum. Bana orada bir komitesi olduğunu söyledi
İşten sonra, aşağı çekecek evler hakkında. O
Bay Buller ve Bay Haycraft-ve '-Lucy'nin yarım düzine adını verdim
daha zengin ve tanınmış erkekler-'ona yardım etmek için ve
David, James Street'in en kötü parçalarından birini aşağı çekin ve
Çalışan insanlar için yeni evler inşa edin. Bu konuda vahşi. Oh, ben
Yakında hiç paramız olmayacağını bilin! ' Lucy'yi öfkeyle ağladı,
Küçük omuzlarını silkerek.

Dora, ona çocukça görünen şeye gülümsedi.

Neden, eminim her şeyin çok güzel, Lucy ve hepiniz var
istek.'

'Hayır, gerçekten, istediğim her şeyi aldım,' dedi Lucy,
yukarı ve kaşlarını çatıyor; Asla yapmayacağım. David'in olmasını istiyorum-
Be-diğer herkese benziyor. Yarın zengin bir adam olabilirse
Böyle fikirleri olmazdı. Benim hakkımda biraz düşünmüyor ve
Kumlu. O bölümü yaptığında ne olacağını sana söyledim
kitaplık ve baskı arasında ve
erkeklerle ilgili bu fikirler. Umursamayacağını biliyordum
kitaplık. Ve ben _Perfectly_ Doğru! İşte var
Baskı, büyüyen ve daha da büyüyor ve erkek kalabalıkları
alınmayı bekliyorum ve hiç olmadığı kadar çok iş yapmak
oldu. Ve biz biraz daha zengin miyiz? Bir kuruş değil-ya da pek. Onun
İnsanların onun hakkında konuşma şeklini duymak için rahatsız edici! Neden diyorlar ki
Son seçim liberaller için neredeyse o kadar iyi olmazdı
Her zaman olduğu şeyler için olmasaydı kuzey hakkında her şey
Yayıncılık ve geçen yıl başladığı iki makale. O bir
Her gün Parlamento Üyesi ve üye olmayacak
Parlamento-o değil! Bana bu konuda twopence umursamadığını söyledi.
Hayır, hiçbir şey umursamıyor ama sadece _our_ para alıyor
Ve bunu diğer insanlara vermek-orada! Ne istediğini söyleyebilirsin
Ama bu doğru. '

Lucy'nin son kelimeleri konuştuğu kasıtlı enerji dönüştü
Küçük yüz-üzerindeki daha sert çizgileri çıkardı.

'Peki, tam olarak ne istediğini asla bilemiyorum' dedi
Dora. 'Kendin yaptığını sanmıyorum.'

Lucy sessizce dikildi, ince kırmızı dudakları birbirine bastı. O
Ne istediğini mükemmel bir şekilde biliyordu, sadece utanıyordu
Dini ve münzevi Dora'ya itiraf et. Onun yaşam ideali
bol miktarda türetilen görüntü ve arzularla dolduruldu
Manchester Life, her gün insanların hızla zenginleştiğini görünce,
ve elbette o nazikliğin üst bölgesine yükselin,
o zamandan beri arabalar, hizmetçiler, şaraplar ve orman kılıfları
David'in kolayca seçebileceği ona açık hale gelmişti
Onu oraya yerleştir, gitmek için sürekli özlem olmuştu. Diğer
İnsanlar nazikçe olmaya geldi ve onu toprak üzerinde Lord-Neden değil
Onlar? Dora'ya söylediği gibi, _their_ görmek için onu delirtti
Para-kendi paraları-diğer insanlara gitti ve onlar
iyi olmak ve sadece çalışan kitapçılar ve
yazıcılar eskisi gibi.

Neden gidip ona yardım etmiyorsun? dedi Dora aniden. Belki de
Hemen içeri girip ne yaptığını göreceksin, aldırmazsın
çok fazla. Beğenebilirsin. Tutmak istemiyor
Kendine her şey-ihtiyacı olanlarla paylaşmak istiyor. Eğer
Bunun gibi pek çok kişi vardı, belki daha az olurdu
Ancoats'ta korkunç şeyler oluyor. '

Dudaklarına bir iç çekti. Güzel gözleri üzüldü.

'Şey, bir veya iki kez denedim,' dedi Lucy, pettishly, 'ama ben
Sana her zaman bu tür şeylerin benim çizgimde olmadığını söyledim. Tabii ki ben
Verme ve tüm bunları anlayın. Ama pek izin vermeyecek
Hiç ver! İnsanları yoksun bıraktığını söylüyor. Ve
Yapmamı istediği şeyler-onları asla doğru yapmıyorum ve yapamam
Onlara biraz önem ver. '

Sesindeki ton, içinde bulunan geçmiş bir deneyime ihanet etti
Bir şekilde iyi bir doğal makyaj denemek ve cesaretini kırmak.

Dora cevap vermedi. Küçük kitapla devam eden bir şekilde oynadı
masa.

'Ah! Ama Benet'in davetini kabul etmemize izin verecek
Park-sana bunu söylemedim 'dedi Lucy aniden yüzü
temizleme.

Dora şaşırdı.

'Neden bana gitmeyeceğini söylediğini sanıyordum?'

Ben de yaptım. Ama-Hedef, dışarı çıktım! ' dedi Lucy, boyama.

Fikrini değiştirdi. Ama ben daha korkuyorum, Dora, ama ben
Ona söyleme. O büyük evi ve tüm bu hizmetçileri düşün-ben
_them_'den herkesten daha korkmuş! Ben diyorum _do_ düşünüyorsun
Yeni elbiselerim yapacak mı? Gelip onlara bakacaksın, değil mi?
Elbiseler hakkında çok kullandığın için değil. '

Dora son derece ilgileniyordu ve biraz şaşkına döndü. O
Purcell'in kızı ve babasının yeğeni küçük kuzeni Lucy
bir kalede bir kalede davet edilen bir misafir olarak kalacak ve
Kontes, çok harikaydı. Radikaller almıştı
Seçimde çok fazla? Anlayamadı
Ama eski kızlığından bazıları, küçük kadınlara olan eski ilgisi
önemsiz, ona geri döndü ve neyin ayrıntılarını tartıştı
Lucy o kadar hevesle bekleyebilir ki Lucy
o.

Konuşmalarının ortasında salonda bir adım duyuldu.

'Ah, orada!' dedi Lucy; Şimdi akşam yemeği için çalacağız ve
Git ve hazır ol. '

Dora birkaç dakika yalnız oturdu ve sonra David geldi.

'Ah! Dora, bu güzel. Lucy akşam yemeğine kalacağınızı söylüyor. Alıyoruz
Çok meşgul, sen ve ben, birbirimizi çok nadir görüyoruz. '

En samimi, kardeş tonuyla konuştu ve
Halı sırtı ateşe, ona açık bir şekilde baktı
zevk.

Ona gelince, genç tutkusunun çarpması çok yakında
Ve o kadar sert bir şekilde susturulmuş, içinde olmak hala mutluydu
David Grieve ile aynı oda ve ondan olağandışı bir nezaket veya
Onunla uzun bir konuşma, onu genellikle küçük odasına geri gönderir
Ancoats'ta, ona yardımcı olan neşeli bir ruh sıcaklığıyla depolanmış
birçok gün içinde. Geç yıllarda daha yükümlü olmuştu
eskiden korkmaya uyuyor-babası hakkında, onun hakkında
kendi günahları ve diğer insanların, onun küçük endişeleri hakkında
Pazar-okul sınıfı veya kilise çalışmasının küçük sürtünmeleri. .
Bazen çok büyük ve uyarıcı bir doğa ile temas
dini etkisi yoluyla onu kızdırdı ve depresyona sokdu
düşünceler, henüz ona sonsuz hizmetin üzerindeydi.
Bildiğinden daha fazla hizmet.

Sandy'yi üzdüğüm için beni affettin mi? Ona sordu
gülümsemek.

'Ben de yoldayım. Onu şimdi Lucy'nin hakkında şaka yaparak terk ettim
yatak ve iğrenç bir gürültü yapmak. Ona sessiz olmasını söyledi
bunun üzerine ona öfkeyle "bir dwagon avı olduğunu bildirdi
Wats.

İkisi de güldü.

"Ve sen ancoats'ta mıydın?"

`` Evet, '' dedi David, siyah saçlarını animasyonlu bir şekilde geri attı
jest ve ellerini ceplerine itmek. 'Evet-biz
devam etmek. En kötü James Street Court'un tamamını aldık
elimize. Doğrudan aşağı çekilmeye başlayacağız ve planlar
çünkü yeni binalar neredeyse hazır. Ve hepsini söyledik
eski kiracılar yeni odalarda önceden bir iddiaya sahip olacakları
Geri gelmeyi seçiyorlar. Bazı irade; Birçok kişi için
Tabii ki çok saygın olacağız, ancak tutmaya hazırım
Basit ve kiralar olabildiğince düşük planlar. '

Dora ona biraz şaşkın gözlerle bakarak oturdu.

Hıristiyanlığı aslen eski yüksek kilise tipindeydi,
burada kişisel kutsallık ideali henüz kaynaşmamıştı
Sosyal hizmet ideali. Yoksulların ve muhtaçların bakımı
kurs, Hıristiyan yaşamına vazgeçilmez; Ama önce düşündü
ve çoğu onları kiliseye ve nimetlere getirmenin ve
ayinlerin etkinliği; Sonra onlara para vermek
hasta ve onlara kilisenin ölmede benedictions güvencesini güvence altına alıyordu.
Aşırı kalabalık evler ve menfaat hakkındaki modern yaygara
Koşullar-tuğlalara ve harç saldırısı-vaaz
Temperance, eğitim, tasarruf-bu şeyler sık ​​sık görünüyordu
Dora'nın tipi ve gününde Hıristiyan insanları, eğer gerçeklerini konuştuysa
Zihinler, ateizm ve laiklik ile dolu olmak. Kıskanıyorlardı
her zaman daha iyi bir şey için. İçgüdüsel olarak
Bazı fikirlerin öneme, çoğu onlar için tehdit edildi
Sadece insan yaşamının detayında bu emilim.

Bundan bir şey, Dora'nın zihninden belirsiz bir şekilde geçti
David'in Ancoats şeması hakkında daha fazla konuşmasını dinlerken oturdu;
Ve sonunda, belki de yarım bilinçli bir farkındalıktan etkilendi
Onun demuru-sadece buydu-düşmesine izin verdi.

"Bu kitap nedir?" Dedi, hızlı gözü küçük olanı tespit ediyor
Lucy'nin masasında kağıt kaplı hacim. Ve ileri adım atıyor, o
aldı. Dora beklenmedik bir şekilde sesini cevaplarken biraz husky buldu,
ve boğazını temizlemek zorunda kaldı.

`` Lucy için getirdiğim bir kitap. Sandy vaftiz edilmiş bir Hıristiyan,
David. Lucy ona öğretmek istiyor, bu yüzden ona bu kadar küçük getirdim
Peder Russell'ın önerdiği Catechism. '

David kitabı sessizce çevirdi. İle ilgili bir pasaj okudu
Meryem Ana; başka, çocuğun sayıyı sorduğu
ve Başmeleklerin isimleri ayrıntılı bir cevap verdi; başka bir
Hangi muhalifler kontrastlı bir acrimony ile ele alındı
genel bir tatlılık ve unction tonu ile.

David onu şömineye koydu.

'Hayır, Dora, Sandy'nin bundan öğretemem.'

Haysiyetle konuştu, ancak tonunu gibi bir çaba ile
olabildiğince nazik.

Dora bir an sessizdi; Sonra patladı:

O zaman ona ne öğreteceksin? Hiç Hıristiyan mı olacak? '

Bir anlamda evet; Tüm kalbimle, evet! Şimdiye kadar, en azından onun gibi
Babanın konuyla ilgili herhangi bir payı var. '

"Ve annesinin sesi yok mu?" Dora büyümeye devam etti
acı ve acele. Ve bana gelince-neden onun olmasına izin verdin
vaftiz annesi? Ben ciddiye alıyorum ve hiçbir şey yapamam. '

'Her şeyi yapabilirsin,' dedi, yanında otururken, 'dışında
Ona bu tür aşırı meseleyi öğretin, çünkü ben ne olduğumum
Ben, zamanından önce çocuğun eleştirmenini yapacak. Ben bir
Bigot, Dora! Lucy'ye müdahale etmeyeceğim; Öğretmezdi
onu bu şekilde. Onunla konuşuyor; Ve içgüdüsel olarak hissediyor
Ben ve söyledikleri ona yumuşak ve belirsiz bir şekilde geliyor. Öyle
böyle şeylerle farklı, siyah beyaz ve beyaza yerleştirilmiş ve
ezbere öğrenilecek. Bunun yarısının göründüğünü hatırlamalısın
Bana yanlış tarih ve bazıları sahte ahlak. '

Ona endişeyle baktı. Şaşkın nota ondan nefret ediyordu. O
her zaman Lucy'nin Dora'nın etkisi altında olduğunu kabul etmişti
dini olarak-belki de kademeli olarak geri çekilme için bir bahane yaptı
gerçekte oldukça dayanan karısından en içten zihninin
diğer nedenler. Ama kalbi oğlu hakkında rüyalarla doluydu. O
Dora'nın orada yoluna girmesine izin veremedi.

'Ah, ne kadar farklı,' diye bağırdı Dora, düşük, yoğun bir sesle,
Ellerini bir araya getirerek, 'Bir zamanlar düşündüğümden!'

'HAYIR!' Dikkatli bir şekilde, 'Senin arasında gerçek bir fark yok
Ve ben-asla olamaz; Sandy'ye iyi olmayı ve seni sevmeyi öğret!
Sevmem gereken bu! '

Gözleri duygu doluydu, ama gülümsedi. Ancak Dora yapabilir
cevap vermeyin. İç gerilim çok güçlüydü. O döndü ve
Lucy'nin çalışma çantasıyla uğraşmaya başladı.

Sonra dışarıda küçük bir ses ve hazırlık kargaşası duyuldu.

'Dora Teyze! Teyze Dora! ' diye bağırdı Sandy, atlama ile acele,
atla ve bir atlama ve bir resim kitabını geliştirmek, 'Zese'ye bakın
Seçiciler! Dat bir Buffalo- en çok es _tror_ nary hayvan,
Buffalo! '

'Buraya gel, Rascal!' Babasını aradı ve çocuk koştu
o. David resme bakmak için diz çöktü, ama küçük adam
aniden düştü ve ona olan ilgisi, bir şekilde alışkanlık
O, babasının boynunun etrafında bir kolu ikiye ayırdı, yanağını koydu
David's, bir ayağı diğerinin üzerinden geçti ve başparmak ağızda,
Büyük, gözlemci gözleriyle Dora'ya yukarı ve aşağı baktı.

Dora, eridi, ona gelmesi için onu canlandırdı. Onun hayranlığı
Neredeyse David'in seviyesinde. Sandy düşünmek için bir dakika aldı
Babasını terk etmesi gerekip gerekmediği. Sonra dizine tırmandı ve
Bufalolar ve zürafalar konusunda onu korudu-'
'Her şeyi size yay, Teyze Dora; Şimdi ne zamansın
Daha eski '-Lucy ve akşam yemeği bir araya gelene kadar. Ve akşam yemeği
her ikisi de Lucy'nin gizli içeriği ile aydınlattı.
Benet'in park ziyareti ve çocuğun mizahları tarafından. Dora iyi dediğinde
ev sahibine gece, birbirlerine olanları her zamanki gibi
Kardeş kalite. Yine de kadın onunla birlikte taşındı
hem kızgınlık hem de sıkıntı.

Yaklaşık iki hafta sonra David ve Lucy bir iyi Ekim'e başladı
Benet'in parkı için öğleden sonra. Kabin Lucy's ile kalabalıktı
Bagaj ve David, karısını memnun etmek için yeni kıyafetlerde hissetti
Kendisi, taksi kapısı üzerlerine kapandığında, sıkışmış ve sefil bir
Adam.

Lord Driffield'i bu şanssız notu göndermek için ne vardı? İçin
Lord Driffield'in kendisi David'in minnettar ve gerçek bir sevgisi vardı.
O tuhaf bilgin ilk önce nazikçe fark ettiği için
Boy-Tradentman, artan bir dostluk vardı
iki; ve geç yılların Lord Driffield'in David'in ilgisi
Kalkınma ve kariyer özellikle sıcak ve samimi hale gelmişti. O
bunun daha ince taraflarına büyük ölçüde katkıda bulunmuştu
kalkınma, hırsları iyileştirmeye ve
büyüyen aklın standartları; Onun tavsiyesi, onun sayesinde
Yaşam boyu ticaret ve büyük kitaplara sahip olmak, sık sık
Genç adam için büyük pratik kullanım oldu; Kütüphanesi vardı
Yıllar hem referans hem de borçlanma için David'in hizmetindedir;
Ve favorisini müşteriler ve tanıtımlarla tedarik etmişti
hem evde hem de üniversite kasabalarının büyük bir yüzdesinde
yurtdışında, Lord Driffield'in daha fazla olduğu bir sosyal _milieu_
ev ve diğerlerinden daha iyi takdir. Küçük hassas bir şekilde
seçkin yüzü, bol miktarda dalgalarıyla
ipeksi saç-bir kez kırmızı, şimdi altın beyaz-çok garip bir şekilde sunuldu
Düzgün olmayan bir elbise tavşanı üzerinde, tanıdık gelmişti
David'in hayatında şekil. Dostlukları, elbette,
çok kesin bir düşünce ve ilişki bölgesi; Ama onlar
serbestçe, ayrı olduklarında, konularda
edebiyat, kaynakça, bazen siyaset; Ve daha erken değildi
Benet'in Parkı'ndaki Earl, David'in ondan sürekli çağrıları vardı
Şimdi ferah ve önemli olan ofisi
Prens'in Caddesi'nde kuruluş.

Ama Lord Driffield, bildiğimiz gibi, zihnini daha iyi yönetmişti
evliliği ve _savoir vivre_ onun için bir eşleşme değildi
öğrenme. Eşini ve ülke-kız hayatını taşıyordu
genel olarak sabırla yeterince; Ama arada sırada düştü
öfke. Karısı onu da ısrarla sular altında bıraktı, belki de
Fikirleri ona görünen kuzenler ve dullar türünün ihtişamları
Kira yuvarlakları büyük olduğu kadar çiğ-till isyan etti. O zaman o
_his_ arkadaşları olurdu; onları az çok seçmek
edebiyat ve bilim saflarından rastgele,
Lady Driffield kaşlarını kaldırdı, belirli bir sayıda onu davet etti
Kendi seti onu yüzünde tutmak ve katlanmak için karar verdi.
Çilenin sonunda Lord Driffield genellikle Ruefic'i yaptı
İyi gitmediğine dair düşünme. Ama daha iyi hissetti
ve kendi kendini onaylamak için daha iyi sindirildi ve
periyodik olarak yenilendi.

David ve Lucy Grieve böyle bir zamanda sorulmuştu.
Yurtiçi rahatsızlık. Earl, 'Grieve'in Karısı' iki kez görmüştü ve
Aceleyle 'sunulabilir küçük bir insan' gibi göründüğünü hatırladı.
Anayasal olarak kadınlara kayıtsızdı.
Ama karısını getirmenin David'i memnun edeceğini hayal etti; Ve
Belki de tolere edilebilir bir şekilde emindi, çünkü kimse, o tırmık ya da
Savant, bilmeden tarihsel bir isme ve alan adına sahiptir,
Kitapçının karısını davet etmek için memnun edecektir.

David bundan çok şüphelendi, çünkü adamını güzel biliyordu
Peki. Demiryolu arabasında Lucy'nin karşısında otururken--
birinci sınıf, çünkü herhangi bir şeye girmenin uyumlu olmadığını hissettiği için
Else-Benet's Park'ta bazı öğle yemeği hatırladı, ne zaman
Aile sırasında kütüphanede biraz iş yapıyordu
Sojourn. Kesinlikle Lucy bunların ne kadar zorlu olduğunu hiç fark etmedi
Aristokrat kadınlar olabilir!

Ve onun gururu-işçinin gururunun dipte-yapıldı
Karısının _newness_ tarafından rahatsız edici. Yeni şapka, yeni elbise, yeni
eldivenler! Kendisi de! Lady Driffield'in olması gerektiği onu rahatsız etti
Onun için büyük ağrıların alındığını açıkça bilgilendirdi. O
Sizli ve dişli dışında hissettim. Ne bilinçli ne
Garip, her ikisi de şu an, Lucy ile sempati duyarak oldu.

Yine de Lucy, Stalybridge'e doğru ilerlerken son derece mutluydu.
Diyelim ki babası bunu duydu! Şüphesiz onu sigortalayabilirdi
bilmek; Ama yine de daha fazla yedekleyebilir, onu daha fazla kızdırabilir
O ve David ile eskisinden daha. Sekiz yıl ve daha fazla
onunla konuştu ve geçen gün, onun geldiğini görünce
Deansgate, caddenin diğer tarafına geçti!-
Akşam elbisesinin bu kolları oldukça doğru mu? Değiller
Yakalandı, diye düşündü, oldukça doğru yerde. Şüphesiz orada
Akşam yemeğinden önce bir dikiş koymak için zaman olurdu. Ve umut etti
Boyundaki plale doğru görünür. Tuhaftı, ama
Bayan Helby ona çok yıpranmış olduğundan emin olmuştu. Çok mu var
Başlıklı insanlar, merak etti ve tüm bayanlar giyer mi
Elmaslar? Küçük siyah emaye olanı düşündü
madalyon ve Roma incileri, tüm süslemelerdi
sahip.

Kısa bir yolculuktan sonra istasyonlarında alacakaranlık olarak hizaladılar
başlıyordu.

Benet'in parkı için misin? dedi Porter Lucy'ye. 'Tüm
Doğru!-Taşıma hemen dışarıda. '

Lucy kendini bir inç daha uzun tuttu ve David'in geri dönmesini bekledi
iki yeni Portmanteaus ile minibüsten.

Bu arada çantalar ve iki kişi daha fark etti ve
Halılar birkaç toz footmen tarafından tahsis ediliyordu-bir
karı koca ve eşliğinde uzun boylu askeri görünümlü bir adam
İki bayan. İki bayan modanın yüksekliğine aitti-
Lucy'nin kesin olduğu kesin olarak
Terzikli önlüklerinin kesimi ve kürk pelerininin maliyeti
Hangisini taşıdı. Diğer bayana gelince, o da olabilir mi
Benet'in parkına giderken-bu kaba figürle, bu erkek
Yükseklik ve genişlik, bu tam bel eksikliği, bu büyük kollar
ve eller ve aşırı örnek giysiler ve şapka, yeşil kaşmir
muhteşem bir şekilde dizildiği sarı ile kesildi mi? Yine de o
tamamen onun rahatlığında görünüyordu, ki bu da Lucy'den daha fazlaydı ve
Küçük karanlık koca zaten uzun bayanlarla konuşuyordu.

David, bagajı yakalayan,
Daha sonra Lucy'ye gelen ve çantasını alan Footmen. O ve David
sonra onu takip etti ve kendilerini diğeri ile karışarken buldu
açıkça onların elleri olacak beş kişi.

İstasyon kapısının dışında dururken, iki hanımın yaşlısı
Lucy ve adaçayıdaki kişiye göz atma gözü döndü ve koştu
onu takip eden yeşil; Sonra hızlı bir şekilde beyefendiye dedi
o:

'Şimdi, Mathilde'nin dışarı çıkamayacağını hatırla ve ona sahip olmayı tercih ediyorum
Benimle.'

"Sanırım omnibus'ta oda olacak," dedi.
`` Köpek arabasına gidip sigara alacağım. George! Bunlar
Driffield'in iyi atları! Ve onlar ona gönderdiğim çift değiller
Sonbaharda İrlanda'dan da. '

Basamaklardan aşağı indi, atları okşadı ve inceledi ve bir
Koç ve iki kelime. Lucy, heyecanla çarpıntı ve
alarm, girişimde bulunabilecek kişinin karşılık gelen bir huşu hissettim
Benet'in hizmetkarları ve canlı stokları ile bile bu tür aşinalar
Park.

Hizmetçi, akıllı omnibusun adımlarını bırakarak
Sabırsız Steeds. İki uzun bayan içeri girdi.

'Mathilde!' Yaşlı olarak adlandırıldı.

Küçük bir hizmetçi, siyah giyinmiş ve büyük bir giyinme çantası taşıyan,
kalan konuklardan önceki adımları acele etti ve yardım edildi
Footman tarafından. Sage Green'deki bayan kocasına gülümsedi-bir
Uykulu, mizahi bir gülümseme. Sonra içeri girdi, footman dokunuyor
Onu tanıyormuş gibi ona şapkası.

'Herhangi bir hizmetçi, m'm?' Dedi adamı Lucy'ye, takip ederken.

'Hayır-oh _No! _' Dedi Lucy, tökezleyerek. 'Bana çantamı ver
Lütfen.'

Adam ona verdi ve çekingen bir şekilde etrafına baktı
Kendisi en küçük alanda ve yapabileceği en uzak köşede. Taşıyıcı yuvarlandığında, Yeşil bayan dışarı baktı
Karanlık uçan tarlalarda ve ormanlarda bir süre pencere,
Yıldızlar çıkmaya başlamıştı.

'Bu bölümlerde bir yabancı mısın yoksa Benet'in Parkı'nı mı biliyor musun?
çoktan?' Şu anda bir sonraki Lucy'ye dedi ki
Hoş, tartışmasız bir yol.

`` Daha önce hiç buraya gelmedim, '' dedi Lucy, bir şekilde hayal ederek
kendi sesinin sesi; Ama kocam
aile.'

Kendi ifadesinden memnun kaldı ve kendini kurtarmaya başladı.
Ancak bayan artık dedi, ama geri döndü ve görünüşe göre gitti
uyumak için. Uzun boylu bayanlar şu anda aynı şeyi yaptı. Lucy'nin Depresyonu
Sessizlik sürerken geri döndü. Olduğunu varsaydı
Siz tanıtılana kadar insanlarla konuşmamak
onlara. Benet'e ulaştıklarında tanıtılacağını umuyordu.
Park. Aksi takdirde aynı evde kalmak garip olurdu.

Sonra bir rüyaya düştü, kendini bir hizmetçi ile hayal ederek
Lezzetli bir şekilde-yakışıklı footman'a dinge, 'Hizmetçimin var
benim sargılarım-ve sonra arabanın bir sonraki sarsıntısı uyanarak
Humdrum ve hoş olmayan gerçeklik. Ve David kadar zengin olabilir
Herkes! Tanıdık kızgınlıklar ve istekleri ona karıştı ve
Drive eskisinden daha az zevk haline geldi. David'e gelince, o
Bütününü küçük karanlıkla canlı sohbette geçirdi
Adam, pencerenin yanında.

Taşıma bir an durdu. Sonra büyük kapılar geri döndü ve
Onlar hızla, atlar şimdi akıllıca dışarı çıkıyorlardı
ev kokusu içinde. Kalın ve yüce bir karanlık vardı
ağaçlar, sonra loş açılış park esnemeleri; Son olarak büyük bir ev,
Uzakta Mirage benzeri, ışıklı pencereler, bir
gevrek çakılın çatlaması, sürüklemenin sesi ve bir ponpon
Kapıları açma.

"Çantanı alalım hanımefendi?" dedi muhteşem bir kişi, eğilerek
Lucy'ye doğru, mülküne yapışırken, bayanı takip etti
dış salonda yeşil.

`` Ah hayır, teşekkürler! En azından tekrar bulalım mı? ' dedi
Korkmuş Lucy, onun önüne geniş salonda bakarak
Uzun lambalar ve heykeller ve sayısız kapı.

'Senin için üst kata gönderilecek, hanımefendi,' dedi muhteşem
Kişi ağır bir şekilde ve Lucy'nin düşündüğü gibi ciddi bir şekilde.

Gönderdi ve David'e baktı. Oh, neredeydi?

'Bu güzel bir salon, değil mi?' dedi onun yanında yeşil bayan dedi.
'Kötü dönem-ama türünün iyi. Ne yeryüzünde onu bozuyorlar
Şok edici modern portrelerle? '

Böyle bir evde böyle bir güvence-böyle bir evde-
bir mucize kısa bir şey değildi!




Bölüm III


`` Şimdi, Lavinia, genç Bayan Grieve'e karşı nazik olun. Açıkçası
Olabildiğince utangaç. '

Lord Driffield'i konuştu, sesinde biraz sıkıntı var,
Akşam yemeği için giyindikten sonra karısının odasına baktı.

`` Sanırım kendini diğer insanlar gibi eğlendirebilir, '' dedi bayan
Driffield. Saten sarkan bir ayağı ısıtan ateşin yanında duruyordu.
Williams'a tüm evleri yarın açık bırakmasını söyledim. Ve
Kilise ve resimler var. Danbys ve geri kalanımız
Lady Herbart's'a Çay için Gidiyor. '

Lord Driffield'in yüzüne bir bulut geldi. Biraz sabırsız yaptı
Beyaz sakalı ve bıyığı tarafından boğulmuş ünlem,
ve kendi odasına geri döndü.

Bu arada Lucy, büyük evin başka bir koridorunda
Uzun bir camın önünde durur, kendini yukarı ve aşağı bakar
Heyecan ve endişe kararı.

Müthiş bir saatten yeni geçmişti! Harika bir galeride,
cilalı zemin ile ve ataların portreleriyle asılı
Driffields, istasyondan parti Lady Driffield'i bulmuştu,
zaten kalmış gibi görünen beş veya altı kişi ile
ev. Uşak onlardan önce gelmiş olsa da, bunlardan başka isim yok
Lady Venetia Danby ve Bayan Danby ilan edilmişti; Ve ne zaman
Lady Driffield, soğuk gözlü uzun boylu etkili görünümlü bir kadın ve
ifadesiz bir ses, kısa bir 'nasılsın?' Dedi. ve genişletilmiş
David ve karısına birkaç parmak, isimlerden bahsedilmedi ve
Lucy, hiçbir ismin gerekmediğine dair ani iç karartıcı bir inanç hissetti.
Evin metresine sadece iki Non Nontiesis'lerdi.
Kime iki gece yatak ve masa verecekti.
kocanın kaprisleri; önemsiz isimlerinin olup olmadığı
Kaba ya da Tompkins veya Johnson hiçbir şey önemli değildi.

Böylece Lucy bastırılmış bir zihin durumuna oturmuştu ve çay verildi
Bir hizmetçi tarafından, Danbys-Albay Danby, dumanından sonra
Köpek arabası, karısının topuklarını kapatarak ve
Kızı-Çay tabanının etrafındaki grupla karıştırılmış ve çok
sohbet, Hıristiyan isimlerinin ücretsiz kullanımı ile birlikte, liberal
Lady Driffield'in Pomeranian'ının sevişmesi ve Miss tarafından bir hesap
Avlant alanında kendi kendine bir kaza olan Danby, bir
en azından bir kişiye, en azından bir kişi için bir
kabus. David yeşil bayanla konuşuyordu-
Yol, Lady Driffield belirgin bir şekilde sivildi. Bir kez geldiğinde
Lucy'yi dizinde bulunan bir su geçirmezden rahatlatın ve almak için
biraz ekmek ve tereyağı. Ama aksi takdirde kimse herhangi bir fark etmedi
onu ve onu üzmesi için sinirli bir teröre düştü
fincan veya çay kaşığı bırakın veya kırıntılarını yere dağıtın.

Sonunda bir ülkede bulunmayan Lord Driffield
ruhunun nefret ettiği iş, gelmişti ve
samimiyet, hayır, David'e selamlaması ve
Kendine ilişkin bildiriminin nezaketi, Little Lucy'nin ruhları yükselmişti
bir sınırda. Bir koruyucunun geldiğini içgüdüsel olarak hissetti,
ve hanımın ardından üst katta müthiş alay bile
Driffield, sonunda konukları göstermek için geldiğinde
Odalarına güvenli bir şekilde geçmişti, Lucy bir
Tedirgin 'Teşekkür ederim!' Lady Driffield o kadar ileri gittiğinde
Bayan olan kendi bediamonded eliyle bir kapı açmak için
Grieve's Plebeian Temyizleri Kart üzerine tam olarak yazılmıştır
ona bağlı.

Ve şimdi? Elbise güzel miydi? Olur mu? Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, Lucy'nin
son birkaç yıldır işaret eden sosyal ölçekte artış,
Elbisedeki orijinal zevkinin aşırı olması onu biraz terk etmişti.
Doğal içgüdüsü trimess ve yakınlık içindi; ama geç saatlerde
İdealleri yeni ve daha önemli bir şekilde karışmıştı
'estetik' kavramları olan terzi, önerilen
Kolejden birinin iyi huylu ve sanatsal karısı tarafından
Profesörler. Bu uzmanın rehberliğinde, bir
Bir moda plakasından 'watteau _sacque_', pek cesur değil,
Little Tradesman'ın kızı kendini dibe hissettiği gibi
Korkusuz Düşük Boyun ve Sıradan Kısa Kollu Girişim
Şık elbise.

Kendi kendine bu konuda hiçbir şey göremeyeceğini söyledi
geniş oda. Giderek daha fazla mum titremeyle aydınlattı
el, kimsenin içeri girip onu keşfetmeyeceğine güvenerek
böyle abartılı bir aydınlatma ile. Sonra her birini denedi
sırayla oda iki uzun bardak. Cesareti monte edildi. BT
_was_ güzel. Terra-cotta gölgesi _Exquisite, _ ve
_No_ Saten'in pamuk destekli olduğunu söyleyebiliriz. .
Akan kollar ve omuzdan plale onurunu verdi,
Kesinlikle; Ve saçlarını güzelce yapmıştı. Diledi
David içeri girip görecekti! Ama odası biraz karşısındaydı
gerçekten kendi kendine görünen iniş, çünkü kapalı
Bir dış kapıdan girdikleri pasajdan. Orada
Ancak, inişe birden fazla kapı açılıyordu ve
Lucy çevresinden o kadar korkuyordu ki tercih etti
O gelene kadar bekle. Bu arada-ne bir yatak odası! Neden,
şimdiye kadar girdiği çizim odası. Her mobilya makalesi
modern kullanımlara uyarlanmış eski markalı, randevuları
Yazma tablosu katı gümüş idi-Lucy hevesle tespit edilmişti
gerçek, 'işaretlere' bakarak-ve _towels_ için olduğu gibi,
Bu tür şeylerin yapıldığını hayal edemezdi! O
Küçük ruh kıskançlık, hayranlık, gururun bir koşuşturması içindeydi. Ne Masallar
Dora'ya eve geldiklerinde söylemesi gerekirdi!

'Hazır mısın?' dedi David, kapıyı açtı. Duyduğuma inanıyorum
insanlar alt katta gidiyor. '

O da yeni elbise takımına dizildi
başka bir şey olarak; çünkü emilen doğal bir haysiyete sahipti ve
herhangi bir durum veya ortam yeniliğini aştı ve tamamen bir
büyüke aşina olan bir zihne bağlı olarak karakter meselesi
ilgi alanları ve ideal amaçlara doğru başlatıldı. Sessiz olabilir
Melankolik, uygulanamaz, ama asla anlamlı bir şekilde bilinçli değildir. Vardı
David Grieve'ye acımaya ya da küçümsemek için nadiren kimseye meydana geldi.

Lucy ona huzursuz gururla baktı. Sonra ona baktı
camda kendi yansıması.

'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?' Ona hevesle sordu.

'Muhteşem!' dedi David, tüm samimiyetle
Cehalet-Dahası, karısını memnun etmek için
kendini. "Ama bu şeyler yerine eldivenlerin olması gerekir mi?"

Kuşkusuz kollarındaki eldivenlere işaret etti.

'Ah, David, bunu söyleme!' Lucy, umutsuzluk içinde ağladı. Bayan Helby
Bunların doğru şeyler olduğunu söyledi. Eski bir resim gibi olmak,
Anlamıyor musun? Ve eldivenim yok ama geldiğimden
İçinde. Oh, bu kadar anlaşılmaz olma! '

Ağlamaya hazır görünüyordu. Zavallı David, bu özledim ilan etmek için acele etti
Helby haklı olmalı ve hepsi çok güzeldi. Sonra patladılar
Mumlar dışarı ve ileri doğru.

`` Lord Driffield, Canon Aylwin'in geldiğini söylüyor '' dedi.
merdivenin duvarındaki bazı Hollar gravürlerini incelemek
İniş yaptılar, 've onunla kalan Bradford dekanı.
Canon Aylwin'i görmekten memnuniyet duyarım. '

Yüzü memnun bir meditatif görünüm aldı. Canon'u düşünüyordu
Aylwin'in son hacmi denemeleri-güzel burslarının
Hassas, benzersiz stil özellikleri. Lucy'ye gelince, ona görünüyordu
bu dünyanın tüm prensipleri ve güçlerinin bir şekilde
O korkunç çizim odasında kendisine karşı kendilerini dizmek
girecek çok yakında. Dişlerini koydu, başını tuttu ve üstünde
gittiler.

Şu anda kendilerini bir cam kapıya yaklaşırken buldular.
Merkez salonuna açıldı. Bunun ötesinde bir figür kalabalığı vardı ve
Bir konuşma vızıltı ve kapıda uzun boylu bir insanla
Beyaz Eldivenler, David'i sunduğu gümüş bir tepsi tutan
bir düğme deliği ile. Sonra, bir şekilde bir şekilde suave ve
Kişisel olmayan, kapıyı açtı ve karı koca geçti
başından sonuna kadar.

`` Ah, sevgili üzücü, '' dedi Lord Driffield, elini tutarak
David'in omzu, 'Buraya gel ve Canon Aylwin ile tanışın. Ben
Onu senin için yakaladığım için çok mutlu. '

Böylece David odanın diğer tarafına süpürüldü ve Lucy
Tozlu ve mahsur kaldı. Ona muazzam bir parti gibi görünüyordu; Orası
gördüklerinin ötesinde en az sekiz ya da on taze yüzdü
çoktan. Ve tıpkı içinde bir koltuk ararken
Kendi kendini kaydırabilir ve saklayabilir, ayakta duran Lady Venetia Danby
Yakın, büyük bir tüy hayranıyla oynamak ve yakışıklı bir
genç adam, şans eseri döndü ve rakamı görerek
Parlak renkli 'watteau _sacque_,' onu istemeden koy
ona bakmak için gözlük. Anında Lucy, gözlük bilincinde,
Ve yakınlardaki insanlara aceleyle dönüp bakmak,
Omuzdan plale ve eldivenler geri dönüşü olmayan bir şekilde
Yanlış ve göze çarpan ve aynı anda kendine ihanet etmişti
Bir cahil ve yabancı olarak elbisesi. En kötüsü, bayan
Green'de de _sacque_ içindeydi!-
en iyi olmayan ve tespit edilebilir marka. Eldivenler de! çizilmiş
Bir Amazon'un elleri ve kolları üzerinde zahmetli bir şekilde. Lucy baktı
Yanında Bayan Danby, sonra soluk pembeli güzel bir kadında
Odanın karşısında-İnce Waist'lerinde, dikkatsiz _aplomb_
ve pahalı malzemelerin ve pırıl pırıl mücevherlerin
yıpranmış ve beyaz boyunlar sergiledi-ve bir sandalyeye battı
Titreyen ve sefil. Onu tutan tek kişi
Bu kişi o kişi olmalıdır-ikisinin yapması gerektiği
Böylece birlikte, kendi başlarına bir sınıfa düş
Gerisi-çok fazlaydı! Sonra, hızlı bir tepki ile, bir kısmı onun
Doğal inatçılık ona geri döndü. Kendini dik tuttu ve
Sürekli odaya baktı.

'Bay Edwardes-MRS. Üzücü, 'dedi Lady Driffield'in rahatsız edici sesi,
Lucy'ye göründüğü gibi, büyük bir yükseklikten, uzun boylu
Şekil daha önemli tanıtımlara geçti.

Genç bir adam Lucy'ye eğildi, bir an ona baktı, sonra
Adil bıyığını çekerek Bayan Danby ile konuşmak için geri döndü,
gülümsemeleri için daha uyarıcı taliplerin yokluğunda
Lord Driffield'in yenisine birkaç tanesi vermekten nezaketle memnuniyet duydum
ajan.

'Kimi bekliyoruz?' dedi Bayan Danby, etrafına bakarak ve
Lucy'ye biraz bakıyor.

"Sadece dekan, inanıyorum," dedi Bay Edwardes, gülümseyerek. 'BEN
Dean Manley'i yarım saatten az bir süre daha az tanımıyor _this_
ev.'

Lucy'den soğuk bir titreme koştu. O zaman onlar-ve David-
Sonuncusu hariç hepsi, bu portantın tamamını korudu
Onları beklemek.

Yeni titremesinin ortasında cam kapılar yine atıldı
açık ve dekan yürüdü-kısa, sade bir adam,
Göz, önemli bir kişi ve dizleri olan bacaklar.

'Otuz beş dakika, Dean!' dedi, yakışıklı genç
Lady Venetia ile konuşurken, saatini kaldırırken.

'Bu dikkate değer bir gerçek, Reggie,' dedi dekan elini bırakarak
delikanlı omzunda, 'saatin sürekli kazandı
Seninle ilk tanıştığımdan beri. Ah, iyi, ileride
erkek çocuk. Bir diplomatist bir şekilde yumurta kalmalıdır. '

`` Bu ticaretteki başarı durumunun
Hiçbir şey yapmamak için sabır, 'dedi büyüleyici bir ses. 'Müdahale etme
Reggie'nin umutları ile Dean. '

'Var mı?' dedi dekan, kötü niyetli. Sevgili Mrs.
Wellesdon, sen "Sair een için bir manzara".

Ve yeni gelenlerin elini hem kendi araştırması arasında bastırdı
O zaman bir baba sevgisi ve hayranlığı ile.

Lucy başını kaldırdı, kalbinde meraklı bir kıskançlık. Güzeli gördü
Dekanı selamlamak için odaya rastlamış olan bayan.
_Was_ o güzel mi? Lucy aceleyle kendine sordu. Belki
değil, özellik açısından, ama başını çok asil tuttu, onu
Renk çok ince ve güzeldi, gözü çok konuşurken ve ağzı
Çok tatlı, onunla çok doğal ve bir üstünlük taşıdı
İnsan, bu güzellik gerçekte onu takan tek kelimeydi. Şimdi,
Dekan ondan başka birine geçerken, aşağı baktı
Terra-Cotta saten'deki küçük figürde ve nazikçe
Farklı ifade, oturdu ve Lucy ile konuşmaya başladı.
Marcia Wellesdon bir büyücüdü ve o kalpleri kazanabilirdi
memnun. Birkaç dakika içinde Lucy'nin gerginliğini çok rahatlattı
Hatta ondan biraz parlak ve doğal konuşma
Yolculuk ve ev ve Lucy hızla mutlu olmaya başlamıştı,
Akşam yemeği için sinyal verildiğinde ve genel bir hareket başladı.

Akşam yemeğinde Bay Edwardes, iyi bir alan için konuşmasını verdi
Zaman-Çorba ve balık sırasında Bayan Grieve. Lucy,
Bir kez daha hasta, onu sorarak onu teşvik etmek için hevesle denedi
Aile ve resimler hakkında sayısız soru ve
emlak, bir keresinde samimi bir bilgiye sahip olduğu açıktır
üçünün de. Ama aile, resimler ve mülk gibi
Her zaman onunla, tabiri caizse, gerçekten de,
omuzlar taşımada biraz zorluk çekti, bunun cazibe merkezleri
Kendisi bir scion olan genç ajan üzerinde konuştu.
İyi bir aile, kendi sosyal hırslarıyla-uzun zamandır. Karar verdi
Bayan Grieve'in saf orta sınıf olduğunu, hiç alışık olmadığı
Gurur salonlarında yemek yiyin ve çevresi tarafından çok ajite edildi. .
Tip onu ilgilendirmedi. Ondan ona yardım etmesini istiyor gibiydi
Mire'den ve kişi topluma gitmediği için
hayırsever ama eğlendirilecek, ilk zamana kadar _entree_
iyi oldu sandalyesini yuvarlamıştı ve animasyonlu konuşuyordu
Pretty Little Lady Alice Findlay ile, kızı
Lady'de oturan ilçenin kancası burunlu Lord-taahhütü
Driffield'in sağ eli. Lucy hemen farkı fark etti
kendi duygusuyla karşılaştırıldığında, ton, kolay konunun çeşitliliği
Zorluk ve kalbi acıyla şişti.

Sonra dehşetine, dikkatsizlik ve cehaletten gördü
Beklenenden, hizmetçilerin
Ona ayakta duran dördün her bir oyununu doldur
Doğru-pozitif olarak her biri. Sherry, bordo, hock, şampanya-o
hepsiyle sağlandı. Acele ve suçlu bir göz attı
masa. Şampanya için kurtar, her bayan gözlük durdu
Tertemiz boş ve Lucy kendi koleksiyonuna geri döndüğünde
Artık dayanamazdı.

'Bay Edwardes! ' Dedi aceleyle, ona doğru eğilerek.

Genç adam aniden döndü. 'Evet,' dedi, ona bakarak
biraz sürpriz.

`` Ah, Bay Edwardes! Birinden bu oyun gözlüklerini almasını isteyebilir misin
uzak? Hiç istemedim ve o kadar-çok-saçma! '

Ajan, Bayan Grieve'in ağlayacağını düşündü. Gelince
Kendisi, gözü parladı ve kısıtlamakta büyük zorluk çekti
bir kahkaha patlaması. Yakın bir footman aradı ve Lucy yakında
dört katlı inkübusundan kurtuldu.

'Ah, ama şampanyayı kurtarmalısın!' dedi ve bükerek
Geri sandalye, adamı hatırlamak üzereydi, Lucy onu durdurdu.

'Yapmıyorum-değil, _Llease_, Bay Edwardes!' Dedi, acı içinde.

Kaşlarını iyice kaldırdı ve karar verdi. Sonra sordu
Ona biraz su vermesi gerekiyorsa ve bu yapıldığında
Görünüşe göre bölüm ona kapalı görünüyordu, çünkü tekrar döndü,
Ve Lady Alice ile yeni fırsatlar aradı. Lucy,
Bu arada, kendini daha da başarısız ve daha fazla hissetti
eskisinden daha yersiz ve sıkıntılı olarak batmaya hazır. Ve nasıl
David devam ediyordu! Oradaydı, Bayan Shepton ve
Pembeli güzel bayan ve o ve Bayan Wellesdon derindeydi
Konuşma, karanlık başı ona doğru büküldü, yüzü
Arada sırada kahkaha içine eritmek veya canlı bir şekilde çapraz
rıza ve zevk ışığı. Lucy'nin görünümü masanın üzerinden geçti,
kaplandığı orkide, ışıklar, plaka, sonra
Konukların arkasındaki Vandykes'e ve büyük aynalara
Aralarında-Masaya geri döndü ve yüz yüze geçti
Yine David'e dayanıyordu. Kocasının mahkumiyeti
Bu veya herhangi bir dünyaya yakışıklı görünüm ve doğal yeterlilik
anketi sona erdi, beraberinde garip bir karışım getirdi
Duygular-yarım zevk, yarı acı.

'Dünyanın bu bölgesinden misin, sorabilir miyim?' Bir ses dedi
dirseği.

Döndü ve adanmaktan bıkan Albay Danby'yi gördü
kendisi komşu bir tazı ustasının karısına-
Beyaz saçlar ve beyaz kirpikler, her zaman görünüşe göre
uyku, en canlı akşam yemeği masasında bile-ve şimdi
Bu küçük eyaletin neler yapabileceğini görün.

`` Ah, evet! Biz Manchester'lıyız, 'dedi Lucy, düzleştirme
kendisi ve elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırlanıyor. Manchester'da yaşıyoruz-
En azından, elbette, _in_ Manchester değil. Kimse bunu yapamazdı. '

Bunu yapmayı bırakmasından bu yana üç yıl geçti, ama yeni
Sosyal prestij meselesi olduğunda konuşma alışkanlıkları büyür.
Şimdi kimsenin onları düşünmesi için çok korkuyordu
dükkanlarında yaşayan kişiler.

'Ah!-Diyelim ki hayır,' dedi Albay Danby dikkatsizce. 'İn
Manchester, şimdi bana söylüyorlar, neredeyse olduğu kadar pahalı
Londra.'

Lucy, Manchester'ı yapmaktan çok memnun oldu
önemli ve kendi bilgilerini üretmek. Yetenekleri vardı
iş dedikodu için ve o fiyat hakkında hevesle sohbet etti
So-So-So, yeni depoları için para ödemişti ve
Rapor, şirketin iyi bir yeni için harcayacağını söyledi
sokak.

Ve elbette birçok insan bundan hoşlanmıyor. Her zaman homurdanıyor
Oranlar hakkında. Ama kamu ruhuna sahip olmalılar, olmamalı
Onlar? Manchester ile tanıştınız mı? ' Daha çekingen bir şekilde ekledi.

Bunca zaman Albay Danby yarım kulakla dinliyordu,
ve çok daha kararlı bir şekilde kararını vermeye çalışıyordu
Küçük _bourgeoise_ hiç güzeldi. Oldukça bir
iyi gözler-o elbiseyi kendi başına yapmıştı
arka salon.

'Manchester? Ben-Oh, şimdi Queen's Hotel'de bir gece geçirdim
Ve sonra, 'dedi Albay, esneme ile. Orada ne yapıyorsun? Yapmak
Kendini eğlendiriyor musun-evet? '

Gülüşü hoş değildi. Kötü çizgilerle florid bir yüzü vardı
Gözlerin etrafında ve zalim bir ağız. Fiziksel yapısı
Muhteşem, ama pervasız yaşam cezalarını getirmişti
zamanlarından önce gut.

Lucy, tanıdık ve himayenin karışımı ile korkutuldu.
ton.

`` Ah, evet, '' dedi aceleyle; En iyi şirketleri şuradan alıyoruz
Londra tiyatroları ve _very_ iyi konserler var. '

"Ve bu tür şeyler seni eğlendiriyor mu?" dedi albay, hala
Onu aynı serin, sabit bir bakışla incelemek.

'Müziği çok seviyorum,' diye kekeledi Lucy ve sonra sessiz kaldı.

'Burada tüm bu insanları tanıyor musunuz?'

'Ah, canım, hayır!' diye bağırdı, soruyu kötü niyetli hissediyordu. 'BEN
Hiçbirini bilmiyorum. Kocam çok emekli olmak istiyor
hayat, 'diye ekledi, etkiyi geri alarak biraz köprü
kabulleri.

'Ve _You_ İstemiyor mu?'

Keyifsiz gözler tekrar gülümsedi.

'Ah! Bilmiyorum, 'dedi Lucy.

Albay Danby, arkadaşı ne olursa olsun, o
Eğlenceli değildi.

'Beyefendiyi tam tersi fark ettin mi?' Diye sordu boğuldu
Başka bir esneme.

Lucy çekingen bir şekilde baktı.

'Bu-Bradford'un dekanı, değil mi?'

'Evet; Bu bir rahatlık, değil mi?
kıyafetler! Dekanlığının akşam yemeğinde ne yaptığını görüyor musunuz? '

Lucy başka bir bakış attı ve dekanın önünde olduğunu gördü.
ona bir tabak bisküvi ve bir bardak su ve
Bıçaklarının ve çatallarının durumu ona şimdiye kadar sahip olduğunu gösterdi
sadece bu ücrete geçti.

"Çok çok dini mi?" Dedi, merak ediyor.

Yürüyüşçülerde A-Saint? Bilmiyorum. Muhtemelen aziz var
Birinde dined. Aziz olmak için herhangi bir eğilim hissediyor musunuz, Bayan
Kazan? '

Lucy, görünüşünün şakasını ne karşılayabilir ne de parry yapabilir. O sadece
kızardı.

`` Sen olsaydım denemezdim, '' dedi gülerek. 'Onlar
Oldukça kahverengi gözler bunun için değildi. '

Lucy aniden vurulmuş gibi hissetti, çok özgür ve
Cavalier tondu. Yanağı daha derin bir kıpkırmızı aldı ve o
David'e çaresizce baktı.

'Küçük aptal!' Albay düşündüm. Ama kesinlikle biraz var
puan. '

O anda Lady Driffield sinyali verdi ve
Arkadaşı Albay Danby Rose'a yarı demirsel yay aldı
onun için mendil ve geçmesine izin vermek için sandalyesini bir kenara çekti.

Şu anda Lucy muhteşem yeşinin bir köşesinde oturuyordu
Lady Driffield'in dikkatsizce öncülük ettiği çizim odası.
Belirsiz aşağılama ve mutsuzluğunda, bazılarının bir kısmını canlandırdı
gelip onunla konuşmalı ve ona karşı nazik olmalı-hatta Bayan Shepton,
Ona yolda birkaç hoş söz konusu
yemek odası. Ancak Bayan Shepton, Lady Driffield tarafından emildi,
Yanında oturdu ve konuşmak için biraz sorun çıkardı. O zaman neden
Bana değil mi? ' Lucy'nin içgüdüsel düşüncesiydi. Çünkü bunu fark etti
O ve Bayan Shepton sosyal olarak uzak değildi. Henüz bayan
Driffield şimdiye kadar Bayan David'e yaklaşık altı kelimeye hitap etmişti
Kederli, şimdi aristokrat boynunu dinlemek için bükürken
Tamamen rahatça konuşan Bayan Shepton'a koluyla
Komşu bir sandalyenin arkasında ve Lucy'ye göründüğü gibi,
siyaset hakkında.

Hounds ustası hariç, bayanların geri kalanı '
Ateşin yanında bir sandalyede oturan ve dozlu karısı, her iki yaşlıydı
arkadaşlar veya ilişkiler ve Aubusson'daki bir grupta toplandılar
Ateşin önünde halı, ortakları hakkında neşeyle sohbet ediyor
akraba, ödedikleri veya ödeyecekleri ziyaretler
Son seçimlerde babaları ve kardeşleri, 'Dük'
korkunç utançlar veya 'Sir Alfred'in' yat partisi
Küçük hanımefendi Alice'in köpüklü bir hesap verdiği Norveç.

Konuşmacıların eteklerindeki sandalyesinde Lucy acı verici bir şekilde oturdu
pahalı bir imza koleksiyonunun yapraklarını tersine çeviren
Yakında masanın üzerine uzan. Bazen kendini ilgilendirmeye çalıştı
Muhteşem odada, soluk çiçekli ipek asma ile,
tarihsel kalıntılar, minyatürler ve değerli olan cam vakalar
evin uzun ve parlak geçmişini temsil eden şeyler
Duvarlarda tekrarlanan Driffield, Sir Joshuas ve Romneys
Yaşayan kadınların lütfu ve fiziksel mükemmelliği
altında. Ama gördüğü herhangi bir şeyle çok az ilişkisi vardı
Buna bak, ve gerçekten de zihni tamamen kendi başına verildi
Belirsiz, ancak tecrit ve yenilgi duygusunu aşırı yönetiyor. Olsaydı
Sadece yatma vakti!

Bayan Wellesdon zaman zaman yalnız figüre baktı,
Ama Lady Alice kolunu 'Marcia'nın' beline aldı ve yakın kaldı
En sevdiği kuzeni tutun. Ancak sonunda Bayan Wellesdon Drew
Lucy'nin sandalyesinin yanında bulunan ve oturan genç kız
Yabancı tarafından, ikisi de onu eğlendirmeye ve göstermeye çalıştılar
O odada bazı şeyler.

Lucy aynı anda aydınlandı ve ikisini de en çok düşündü
Güzel ve büyüleyici insanlar. Ama onun iyi şansı
Yakında bitti, ne yazık ki! Beyler geldi ve sosyal unsurlar
bir kez daha yeniden dağıtıldı. 'Reggie', genç diplomatist,
Berlin'den yeni döndü, kız kardeşi Marcia'yı tuttu ve
kuzeni bayan Alice ve onları bir aile dedikodu için götürdü
Odanın bir köşesine, bu yüzden genç kahkahalardan sonra yakında
O ve Lady Alice'den duyulacak.

Bay Edwardes ve Albay Danby, Bayan Grieve'i arayışında geçti
metal daha çekici; Lord Driffield, Dekan, Canon Aylwin ve
David konuşmada emildi; Lady Driffield
dikkatini Bay Shepton'a ve kocasına aktardı
Leydi yangının yanında, biraz çapraz, ısrar ederek ona doğru yürüdü
onu uyandırmak. Lucy bir kez daha yalnız kaldı.

'Lavinia, bu daireye görevimizi yapmadık mı?' Ağladı Lord
Driffield, sabırsızlıkla; `` Beni her zaman çıtırlara koyar. Kütüphane
On kat daha rahat. Bir erteleme öneriyorum. '

Leydi Driffield omuzlarını silkti ve onayladı. Yani bütün
Parti, Lucy kendini Bayan Shepton'a çekerek yavaşça hareket ettirdi
uzun bir güzel odalarda, ulaşıncaya kadar
Lord Driffield'in cenneti olan büyük sedir takılmış kütüphane.
İşte onu akıllıca yapmak için bilginden istenecek her kitap vardı.
Ve onu rahat ettirmek için her sandalye. Lord Driffield birine gitti
kitaplıkların ve parşömene bağlı bir kitap aldı, bir pasaj buldu
ve David Grieve'e gösterdi. Canon Aylwin ve Dekan
Bakmak için bastırıldı ve hepsi
Büyük Oriel, ciddiyetle konuşuyor. Diğerleri kütüphanenin ötesinde bir konservatuvara geçti,
bir fatura masasıydı ve sohbet için birçok köşe
Çiçeklerin kurnaz labirentleri.

Lucy, Arum'un yükselen bir kütlesine yakın bir baston sandalyesine battı
zambaklar ve kütüphaneye geri döndü. Kimse
Konservatuarının onun için herhangi bir düşüncesi vardı. Her birinde emildiler
Diğer ve neşeli bir piramit oyunu zaten organize edilmişti. Bu yüzden
Lucy kocasını özlemle izledi.

Kiminle birlikte Canon Aylwin'in yüzü ne güzel bir yüzdü
Kelin! Gözlerini uzun, ince ana hatlarından alamadı,
Apostolik beyaz saçlar, istekli gözler ve titreyen ağzı,
Hastanın nezaketi ile tezat oluşturuyor. Henüz onun hediyesinde
Acı ve ısı, yaşlı adamın figürünün aziz cazibesi yaptı
Bir şekilde onu daha fazla bastır.

Ondan biraz sonra _Nothing_'in tutabileceği ortaya çıktı
Beyaz kirpikleri olan bayan artık yataktan çıktı, bu yüzden
Bilardo Odası Partisi ayrıldı ve birkaç beyefendi
Katılım, bayanlar salona aktı ve sahip oldular
Kendileri yatak odası şamdanlarının. Büyük ev gibi görünüyordu
Üst katta dolaşırken konuşma ve kahkahalarla canlı, kızlar
Birbirlerinin odalarında giyinme randevuları yapmak
Bir saat sonra.

Lucy kendi kapısına ulaştığında garip bir şekilde durdu. Bayan
Driffield, Marcia Wellesdon ile konuşarak yürüdü. Ama Marcia baktı
geri:

'İyi geceler Bayan Grieve.'

Geri döndü ve Lucy'nin elini nazikçe bastırdı. Korkarım yapmalısın
Yorgun ol 'dedi; 'Öyle görünüyorsun.'

Lady Driffield de el sıkıştı, ancak anayasaya sahip
_Gaucherie_, Bayan Wellesdon'un sözünü ikinci değildi; o
sessiz ve sert bir şekilde durdu.

`` Ah, hayır, teşekkür ederim, '' dedi Lucy, aceleyle, 'Ben oldukça iyiyim.'

Kaybolduğunda, diğer ikisi yürüdü.

'Ne aptalca bir şey!' dedi Lady Driffield. Koca olabilir
İlginç olun-Driffield onun olduğunu söylüyor-ama alacak herkese meydan okuyorum
karısı dışında herhangi bir şey. '

Marcia'ya kimsenin yapmak için çok endişeli olmadığı ortaya çıktı.
girişim. Ama sadece yüksek sesle söyledi:

`` Eminim çok utangaç. Ne yazık ki bu tür giyiyor
elbise! Başka bir şeyde oldukça güzel olabilir. '

Bu arada Lucy, küçük süitlerinin dış kapısını kapattıktan sonra
arkasında, kendi başına yol açan bu açıldı
Arka merdivenden gelen ani bir rüzgarla oda ortaya çıkan
Daha önce fark etmediği özel pasajlarına. .
Mum patladı ve odaya tam olarak girdi
karanlık. Maçlar için grop etti ve küçük stand buldu;
Ama orada hiçbiri yoktu. Sonuncuyu kullanmış olmalı
Akşam yemeğinden önce büyük aydınlatmasını yapmak. Çok sonra
Tereddüt, sonunda zili çalmak için cesaret çağırdı,
pasajdaki ışığın yardımıyla ona doğru yol almak.

Uzun zamandır kimse gelmedi. Lucy, kendi kapısının yakınında duruyor,
İki ses duymuş gibiydi-kendi kalbinin öfkesi atması ve
uzak bir konuşma ve jollity mırıltısı, ona
Görünüşe göre bazı hizmetçilere yol açan gizemli merdiven
çeyrek.

Tamamen beş dakika geçti; Sonra adımlar yaklaşırken duyuldu ve
hizmetçi ortaya çıktı. Lucy çekingen bir şekilde yeni maçlar istedi. Kız
dedi 'evet, bayan', elden uzak bir şekilde, Lucy'ye bir
Biraz düşmanca göz ve kayboldu.

Dakikalar geçti, ancak hiçbir maç gelmedi. Jakuzi
Eğlencenin istikrarlı olduğu alt bölgelerin
Elçiyi yutmuş. Sonunda Lucy, soyunmak için bir
Kapısından bir ışık parıltısının yardımı Ajar'dan ayrıldı ve sonra
Birçok tökezleme ve fumbling, son crepped, yorgun ve yaralı, içine
yatak. Bu final ona diğerleri olan bir parça gibi görünüyordu.

Orada karanlıkta uzanırken, olaydan sonra olay
Şanssız akşam ona geri dönüyor, kalbi aç oldu
David. Hayır, onun için özlemi kıskançlık ve tutkuya monte edildi. Sonuçta, büyük evlerde çok daha iyiye ulaşmasına rağmen
Yaptı, hepsi ona karşı bir tür olmasına ve onu hor görmelerine rağmen,
_HERS_, kendisi ve hiç kimse onu ondan almamalı.
Güzel Bayan Wellesdon onunla konuşabilir ve arkadaş edinebilir
ama hiçbirine ait değildi, ama _her_, Lucy.
Adımının sesi için püskürttü-kendini fırlatmayı düşündü
kollarına ve orada bir teselli arıyor
Alışkanlık öz-önem, yatak ötesinde ezildi.

Ama bu adım gerçekten dışarıda duyulduğunda, zihni saptı
anında. Onu gelmesini sağladı; Sahip olduğunu düşünürdü
onu rezil etti; Muhtemelen hiçbir şey fark etmemişti, belli bir
Toplumda yoksulluk geç yıllarda ona büyümüştü. HAYIR,
Barışını tutardı.

Yani David, yumuşakça adım atıp mumunu gölgede bıraktığında ve
Uyanık olup olmadığını görmek için nefesinin altında 'Lucy' olarak adlandırıldı,
Lucy uykuda gibi davrandı. Bir dakika bekledi ve sonra
Ceketini değiştirmek ve sigara odasına inmek için dışarı çıktı.

Zavallı Küçük Lucy! Orada karanlıkta uzanırken gözyaşları
İşlemeli yastığına yavaşça düşüyor, tüm onun sorunu
ipotek onun hakkında yeni ve sorunlu bir bilinçti
koca. Neden aralarındaki bu fark? Nasıldı
onu tanıyan herkesten ya da sıcak bir sempati veya
istemsiz saygı, o

Onun etrafındaki konuşmanın bazı hurdalarından toplanmıştı.
hayatının sadece o tarafları olduğunu ona ulaştı-
Kekotik ideal taraflar-bu onun için bir suç ve sıkıntı
Bu diğer insanların hayal gücüne dokundu, kalplerini açtı. Ve
Tüm bu yıllar boyunca endişelenmiş ve alay etmişti! Çünkü
Başlangıç. Çünkü geriye dönüp baktığımızda,
Onunla evlenmesi hala bir zehirlenme idi.
Bir kerede ona hayran kaldı ve aptalca, gururla, mutluydu. Ancak
David'in işinden elde ettiği bir yıl gelmişti.
Büyük bir kredi sayesinde 2, 000 poundun üzerinde ve ne zaman
Unitarian ev sahibi Bay Doyle tarafından ona baskı yaptı, almıştı
Prens'in Caddesi'ndeki yeni tesisler. Ve o andan itibaren Lucy'nin
Horizon değişmişti, hırsları sertleşmiş ve daralmıştı; o
önce kocasıyla sabırsızlanmaya başlamıştı
O zaman, Tantalus'un parıltısından sonra onu daha hızlı hale getirmeyin
Zengin ve gizemli ve kışkırtıcı engeller koyacağı servet
Zengin olmalarının yolu.

Uyanık tutmak istiyordu-onu beklemek. Ama düşünmeye başladı
Kumlu. _He_ tekrar 'mumyasını' görmekten memnun olurdu! Süslü
Yanağına kendi yanan birine bastırdı. O ve David
hala hayatta-hala onun-bir şekilde iyi oldu. Teselli
Onu çalmaya başladı ve on dakika içinde uyuyordu.




Bölüm IV


David daha sonra geldiğinde, oturmak için Lucy'nin uykusundan yararlandı
Bir süre kendi odasında. Heyecanlıydı ve güçlü
izlenim, en derin hayatının pratik yalnızlığında, her zaman
Şimdi yazmak için dürtü üretti.

'_Midnight _.-Lucy uyuyor. Umarım mutlu olmuştur ve
Onlara karşı nazik davrandılar. Bayan Wellesdon'un onunla konuştuğunu gördüm
Akşam yemeğinden sonra. Bunu sevmiş olmalı. Ama _at_ akşam yemeği
Sessiz oturmuş gibi görünüyordu.

Bu ülke ev hayatı herkese ne kadar garip bir gösteri
Ona taze ve alışılmamış bir göz getiriyor! "Sonuçta," dedi Bayan
Wellesdon, "Her şeyin en iyisinin değerli olduğunu itiraf etmelisin
tutma. Ve bu ülke evlerinde, tüm dezavantajlarıyla,
zaman zaman en iyi sosyal ilişkinin en iyisini yapın,
Sosyal yaşam, eşcinsel, karmaşık ve olabildiğince yüksek bitmiş
yapılabilir. "

`` Kesinlikle bu benim için geceye geçerli. Ne zaman zevk aldım
Akşam yemeğinde onunla konuşmam kadar sosyal zevk? Ne zaman var
böyle bir uyarıcının bilincindeydi, bu coşku,
Akşamın tartışması içimde mi üretildi? Bir durumda, Bayan Wellesdon bana hangi genel konuşmanın ne kadar çevik olabileceğini öğretti,
hassas ve zevk vermek; Öte yandan, sevinç vardı
Entelektüel güreş, kişinin için memnun bir saygı ile karıştı
rakipler. Belki de hiçbir yerde, böyle bir yer dışında ve
Bunlar gibi bazı koşullar, bir tartışma bu kadar ciddi olabilir
çok sağlıklı bir ton, çok geniş bir aralık. Biz
Eşitler-Debaters, tartışmacılar değil-arkadaşlar değil, rakipler değil-
doğruluk arayışı.

Yine de ne dezavantajlar! Bu hizmetçi ordusu-ki bu bir ordu olabilir
tek erkekçe doğru olmayan kölelerin, sessiz, rahatsız edici ve
Son derece eğitimli-tirnalı bir öfkenin üremesi
erkekler, en iyi şekilde bile gerçekler ve gerçeklik için bir hor görme
kadınların. Bayan Wellesdon, sosyal isteklerini aktardı
Ben. Ne kadar saf ve hayali oldular! Kredisini yapıyorlar, ama
Bir kimseyi pek iyi yapmayacak. Ve onlar
onu kendi çemberinde işaretleyin, onu kolayca getirdiler
hayranlık ve saygı, böylece asla test edilmemiştir
onları, herhangi biri olarak, aynı sosyal çıkarları olan,
Yaşamın ortalama gerçekleri ve kederleri,
onları test edin.

'Bu aristokrat kadınların kültürü de
kültürlendi, çok meraklı. Oldukça bilinçsiz ve masumca
sadece aksine, olduğundan çok daha fazlasını alır
_milieu _-- Malzeme lüks ve komplikasyonunun _milieu_-
hareket eder.

Ama ben nankörüm. Bu tür en iyi anlamda ne sosyal bir güç
Kadın olabilir-çok hassas bir şekilde donatılmış bir kadın, çok asil
Planlanan! '

David bir süre kalemini düşürdü. Büyük evin sessizliğinde
Sessizlik Sadece yağmurlu bir sonbahar rüzgarının nefesleriyle kırıldı
Dışarıdaki ağaçlar aracılığıyla, düşüncesi bu resmi aldı
tuhaf armağanı olan yoğunluk. Ne olduğunu görüntüler
kendi hayatında ve ne olabilirdi-tutku hayali
erkekliğini çok derinden işaretledi ve değiştirdi-Elise, görüldü
Daha zengin deneyiminin daha net ışığında-evli
Yıllar-kadının ortak hayattaki yeri-bunların zihninde
Yavaş yavaş, tek tek, yavaş yavaş ciddi bilincine kadar
hiç kaçırılan, başarısızlık, sınırlama fırsatları, uyandırıldı
Bir diğeri, ciddi, ama daha tatlı ve daha dokunaklı, insan hayatı
geri dönülmez bir şekilde ona bağımlı olarak,
evlilik, tüm kendini aramanın yoksulluğu ve umutsuzluğu,
tüm kendi kendine harcama yapmak için zengin ve zengin yapma temel servet. O gibi
Karısı ve oğlunu düşündüm Derin bir hassasiyet adamın sular altında kaldı
tüm doğa. Uzun bir iç çekerek, sanki ikisini de almış gibiydi
kollarında, gücünü sabırla ve memnuniyetle ayarlamak
tanıdık kilo.

Sonra, doğal bir tepki ile, duygu, kaçmak için,
Tamamen farklı türde spekülatif anımsama ve meditasyon.

'Geceye tartışmamız bir saldırıdan doğdu-eğer bu kadar nazik kimse
Saldırı olduğu söylenebilir-bana Canon Aylwin tarafından bana yapıldı
Bu "Yeni Ahit'teki Traktlar"-benim yollarım,
Üç yayınladım, iki ya da üç yarısım var
Yazma tablosu çekmecem. Dedi, belirli bir gergin kararla,
ana soruyu tartışmak istemediğini, ancak
Bana sormak ister, herkes sözde eleştirel ve
ilan etmekte haklı olduğu açık olacak tarihsel gerçek,
Onun ilanı, onun içindeki kaçınılmaz rahatsızlık anlamına geldiğinde
Ahlaki yaşamlarının nereye bağlı olduğu kavramların adamı? Oldu
yok edebileceğinden emin; En belirsizdi, hatta
kendisi, başka bir şey yapıp yapamayacak, en iyisiyle
niyetler; ve yüzden doksan dokuz vakada
ağır basmak için ahlaki bir yaramazlık yapmanın kesinliği
Ve nazikçe akıl al, çok zayıf ve daha az sağlam bir kesinlik
belirli meselelerle ilgili olarak kendisini hayal edin
Tarih ve Eleştiri?

"Sapkınlık" haklarının eski sorusuydu, işlevi
Uzun düşünce tarihinde birey. Yanlara düştük:
Lord Driffield ve ben Dean ve Canon Aylwin'e karşı. Dekan
Gerçekten de çok katkıda bulunmadı. Meydanı ile güçlü oturdu
öne eğildi, burada ve orada kurnaz bir yorum attı,
esas olarak argümanın mantıksal seyrinde. Ama geldiğimizde
Ana soru, kaçınılmaz olarak yaptığımız gibi, tamamen geri çekildi,
Dinlemesine rağmen.

"" Hayır, "dedi," Hayır. Yetkili değilim. Bu benim çizgim değil
hayatta. Gücümü vergilendirmek için yeterli buldum
Mesih'in mallarının pratik yönetimi. Tüm bu sorular
"-ve o uzmanlara"-ve o ayrılmalıyım-ve
önde gelen bazı akademisyenlerin isimlerinden bahsetti
İngiliz Kilisesi-"Veya burada arkadaşım olarak" ve elini koydu
Canon Aylwin'in dizinde sevgiyle.

'Garip! Uzmanlara, soruların
İncil'in bağımsızlık, özgünlüğü ve güvenilirliği
kayıtlar; ilk ikisinin kültürü ve kendine özgü
yüzyıllar bu kayıtlara ışık tutma eğilimi olarak; ki
Dogmanın en erken büyümesi, esas olarak Alman emeği sayesinde,
Şimdi Yeni Ahit'in kendisinde sergilenebilir. Bir kilisede
Özel yargıya göre, tüm bunları ikinci elden alır,
"yardım gibi çalışmalarda gayretli olma sözü verdi
Kutsal Yazıların Bilgisi "!

'Yine de daha iyi, daha fazla Tanrı korkutucu, daha samimi ve içinde
belirli çizgiler, Dean Manley'den daha akut bir adam kesinlikle
şu anda İngiliz kilisesinde bulmak zor.
Bu kadar çok zihnin
Canlı, iki dünya arasında bölünmüş, iki standart, iki tamamen
farklı düşünce biçimleri-
entelektüel yön, diğeri geri kalanına uygulandı
varoluş. Henüz-gerçek bölünmüş mü?

Canon Aylwin'e dönmek. Sadece onun sitemiyle tanışabilirim
Özel bir hakkı vardı, çünkü en nazikti aldı
"İşçilerin Tracts" ın önceki serilerinin bazılarına ilgi,
Bir dereceye kadar ilk prensiplere geri dönerek. ÇALIŞTIM
Konuyu ikimiz için az ya da çok yaygın olarak tartışın. İkisi ise
Bilgi ve ahlak sadece insan için mümkün hale geldi
Şafaktan beri ilahi bir ruhun sürekli eylemi
bilinçli yaşam; Bu eylem insanlık tarihinde yürürlüğe girmişse,
Genel olarak, kanon bir özgür ve bir özgür ve
İster ilgi alanında isterse, ister
görüş alanı; Ve eğer bu mücadele, sürekli uzlaştıysa,
Sürekli yenilenen, ilahi sıralı koşuldur, hayır, eğer
İrade, insan yaşamının kutsal görevi,-
Her şeyden önce, insandaki ilahi olanın zaferine yapışıyor,
Dahası, tarihi sırasında kimin etkilendi ve
Tüm olası "yetkililere" direndi ama vicdan-
Yasal olarak en büyük ve en büyük konuşma özgürlüğüne kızabilir mi?
ilgisiz ve iyi niyetle, onun tarafında
Kardeşim adam mı? Gerçek kazanmalı; Ve sadece özgür
Şimdiye kadar olduğu ruhun hayatı galip geldi. Çok fazla
En azından İngiliz kilise adamı tutmalı.

Buna geliyor: Düşünce hareketi olmamalı mı çünkü
Gelenek ve Sözleşme ile yaşayan birey en azından olabilir
geçici olarak acı çekiyor mu? Yine de bireyin riskleri
Doğa-o kadar çok kabul edildik-özgürlüğünün korelasyonu
ve sorumluluk.

"Ah, iyi," dedi sevgili yaşlı adam,
Kalbime giden ifade, çok titiz ve manevi,
"Belki inançsız oldum; belki de Hıristiyan Bakanı
Rab'be kendisiyle güvenmek için daha iyi olur. Ama biz ayrılmadan önce
Konu, diyelim ki, herkes için bir kez, hepsini okudum
ve içerdikleri her şeyi en dikkatle tartıyordu. .
Onların meselesi benim için birçok kişinin çalışması
Yıllar ve söyleyebileceğim tek şey akıl yürütme yöntemlerinizi değerlendirmem
sağlam olmayan ve sonuçlarınız tamamen yanlış. Ben bir
Bir teologun yanı sıra gençliğimden edebi adam ve ben
Edebi kararlarınızdan tamamen muhalefet. İnanıyorum ki
Henüz düşmanca bir felsefeye sahip değildin-
mucize ve vahiy için yer vermeyecek-olmazsın
onlara geldi. Ben yaşlıyım ve sen gençsin. Bırakılmama izin ver
zaman varken tanıklık. Sana büyük ilgi duydum
Ve işin. "

'En zarif nezaket ve sadelikle konuştu, görünüşü
onurlu ve cennetti. Ona sormak için diz çökmüş gibi hissettim
nimet, sadece bir şekilde verebilse bile
Aydınlanmam için dua.

'Ama şimdi, vicdanla yalnız, Tanrı ile yalnız, nasıl
Madde Stand? Canon gibi bir yaşam ve inancın zorluğu
Aylwin's arama. Birinin kendisine derinlemesine bakar,
Birini gerçeğe ve ayıklığa çağırır. Gördüğüm şey o
Ve ikisi de Hıristiyanlığa bir önyargı ile yaklaşıyorum,
"Bir felsefe" diyor. Bir sistem lehine bir önyargı
ilahi veya zararlı güçler tarafından olmayan müdahale
kendi amaçları, doğanın sıradan dizileri ile-bir zamanlar
İnsan düşüncesinin tüm alanı ve şekilli bir
İnsanlığın bütün ufkunu. Tarihin başlangıcından itibaren bu
tüm aşamalarında bir
Çalışan bir hipotez oluşturmak için insanın doğal sabırsızlığının ifadesi
Şeyler-"Bilmek için dürtü" ile mücadele etti. Ve yavaşça,
geri dönülmez bir şekilde, yaştan yaşa-bilecek dürtü geri döndü
Hayal etmesi gereken dürtü, inancın öngörülmesini sınırladı
daha dar ve daha dar sınırlar içinde, sonunda
Bu kadar uzun süren dinin rehberliğini inkar etmeye hazırlanıyor
iddia edildi. Uzun güreşle haklı olan bilim dürtüsü için
yüzyıllar boyunca, kendisi dindar oluyor-ve yeni bir huşu var
Bilgi kaşında yükseliyor. '_My_ önyargı-ama kişisel zamirin sadece olmasına izin ver
beni o düşünür grubuna bağladığı için "
Ülkeler, uluslar ve diller, "öğrencisi ve yaratığı i
Ben-sadece bilimin, organize bilginin
ırk. Tüm deneyimlerden çekilir, olmadan yönetir
Her düşünce departmanına ve onsuz tartışmaya var, aslında,
Ne Canon Aylwin ne de ben hiç düşünemedim.

Dahası, aynı manevi malları arzu ettiğime inanıyorum
O kadar: kutsallık, Tanrı bilgisi, ölümsüzlük umudu. Ancak
onun için bu şeyler bakımı ile bağlantılı
Eski önyargı, benim için hiç böyle bir bağlantı yok.

'Ve yine, onun bu aklının çok keskin olduğunu görüyorum.
Çok zengin depolanan, Hıristiyan'ın özel zemine yaklaşıyor
Düşünce, kalitede değişir. Tamamen tabi hale gelir
Eğitimler, eğitimin etkileri ve alışkanlık
çevre. Onunla Dante'den konuşun, etkisi
Avrupa'nın kültürü ve gelişimi üzerine barbar istilaları
Oxford hareketi, ona tarihsel bir his bulacaksınız,
Hassas algı doğruluğu, parlak bir ifade çeşitliliği,
sizi onunla birlikte gerçeğin kalbine taşıyan. Ancak
En erken olanların kritik alışkanlıklarını ve kapasitesini onunla tartışın
Hristiyan yazarları, Hristiyan'ın bu kadar çok
Canon bağlıdır-malzeme tabakalarını ayırması için onu
Yeni Ahit, göreceli tarihsel ve etiklerine göre
değer, kendisinin başkalarına uygulanacağı yasalar uyarınca
Dünyadaki Edebiyat-Bunu efsanevi olarak dışlamaya teşvik edin
ve birikim olarak, orijinal çekirdek arasında ayrım yapmak
ve en eski dinleyicilerin fantezi veya teolojisi
kaçınılmaz olarak eklendi-ve tam bir değişikliğin geldiğini hissedeceksiniz
zihin üzerinde. Ancak ince ve kesin argümanları olabilir
dışa bak, onlar dipte sevgi argümanları,
Özel yalvarma. Birinci yüzyıldan çitle çevrili
bilgi geri kalanı; tüm ürünleri için icat etti
_criteria_ ve özel bir bakış açısı. Yeniyi idare edemez
Bilim ruhunda vasiyetname, çünkü ona yaklaşıyor
dizler. Bir ömür boyu yaratıcı alışkanlığı onun için karar verdi; Ve
Neyin imkansız olduğunu soruyorsun.

"Bir yerde şüpheciliğe gelmeli!" Bir keresinde dedi ki
konuşmamızın seyri. "İnanç onu sıçramalı-biliyorsun
Ben!-Eğer hiç inanç olacaksa. "

'Evet, ama _ nerede _-- Hangi noktada? Konuşan din adamı
Kutsal Yazılar ve Vaazların Kamaş Görüşleri Hakkında Samimi Sıkıntı ile
onlara karşı, aynı zamanda bir
Sinoptik İncil'in sorununun anlaşılabilir bir açıklaması
Şimdi kendisini en iyi bilgiye veya bir taslağına sunar.
yarım asırdan fazla bir süredir bilim tarafından basıldı
tarihsel karakterine karşı artan güç ve başarı
Aziz John'un İncili-cehaletini yapmak için haklı mı?
sıçrama noktası?

'Yine de tüm konuşmamızın sonucu, huzursuz olduğum ve
ezildi.

'... Berkeley ve üzüntüden bu yana bu dokuz yılı düşünüyorum.
ilk önce beni tuttu. Berkeley içimde zihin anlayışını köklendirdi
tüm deneyimin bağımsız öncüsü olarak ve hiçbiri
Bilimsel materyalizm, ancrumu o kadar rahatsız edecek
Nihayetinde Katolikliğe sığınmak, beni etkiliyor. Ama
Berkeley'in etik yetersizliği benim için çok yakında açıklaştı. BEN
Bir gün en kötü gecekondu mahallelerinden birine gittiğimi hatırla
Ancoats, kötülüğün kökenini incelemesinde bir pasaj
bana geldi:

'"Ama daha da lekelerin ve
Doğanın kusurları onların kullanımı olmadan değildir, bu
hoş bir çeşit çeşit_ ve
Bir resimdeki gölgeler gibi yaratılışın geri kalanı
daha parlak ve daha aydınlanmış parçalar. "

'Biraz Timit korkuluk kurtarmak için elimden geleni yaptım
yaklaşık altı yaşında, acımasız babasının darbelerinden,
Zaten ona siyah bir göz verdi-içimde alevlenmiş kalbim-ve
O an Berkeley'in benim için bir büyüsü yoktu.

O zaman, evliliğimden sonra benim olduğum gibi perili olduğu o an geldi
Manchester'ın acı ve yoksulluğunun sürekli baskısı,
Hıristiyan mitolojisi, tüm çeşitliliği olan Hıristiyan teorisi ve
İnsan hayatında güzel çiçekler, bir süredir bir cazibe aldı
Benim için o kadar güçlü ki Dora doğal olarak her şeyi umuyordu ve hissettim
Kendim her gün daha çok bir Ortodoks Hıristiyan. Ne
Şimdi ayrıntılı olarak hatırlayamadığım eğilimi kontrol ettim. Bu bir
Kitapların ve yaşamın birleşen etkisi-şüphesiz büyük ölçüde yardımcı oldu,
Hıristiyan inancının detayları ile ilgili olarak,
Alman tarihsel hareketi, gittikçe daha iyi hale geldikçe
onunla tanıştı.

'Her halükarda, St. Damian's yavaş yavaş benim için hiçbir şey ifade etmedi,
En çok ile yakın çalışan bir dostluk tutmama ve hareketsiz kalsam da
oradaki insanların. Ama bu Hıristiyan aşaması için minnettarım. BT
başka hiçbir şey olarak fark etmemi sağladı.
Hıristiyan davası.

Ve o zamandan beri birçok kişiden uzun ve yorgun bir yolculuk oldu
Bilgi ve felsefe yolları, geç yıllara kadar yeni
Kantian ve Hegel düşüncesinin İngilizce aşaması,
üniversitelerimize yayılmak ve erkeklerin çıkışı hangisidir
ne Newman gibi otoriteye teslim edemez, ne de
Herbert gibi metafizik alanında sadece hasta nescience
Spencer, bana sürekli artan bir iyileşme gücüyle geldi
ve düzenleme.

'Doğada ve insandaki manevi ilkenin var olduğu ve yönettiği;
Bu zihin kendisinden başka hiçbir şeyden açıklanamaz; bu
İnsan bilinci evrensel bir bilinçten türemiştir ve
böylece hem bilgi hem de iyilik yapabilir; bu
fenomenler ve vicdan tarihi en yüksek vahiydir.
Tanrı; İlahi bir işte işbirliğine çağrıldığımız ve
Acıya ve günahlara rağmen sonsuz bir güven için zemin bulabilir,
Bireysel partinin bilmecesini, tarihte ve
insandaki bu işin karakteri, gittiği sürece-bu şeyler
benim için daha derin ve daha derin gerçekler. Hayatımı yönetiyorlar; Onlar
Bana huzur ver; Bana umut veriyorlar.

'Ama son parıltı, kesinti, _vision_, inanç!
Ah! Ben, orada olduğuna inanıyorum, ama kalbim içeri giriyor
karanlık. Bütün bunlar kişilik, kutsallık, şefkat, içimizde olmalı
O'nun tüm düşüncelerin ötesinde yoğunlaşmış olun. Yine de aşinalık yok
dua. Benim olması gereken dini dili kullanamıyorum
gerçeklik duygusu olmadan. Kalbim Athirst.

'Ve din muhtemelen uzun bir süreç üzerine _depend_
düşünce? Ona ne kadar az düşünebilir-belki de hiçbiri, gerçekten de,
Sadece mantıklı akıl ile. Kendini basit olarak açıklar.
Bana da bana, bana da babam! _ '

Pazar sabahı ıslak bir geceden sonra taze ve altın kırdı. Lucy Lay
Hala şafak vakti, yüzleşmesi gereken günü düşünmek,
Bununla birlikte, uykunun ferahlatılmasıyla daha neşeli hissetmek ve
en kötüsünü aşmış olabileceğini ummaya meyilli ve
Onun için daha iyi şeyler depoda olabilir.

Böylece David ona dediğinde, 'Sen zavallı küçük insan, onlar mı
Dün gece seni yiyin-Lady Driffield ve onun seti? ' O sadece
Bayan Wellesdon'un iyi olduğunu kaçınılmaz olarak cevapladı, ama o bayan
Driffield'in çok kötü tavırları vardı ve herkesin düşündüğünden emindi
Bu yüzden.

David'in yürekten onayladığı. Sonra Lucy sorusunu koydu:

Dün akşam yemeğinde bana baktığında, o
Ben-güzel görünüyordum? ' Dedi, yıkama, ancak bir
içe doğru akıllı.

'Tabii ki yaptım!' David açıkladı. Belki kendini tutmalısın
biraz daha fazla. Buradaki kadınlar çok şaşırtıcı derecede düz ve
Uzun, genç kavaklar gibi. '

'Bayan. Wellesdon özellikle, 'Lucy, bir Pang ile yansıtıyordu. "Ama sandın-saçlarımı güzel yaptım mı?" Umutsuzca dedi.

'Çok! Ve oradaki en güzel saçtı! ' Dedi, yumuşatma
Tapınağından altın kahverengi bukleleri geri.

İltifatı onu o kadar çok mutlu etti ki giyindi ve hazırladı
Hafif bir kalple kahvaltıya inin. O sık sık öyle değildi
Ondan övgü kelimesine mutlu bir şekilde duyarlı; O daha çok
bir zamandan daha titiz, ama tanıştığından beri
Lady Driffield o alçak getirildi!

Ve kötü serveti ona, ne yazık ki, kahvaltıda ve
gün boyunca. Kahvaltı gerçekten ona daha fazla görünüyordu
Herhangi birinden daha zorlu bir yemek. İnsanlar içeri girdi ve nihai
Tablonun düzenlenmesi tamamen bağlı görünüyordu.
bireylerin kişisel çekiciliği, ilhak edip etmedikleri üzerine
veya yeni gelenleri itti. Lucy kendini bir seferde buldu ve
Lady Driffield'in yakın mahallesinde titreyerek
Çay-inip'in arkasına inti ve misafirine parmağı verdikten sonra,
Lucy inandı, bir kez konuştu, bir arzuyu ifade etti
çörekler. Ayrıntılı kekleri ve etleriyle yemeğin kendisi ve
Meyveler, Lucy'nin akşam yemeğinden daha fazla korkutun. .
Herhangi bir küçük temizlik arasında ihlal daha tamamlandı. O
Bir kız öğrenci gibi yediğini hissetti; Tostunu yuttu
kuru, tereyağı isteyemeyecek kadar; Ve için oturuyor
Çoğunlukla popüler olmayanda izole edilmiş-yani bayan
DRIFFIELD-Masanın çeyreği genellikle yarı açlıktan geçti.

David'e gelince, Lord Driffield, Bayan Wellesdon, Lady Alice,
Reggie ve Bayan Shepton, diğer tarafta şirket için
bütün mükemmel bir zaman. Ancak bir rahatsız edici vardı
Onunla dolaşan Albay Danby arasındaki sürtünme anı
Sonunda, sahip olmayan bir adamın kısır görünümü ile
kendini hakkı olduğunu düşündüğü iyi geceler ve
Bir şekilde dünyaya yaz.

Girmeden hemen önce Lady Driffield, bunu görmek için etrafa bakıyor
Hizmetçiler ayrılmış, soruyu tartışmalı bir şekilde başlatmışlardı:
Birinin hizmetçisiyle konuşuyor mu? Marcia, hizmetçinizle konuşuyor musun?
Birinin hizmetçisine nasıl söyleyecek bir şey bulabilir? '

Konu beklenmedik bir şekilde ilginçti. Her iki Marcia Wellesdon
Lady Alice, hizmetçilerinin koynunda arkadaşları olduğunu açıkladı.
Lady Driffield omuzlarını silkti, sonra Bayan Grieve'e baktı,
Sessiz oturmuş, konuşmak için ağzını açmış, kendini hatırlayan,
ve hiçbir şey söylemedi. O anda Albay Danby girdi.

'Diyorum, Danby!' Genç Ataşe, Marcia'nın kardeşi '
Vale ile konuşun mu? '

'Vale ile konuş!' dedi albay, gözlükünü koyarak
Yan masadaki bulaşıklara bakın-Suavity ile konuştu, ancak
Kaşta uğursuz bir pucker vardı-'Bunu ne yapmalıyım
için? Adamına konuşması için ödeme yapmıyorum, sanırım, ama
Botlarımı düğmeye bastın ve değerli kötü bir şekilde yapıyor. Ben bile yapmıyorum
Zarif soyadının ne olduğunu bilin. "Thomas" veya "James" veya "William"
Siparişlerimi asmam için yeterli peg. Genelde vaftiz
Bana geldiklerinde taze. '

Küçük bayan Alice öfkeli görünüyordu. Lucy kocasının yüzünü yakaladı,
ve hızlı bir duygu altında kolayca yaptığı gibi aniden solgun olduğunu gördü.
Yanında duran istasyonda gördüğü vale düşünüyordu
Danbys'in Bagajı-benzerliği olan karanlık, endişeli görünümlü bir adam
kendi ofisindeki bestecilerden biri-
Belirli bir dostluğu vardı-bildirimini çekti.

'Neden sana katlandığını düşünüyorsun-hizmetkarın?' ' dedi,
Albay Danby'ye bükülme. Biraz gülümsedi ama gözleri
ona ihanet etti.

'Bana katlanıyor!' Albay Danby, David ile ilgili kaşlarını kaldırdı
tarif edilemez bir sürpriz havası ile. Çünkü yaparım
pound, şilin ve pence olarak ona değer; Hepsi bu. '

Ve sülününü _salmi_ bir clatter ile bırakırken
Karısı ona ekmek ve diğer destekler verdi. "Muhtemelen bir annesi veya kız kardeşi olduğu için," dedi David, yavaş yavaş. "
"Üstatlarımız" ın sabrına çok güveniyoruz.

Albay, karısının dikkatlerini öfkeli bir elle durdurdu. Ancak
Tıpkı gut ile daha uyumlu bir cevap başlatmak üzereyken
ve 'Driffield'in düşük hayat arkadaşlarına' olan saygısı
sıradan toplumun olanakları ve Lady Venetia yavaş yavaş
Ve David'i gözlükle ciddi şekilde inceliyor, Lord Driffield
bazılarının gergin bir hikayesi ile kendini ihlale attı
En sevdiğim 'adam' ve fırtına patladı.

Gerçekten, Albay Danby'yi sevmeyen Lady Driffield
Zorlayıcı kişi bir başkasını sevmiyor ve sadece onu davet etti çünkü
Lady Venetia onun kuzeni ve eski bir arkadaşıydı, oldukça memnundu
David'in salgını ile. Kahvaltıdan sonra ona nazikçe sordu
Ona resim galerisini göstermeli.

Ama David hala gazapla bir şeydi ve Vandeveldes'e baktı
ve dikkat dağınık bir gözü olan de hoochs ve rembrandts. Bir kez, gerçekten,
İngiliz portreleriyle asılı olan galerinin küçük bir oyunda,
İlgi başlangıcına uyandım.

'Bunun gri olması gerektiğini hayal edin!' dedi,
resim-gravür yoluyla bilinen-küçük bir adamın
Bob Wig, dönüş burnu ve bir düğme çenesi ve genel bir hava ile
istekli hizmet. '_Gray _,-en büyük şairlerimizden biri!' O
merak ediyordu, Gray'in haysiyetine uymanın imkansız olduğunu hissediyor
Gray'in dış adamının önemsizliğine ayet.

`` Ah, gri-harika bir şair mi düşünüyorsun? Sana katılmıyorum. Bende
Her zaman "gece düşüncelerini" düşündüm çok sıkıcı, dedi bayan
Driffield, bir sonraki resme süpürüyor, bir yüce
bilinçsizlik. David gülümsedi-onu temizleyen bir neşe parıltısı
Bütün görünüm-ve yine kendisi oldu. Üstelik yakında alındı
Lord Driffield tarafından bulundurmak ve ikisi bir
Kütüphane ve ormanlar arasında mutlu sabah geçirdi.

Bu arada Lucy kiliseye gitti ve bunu hissetme mutluluğu vardı
Omnibusta çok fazla yaptı ve bu da kendini sıkıyor
Mümkün olduğunca küçük, hala Bayan Danby'nin yenisini eziyordu
Elbise-hem annenin hem de kızının açıkça farkında olduğu bir gerçek.
Geriye dönüp baktığımızda Lucy bunu onun için orada hatırlayamadı
herhangi bir konuşma ya da geliyordu; Ama oldukça mümkün
Benet'in parkının anısına göre daha belirgindi
gerçeklik.

David ve Lord Driffield öğle yemeği yarısı bittiğinde geldi ve
Daha sonra bahçeye doğru bir genel gezinti vardı.

"İyi misin?" dedi David karısına, kolunu alarak
sevgiyle.

'Ah evet, teşekkür ederim,' dedi aceleyle, Reggio'yu algıladı
Calvert ona geliyordu. Ben iyiyim. Kolumu alma
David. Çok tuhaf görünüyor. '

Ve genç diplomatistle konuşmak için keyifli bir şekilde döndü.
ırkının nezaketi ve cazibesi vardı ve kendini adadı
Bir süredir çok güzel bir şekilde, büyük zorluk çekmelerine rağmen
konuları bulmak ve sonunda onun sonuna geliyordu
Lady Driffield, 'arabanın olacağını açıkladığında kaynaklar
yarım saat içinde tur. '

'İyilik zarif! O zaman önce bazı mektuplar yazmalıyım 'dedi,
tomurcuklanan büyükelçinin önemi ile ve
ev.

Diğerleri erimiş gibi görünüyordu-David ve Canon Aylwin Geziniyor
Birlikte-ve yakında Lucy kendini yalnız buldu. O oturdu
bir porsuk çitini kavuran oturma turu ve bu nedenle bir
Önerilerle çıplak, engebeli bir ülke üzerinde biraz geniş bir manzara
Hoşturlardaki fabrika hayatının her yerinde, güneybatıya kadar
Rose ve Derbyshire Moors'a eridi. Sonbahar-Sonbahar-
tüm kızarık ormanlarda ve serin güneş ışığında; Ama vardı
Ayçiçeği ve Dahlias'ın parlak bir sınırı, hiçbir dona sahip değil
Yine de dokundu ve hem çiçeklerin hem de açık
Mavi mesafe henüz kışın düşüncesini yasakladı.

Lucy'nin yok ve hoşnutsuz gözü ne çiçekler ne
mesafe; Ancak, uzun süredir tutuklanan bir performans,
Bayan. Yew çitinin köşesine gelen Shepton.

'Gittiler mi?' dedi o bayan.

'DSÖ?' dedi Lucy, ürküttü. `` Şimdi bir arabanın sürdüğü duydum,
Bence.'

'Ah! Sonra gittiler. Lady Driffield her şeyi gerçekleştirdi
Arkadaşları-Bayan Wellesdon, inanıyorum ki uzanıyor
Baş ağrısı ile-Sir Wilfrid Herbart's'ta çay. Evi görüyorsun
orada '-ve ormanlar arasında loş, beyaz bir yamaya işaret etti.
Beş mil uzakta. Belki de bir hostesin sivil değil
Konuklarını bu şekilde bırakın. Ama Lady Driffield Lady Driffield. '

Bayan Shepton güldü ve çırpılan yeşil gazlı bezi geri attı
genellikle çilli ve servis edilebilir bir şekilde örtüldü
ten, belirli bir tehlike olmadan, kişi düşünürdü,
şımarık.

Lucy, içgüdüsel olarak ne kadar yakın olduklarını görmek için etrafına baktı
ev ve açık bir pencere olup olmadığı.

Arkadaş olmak çok zor olmalı, düşünmeliyim, olmalıyım
Lady Driffield ile. '

Bayan Shepton'a her ikisinin de çocukça havasıyla baktı
dedikodu için aç ve onun yaramazlığının bilincinde.

Bayan Shepton tekrar güldü. Hiç kimsenin daha kötü davrandığını görmemişti
Lady Driffield'den bu küçük Manchester'a yansıttı
İlgisiz olabilecek, ancak oldukça rahatsız edici olan kişi.

'Arkadaşlar! Ben öyle düşünmeliyim. Silahlı bir tarafsızlık, ödeyen tek şey
Lady Driffield ile. Birçok kez buradayım ve şimdi yapabilirim
Onu mükemmel bir şekilde düzenli tutun. Görüyorsun, Lady Driffield'in bir erkek kardeşi var
kime düştüğü-herkesin yumuşak bir yeri var-ve
Bu kardeş, batı sürüş kısmımızda liberal bir üye
dünya. Ve kocam,
Kardeşin seçim bölgesinde büyük politik etki. Biz
Bu seçim boyunca onu destekledim. O kötü bir adam değil
Hepsi, bu çit kadar kalbinde bir liberal olsa da, 've
Bayan Shepton, taşıdığı şemsiye ile hafifçe vurdu. 'Benim
Kocası onu, dişlerinin derisi gibi aldığımızı düşünüyor. Yani bayan
Driffield bize periyodik olarak sorar ve az çok kendini davranır.
Kocam Lord Driffield'i seviyor. Ben de; Ve ara sıra bir iniş
Ülke evleri beni eğlendiriyor. Özellikle yapmam beni eğlendiriyor
Leydi Driffield Siyaset Konuşuyor. '

"Çok muhafazakar olmalı," dedi Lucy, yürekten. Muhafazakârlık
Büyük insanların bencil münhasırlığı için zihninde durdu. O
Babam her zaman acı bir radikal olmuştu.

'Ah canım hayır-hiç değil! Leydi Driffield kendine inanıyor
ileri liberal; Bu onun komedisi. _LIBERALS! _ 'Ağladı
Bayan Shepton, ani bir acı ile,
Geniş, sade, uykulu yüz. 'Onu bir
Oradaki değirmenlerden birinde yıl. Bazı siyasetleri olabilir
Sonunda olmaya değer. '

Lucy şaşkınlıkla ona baktı. Neden değirmen halkı çok
En mutlu-en çok.

'Ah iyi!' dedi Bayan Shepton, kendini kurtardı, 'Ne yapmalıyız
Yapmak-Akıllı Orta Sınıf biz-Yeni nesil için,
Bu aristokratları _drive_. O zaman ne olduğu görülecek
Sonunda onlarla yapılır. Bayan Grieve, eğlendirmeliyiz
kendimizi. _Au revoir! _ Kocamın yapacak yazıları var ve
Gitmeli ve ona yardım etmeliyim. '

Elini salladı ve kayboldu, yeşil ve sarı süpürdü
Benet'in parkı zaten bir
Büyüklerin düzeltilmesi için seminer.

Lucy, sıkıcı ve soğuk hissedene kadar düşünmeye oturdu ve karar verdi
içeri gir. Geri döndüğünde evin bir tarafını geçti
henüz görmemişti. Binanın en eski kısmı,
ve mullioned ve dar olan pencereler ve bazılarında
Yerden yükseklik, küçük bir bowling-yeşil üzerine baktı,
Bahçelerin geri kalanından ve parktan bir
Ağaçların kalın ekranı. Birkaçına bakarak yol boyunca devam etti
Bu korunaklı noktada hala çiçek açan geç güller
Evin duvarı, onun sesi tarafından ürküttüğünde
Kendi adı ve yukarı bakarak açık bir pencere olduğunu gördü
onun üstünde. Günaha çok büyüktü. Nefesini tuttu ve
dinledi.

Lord Driffield, oldukça gençken onunla evlendiğini söylüyor
bunun için hesaba katıyor. ' Sesli bayan Alice'in değil miydi? Ama yazık
ona daha eşit olmadığını. Hiç daha çarpıcı görmedim
Yüz, sen? Yine de Lord Driffield onun kadar iyi görünmediğini söylüyor
Çocuk olarak söz verdi. Keşke dün gece orada olsaydık
Akşam yemeğinden sonra Marcia! Albay Danby'ye böyle verdiğini söylüyorlar
Bazı işçilerin sorusu hakkında giyinme. Albay Danby yatıyordu
Her zamanki şekilde grevle ilgili yasa aşağı-_is_ bir tuhaf
yaratık!-ve hükümetin sadece bir
Yorkshire madencilerinin ortasına piyade alayı
Grevde şimdi, Bay Grieve kovulduğunda. Ve herkes onu destekledi.
Reggie bana muhteşem olduğunu söyledi; Hiç daha iyi bir shindy görmedi. Öyle
Onun hakkında üzücü. Herkes onun büyük bir kariyeri olabileceğini söylüyor
memnun. Ve ona hiçbir arkadaş olamaz.-Şimdi Marcia, sen
Kafanı bilin _is_ daha iyi, bu yüzden olmadığını söyleme! Neden var
Üzerine bir şişe Eau de Cologne kullandı. '

Çok konuştu, nazikçe bayan Alice, onunla birlikte oturuyor
Marcia Wellesdon'un yanındaki pencere. Lucy hala durdu
Bayan Wellesdon'un cevap olarak söylediklerini duyamadı, o zaman
Dudak titriyor.

O zamandan beri karanlık düştükten sonra oldukça yalnızdı.
David, uzun bir yürüyüşten geri dönüyor ve ajanın evinde çay
Mülkün daha sonraki kenarında, karısını yatağında yatarken buldu,
Ve yıldızlar ona boğulmamış olanlardan bakmaya başlıyor
pencereler.

Neden Lucy! İyi değilsin canım? ' Dedi, ona acele ederek.

'Ah evet, çok iyi, teşekkür ederim' dedi, kısıtlı bir sesle.
'Başım daha ağrıyor.'

"Sana kim bakıyor?" dedi, anında sitem
Kendi öğleden sonra zevk için kendisi.

"Saat üçten beri buradayım."

Ve kimse sana çay vermedi mi? diye sordu, kızarma.

`` Hayır, aşağı indim, ama çizim odasında kimse yoktu. BEN
Diyelim ki footman kimsenin içinde olmadığını düşündü. '

Lady Driffield neredeydi?

'Ah! O ve çoğu çaya gitti-bir eve iyi bir şekilde
kapalı.'

Lucy'nin tonu korkunç birliğin kendisiydi. David hala oturdu, nefesi
Çabuk geliyor. Sonra aniden Lucy döndü ve onu aşağı çekti
tutkuyla.

Ne zaman eve gidebiliriz? Erken bir tren var mı? '

Sonra David anladı. Onu kollarına aldı ve ayrıldı
ve ağladı, sadece yarısı olan bir keder kataloğunu ağlayarak
tutarlı. Ama bir kerede ihmal edildiğini gördü ve
Daha fazla, daha fazla, bir şekilde hızlı bir şekilde yaralanmıştı.
Tıkanmış eli dizine titredi. Bu misafirperverlikti! O vardı
Lady Driffield'i iyi gösterdi.

'Erken bir tren?' Dedi, kaşlarını çattı. 'Evet elbette.
Almak isteyenler için saat sekiz bir kahvaltı olmalı
kapalı. Dokuzdan biraz sonra evde olacağız. Neşelenen sevgilim. BEN
Geceye bakacak ve yarın Sandy'yi düşünecek! '

Yanağını şefkatle kendilerine karşı koydu, tutkuyla dolu
kızgınlık ve acıma. Ona gelince, onun yapıştığı his
Ona, ona ilk kez gösterdiği duygu gibiydi.
Wakely Moors, o zamandan beri bildiği her şeyden.

'Kumlu! Neden günaydın diyorsun efendim? ' dedi David Sonraki
sabah, kendi çalışmasının eşiğinde dururken, Lucy sadece
arka. Yüzü evin zevkleriyle parlıyordu.

David'in kol çukurunda kıvrılmış olan Sandy, baktı
Ailesinde uykuyla. Başparmağı ağzına sıkıca sıkışmıştı,
Ve diğeriyle ona karşı iğrenç bir bez bebeği bastırdı,
ona beşiğinde ona sunulmuştu. 'Jane uyuyor,' dedi, sadece başparmağını amaçla kaldırarak,
Ve sonra tekrar geri koyun.

'Kalpsiz kötü adam!' dedi David, her ikisini de ele geçirerek ve
Jane. 'Ve babamı görmekten memnun olmadığını mı söylüyorsun ve
Mammy? '

'Zes-ama Sandy'nin _so_ çocukları sevdiği,' dedi Sandy, sarılıyor
Jane şikayetçi bir şekilde yükseldi ve babasının kollarına düştü.

Karı koca birbirlerinin gözlerine güldü. Sonra Lucy Dizelt
çocuğun ayakkabısını bağlamak için ve David, önce çocuğu öpüyor,
öne eğildi ve annenin saçına başka bir öpücük koydu.




Bölüm V


'Heyecan verici bir gönderi,' dedi David'e bir sabah Lucy'ye girerken
Kahvaltı için yemek odası. Louie onu küçük getirmeyi öneriyor
Kız bizi görmek için bitti ve ancrum gece geceye sahip olacak! '

'Louie!' tekrarladı Bayan Grieve, hala şaşkınlık içinde duruyordu.
'Ne demek istiyorsun?'

Kesinlikle beklenmedikti. David Louie'den haber almamıştı
altı aydan fazla; Ancak ona havaleleri hiç
Times o kadar rasgele kabul etti ki belirli bir şey almadı
fark etme; Ve o ve o iki yıl boyunca tanışmamış ve daha fazla-
Paris'e yapılan ziyaret aslında dergisinde kaydedildi.

`` Bu oldukça doğru, '' dedi David; Aniden biri gibi görünüyor
şemalar. Bunun için belirli bir neden görmüyorum. O diyor
Benden önce "meseleleri koymalı" ve Cecile bir değişiklik istiyor. BEN
Şubat ayında Manchester'da bir değişikliğin yardımcı olacağını görmüyorum
Zavallı çocuk çok. Hayır, daha fazla para demek olmalı. Makyaj yapmalıyız
aklımız buna, 'dedi David biraz üzücü bir gülümsemeyle bakarak
karısı.

'David! Bunu yapmak için çağrıldığını görmüyorum! ' ağladı
Lucy. 'Neden, onun için herkesten çok daha fazlasını yaptın
Yaptınız! Düşünemediğim parayla ne yaptıkları-
insanlar!'

Çayı arzu ve öfkeli bir dudakla dökmeye başladı. O
Her zaman aklında Louie'nin vizyonu vardı, onu gördü
Hayatında ilk ve tek zaman için, piyasa yerini yürüyor
'yüksek sesle' şapka ve siyah ve kırmızı elbisede baktı ve
bakıyor. Ne de en erken izlenimini kaybetmemişti
Louie ne zaman ona gelmiş olan sevmiyorum
ve Reuben Dora'nın oturma odasına monte edilmişti ve Lucy,
öfkeyle, olduğunu iddia eden hızlı parmaklı, cesur gözlü kıza anlattı
David Grieve'in kız kardeşi Dora'nın işine dokunmaması. Hayır, her yıl
O zamandan beri, özellikle gelirleri olduğu için
hızla genişlemeyi bıraktı ve MontJoies'in ödeneğinin tahliyesi
daha açık bir şekilde hissedilmişti. Biraz hissetmeye başlamış olabilir
Kocasına çok az verebildiğinden utanıyor
kazanımlarını paylaşma kararlılığında sempati ile
iş arkadaşları. Kirdirme konusunda haklı olduğu oldukça açıktı.
Montjoies gibi değersiz insanlara parasını boşa harcıyor. BT
onların üzerine süngerler ve
Her zaman neredeyse 'teşekkür ederim'. Oh canım, hayır!-Louie aldı
Her şey onun doğru olduğu ve bir zamanlar David'i dörtte istismar etmişti
Çek iki gün gecikmişti.

David, karısının sözlerini meditatif bir sessizlikte aldı. O
Kendini bir süre Sandy'ye sadık, onun içindeki püresi yiyen
sağ el ve ona verecek büyük bir düzenlilik eğilimi ile
Pinafesi ağzı için ne anlama geliyordu. Sonunda dedi ki
Lucy'ye mektup:

`` Oksadın iyi olur Lucy. Önümüzdeki hafta gelecekten bahsediyor. '

Lucy, Mounting Wrath ile okudu. Bir uyumun sonucuydu
karakteristik şiddet. Louie ona dayanabileceğini açıkladı
Hayat artık değil; daha önce bir şeyler koymaya geldiğini
David; Ve eğer ona yardım edemezse, o ve çocuğu sadece
dışarı ve yalvar. Eski bir Manchester tanıdıktan anladı
Noel zamanı hakkında Rue de Rivoli'de tanışmıştı
David işiyle çok iyi gidiyordu. Ona sevinç diledi
BT. Eğer müreffeh olsaydı, ondan daha fazlaydı. Hiç kimse
Onunla ilgili başlarını rahatsız ediyor gibiydi.

'Şey, asla!' dedi Lucy, olumlu boğuldu. Neden, pek değil
Son kontrolü gönderdiğinizden bir aydan fazla bir süre. Ve şimdi ben
Kendinize yeni bir büyük kat alamayacağınızı söyleyeceğinizi bilin.
Utanç verici! Seni kuru emecekler, o tür insanlar, eğer
Onlara izin verdin. '

Dilini uğruna şimdiye kadar hiç acı çekmemişti.
kocasının duyguları. Ama son asidi havalandırdığı için
İfade ani bir komplike hissetti. David bakıyordu
hemen önce boşluğa, ağrılı bir yoğunluk ile
gözler ve ağızın meraklı bir düşüşü ve kasılması. Neden o yaptı
Louie hakkında sık sık endişeleniyor musunuz? _He_ hepsini yapmıştı
Her neyse, olabilir.

Kalktı ve çayı ile ona gitti. Ondan uyandı
emilim ve ona teşekkür etti.

'Doğru mu?'

'Sadece doğru!' Dedi, tatmak. Aynı şey Lucy, olurdu
Ona karşı nazik olman ve zavallı küçük Cecile. BT
İkimiz de burada Louie almamız için kolay olmayacak. '

Ekmeğini ani acele ile kesmeye başladı, sonra durakladı
Yine, düşük bir sesle devam etti. Ama eğer biri gibi bir görev bırakırsa
Bu geri alındı, ağrılı bir nokta, zihinde bir iltihap yapar. '

Sessizlik içinde yere geri döndü.

"Hangi gün olacak?" Şu anda dedi. Kesinlikle ikisi de
kederli görünüyordu.

16., değil mi? Manchester tanıdıkının kim olduğunu merak ediyorum.
Gül renkli bir hesap vermiş olmalı. O kadar zengin değiliz
Bütün bunlar, biz, karısı mıyız? '

Ona büyüleyici bir yarı-anlayışlı bir gülümsemeyle baktı, ki
Yüzünü tekrar genç yaptı. Lucy ağlamaya hazır görünüyordu.

"O ceketi satın almaktan çıkacağını biliyorum," dedi enerji ile,
Zaten tanıdık bir tartışma konusuna atıfta bulunuyormuş gibi
aralarında.

`` Hayır, yapmayacağım, '' dedi David neşeyle. Louie'den önce satın alacağım
Gelirse, bu seni memnun edecekse. Oh, yapacağız canım! Ben vardı
Geçen ay dükkanda gerçekten iyi bir dönüş. İşler daha iyi görünecek
Bu çeyrek sonu, göreceksin. '

'Neden, matbaada bu kadar meşgul olacağını düşündüm,'
Ancak, onun sözleriyle neşelendirdi.

Yani var. Ama John bir tuğla ve ne kadarını umursamıyor.
Ve eve kişisel ilgi alan erkek sayısı,
işleri ileriye döndürmek ve atıkları önlemek için en iyi şekilde yapan ve
Scamping, hızlı büyüyor. Bir kez çıraklık okulunu aldığımızda
Tam çalışma düzenine göre göreceğiz. '

David kendine büyük bir esneme verdi; Ve sonra ellerini itmek
Ceplerinin derinliklerinde, yangının tadını çıkardı ve hayalleri
birlikte.

'Başladı mı?' dedi Lucy. Tonu özellikle samimi değildi;
Ama onları iyi tanıyan herkes belki de altı
aylar önce ne sözünü vermez, ne de
sorusu sordu.

'Evet-ne?' dedi bir başlangıçla. `` Ah, okul! Başladı
geçici olarak. En iyi adamlarımızdan altısı günde iki saat dönüyor
İş ve makinelerin en gevşek olduğu zaman. Ve biz
Dışarıdan bir veya iki öğretmeniniz var. Yirmi üç erkek var
girildi. Onlara devam etmek için günde bir kuruş ödemeye başladım. '

Yüzü merhametle aydınlandı, sanki onu bekliyormuş gibi
yakınma.

David, ne kadar aptal! Onları böyle koaksiye ederseniz, umursamazlar
biraz. '

'Eh, deney büyük bir Fransız firması tarafından denendi,'
dedi, 'Ve iyi oldu. Bu gerçekten ücretlere hafif bir ektir ve
Sonunda firmayı öder. Küçük arkadaşların acele ettiğini görmelisin
paraları için. Onlara her ay ödüyorum. '

'Ve her şey _your_ cepten çıkıyor-elbette, ben
Sormaya gerek yok, 'dedi Lucy. Ama alaycılığı acı değildi ve o
Sandy'nin doldurma şekline bir anne göz vardı
Kendisi ekmeği ve reçeliyle.

'Şey,' dedi, gülüyor ve kendini mazur görmeye çalışmıyor,
Ama sana söylüyorum, hanımefendi, bu yıl daha iyisini yapacaksın. Olumlu ben
Siz ve kendim için dükkandan biraz para kazanmalıyım. Yani ben
yirmi at gibi gidiyor ve bir
Muhteşem katalog. '

'Ah, diyorum David!' dedi Lucy, dehşete düştü, 'Almayacaksın
Mağaza parası da baskıya harcamak için mi? '

'Seni denize bırakacak hiçbir şey almayacağım' dedi
sevgiyle; Ve ne zaman bir şey istersem hepinize söyleyeceğim
Bu konuda-istersen. '

Ona önemli ölçüde baktı. Bir dakikalığına cevap vermedi
Sonra dedi ki:

`` Bu çocuklara biraz tedavi vermemi istemiyor musun? '

`` Evet, hava daha iyi hale geldiğinde, eğer yaparsa. Yapmalıysak
Onlara Moors'da bir gün verin-belki de Clough End'e alın. Ah,
Buraya bak! ' ani bir ton değişikliği ile haykırdı, 'diye soralım
Reuben Amca gelip Louie'yi görmek için günü geçirecek! '

`` Neden, _her_ terk etmeyecek, '' dedi Lucy.

'DSÖ? Hannah Teyze? Oh evet, yapacak. Yapabileceği harika
Şimdi. Onu Kasım ayında gördüm, hatırlıyorum, görmeye gittiğimde
Margaret. Bu bir diriliş. Zavallı Amca Reuben! '

'Ne demek istiyorsun?' dedi Lucy, ürküttü.

'Şey,' dedi David yavaş yavaş, yarım ihale, yarı mizahi bir bükülme ile
dudak, 'anlayamıyor. Uzun yıllar dua etti ve
hiçbir fark yaratmadı. Sonra yeni bir doktor geldi ve elektrikle
Ve ovalamak her şey yapıldı. Oh evet, Reuben Amca görmek istiyor
Louie. Ve ona o çocuğu orada göstermek istiyorum! '

Açık ağızlı ve açık gözlü bakarak oturan Sandy'de başını salladı
Ailesi, büyük bir ekmek parçası ve reçel yavaşça aşağı kayıyor
Boğazı.

`` David, aptalsın, '' dedi Lucy. Ama onun yanında durmaya gitti
ateş ve elini kolunun içine kaydırdı. Sanırım o ve
Cecile'nin ön odaya sahip olmasına rağmen, 'yavaşça devam etti.

'Evet, bu en neşeli olurdu.'

Sonra biraz sessiz kaldılar, başını hafifçe yasladı
onun.

'Şey, gitmeliyim,' dedi kendini canlandırdı; Sadece yakalayacağım
tren. Ancrum'a bir satır gönder, gideceğimi söylemek için bir canım var ve
onu gece gör. Dört ay! Korkarım ki çok kötüydü. '

Lucy ateşin yanında biraz çelişkili olarak kayboldu
duygular. Uzun bir zorlamadan sonra garip bir anlam vardı
Yavaş yavaş yol verir, bazı eski sertliğin sessiz erimesi. Durmadan
Benet'in Park'ından döndükten sonra o sonbahar zamanından beri,
kocasının şövalyesi ve duygu incelikleri geri vermişti
ona saygı duyulan ve öyle olan kendini sevmeyi iyileştirdi
Kıymetle incinmiş, Lucy'nin doğasının belirli bir yeniden ayarlanması olmuştu
Küçük ortak yerlerin, bâtıla ve duyguların altında devam ediyor
Kendisinin asla yapamayacağı hayatının
açıklamak. Belirli hırsların kademeli olarak terk edildiğini ima etti,
Biraz kurak ve meyvesiz bir çaba sarfı.

Bazen ayakta durur ve iç çekerdi-uzun, pişman bir iç çeker
Çocuk-ne olduğunu bilmiyordu. Ama David onun yoluna sahip olacaktı ve o
iyi değildi; Ve onu ve Sandy'yi sevdi.

Ama Louie Montjoie'ye sevgi borçlu değildi! Onun için bir rahatlama oldu
Şimdi-küçük kalbinin istilacı bir tatlılığından bir kaçış
neredeyse korkuyordu-oturup David'i nasıl koruyacağını planlamak
Bu kavrayan kadın ve onun söylenemez kocasından.

'David, sevgili arkadaşım!' dedi Ancrum'un zayıf sesi. O ile yükseldi
Ateşin yanında koltuğundan zorluk. Oda aynı küçüktü
David yıllarında Mortimer Road'da konaklama evi oturma odası
daha önce çocuksu açıklamasını kendisine dökmüştü. Hiç biri
Chiffonyer, ne resimler, ne de antimacassarlar hiç değişmişti;
Hareketli ev sahibesi hala yüksek ve kuvvetliydi. Ama ancrum
bir gölgeydi.

'Daha iyi misin?' Dedi David, elini her ikisinde de tutarak.

`` Ah evet, bir süredir daha iyi. Uzun süredir değil, şükürler olsun! '

David ona acı verici bir duygu ile baktı. Birkaç kez
Bu sekiz yıl, bu gizemli olan ancrumun ortaya çıktığını görmüştü
onun krizleri, kırık ve paramparça bir adam, sadece bir gücü
Superhuman Will hayata ve işe geri dönebilir. Ama asla
Yine de onu çok dövülmüş, çok kansız, bu kadar zayıflamış olduğunu gördü. Akciğer yaramazlığı bundan bir yıldan fazla ilan etmişti
tarih ve bu son saldırı sırasında açıkça ilerleme kaydetmiş
melankoli. Kendine eski arkadaşının yapamayacağını düşündü
Yaşamak için uzun zaman var.

`` Williams seni görecek mi? ' diye sordu, bir doktora isim verdi
Ancrum uzun zamandır biliniyor ve güveniyordu.

`` Ah evet! Hiçbir şey yapamaz. Bana vermemi ve gitmemi söylüyor
güney. Ama hala içimde küçük bir iş kaldı. İstedim benim
çocuklar. Orada çocuklarım için Pine'a büyüdüm-orada. '

'Orada' İskoçya'daki arkadaşları yaşadığı ev demekti
O trajik yardım anıları tarafından kendisine bağlı ve verilen
bir adamın en kötü ekstremitesi, onlardan asla söz edemeyeceği
sıradan hayatını Manchester'da yaşıyordu, tutkuyla
onları sevdi.

Bazıları David'in olduğu çocuklar hakkında biraz sohbet ettiler.
göz kulak olmak. Beş veya altı tanesi gerçekten de
Baskı ve Çırakların Okulunda Öğrenme
yeni başladı.

Ama konuşmalarının ortasında, ani bir bakış değişikliği ile,
Ancrum öne çıktı ve David'in elini koydu.

Biraz daha, Davy-sadece _little_ daha kötüsü almalıyım-ve
_she_ bana gelecek. '

David anladığından emin değildi. Ancrum sadece konuşmuştu
Karısı, geceden bu yana bir kez, sempati ve duygu ile önderlik ediyor,
David'in genç itirafıyla kendi kaderinin hikayesiyle tanışmıştı.
Hala David'in bildiği kadarıyla Glasgow'da ders veriyordu.
sevildi ve saygı duyuldu.

'Evet, Davy-Tether'imin sonuna geldiğimde-
Daha fazlası ama ölmek-arayacağım-ve o gelecek. Şimdiye kadar bizi öldürdü
Birlikte olmak-yılda birkaç saatten fazla. Ama hayat ne zaman
Benim için-nazik olacak-ve hepsini unutabileceğim. Ah,
Burada oturduğum saatler-düşünerek-ve dişlerimi bilen! _
Oğullarım bana nazik, nazik, zararsız bir yaratık, Davy düşünüyor. Onlar küçük
İçimde taşıdığım tutkuları bilin-nefret ve
Acı-Tanrı'ya ve insana karşı. Ama benimle bir tane var
Fırtınalardan '-sesi battı-' Evet! Ve ona tekrar gittim
Ve yine eski ağlamayla --_ usta!-Üstat!-
yok mu? _ '

Çizilmiş gri yüzü işe yaradı ve zorlukla kendini hakim etti.
David elini tuttu ve yanında bir sessizlik içinde
Sevgi ve sempati ifade edilmemeli.

'Bunu sana söyleyeyim, Davy,' ancrum şu anda devam etti,
`` Bu tür bir konuşmaya kapıyı kapatmadan önce-
Yapacak birkaç şey var ve onları yapacak çok az gücü var, o
kendini boşa harcamamalı. Olduğum her gün duyabilirsin
Katolik Kilisesi'ne alındı, yoksa sadece ben
ölüyorum. Öyle ya da böyle, duyarsınız. Var
Unitarian'im arasında tüm bu yıllar boyunca gitmek garipti ve
muhalif arkadaşlar ve bunun kaçınılmaz olacağını bilmek
sonu. Barış ve kesinlik için yalnız mücadele ettim. Gelemem
Onları kendim için alın. Ağustos var, akıl almaz
düşündüğümde kalbimi durduran olasılık,
Katolik Kilisesi, söylediği gibi, onlara vermeleri gerekebilir
onun. Ben zayıfım-göndereceğim-kendimi ona atacağım
sonunda göğüs. '

`` Ama neden şimdi olmasın, '' dedi David, şefkatle, 'Eğer sana verirse
Konfor? '

Ancrum hemen cevap vermedi; Ellerini huzursuzca ovuşturarak oturdu
ateşin üzerinde.

`` Bilmiyorum-bilmiyorum '' dedi. Sana ne olduğunu söyledim
Son olacak Davy. Ama irade hala çırpınır-flutters-benim
Zavallı meme, kafesli bir şey gibi. '

Sonra yüzünü aydınlatan o güzel yarı salı günü gülümsemesi.

Benimle birlikte, sen güçlü adamım! Ne ile ne yapıyorsun
kendin? Daha kaç mahkemeyi aşağı çekiyorsunuz? Ve nasıl
Zavallı Madam Lucy'nin parasından çok daha fazla attınız
Pencere? '

Eski tonunu aldı, yarı şaka, yarı şefkatli ve
David'i son altı ayın tarihinden çıkardı. O
Sık sık yansıttığı gibi bir kez daha yansıttığı oturdu
David Grieve'in hayatının gerçekliği arasındaki fark üzerine
O ve onun, ancrum'un, ne olacağının eski hayal güçleri.
Zenginliğe hızlı bir artış ve yeni bir sosyal statü, Londra'ya kaldırma,
Harika bir kamu kariyeri, bir kişilik ve göze çarpan bir etki
İngiltere'nin gözünde-bir zamanlar hayal ettiği tüm bunlar
David'in gelişiminin doğal düzenine ait. Ne vardı
Aslında tanık olan gizli bir hayatın mücadelesi olmuştu
Tanıdık zorluk koşulları altında belirli ideal amaçları gerçekleştirin
ve sınırlama, bu ilk parlaklığın ölmesi ve
Başarılı olma tutkusu, olduğu kadar hassas bir vicdan güreşine dönüşmek
Derin, titiz olduğu kadar inatçıydı. İzlemişti
tatmin edici olmayan evlilik,
Kuzey-Countryman kendi halkının yanında duracak,
Yoksullara yapışacak fakirler:
hem karakterin hem de yaşamın geçtiği melankolik damarlar.
Bir zamanlar onu öngördüğü gibi o ışıltılı durum prensi,
hala bellek ve süslü olarak kaplanmıştı; Ama gerçek adam örtü
sakatlığın en içten kalbine.

Belki başka bir gözlemci, Ancrum'un duygusunu merak etmiş olabilir
fark ve hayal kırıklığı. David için sonuçta bir iz bırakmıştı. Gibi
arkasındaki yeni binaların ancrumuyla konuşarak oturdu.
Şimdi iki ila üç yüz arasında çalıştığı baskı görevlisi
Kar paylaşım deneyimlerinin iniş ve çıkışlarından erkekler
Bu çırak 'evin oğulları için okulu,'
Büyük bir Fransız tarafından kurulan aynı türden birinden taklit edildi
baskı firması ve şimdi tutkulu bir enerjinin nesnesi
David'in kısmı üzerinde çalışın-veya
Manchester'da atandığı önemli ticaret anlaşmazlığı
Her iki tarafın oybirliğiyle sesiyle hakem-bunları söylediği gibi
Şeyler, ancrum için bile gücünün ve
Kendi kasabasında düşünülüyordu.

Ancak, büyük ölçüde, Ancrum haklıydı. Zeki iş ve doğal hediye
hasatlarını güvence altına almıştı; Ama o canlı kişisel unsur
seyirciyi büyüleyen ve heyecanlandıran başarı,
David'in davası, yerini sade bir şeyle değiştirdi,
adamın işine daha çok dikkat ve sempati
kendisi. Gençken böyle bir zehirlenme vardı
büyülü hızda ancrum olarak seyirci ve
Fırsatı ele geçirdi ve zorluğu aştı. Şimdi o
Olgun, o sadece bir hasta zahmetiydi Ebedi daha fazla
insanlığımızın bulmacaları.

Ancrum bir süre konuşmasına izin ver. Her zaman belirli bir ilgi hissetmişti
David'in planlarında, bir kalitede olmasalar ve
Hangi bir zihin onun gibi doğal olarak endişelenir. Ama onun ilgisi
Şimdi olabildiğince uzun süre dayanamadı.

'Ah, bu yapacak-yapacak, sevgili adam!' dedi,
özür dileyen sevgiyle David'in elini kesmek ve dokunmak.
`` Nabzının 150'e kadar attığını hissediyorum ve lastikler
Ben bu yüzden kendime dayanamıyorum. Bana dedikodu. Sandy nasıl? '

David güldü ve her zamanki gibi yeni bir 'Saniana' grubu vardı
üretmek. Sonra Louie'nin gelmesinden ve davetten bahsetti
Reuben Grieve'e gönderilmişti.

'Gelip bir köşeye oturacağım ve _her_'e bakacağım' dedi
Ancrum, Louie'nin adına başını salladı. O ne tür bir hayat oldu
Tüm bu yıllara mı liderlik ediyor? Ne sen ne de ben çok hayal edemeyiz. Ancak
Eskiden ne güzeldi! John onu nasıl tekrar görecek? '

David gülümsedi, ama John'u çok etkileyeceğini düşünmüyordu.
Grieve & Co. işinde emildi ve daha az yuvarlak değil,
Roseat ve her zaman olduğundan daha güvenilir.

'Şey, iyi geceler-iyi gece!' dedi ancrum ve öyle görünüyordu
Saate huzursuzca bakıyorum. Tekrar gel Davy ve ben diyorum ki
sana karşı mücadele edecek. '

O anda kapı açıldı ve aceleci bir bağırışa rağmen
Ancrum, yapmadığı veya anlamadığı, Bayan Elsley,
Ev sahibesi, akşam yemeğini taşıyarak odaya geldi. O bıraktı
Tepsi, David'in dikkatini öfkesi tarafından ona davet ediyor gibiydi
Bak ve yasakla patlayan biri gibi tekrar yüzdü
konuşma.

'Ancrum, bu saçma!' diye bağırdı David, çayı işaret ederek ve
Bu büzülmüş geçersiz sağlayacak kuru ekmek lokma
akşam yemeği ile. Şimdi bu şeyler üzerinde yaşıyorsun, sen
Bilin-daha cazip ve daha besleyici bir şey istiyorsunuz. Yapmak
akılcı!'

Ancrum fırladı, odanın karşısında olağandışı bir alacrite ile hobili,
ve David'i tutarak, ziyaretçisini çıkarma konusunda bir şey yaptı.

'Anlaş ve beni wittles'ime bırakıyorsun!' Gülümseyerek dedi
bir okul çocuğunun; `` Yemeklerinde olduğunuzda sana gözetme yapmıyorum. ''

David kollarını geçti.

`` Lucy'yi her sabah temizlemek zorunda kalacağım
Bayan Elsley, 'dedi sıkıca.

Şimdi David, dilini tut! Ben başka bir şey yiyemedim
sınanmış. Ve Friar'ın tifo ile iki erkek var
Yard-Drat 'Onlar!-Ve neredeyse bir paçavra: anlamıyor musun?
Ve ayrıca, David, eğer _she_ gelirse, bir pound veya
İki, görüyor musun? '

Ziyaretçisinin yüzüne bakmadı ya da kendi görülmesine izin vermedi. O
David'i kapıdan itip kapattı.

'Sandy, sadece geliyorlar!' Lucy'yi biraz heyecanla ağladı, sarılıyor
çocuk ona son hoş bir deneyim yoluyla
kayınbiraderi. Sonra çocuğu aşağı indirdi
kanepe ve yeni gelenlerle tanışmak için dışarı çıktı.

Sandy, yüzünü pencereye koyarak meditatif bir başparmak emdi,
ve ön bahçede devam eden gelişi araştırdı.
Çok fazla gürültü ve konuşma vardı; Gri bayan
Pelerin kabini azarlıyordu ve 'baba' çantalarını alıyordu ve
ondan parseller ve onu içeri sokmaya çalışıyor. Adımlarda
Korkmuş ve yorgun görünen küçük bir kız durdu. Sandy onu büktü
Dikkatle çalıştı ve onu dikkatlice inceledi. Ama hiçbir işaret göstermedi
Onunla tanışmak için kaçıyor. İyi olabilir ya da kötü olabilir.
Sandy'nin onun ile yeniliklere karşı temkinli bir felsefi yolu vardı.
Yanaklarına bastırılmış olarak mükemmel bir şekilde kaldı.
bardak.

Kapı açıldı. Louie geldi, Lucy zaten kızarmış görünüyor
ve arkasında kızgın ve David, son olarak, Cecile
el.

Louie, Cabman'ın ihbarlarının ortasındaydı.
Ona göre, sistemine emildi veya bir
Yolda suç ortağı, _cedly_ olmuş bir bant kutusu
Cecile'nin en iyi şapkasını içeren St. Pancras'a koyun. O
kırmızı ve öfkeli ve David kendini olduğu kadar saldırıya uğradığını hissetti
Cabman, yeteneğinin en iyisi için onları transfer etmişti ve
Paketleri, Midland istasyonunda trenden kabine.

Ancak tiradının ortasında, aniden kısa durdu ve
yeni girdiği odaya baktı-Lucy'nin düşük rahat
oturma odası, David'in kitapları her köşeye taşıyor ve
Köşe, çay masası yayılımı ve Lucy'nin olduğu büyük ateş
Gezginleri beklerken gergin bir şekilde besleniyor.

`` Şey, yine de bir ateşin var, '' dedi, korkunç bir şekilde. 'Diye düşündüm
Şimdiye kadar bundan daha büyük bir evin olurdu. '

'Ah, teşekkür ederim, yeterince büyük!' diye bağırdı Lucy,
Çay masası ve kendini çok düz tutuyor. '_Oldukça büyük
_we_ istiyorum herhangi bir şey için yeterli! Çayını alacak mısın? '

Louie kendini bir koltuk içine attı ve ona baktı.

'Küçük çocuk nerede?' sordu.

'Ben buradayım,' dedi kanepenin arkasından küçük bir ciddi ses 'ama ben
_Your_ Boy değil. '

Ve Sandy, sırtıyla pencereye keşfedildi, yerini aldı
sözü yapmak için kaldırdığı ve bakmaya devam ettiği başparmak
yeni gelenlerde portantik yerçekimi ile. Cecile endişeyle
Kendini David'den ayırdı ve annesinin yanında duruyordu. 'Neden, yaşı için küçük!' ' diye bağırdı Louie; Eminim o küçük
yaşı için. Neden, o neredeyse beş! '

'Buraya gel Sandy,' dedi David, 've teyzen ve kuzeninin görünmesine izin ver
sana. '

Sandy isteksizce odanın karşısında durdu
teyzesinden ve kuzeninden mümkün ve babasının
el. O ve küçük kız birbirlerine baktılar.

`` Git ve onu öp, '' dedi David.

Sandy en isteksiz olarak öne çıkmasına izin verdi. Cecile
Biraz patronize edici kadın kadın havası eğimli ve öpüştü
Önce bir yanağında, sonra diğerinde. Louie sadece baktı
o. Siyah gözleri-şimdi olmasına rağmen, yore'dan daha az muhteşem değil
Onların parlaklığı, doğaya olduğu kadar sanata da bir şey borçluydu
Lucy bir kerede algılandı-onu yukarı ve aşağı yönlendirdi, stok alarak
Maddi.

`` İyi yapılmış, '' dedi homurdanarak, 've rengi kötü değil.
Cecile, şapkanı çıkar. '

Çocuk itaat etti ve aceleci parmaklarla anne saçlarını çekti
Burada ilerleyin ve oraya geri koyun. 'Kalınlığına bakın,'
Dedi, gururla David'e işaret etti. Bana vermişlerdi
Geçen gün Rue de la Paix'te iki gine. Neden yapmadı
O çocuğun saçın var, merak ediyorum? ' Başını sallayarak ekledi
Kumlu.

"Sanırım annesinin tercih ettiği için," dedi David, gülümseyerek
Lucy'de ve Sandy'nin neler yapabileceğini rahatsız ediyor
Muhtemelen ceket kuyruğu ile yapıyor. Özenle görünüyordu
Yüzünü onunla ovarak.

'Ceketimle ne yapıyorsun, kötü adam?' dedi, onu kaldırarak
Oğul kollarında.

Sandy babasının kulağını buldu ve sonsuz önlemle
fısıldadı haklı olarak:

'Ben her neyse _them_ öpücükleri sildim.'

David onu bastırdı ve kendini gezginlere adadı ve
Çayları.

Arada sırada kız kardeşine sessizce baktı. Louie içerideydi
Bazı yollar her zamankinden daha güzel. Kendini taşıdı
Muhteşem bir şekilde ve çay tablosunda otururken-
her zaman-bilinçsizce bir iyi tavırla düştü
Bir diğeri, şüphesiz bir heykeltıraş olarak uzun pratiği nedeniyle
model. Tüm kızın garipliği ortadan kaybolmuştu; O vardı
denenmiş ve bilinçli güçle giden küstah kolaylık. Ama
İlk gençliğin açısallığı ve incelikleri de o vahşi gitmişti
ve Montjoie'nin yakaladığı ve sabit olduğu şaşırtıcı bir parlaklık
Maenad heykeli-harap bir yeteneğin kalıcı işi, şimdi
Lüksemburg'da onu aramaya önem veren herkes tarafından bulundu. O
Güzellik daha az orijinaldi; ikinci oran boyunca almıştı
Paris damgası; kasaba valisi ile karşılaştırıldığında
gençliğinin kırmızısı ve beyazı; Ve gözlerin etrafında ve
tam gün ışığında ağız zaten çizgiler görülecekti
Tutkulu ve bencil yaşam tarihini mezar.

Ama güzelliği daha az orijinal olsaydı, sonsuza kadar daha fazlaydı
bitti. Lucy yanında bardaklar arasında tökezledi ve daha fazla büyüdü
ve daha bilinçli; Benet'in parkında da aynı şeyi hissetti
Lady Venetia Danby'nin yanında; Sadece burada güçlü bir kişisel vardı
anlaşılmaz duygusu ile düşmanlık ve onaylamama
Garen olmak.

Neredeyse tüm konuşmayı kocasıyla bıraktı ve kendini çalıştırdı
Cecile'ye bakarken. İşini bırakan David
kız kardeşiyle tanışmakta zorluk, onu devam ettirmek için elinden geleni yaptı
kayıtsız konular, ne olduğunu merak ediyor
Ona söyleyecek bu şekilde gel ve keskin olduğunu mükemmel bir şekilde fark et
Gözler her yerde idi, bunun amortisman envanteri
mülk, hane halkı ve koşulları.

Aniden Louie şiddetli Fransızca Cecile'ye bir şeyler söyledi. Oldu
kendini tutacak ve bir
salak.

Çayını utanarak yiyen çocuk, her yerde kızardı ve çizdi
Kendini acı verici alacrity ile yükseltti. Louie yüksek bir hesapla devam etti
Paris teknesinde bazı beyler tarafından gösterilen medeniyetin ve
Dover'dan yolculukta. Ortasında kısa durdu,
gözü alevlendi, bir kedinin hızıyla öne eğildi
Springs ve Cecile'yi sağ yanakta akıllıca tokatladı.

"Seni izliyordum!" Ağladı. Bana asla itaat etmeyecek misin-yap
Sence benimle bir kambur sürükleyeceğim mi? '

Hem David hem de Lucy öne çıktı. Cecile ekmeğini düşürdü ve
tereyağı ve yüksek sesle, tiz bir sesle ağlamaya başladı, vurdu
Bu arada annesinde küçük elleri bir öfke çılgınlığı ve
korku. Sandy, zekâsından korkmuş, yüksek sesle bir uluma da kurdu,
Annesi onu yakalayıp götürene kadar.

'Louie, çocuk yorgun!' dedi David, Cecile'yi sessizleştirmeye çalışıyor
ve gözyaşlarını kurutun. "Bu ne içindi?"

Louie'nin göğsü yükseldi.

'Çünkü ona söylediklerimi yapmayacak,' dedi şiddetle. 'Nedir
Büyüdüğünde onunla yapacağım? Kim ona iki kez bakacak? '

David'in dizine sığınan çocuğa kaşlarını çattı, sonra
Ani bir ifade değişikliği ile kollarını tuttu ve dedi
zorunlu olarak:

'Onu bana ver.'

David onu bıraktı ve anne biraz titremeyi aldı
Dizinde yaratık.

'O zaman sessiz ol,' dedi ona kabaca, her zaman Fransızca, '
Seni incitmedi. Orada! _Veux-tu du gateau_? '

Bazılarını istekli parmaklarla kesti ve Cecile'nin dudaklarına tuttu. .
Çocuk geri döndü, sessizce reddedildi, gözyaşları onu aşağı yuvarladı
yanaklar. Anne onu pişmanlık ve hayranlık gözleri ile yuttu,
Yüzü hala öfkeyle kırmızıydı.

'_Dis-moi_, hiçbir şey hissetmiyor musun?' dedi, onu öpüyor
açlıktan. 'Yorgun musun? Seni üst katta taşıyın ve giyer miyim
Dinlenecek yatak? '

Ve David'in ona dokunmasına izin vermeden onu taşıdı. Ne zaman
Sonunda kendi odalarında güvende oldular, David ona geldi
Çalışın ve bir inilti ile kendisini karanlıktaki sandalyesine attı.




Bölüm VI


Louie ve çocuğu, zil olduğunda birlikte oturma odasına girdiler
Akşam yemeği için çalın. Louie yüksek kırmızı ipek elbise giymişti
kollarını gösteren parlak, neredeyse kırmızı, ton
dirsekler ve burada ve orada siyah ile çok hafif bulutlu;
Cecile onun yanında, biraz soluk bir gölge, beyaz bir muslin
Frock, ancak Lucy'nin uyanık gözleri gibi süslendi
çok zarif ve pahalı nakış ile algılanan. .
Annenin elbisesi ona Louie'yi ilk gördüğü bunu hatırlattı
Üzücü; Onun muhteşem ve pervasız arabası da öyle; Vahşi de öyle
Siyah gözlerinin oynaması, her zaman fırsatlar için saatte
patlama ve suç. Elbiselerini nasıl aldılar? Kim ödedi
onlara? Ve şimdi daha fazlası için yalvarmaya gelmişlerdi! Lucy zor olabilir
kayınbiraderi süpürülürken, kafasında bir sivil dili tut
Güçlü ve evin metresine oda yuvarlak,
'Manchester Dirt' ve
Paris'in parlaklığı ve temizliği. Neden, onu attı
Sanki yer ona aitmiş gibi! Ve o sadece bir
Pauper-Ona verdiğimiz şeyleri canlandır! ' Lucy'yi kendi kendine düşündüm
öfke.

Louie'nin aynı tanımlanamayanla davrandığı akşam yemeğinden sonra
İzsiz-yemek ya da Çin ya da titrek kabul edildiği gibi
Moderatör lambası, David'in en eski bekar günlerinden bir kalıntı
Sadece tatmin edici bir yanmaya sokabilirdi-Lucy harekete geçti,
ve ona soğuk bir kısıtlama ile dedi:

Çizim odasına girecek misin?-David'de bir boru var
akşam yemeğinden sonra çalışın. '

`` David ile konuşmak istiyorum, '' dedi Louie, sandalyesini geri iterek
gürültülü karar. Onunla gideceğim. O kadar sigara içebilir
Seviyor-Ben buna alıştım. '

"Peki, o zaman, çalışmama gel," dedi David, konuşmaya çalışırken
neşeyle. 'Lucy Cecile'ye bakacak.'

Louie'nin belirgin zaferi Cecile, gitme konusunda zorluk çekti
teyzesi ile, ama sonunda görme ihtimaliyle ikna edildi
Yatakta kumlu. Meraklı korkusunda zaten işaretler göstermişti
Sandy'ye büyük ilgi.

Sonra David çalışmaya yol açtı. Kız kardeşini ona koydu
koltuk ve yanında elinde boru durdu, ona baktı.
Kalbinde, tutkulu kendi kendini suçlayan duygusu vardı.
o zaman acıma, sevgi ya da pişmanlık duyamadı
Orada mıydı; Her bakış ve kelime eski tahrişe neden oldu,
Eski ona hakim olma arzusu, gençliğinde çok sık biliyordu. Henüz
Kendini bir araya getirdi, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı.

Şimdi, buraya bak, 'dedi Louie meydan okurcasına,' Biraz para istiyorum. '

`` Ben sanırım, 'dedi sessizce, borusunu aydınlattı.

Louie kızardı.

'Şey, eğer istersem,' dedi, çabucak nefes alarak, '
İsteme hakkı. Tüm bu parayı boşa harcamayı seçtin-hepsi benim
Para-o işle evlenen ve almalısınız
sonuçlar. Bu şekilde bakıyorum-paramı koymaya söz verdin
Ticaretinize ve bana kârınızdan adil bir pay verin. O zaman sen
onu kıkırdadı-hepsini harcadın ve şimdi, elbette ben
Kârınıza söyleyecek hiçbir şeyin olmaması. Ah canım, hayır! Bu bir önemsiz
Ben bir fakir olduğumu ve bana kıyasla para yuvarlıyorsun
Neyse. Ah! Hiç kimse için hiçbir şey önemli değil-hiç değil! Tüm
Aynı başlangıçta yapamadığın, bu birkaç değil
Aylar seninleydim-param olmadan. Neden itiraf edemiyorsun
Bilmek ve şimdi bana daha yakışıklı davranmak istiyorum-
Kendimi kutsayacak bir frank olmadığım için beni o durumda bırakıyorum
ile!'

Kendini sandalyesine fırlattı, bir kol arkasından fırladı
KAFA. David bir süreliğine diline baktı
şaşkınlık.

'Sana sahip olduğum her şeyi verdim' dedi, sonunda yavaş
Farklılık, 'tüm paran ve hepsi benim de. Geri döndüğümde
Burada, yeni stokum vardı, bu doğru, ama ödenmemiş bir şeydi
için. İlk mücadelem boynumu borçtan çıkarmaktı. '

Durakladı, hafızadan bir tür hasta itme ile küçüldü
Bu geçmiş yılı paramparça sinirler ve kederli çaba.
Kasıtlı olarak düşüncesinin ve konuşmanın düşmesine izin verdi. Louie
Dünyada konuşabileceği son kişi.

'İşimi tekrar inşa ettim,' diye devam etti, ' Bay Doyle
Bana para ödünç verdi-ilk olarak gelişmeye başladığım başkentteydi. İtibaren
En başta, sana teslim ettiğim yıl bile
Babamızın parası-sana daha fazlasını gönderdim. Ve o zamandan beri her yıl-sen
benim kadar da biliyorum-- '

Ama yine uzağa baktı ve durakladı. Bir kez daha kendini hissetti
Yanlış Yapış. Damışın kullanımı neydi, tabiri caizse, tüm bu
Bu öfkeli gözlerin gözünde mi yapmıştı? Ayrıca, belli
Yüksek gurur onu kısıtladı.

Louie bir önemsememek rahatsız etti ve onun sifonu derinleşti. O
onu yanlış hale getirmek ve kendini sağlamak için cüretkar bir girişim
Bir şikayet sürdürülemedi. Tutkuya sığındı.

'Oh, değerli bir şey yaptığını düşündüğüne cesaret ediyorum!' Dedi,
düz oturmak ve ellerini dizinin etrafında kilitlerken
Sertleşmiş ve titremesinin tamamı. Sanırım düşünüyorsun
Diğer insanlar da öyle düşünürdü. _İ_ Umurumda değil! Yapmaz
Benim için önemli. Sahip olduğum tek ait olan sensin-başka kim
Bakmam için orada? Oh, hepsi çok iyi! Tek bildiğim
Artık hayatıma dayanamıyorum! Hiçbir şey yapamazsan, ben sadece
Tuzaklarımı topla ve git. _Somebody_''
Benim için hepsi bu! Geçen hafta-evden çıktım-öğrendi
Paramı tuttuğum yerde kilidi açtı ve eve geldiğimde
Hiçbir şey yoktu. _Nothing_, sana söylüyorum! ' Sesi bir
David'i aralarındaki kapının
Ve Lucy güvenli bir şekilde kapatıldı. Ve çok fazla söz verdim
Paskalya için kiliseye bir şeyler ve Cecile ve ben bir paçavra yok
Aramızda; Ve kiraya gelince, ev sahibi bunun için ıslık çalabilir!
Ah! Canavar! ' Dişlerinin arasında, şiddetli gözyaşları dedi
gözlerinde durdu.

Lucy-normal kurnazlıktan biri, iki ve iki
birlikte-bu şikayetlere yaklaşık yarısına izin verir miyiz
iddia edilen kilo. David üzerine-bilinçsizce hepsini ölçmeye meyilli
kendi standardına göre duygu-hemen ve derin bir
izlenim.

"Sen zavallı bir şey!" Ona bakarken dururken mırıldandı.

Sanki şefkatine kızıyormuş gibi başını fırlattı.

`` Evet, bundan bıktım! Gelip sana söyleyeceğimi sanıyordum
O. Şimdi biliyorsun,-ve sevmediğin şeyleri duyarsan, yapma
Beni suçla, hepsi bu! '

Büyük gözleri onun içine girdi. Onu anladı. Çocuğu-
Rahipler-şimdiye kadar onu kısıtladı. Şimdi-ne garip karışımı
Utanmaz Dürtü-Kavrama, Açgözlülük, Dikkatsiz Umutsuzluk-
Burada onu bu şekilde tehdit edebileceği!

'Ah, orada eşcinsel bir hayatım olduğunu düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
Paran, 'diye devam etti, konuşmasına izin vermedi. '_ By Tanrım! _'

Omuzlarını küçümseyen bir kahkaha ile silkti,
Tempest onun içinde toplandı.

'Yıllardır en çok biri olduğumu mükemmel bir şekilde bilmiyor muyum
Paris'te güzel kadınlar! Beni boyayan adamlara sor
Salon-eğer benden bir servet yapmış olabilecek o kaba
o sot olmuştu! Ve neye sahiptim? Diğer ne yapar
Ben onun kadar iyi görünümlü olmayan kadınlar benim için iyi görünümlü? A
Zaten rahat hayat! _EH Bien! Essayons!-Nous Aussi._ '

Ona fırlattığı bakış dudaklarındaki kelimeleri boğdu.

'Bu on yılı düşündüğümde,' diye bağırdı, 'diye merak ediyorum
kendim. Orada,-bu konuda ne düşünüyorsun bilmiyorum ve bilmiyorum
bakım. İyi vakit geçirmiş olabilirim ve bir _Devil's_
zaman. Ve sözüm üzerine, sanırım bir değişiklik yapacağım! '

Onun vahşi heyecanında fırladı ve dar olanı hızlandırmaya başladı
oda.

David onu izledi, kendisiyle kavga etti ve o inbred ile
hem iradeyi hem de felç eden mizaç antipatisi
yargı. Onun sırrı mıydı.
Henüz çok benziyorlar mı?

Sonra ona gitti ve onu tekrar oturttu.

'Şimdi bir sözüm yapmama izin ver,' dedi sessizce, eli olduğu gibi
Gripped onun, bilinçsiz olduğu bir gücü vardı. Sen söyle
Kendinize merak ediyorum. Sana şunu söyleyebilirim: diğer insanlar var
Merak ettim! Seni on yıl önce Paris'te bıraktığımda sana söylüyorum
Açıkçası, umutlarım yoktu. Kendime dedim-bana öfkelenmiyorum!-
Bir şeylere ve böyle bir kocayla bu şekilde, ne şans
var? Ve birkaç yıldır, Louie, sana itiraf ediyorum, var
basitçe alçakgönüllü ve ne olduğunu görmek için şaşırdım-ne '-sesi battı
ve-'_ aşk-ve Tanrı'nın korkusu yapabilir. Olmuştur
sefil ve fakir olmak zor-bunu biliyorum-ama umursadın
Cecile ve kendinizi iyi insanlardan kapatmaktan korktun
seninle Tanrı'nın adıyla konuşan. Kendinize adaletsizlik yapma.
Kendine inan. Bu yıllara bak ve minnettar olun.
Tüm sefaletleriyle bir tür zafer oldular! Mısın
onları atın _NOW_? Ama çocuğunuz büyüyor ve olacak
anlamak. Ve yardım edecek eller var-her zaman-her zaman-. '

Gülümseyerek ona tutundu. Kendini analiz edemezdi
dürtü-yerine onu kutsamaya yönlendiren bu garip dürtü
küfretme. Ancak Louie üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı. O bakmıştı
çünkü belki de savaş havasında, istediği bir
kınama patlaması,
Kendi sıkıntılarının ve nefretlerinin sesi bir kez daha kendini harcayabilir. Ve
Suçlamak ve kınamak yerine vardı ...

Ona baktı. O zaman ani bir yolla, bu bir meseleydi
kısmen sinirler ve kısmen sürpriz, iki kolunun düşmesine izin verdi
Sandalyenin kenarında ve başını üzerlerine bırakarak patladı
Vahşi hıçkırık içine.

Kendi gözleri ıslaktı. Onu aceleyle ve tutarsız bir şekilde yatıştırdı,
Ona yapabileceği tüm parayı kurtaracağını söyledi; O ve
Lucy ellerinden geleni yapardı, ama onların
çok zengin. Bütün parasını kendisi olarak görmedi.

Ona iş pozisyonu hakkında bir şey açıklamaya devam etti.
Ağlaması gevşedi ve durdu. Ve şu anda ruh hali değişiyor
İçgüdüsel olarak onunla, daha belirsiz ve temkinli oldu
ifade; Tonu onun olana doğru döndü
onu kullanmaya alışkın. Çünkü bir kez tutku patlaması, o
hemen bir kez daha eleştirdiğini hissetti
dedi ve kendi çıkarları içinde yaptı.

'Ah, normal bir komünist olduğunu biliyorum,' dedi somurtkan
Sonunda, gözlerini aceleyle kurutuyor. ' Sana söylüyorum, sahip olmalıyım
yüz pound. Bundan daha az bir kuruşla yapamam. '

Hangi kesin amaçlarla istediği için ondan çıkmaya çalıştı,
ve kocası ondan çalınmış olup olmadığı
Quarter'ın ödeneği onu yeni gönderdi. Kaçamaklı cevap verdi;
Ona yanlışlık söylediğini hissetti; Ve bir kez daha
Kalp onun içinde kurudu.

'Şey,' dedi nihayet belirli bir kararla, 'Ben yapacağım
Can ve sanırım yapabilirim. Ama Louie, anladığımı anla
Lucy ve çocuğun yalnız olmadığımı düşünmelerini sağladı. '

'Beklediğinden daha fazlasına sahip olduğunu düşünmeliyim!' ağladı
Louie, saçlarını titreyen ellerle düz koydu.

Yanakları küçümsedi, ama cevap vermeden önce dedi ki
aniden:

Ona hiç Paris'ten bahsettin mi?

'Hayır,' dedi, eşit aniden, ağzı sert bir
Hat, 've bunu yapmaya zorlanmadığım sürece asla yapmam. Sen
Anlıyorum, biliyorum, çünkü sizinle Paris'te konuştum. Geçmişim
Lucy'den karım olmasını istediğimde benim için öldü. Senden istemiyorum
Bunu hatırla. Ben bunu kabul ediyorum. '

`` Geçen gün o kadını gördüm, '' dedi Louie garip bir gülümsemeyle,
Ateşe bakarken otururken.

Başladı, ama cevap vermedi. Bazı kağıtları düzeltmeye gitti
masasında. Ona bir şey söylemesini istemediği anlaşılıyor
Daha fazla kelime, ama yine de dinledi.

`` Eskiden onu güzelce aradıklarını hatırlıyorum, '' dedi Louie, nefret dolu
Hala kızarmış gözlerinde parlayan küçümseme. O sadece biraz
Frump şimdi-hiçbir şey ona iki kez bakmazdı. Onu söylüyorlar
Kocası ona bir hayat yönetir. Bir operasyonda kendini zehirledi ve
yarı sakat kaldı. İkisini de tutması gerekiyor. O vermiyor
Zaten kendisi eskisi havalar. '

David artık buna dayanamazdı.

'Bence gidip Cecile'yi yatağa götürmen iyi olur' dedi
kalıcı bir şekilde. `` Birkaç dakika önce dokuz grev yaptığını duydum. gideceğim
Ve Lucy ile iş konuş. '

Dikkatsiz bir hava ile gitti. Onu gördüğü gibi kapıyı kapatmak kalbini
Bir kez daha ölü ve ağır hissettim. Birkaç dakika önce
aralarında ilahi bir varlığın çırpınması. Şimdi hiçbir şey hissetmedi
Ama karakter ve yaşamın demir kavraması. Ve o küçük resim
Son sözleri aklın üzerine bırakmıştı-beraberinde bir
şok ve kasvetli, sadece sıkı çalışma ile kaçabilirdi, en iyisi
ruhun ilacı. Ertesi sabah erkenden dışarı çıktı
Baskı görevi, kendisini bir güne tutkuyla geçirdi
zorluklar ve geri döndü.

Geri kalanı için Lucy ile konuştu ve büyük zorluklarla
yüz pound konusunda onu ikna etti. Lucy's
öfke verilebilir ve öfkeli kanıtlar
Louie'nin abartılı bir hikaye anlatan hussy olduğu David'e yığılmış
elbise ve kişisel lüksle alabileceği her şeyi kim harcadı.

'Neden, giyinme masası bir parfümer dükkanı gibi!' diye ağladı
Gazabı; Hayal edemediğim tüm karmaşalarla ne yapıyor-
Kendini güzel, sanırım! Neden hepsini ödemeliyiz? Ve ben
Size gerçek incilerden oluşan bir kolyesi olduğunu söyle. Onların olduklarını biliyorum
Gerçek, çünkü Lizzie'ye '(Lizzie çocuğun hemşiresiydi)'
Onları her zaman ondan uzak tutmak için onları aldı
Kocanın debriyajları-sadece kızla böyle konuştuğunu hayal edin!
Ne zaman _me_ gerçek inciler verebileceksiniz ve nerede yapabilirsiniz?
Onları aldığını mı düşünüyorsun? '

David sormayı tercih etti. Ne yapabilirdi, kendi kendine sordu
Umutsuzluk içinde-Louie seçmedikçe, ne bilebilirdi?
Bilmeli mi? Ama aksine, dikkatlice kaçındı
Onunla ilk konuşmasının tehditlerine en az nüks.

Ancak nihayetinde karısını getirdi ve Louie
yüz pound olabileceğini bilgilendirdi, ki
ayrıldığı gün ona ödedi, ama daha fazlası, ötesinde
Onun ödeneği, mevcut sırasında ona verilebilir veya verilmelidir
yıl.

Sözü çok havalı aldı, ama kesinlikle kendini daha fazla yaptı
verildikten sonra kabul edilebilir. Cecile giydirdi ve onu ayarladı
Akşamları dans etmek, İspanyol tipinin garip dansları,
dil ve bir tür 'mülkiyet' arasında değişmek
çocuğa Madrid'den mıyallı bir kemancı tarafından öğretildi,
annesine hayran kaldı ve Louie'ye fantastik ve fırtınalı bir saygı gösterdi
çocuğu aracılığıyla. Ayrıca ilgi çekmek için küçümsedi
Lucy'nin gardıropu. Lucy'nin
Alınan ilerlemeleri hayal edilebilir. Ona sahip olmak için onu kızdırdı
Sürekli, önlüklerinin ve kaplılarının giyilmeyeceğini ima etti
Paris'te her şey hizmetçisi. Aynı zamanda, Louie'nin parmakları
onlarla meşguldü
Daha önce olduğu gibi iki kez olmaları. Yani o
sabitlenecek ve çekilmek ve denemek için gönderildi,
Her zaman onurunda mümkün olduğunca ve ile yeniden
Louie'nin ona her sade yaptığı her seferinde taze gazap
kayınbiraderinin eyalet küçük bir aptal olduğunu düşündü ve sadece
Zamanı geçirmek için kendini rahatsız ediyor.

Dora, elbette Louie'yi görmeye geldi ve Louie çok daha fazlaydı
ona Lucy veya David'den daha iletişim kurar. Hikayeler anlattı
Dora'nın saçını durduran kocasından; Ama övündü
Bazı meşru bayanlarla olan arkadaşlıklarının ayrıntılı olarak
en mavimsi kandan biri ile
_quete_ Salonun merdivenlerinde bazı Katolik nesneler için.
'Biraz gümüş ile mavi ve pembedeydim,' dedi bakarak
Lucy'nin dinlemediğini görmek için hızla arkasında. 'Ve Cecile
Spangled kanatları olan bir peri idi-şimdiye kadar gördüğünüz en tatlı şey.
İkimiz de bir hafta önce resimli makalelerdeydik, ancak
Kimse Madame de C'nin herhangi bir bildirim almadı-
O zamandan beri bana yıkıcı kadın. Sanki onun tenine yardım edebilirsem ya da
Onun yaşı! '

Ama her şeyden önce kilise konularında Dora'ya karşı övündü.
Pazar günü St. Damian's'a giderdi, zaferle duyurdu
Eve geldiğinde günah olarak itiraf etmesi gerektiğini ve
Daha sonra, Dora, geleneği olarak, erken yemeğe çıktığında
Kedilerle Louie,
Elbiseler, alaylar, süslemeler, çiçekler ve
genel olarak tören tuzakları, _she_
Sevdi, kendini Ste'de düzenle. Eulalie veya Madeleine,
St. Damian's tarafından sunulan sefil şov ile karşılaştırıldığında. Dora,
Erken bir hizmetten ve çok Pazar okulundan sonra, solgun görünüyordu ve
Screnful bilgiler altında yorgun, üzerine döküldü. O idi
Louie'nin tonu tarafından öfkelendi; Yine de onun hor görmesiyle sokuldu. Bir kere
Nazikliği konuşmaya yöneldi ve vermeye çalıştı
Gasp yetkisini reddetmenin nedenlerinden bazıları
Farklı zamanlarda delinmiş olduğu 'Roma Piskoposu'.
Ama o aktı ve kedere geldi. Düşmanı ona güldü,
Ve elbisesini mürekkeplediği için Cecile derecelendirme aralıklarında,
Hepsini bakmaya bırakan bazı tiz tartışmalara gösterişti. Louie
haklı, kutsal gören iddiaları çok fazla unction ve bir
Uygun diksiyon! David'e, dinlediği gibi,
Hayatın ironisi daha da fazla taşınamazdı.

Ertesi gün David, belli bir bilinç olmadan değil,
uzun yıllar boyunca sadık yardımcısı John Dalby'ye ve
Partneri geç:

`` Kız kardeşim bizim yerimizde, John, küçük kızıyla. Lucy
Onları görmek için bu akşam gidip gidersen çok mutlu olurdu. '

Madam Montjoie'nin gelişinin farkında olan John,
davetiyeyi kabul etti ve gitti. Louie onu bir şekilde aldı
Yarı alaycı-yarıya patlama-ve ne olursa olsun çaba sarf etmedi
Ona uygun. O meşguldü; Ve şişman, utangaç adam
Yeni kıyafeti sadece onu sıktı. Ona gelince, oturdu ve onu izledi;
Küçük, şaşırmış gözleri Cecile ile yolunu aldı, dönüşümlü olarak
övünen ve zalim; Lucy'ye doğru havalandırıyor; onun tamamı
kardeşinin hayatına ve ilgi alanlarına ilgisizlik. O kalktığında
Git, tüm eski timgid _gaucherie_ ile onu bıraktı.
Ama eğer odaya girdiğinde, içinde bir şey kalmıştı
Eski rüya zihni, o zaman tamamen özgür bir adamdı
eşiği kurtardı. Küçük bir şey düşünerek eve yürüdü
Cemaat Şapeli'nde ibadet eden avukatın kızı
Kendisi katıldı. Tüm bunlar David Grieve'in tarafındaydı
yıllar; Onu muhtemelen herhangi bir kadını seveceğinden daha çok sevdi;
Kendisini Ardor ile baskısına ve satışına adadı
Grieve & Co. tarafından yayınlanan çeşitli sapkın eserler ve gazeteler;
Ve yine de uzun zamandır geçmişti-ve muhtemelen
KONAKIN-Güçlü dini inançlara sahip bir adam, ortak bir
Evanjelik tip.

Louie'nin kalışının ikinci haftası,
İlgili herkese. Giymek ve patronluk yapmaktan yoruldu
Lucy; Keskin gözleri ve dili tüm kız kardeşini buldu
zayıf noktalar; İki çocuk verimli bir sarsıntı kaynağıydı ve
anneler arasında kıskançlık; Ve hafta sonunda onların
İlişki çok gergindi ve David'de çok zorluk çekti
Barışı korumak, sadece Pazartesi sabahı çamı olabileceği
Louie'nin ayrıldığını görmekti. Bu arada hiçbir şey olmadı
Ona anında tutun. Büyük özen göstermedi
onunla yalnız kalmak. Sanki bir
içinde yeni güç ve onu etkileme şansı vermez
gizemli ve hesaplanamaz yollar.

Geçen Pazar gününden önceki Cumartesi günü Reuben Grieve geldi
Manchester-karısıyla. Yeğeninin mektubu ve davetiyesi vardı
Yaşlı adamı büyük bir çırpınmaya attı. Sonuçta onun merakı
David'in evine ve çocuğuna gelince-kendisi de birkaç tane görmüştü
evlilikten bu yana zamanlar ve daha müreffeh olan arzu
Kendi koşullarının durumu, ne olduğunu görmesine izin verdi
Louie tüm bu yıllardan sonra gibi olabilir-gitmeye karar verdi. Ve
Hannah'ya amaçlanan yolculuğunu söylediğinde,
şaşkınlık, onun da gitmesi düşünülüyordu. 'Bana ne zaman söylersen
Gan bana son bir gezinti, ben senin yapmak zorunda kalacağım! ' Sourly dedi ve
Bir keresinde kendini düşünmesi gereken bencil bir kaba hissetti
onsuz küçük zevk almak.

Demiryolu taşıma içinde oturduklarında,
Ani heyecan:

`` Wal, asla thowt, Hannah, bunu görmek için bu naw moor! ''

'Evet, sen bir şeyleri canlandırmak için allus yan, ona,' dedi.
Yavaş yavaş kendini köşesine yerleşti.

Bununla birlikte, Reuben'in hissi büyük ölçüde haklı çıktı. Bu bir
Diriliş. Zeki genç doktor, yeni yöntemlerden dolayı, kim
onu yuvarlamıştı, süreci durdurmak için tam zamanında gelmişti
çok ileri gitmeden önce fiziksel bozulma; ve
hem felçli tarafta hem de genel sağlıkta gücün geri kazanılması
harikaydı. Bir sopayla yürüdü ve eskidi ve
zamanından önce beyazlatılmış kadın. Ama onun inatsız ruhu bir zamanlar
daha fazla gerekli ifade araçlarıyla sağlanmıştır. O'ydu
en azından her zamanki gibi kaba ve herhangi bir şey olabileceği kadar açıktı
Gülümsemeyi hiç öğrenmemiş bir kadın örneği, ziyareti
Manchester'a-on yıl önce-bir heyecan ve
Ona memnuniyet. David onları istasyonda bir araya getirdi; Ama Reuben bir
Şehrin merkezinde eski moda yeme evi
nadir ziyaretleri vesilesiyle kalmaya alışkın
Manchester, yeğeninin tekrarlanan tekliflerine rağmen
misafirperverlik.

'Noa, Davy, Noa,' dedi, 'Şimdi bir gen'sin ve sen conno'
Moidered wi 'oos. Coom ve You-thank Yo nazikçe görüyoruz,-bit
Bizim için yapıyoruz.

Hannah'ın korkunç ve enerjik bir onay verdiği.

Louie'ye beklenen varışlarından söylendiğinde onu açtı
Siyah gözler en geniş ölçüde.

'Şey, Hannah ve beni birbirimizden uzak tutsan iyi olur
Yol, 'diye belirtti. 'Ona sahip olmasına izin vereceğim, göreceksin. Ben Sınırım
ile.' David'in unutmak için elinden geleni yaptığını,
Karşılaşma şimdi önlüyordu.

Pazar öğleden sonra Grieves'in oturma odasının kapısı
Hannah ve Reuben Grieve'i kabul etmek için açıldı, Louie yarı yatıyordu
Bir koltukta yangında uyuyor, Cecile ve Sandy oynuyorlardı
zeminin ortasında tuğlalarla ve Dora ve Lucy
kanepede sohbet.

Reuben'i daha önce gören Lucy, ama Hannah'ya asla göz atmamış,
rahat ve garip bir şekilde patladı, ama davranmak için gerçekten endişeli
kocasının ilişkilerine güzel.

Sandalye almayacak mısın? Gidip David'i arayacağım. O bir sonraki
oda. Bu Bayan Lomax. Louie! '

Biraz keskin çağrı tarafından şaşırdı, Louie oturdu ve onu ovuşturdu
gözler.

Hannah, çubuğunun üzerinde dururken, ortasında duruyordu
zemin. Tanıdık zalim yüzün görüşünde, büyümüş
Eski gri renk tonunun yerine parşömen-beyaz-uzun gaunt
Figür Louie'nin Paslı Siyahının Pazar Garbinde Soyuldu
Mükemmel bir şekilde hatırlandı ve eski kafa dişi tarafından üstesinden geldi-
iki küçük tarak tarafından yerinde tutulan sert kıvrılmış bukleler
tapınaklar, başın önündeki siyah bandeau ve
Yükselen Bonnet-Louie aniden kızardı ve yükseldi.

'Nasılsınız?' Serin bir elden, onu tutarak söyledi
Hannah'nın siyah pamuk eldiveninin zar zor dokunduğu el. 'Amca
Reuben, sence büyüdüm mü? Zaten zamanım vardı
Beni gördüğün için. Bu benim küçük kızım. '

Koruyucu bir gülümsemeyle Cecile'yi ileri itti. .
kısa görüşlü muazzam reuben, onun hakkında rahatsız edici bir şekilde bakıyor
'Davy'nin yaşadığı kasaba ihtişamları, çocuğun
Kendini bir araya getirmeden önce Dora tarafından eline koydu
cevap verecek kadar.

'Bunu gördüğüme sevindim, küçük canım.' Dedi, garip bir şekilde düşüyor
Onu selamlamak için eğilirken şapkası ve şemsiyesi. Eminim sen
Varra Kind, Bayan '-Bu, Dora için özür diledi.
eşyalarını aldı ve bir sandalyeye koydu. 'Wal, Louie, o
Görebildiğim gibi Mich Mich'e sahip değil. '

Onay için karısına aceleyle baktı. Hannah, kim vardı
Bulabileceği en yüksek ve en sade sandalyeye oturdu,
Çocuğa yukarı ve aşağı baktı ve sonra yavaşça gözlerini çıkardı,
Hiçbir şey söylemiyor. Anında tarzı Louie'deki eski öfkeyi uyandırdı,
onu heyecanla gözlemleyen.

Bana buraya gel Cecile. Her neyse, eğer öyleysen üzgün olurdum
Annen senin yaşındaydı. Yoksul, kötü muamele görürsün
Eğer olsaydın yarı açlık küçük sefil! '

Hannah başladı, ama hoş olmayan bir şekilde değil. Acımasız ağzı
bir tür memnuniyet. Onlardan zevk aldığından bu yana uzun yıllar geçti
Louie'nin Tempers'ın bir zamanlar çok özgür olduğu savaş için fırsatlar
onu verdi.

'O bir midge değil,' sadece Dora'ya sesli bir şekilde duyulabilir.
Onu bir tabure ile teşvik etmeye çalıştı. 'Chilt gibi görünüyor
Örümcekler veya kurbağalarla beslenmiş ya da 'Soart' ı özetlemişti.

Şu anda David geldi, tam zamanında bir başkasını önlemek için
Louie'den patlama. Konuklarını gördüğüne gerçekten sevindi; onun
Akrabalık hissi şimdi her zamankinden çok daha güçlüydü
gençliği; Ve bu bağımsız yıllarda ve genel olarak
Mutlu, yaşamak Hannah'nın büyüklüklerini bile unutmak için zamanı vardı. "Pekala, rahat bir hanın var mı?" Şu anda Reuben'e sordu,
Bazı ön hazırlıklar bittiğinde.

'Nazikçe teşekkür ederim Davy,' dedi yeniden özlü bir şekilde, '
Weel Sarved; BIT YO CONNO MICH FRO TEAWN HALK'ı arar. '

'Allus ne için çok ağızlı?' dedi karısı
öfkeyle. 'Congo neden reet diyorsun'
Ony iyi köpeğinin başını içine koyması için, '
Bir kadının korumak için bir kadının kuyruğu, süpürmek istediğim gibi '
Bir sabahın parçaları, 'onu bırak' muck-heap heer o
ait mi? '

David güldü. Şehrin monotonluğuna alışmış bir kulağa uzun süredir
Medeniyetler Moors'un hoş karşılanmamış bir tadını yoktu
Hannah'ın bu acımasızlıkları.

Sandy, neredesin? Dedi, dönerek. Bir baktın mı
Ona Hannah Teyze? '

Başparmağını emen tuğlalarının ortasında oturan Sandy
Sabırla Cecile annesi tarafından kendisine geri verilmelidir,
Ve bu işgalciler bir şekilde dağılmalı, yukarı bakmalı ve verilmeli
Babası uykulu ve önemli bir baş sallama, '
Yalnız ben ve bu insanları dışarı çıkar. '

Ama David onu kaldırdı ve sergi için götürdü. Hannah
Babasının koluna tembel bir şekilde uzanırken ona baktı; onun fuarı
David'in ceketinin üzerinde duran bukleler, yanağı ısı ile kızardı.
'Evet, o kademeli bir adam,' dedi, daha nezaketle
David'e Hannah Grieve'i duyduğunu hatırladığından daha iyi görünüyordu
daha önce konuşun. Baba makyajı anında memnundu.

Otur, kumlu ve büyük amcan ve teyzenize para cezası hakkında bilgi ver
Kuzeninizle yaşadığınız oyunlar. '

Fakat Sandy diğer yansımalarda kayboldu. Dışarı baktı
Hannah ve Reuben, sanki geniş bir şey gibi mezar filmli gözlerle
mesafe ve dedi:

'Babacığım!'

'Evet, Sandy, konuş.'

'Baba, dünyadaki herkes bebekler olduğunda, onları yatağa koydu?'

Çocuk her zamanki gibi yavaş flüt benzeri bir artikülasyonla konuştu, bu yüzden
Her kelimenin duyulabileceğini. Reuben ve Hannah döndü ve baktı
birbirine.

'Rab canlı!' diye bağırdı Hannah 'Whativer sich kavramlarını th'ye koydu
Chilt Yed mi? '

David, gözünde mutlu bir pırıltı ile sessizlik için bir el tuttu.

'Bilmiyorum Sandy; vazgeç. '

Sandy bir iki saniye düşündü, sonra bir iç çekerek
Konvansiyonel çözüm lehine spekülasyonlardan vazgeçenler:

'Tanrı yaptım.'

Tonu kederli, sanki memnuniyetle geliyormuş gibi
Yapabiliyorsa başka bir sonuç.

`` Reuben, '' dedi Hannah şiddetli, 'Bana o şeker çubuğu ver'.

Reuben, arpa şekeri için ceplerinde groped, ki
Hannah'nın alaylarından, akşam Market Street'te satın almıştı
Daha önce, 't' Childer için. ' Karısını şaşkınlıkla izledi
Sandy'ye yaklaştığını görürken, kaba, kaba
Ve oldukları gibi beceriksiz, yine de canlandırmanın etkisi vardı
O genç adam arpa şekeri bulunduğu kucağa.
Hannah onu muzaffer bir şekilde besleyerek güzelliğine yüksek sesle açıklamalar yaptı ve
zeka.

Bu arada Louie ateşin diğer tarafında durdu ve Cecile
Sıkı meydan okuyan bir kavrama ile ona karşı kapat-dudak seğirmesi
aşağılayıcı bir şekilde. David, her zaman hassas bir şekilde onun varlığına yaşıyor ve
Sandy'nin bayramının ortasında ısrar eden ruh halleri
payına sahip olmalı. Sandy, arpa şekerini takip ederek takip etti
hüzünlü gözlerle. Louie, Cecile'nin kavrayan elini yendi. 'Sen
Çayını şımartmayın-o şeylerle hasta olacaksın! ' dedi
zorlu bir şekilde. Hannah döndü ve yavaşça bir inceleme getirdi
yeğenine dayanın-zarif olan ince uzun figürde
Parisli Elbise, Daintily Curled ve Frizzled Head, Vahşi
kızgın gözler. Sonra bakışını çekti, memnun. Louie's
Açıkça kıskançlık onu bıraktı. Biriyle Manchester'a gelmişti
Sabit kararlılık-o hizzy tarafından konuşulan bir şey değil. '

Bu kavşakta çay ortaya çıktı, Lucy biraz önce
Doğal olan yemek odasındaki oturma çayını bıraktı
Sınıfının gelenekleri, genteel değil. Kendini gergin bir şekilde oturdu
dökmek için. Hannah en başta onu bir
Middlin 'Soart O' Pis 've onu çok az bildirimde bulundu.

'Dora Teyze! Teyze Dora! ' diye bağırdı Sandy, Hannah'dan kaçarak
Diz, 'Hayvanat Bahçesi tarafından oturmaya geliyorum.'

Ve cebine rahatça girer girmez çekti
başı aşağı indi ve fısıldadı, düşünceleri eskisi gibi koşuyor
Teolojik olukta, 'Dora Teyze, Tanrı beni yaptı-ve Tanrı
Cecile --_ Tanrı bunu yaptı mı? '

Ve Hannah'da başını salladı, bu arada kendini topladı
bir paroksizmde glee ve yaramazlık. O heyecanlandı
aldığı övgüler ve Dora, bunu görmek için minnettarım
Hannah hiçbir şey duymamıştı, onu sadece bol malzemelerle susturabilirdi
ekmek ve tereyağı.

David Cecile'i yanında bir tabureye oturmak için wooed ve işler gitti
Hannah, bir süre sorunsuz bir şekilde, açıkça ortaya çıktı
Bu beklediği bir çay değildi ve
nasıl 'vittles' takkin 'yeni kangalı yollar. Reuben onu yaptı
David'e dedikodu yaparak sözlerini örtmek ve etkisiz hale getirmek için en iyisi
Çiftlik ve vadi. 'Eh-NOBBUT _RAGGY_ Hava Durumu
Bu kış Moors'a kadar, Davy, 'büyük bir çok' koyun kaybetti.
NOBBUT TWOTHREY O 'MINA,' Rab'bin 'teşekkür ederim. Ama ortasında
daha sonraki ahlak ve gelişimin en çarpıcı hesabı
Wigson ailesi, Reuben ölü kısa durdu,
kapı.

'Wal, Aa Niver!-Teor'in Bay Ancrum Hissel,-Yoks yapıyorum!'

Ve yaşlı adam efüzyonla yükseldi, queer gözleri ve yüz ışığı
ve şefkatli bir hafıza ışığıyla yanıp sönmek, ancrum durdu
Kapıda, Lucy'de bir sessiz soruşturma gülümseyerek
İçeri girebilir. David onu çevreye getirmek için yükseldi. Hannah
Nakarsız bir el tuttu. Asla, tüm bu yıllardır, o
bir zamanlar yaptığı temsilcileri affetti
David'in 'prentingine konusu.

Sonra yeni gelen, Reuben tarafından neşeyle oturdu ve
Çiftçinin değiştirilmiş görünüşü ve Louie'yi izlemekle ilgili endişesi
selamına cevap olarak ona dikkatsiz bir kelime atmıştı. Dora, kim
onu iyi tanımaya ve sevecenlerin çoğunu hissetmeye gelmişti
David'in bazı şaşkınlığa rağmen yaptığı saygı duyduğu saygı
Dini konumuna göre, şu anda onunla konuşmak için döndü ve
Sandy, bir iki dakika boyunca dışkısında kaldı
unutulmuş. Annesinden kek için sordu ve yaptı
onu duymuyorum. Bu arada Cecile'nin pasta vardı ve onu yemesini takip etti
kırgın gözlerle.

`` Buraya gel, Cecile, '' dedi David, 've kesici kesici tutarken tutun;
Yararlı bir çocuk var. '

Reuben'e bir parça verdi ve sonra bir sonrakini Cecile's'a koydu
el.

'Biraz daha küçük kadın için mi hazır mısınız?'

Cecile Furtive Sincap benzeri bir şekilde parçayı ele geçirdi ve
Onunla emekli olmak, Sandy, yanında, ondan atladı
tabure, kuzenine koştu ve küçük biriyle onu çılgınca dövdü
yumruklar.

'Sen geedy bir şeysin-geedy' gustin 'bir şey!' Ağladı, ağladı
kısmen pastayı istediği için, hala daha fazla çünkü ondan sonra
Hannah'nın dizinde yüceltme, o kadar hesapsızdı
ihmal edildi. Cecile'nin ikinci bir parçada dövüşünü görmek için
Birincinin doğduğundan daha fazla olduğunu reddetti.

"Sen küçük engerek, sen!" diye bağırdı Louie ve yayılıyor, o
Sandy'ye doğru süpürüldü ve tıpkı olduğu gibi kulaklarını akıllıca kutladı
Fantezi onu aldığında Cecile'nin kutusuna alışkındı.

Çocuk delici bir çığlık attı ve David onu yakaladı.

'Onu bana ver, David, onu bana ver,' diye bağırdı Lucy, neredeyse
Çay tabanını çocuğuna aceleyle üzdü. Bunu göreceğim
Kız kardeşin oğlumu kendi evimde yenecek ve kötüye kullanacak! Ah,
Kendi çocuğunu istediği kadar yenebilir, her şeyi yapar
Gün boyu! Eğer fakir bir insan olsaydı, o olurdu. '

Yüzü tutkuyla parladı. Birçok günün öfkesi konuştu
patlamasında. David, kendisi öfkeyle titriyor, boşuna denedi
onu ve kumlu susturmak için.

'AY, sanırım onlar için sıcak bir wark yapıyor' 'Ha'da yaşamak için,'
dedi Hannah duyulabilir bir şekilde, olay yerine belli biriyle etrafa bakarak
geri kalanının paniği ve sıkıntısı ile tezat oluşturan zevk.

Cecile'yi-aynı zamanda gözyaşlarında da-tutan Louie kollarında süpürüldü
Lucy'den eski düşmanına şiddetli, aşağılayıcı bakışları.

`` _Your_ kelimesini koyuyor olmalısın, değil mi?-Eski kurbağa,
Sen-kendi kocan olana kadar bizi paramızı soyuyorsun
Senden utanıyor! '

Ve dora ve ancrum'un varlığına bakılmaksızın ve
onu Dora ya da kızarmış ve kızarmış ve susturmaya yönelik çabalar
Mutsuz Reuben, düşmanına indi. Sonra suçlama fırlattı
Hannah'nın yüzünde, en küçük ve en haklı olanı gösteren
çocukluğunun tüm sordi sefaletleri için hafıza; Ve sonra ne zaman
Tutkusu kendini teyzesine geçirmişti, Lucy'ye döndü,
hıçkırık ve ürettiği heyecana. Boşuna
David ya onu susturmaya ya da Lucy'yi götürmeye çalıştı mı? Hiç bir şey
Ancak şiddet kız kardeşinin dilini durdurabilirdi; karısı,
Bir çeşit terör ve öfke büyüsünde hareket etmeyecekti.
David'e olan bağımlılığının tüm düşüncelerini atmak-
yarından ayrılmasının-rüzgarlara-sormaya gelmişti,
Louie, haftanın doğal öz kontrolü için kendini çok fazla canlandırdı,
ve kademeli olarak çılgın bir eğilime tam dizginlendi
önemsiz olaylar tarafından yönlendirilen ve yönlendirilemez bir güce teşvik edildi
öğleden sonra. Lucy'nin kişisel kibiriyle uğraştı; o
Betters'e bakma girişimlerinde küçümsedi, Shrilly bunu ilan etti
Hiç kimse onu olduğundan başka bir şey için alamazdı
kaba bir peynir sıralama eski ikiyüzlü kızı; Ve son olarak, o
Sandy'ye kötü, açgözlü, iğrenç küçük bir maymun olarak saldırdı, değil
Çocuğuyla ilişkilendirmeye ve çubuğun isteğine kötü.

Sonra yavaşça nefes kapısına geri çekildi, vahşi
Hala gözlerinin yanıp sönüyor. David tutuyordu
Histerik Lucy, Dora Sandy'yi susturmaya çalışırken.
Aksi takdirde hepsine derin bir sessizlik düşmüştü, bir sessizlik
Bu, Louie'nin öfkesini daha fazla yakmak için görünüyordu.

'Ah, onu gücüne, onun ve parasına sahip olduğunu düşünüyorsun, sen
Beyaz karaciğer küçük kedi! ' Ağladı, kapıda duruyor ve
Lucy'yi, kayınbiraderinin bıldırcız olduğu bir bakışla düzeltmek,
ve yüzünü David'in koluna sakladı. "Onu vermeyi bırakacağını düşünüyorsun
Onlara bakma hakkı olan onlara mı? Belki daha iyisin
dikkat; Belki onun hakkında daha fazlasını bilen insanlar var
Sen. Sence sana bakacak mı?
Powsement, ribaunt almamış olsaydı? '

Eski Derbyshire kelimesini fırlatırken deli bir kahkaha attı
istismar ve onlara meydan okuyordu, David ve hepsi. David ileriye doğru
Ve kapıyı onun üzerine kapat. Sonra şefkatle karısına gitti,
Ve onu ve Sandy'yi kütüphaneye götürdü.

Cecile'nin Wails'in sesi uzaktan duyulabilirdi. .
Korkmuş Reuben döndü ve karısına baktı. Büyümüştü
Daha önce bile daha soluk, ama gözlerinin hepsi canlıydı.

`` Racklesome, Ivir I tohum olarak natterin 'creetur,' dedi sakin bir şekilde;
`` Ben telt tha, reuben keder, ne hoo ne coom. Yetiştirildi
Onun-bu yanıldım Hodden I 'zihin. Ama onu kaydıracağım
Çift hızlı çubuklar, eğer Meddlin 'i' _my_ House,
Reuben yas tutuyor-yani biliyorsun. '

`` Burada kalmamalıdır, '' dedi Ancrum hızlı bir tonda
Dora; 'O anne ve çocuğa bir yaramazlık yapabilir.' '

Dora oturdu, tutkulu sempati ile David'e acımasına emildi
Bu ev için kendisi gibi. 'Yarına gidiyor, şükürler olsun!' Dedi uzun bir nefesle;
'Ah, ne korkunç bir kadın!'

Ancrum ona biraz üzücü bir gülümsemeyle baktı.

'Kimin için üzgünsün?' diye sordu. 'O iki ikisi mi? Ve o
kütüphaneye doğru başını salladı. Tekrar düşün, Bayan Dora. Bir tane var
Bunu ne zaman düşündüğümde bana musallat olacak yüz-bunun yüzü
Fransız çocuk. '

Tüm öğleden sonra ziyaretçiler dağıldı. Saatler geçti. Lucy, yıpranmış
dışarıda, içinde bir ağlama ile yatağa gitmişti
David'e bile bahsetmeyeceği yeni ve ağır unsur. .
Akşam yemeği geldi ve o odadan hiçbir işaret veya ses yoktu
Louie'nin kendini kilitlediği üst katta.

David yemek odasında ateşin yanında durdu, dudakları sert bir şekilde ayarlandı.
Gönderme teklifiyle Louie'nin Kapısına bir hizmetkarı göndermişti.
Onun ve Cecile için yemek. Ama kızın cevabı yoktu. O muydu
Gitmek zorunda-olası yenilenmesini sağlamak için
aşağılayıcı sahne?

Şu anda küçük hemşire Lizzie kapıya dokundu.

'Lütfen, efendim--'

'Evet. Usta Sandy ile ilgili yanlış bir şey var mı? '

David bir titremede kapıya gitti. `` Uyumayacak, efendim. O
Seni istiyor ve korkarım metresi tekrar rahatsız edecek. '

David üst katta koştu.

Sandy, ne istiyorsun?

Sandy, yatak örtülerinin çok altında şiddetle ağlıyordu. Ne zaman
David onu çekti, bir parça kavradığı bulundu
Çarpıntılı kek, gözyaşlarıyla yapışkan.

'Bu Cecile'nin pastası,' babasının kulağına ağladı. 'İstiyorum
ona ver. '

Ve aslında, ona saldırdıktan sonra Cecile,
Bir önceki anı anında aldığı pastayı rahatsız eden
Louie ona vurdu. O zamandan beri sıkı tutmuştu ve
Tövbe küçük kalbinde meşguldü.

David bir an düşündü.

'Benimle gel Sandy,' dedi sonunda ve çocuğu sararak
Yakında asılı olan eski bir şalda, onu Louie'nin kapısına götürdü.
'Louie!' Vuruşundan sonra düşük bir sesle aradı, çünkü
evinin gözetlediğinin rahatsız edici bir şekilde farkında
gelişmeler.

Bir süre cevap yoktu. Sandy, ilgiyle emilir
Durum, babasına yakın yapıştı ve ağlamayı bıraktı.

Sonunda Louie aniden kapıyı açtı.

'Ne istiyorsun?' Merkezi, jest ile dedi ve
Trajik bir aktrisin doğası. Ancak o ölümcül beyazdı ve
David, ona bakarak Cecile'nin çok uyanık olduğunu gördü
Küçük yatağı.

'Sandy, Cecile'ye pastasını vermek istiyor,' dedi sessizce 've
Ona vurduğum için üzgün olduğunu söyle. '

Oğlunu Cecile'ye taşıdı. Çocuğun üzerinde bir gülümseme parladı
yıpranmış yüz. Küçük kollarını uzattı. David, sonsuz dokundu,
Sandy'yi koydu ve çocuklar aynı şekilde bir araya geldi
Yastık, pastayı Cecile'nin ağzına doldurmaya çalışıyor, nazikçe
reddediyor.

`` O hasta, '' dedi Louie aniden, 'ateşli-istiyorum
Doktor. '

`` Doğrudan bir tane alabiliriz '' dedi. `` Aşağı ve sahip olacak mısın
biraz yemek? Lucy yatağa gitti. Lizzie gelirse ve
Çocuklar, belki de uyuyacaklar. Sandy'yi geri taşıyabilirim
Daha sonra.'

Louie kesinlikle durdu. Sonra yatağa gitti, diz çöktü
ve Cecile'i kollarına aldı.

Sandy'ye işaret ederek onu götürebilirsin, 'dedi. 'Koyacağım
onu uyumak için. Bana yemek için bir şey gönderme. Doktor istiyorum.
Ve eğer benim için yirmi dakikada dokuzda bir sinek sipariş etmezsen
Yarın, kendim dışarı çıkacağım, hepsi bu. '

'Louie!' Ağladı, elini umutsuzluk içinde tutarak, 'Neden olacak
Bize bu şekilde davranıyorsun-sana ne yaptık? '

'Beklenmeden,' dedi somurtkan, çocuğu ona topladı ve
onunla sabit gözlerle yüzleşmek. Belli bir ihtişam vardı
Geniş bilinçsiz umutsuzluklarında-bu şiddetli tutku.

O ve Lucy tekrar buluşmadılar. Sabah David ona ödedi
yüz pound ve onu ve cecile'yi istasyona götürdü, bir doktor
çocuğu bir gece önce gördükten ve ilaç reçete ettikten sonra,
Bu ona sessiz bir gece vermişti. Louie ona zar zor teşekkür etti
para. Neredeyse sessizdi ve hala çok solguntu.

Ayrılmadan hemen önce, böyle bir zulüm düşüncesi
Doğa, geri döndüğü hayatın,
Kardeşin kalbi. Bir önceki günün öfkesi ondan düştü
Akıl, hiçbir hesaptan, daha sert gerçekler tarafından yürürlüğe girmez.

Bana yaz, Louie! ' Tıpkı tren hareket ederken ona dedi
kapalı; 'Sorun varsa ya da Dora olsaydı her zaman gelebilirim.'

Cevap vermedi ve eli ondan düştü. Ama o
daha sonra gözlerinin kendisine sabitlendiğini hatırladı
Tren görünürdü ve karanlık sahip görünüşünün resmi
sonuna kadar onunla olacak.




Bölüm VII


Sıcak bir Nisan Pazarıydı. Lucy ve Dora yukarı ve aşağı ilerliyorlardı
Bahçede, Lucy hızlı, düşük bir sesle konuşuyordu.

'Ah! Bir şey vardı, Dora. Benim yaptığım kadar iyi biliyorsun
bir şey. O korkunç kadın bunu hiçbir şey için söylemedi. Sanırım
Bana sorup sormadığımı söylerdi. '

O zaman neden ona sormuyorsun? dedi Dora, biraz kaşlarını çattı.

Lucy, tomurcuklanan bir leylak fırlattı ve huzursuzca soyuldu
Genç yeşil.

`` Çok hoş değil, '' dedi. 'Bunun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Kocanızın asla kimseye bakmamasını beklemek aptalca
başka--'

Tekrar durakladı, kendini açıklayamadı. Dora ona baktı
ve ince ve yıpranmış görünüşünden biraz vuruldu. O vardı
Dahası, bunlar sırasında kuzenine korkuyor gibi görünüyordu
Geçen haftalar. Onun yollarında çok fazla fark olmadığı için
David ve Sandy. Ama onun küçük gelinleri, önyargıları ve tutkuları
kesinlikle daha az belirgindi; İki hizmetçisine emretti
hakkında daha az; Kıyafetleriyle daha az ilgileniyordu, daha az istekli
Sosyal eğlence. Sanki bulanık ve donuk bir şeydi
doğal olarak huzursuz olan bir kişiliğin üzerinden geçmişti ve
Canlı.

Yine de, sadece günümüzde, hakkında biraz konuşma sırasında
Ayrıldığından beri hiçbir şey duyulmayan Louie
Lucy ilk kez bunların konusuna kırıldı
Ancrum ve Dora'nın sahip olduğu kayınbiraderinin küstah sözleri
Reuben ve Hannah için acı verici şokla dinledi,
Louie'nin uzun süredir devam eden fikirleriyle önceden işgal ettiler,
zehirli bir dilin köprü oldu.

'Neden ona ilk başta sormadın-tıpkı sonra?' Dora
devam etti.

`` İstemedim, '' dedi Lucy, bir dakika sonra ve sonra derdi
daha fazla yok. Ama o andan itibaren, mutsuz bir şekilde yürüdü
David onu sesin dışında olmak için kütüphaneye götürdüğünde
Louie'nin öfkesi; Ona soru sorma öfkeli arzusundan,
Cevapların neler yapabileceği konusunda analiz edemediği çocuksu bir korku
olmak; sorunlu, fırtınalı yüzünün; ve ihale yollarından
Onu sakinleştirmeye ve rahatlatmaya çalıştı. Bir zamanlar ya da
İki kez ciddi bir şey söyleme noktasındaydı ve
Olağandışı, ama sonunda kaçınmıştı. Louie gitmişti;
Günlük yaşamları tekrar başlamıştı; Çok doluydu
zor günlük işinin aralıkları, yeniden inşası
James Street Court ve Çırak Okulu; Ve bir
Dürtü çeşitleri-tehlikeli mülkiyet duygusu ve
vicdan yeni vurgu ve otorite ile konuşuyor-almıştı
Onunla her ikisi hakkında konuşması gerektiğine özen; Onu rahatsız etmişti
Kütüphane ve oradaki varlığı, bir zamanlar düşmanlığın sinyali
ve anlaşmazlık, onun için böyle bir anlamı olmayı bırakmıştı. O
Sempati çok zeki değildi ve bazen bir
Çocukça kükürt ve isteksizlik notu; O son derece
'Sana söyledim' demeye hazır, eğer bir şey yanlış giderse; Ancak,
Yine de, yeni bir şekilde onun kökünde örtük bir feragat vardı.
mükemmel bir şekilde anladığı ve ödüllendirdiği
Kendi ateşli, sevecen bir şekilde. Güneşin bu soluk parıltısında dolaşırken, şimdi içiyor
Yumuşak Nisan Rüzgarı, şimdi birkaç kümeye bakmak için eğiliyor
karartılmış olan timsahlar ve nergisler
Dünya, Lucy bir kez daha hayatının bu olduğunu belirsiz bir duyguya sahipti
Bahar-bu geçen yıl-zor oldu. Duygusu gibiydi
uzun çabanın yoğunluğunu ilk fark eden veya
geriye dönüp bakma mücadelesi. Küçük hayatı nefes almıştı
İlahi bir nefesle ve büyüme, genişleme, bir acı getirmişti
ve daha önce hiç bilmediği hoşnutsuzluk.

Bu arada Dora kendi düşünceleri vardı. Anılarında kayboldu
Döndükten sonra David Grieve ile ilk konuşması
Paris, şiddetli, gizemli kederinin izleriyle taze
o; Sonra, yıllar boyunca onu hatırlamasını sürdürerek,
ani enerji ile söylediği bir duygu noktasına geldi,
kolunu Lucy'nin etrafına atmak ve onların ipliğini alarak
konuşma:--

`` Louie'nin söylediklerinin seni biraz endişelendirmesine izin vermezdim, Lucy. Elbette,
Yaramazlık yapmak istedi; Ama biliyorsun ve biliyorum, ne tür
David, sen ve o evli olduğundan beri bir adam. Bu olacak
Senin için yeterli düşünmeliyim. '

Lucy kızardı. Bir zamanlar çok az suskunluğa sahipti ve
Her gün ve bütün gün kocasıyla konuşmaya oldukça hazırdı,
Dora ile. Ama şimdi, eski bir şekilde başlasa da, orada
Yakında bir şey dilini bağladığında bir nokta geldi.

Bu sefer leylak zımbalarına huzursuz bir elle tekrar saldırdı.

`` Neden, görüşlerine şok olduğunu düşündüm 'dedi,' dedi.
gururla.

Dora iç çekti. Vicdanı Lucy'nin sözünü beklememişti
otorite ve
David'in ideallerinin sürekli attığı doğal duygu
o.

`` Birini çok üzüyorlar, '' dedi. Ama yapmalıyız
Her şeyi gören Tanrı'nın yapamayacağımız gibi yargılar. '

Lucy hemen ateş etti. Dora'nın manevi yapması onu rahatsız etti
David'e bu şekilde ödenek.

'Tanrı'nın insanların iyi olması gerektiğinden başka bir şey istediğine inanmıyorum,'
dedi. Eminim yeni içinde bunun gibi birçok şey var
Ahit. '

Dora yavaşça başını salladı. "" O oğlum değil, değil
hayat, "'dedi nefesi altında, ani bir tutku ona sıçradı
göz.

Lucy ona öfkeyle baktı. Sana katılmıyorum
Dora-var! Ve her şey şeylerin ne anlama geldiğine bağlı. '

'Anlam oldukça açık,' dedi Dora, sert bir şekilde. 'O
Lucy, götürülme. Seni erken hizmette özledim
Sabah.'

Kuzenini eridi acıklı ve cennete attığı görünüm
sitem.

`` Şey, biliyorum, '' dedi Lucy, rahatsız edici bir şekilde, 'Yorgundum. Bilmiyorum
Geçen haftalarda neyin var; Ulaşamıyorum
Sabah.'

Dora sadece kederli görünüyordu. Lucy, savunmasının göründüğünü anladı
Kuzeni fark edilemeyecek kadar önemsiz ve günahkar.

'Ah! Gideceğimi söylemeye cesaret ediyorum, 'dedi kendi zihninde meydan okurcasına,'
_he_ gitti. '

Yüksek sesle, dedi ki:-

'Dora, sadece bu yanağıma bak; Ne düşünemiyorum
Şişme. '

Ve sağ yanağını Dora'ya çevirdi, bir yumrulara işaret etti, değil
renksiz, ama oldukça büyük yanak kemiğinin üstünde. Dora durdu
ve dikkatlice baktı.

`` Evet, fark etmiştim '' dedi. 'Bu tuhaf. Hesaplayamaz mısın
Herhangi bir şekilde mi? '

'HAYIR. Biraz zaman geliyor. David, Dr.
Mildmay bunun hakkında. Yapacağımı sanmıyorum. Gidecek. Ah! Orası
bunlar.'

Konuşurken, Pazar yürüyüşüne çıkmış olan David ve Sandy
Birlikte, bahçe kapısının basamaklarında ortaya çıktı. David onu salladı
karısına şapka, hemen bir örnek ve ardından Sandy
Scotch kapağını çılgınca büktü ve sonra ona koşmaya başladı.

Lucy, ani bir yumuşama ve parlatma ile ikisine de baktı
bu onun cazibesini verdi. David ona geldi, kolunu geçirdi
onun ve ona Sandy'nin gülen bir açıklaması vermeye başladı
davranış. Nisan rüzgarı onu yıkamıştı, siyah saçlarını yuvarladı,
ve biraz olan gözlere yay ışıkları çağırdı
çok fazla yerleşik çalışma ve çok küçük bir ödenek ile
uyumak. Virile enerjisi, sağlık ve güç parıltısı
Bu öğleden sonra ona asılı kaldı ama Lucy'nin daha fazla görünmesini sağladı
Ona asılı kaldı, hikayelerine gülümseyerek
yürüyüşleri ve Sandy'nin maskaralıkları.

Ortada kırıldı ve endişeyle ona baktı.

O şey değil, değil mi Dora? Bir değişiklik istediğine inanıyorum. '

'Ah! Teşekkürler!' Ağladı Lucy, ironik bir şekilde-'Tüm Sandy'nin baharıyla
Bakacağım şeyler ve kendim ve size ulaşmak için bazı yeni gömlekler,
ve görmek için bahar temizliği. Sana çok mecbur. '

"Bütün bunlar hanımefendi," dedi David, elini okşadı, "
Twopence, eğer Rabbiniz ve Efendinizi Sipariş Etmek İçin Üstat Olmalısa
sen kapalı. Ve eğer bu güzel hava devam ederse, almanız gerekecek
avantajı. Bu arada Mildmay ile tanıştım ve ondan gelmesini istedim
içeri gir ve görüşürüz. '

Lucy kızardı.

`` Neden, hiçbir şey yok, '' dedi pettishly. Bu gidecek
doğrudan. ' İçgüdüsel olarak elini yanağına koydu.

'Ah! Mildmay seni endişelendirmeyecek 'dedi David; Sana ne olduğunu söyleyecek
hemen yanlış. Ondan hoşlandığını biliyorsun. '

`` Gitmeliyim, '' dedi Dora.

Yarım past'ta bir değirmen kızının İncil sınıfı olduğunu anladılar.
Beş ve bir saat sonra bir akşam servisi, bu yüzden basmadılar
onun kalması için. Lucy onu öptü ve Sandy yarısına kadar eşlik etti
Bahçe kapısı, ona nefessiz ve muhteşem bir açıklama veriyor
'Hy'nas ve kangawoos', toplanmış olarak bulmayı bekleyebilir
Dışarıda Merton Yolu. Biraz sıkıntılı olan Dora
yaratıcı kurgunun güçleri, babası olarak 'oynamaz'
yaptı ve her zaman olan David'e geri dönmek için onu yarı yolda bıraktı
Yolu ve arka bahçeyi 'Afrika ülkesine' çevirmeye hazır
anın bildirimi ve insanlar vahşiler, filler ile sipariş vermelerini,
Boomerangs, kanguru ve diğer tüm olası veya imkansız şeyler
O Sandy isteme şansı olabilir.

Dora, bahçeden bakarken, onları bir grupta üçünü de gördü
Birlikte-annesinin eteklerini çekerek ve bağırarak
sesinin başında; David'in kıvırcık siyah kafası karısına eğildi,
sanki ışık gibi kahverengi şalını boğazının etrafında topladı
Rüzgar onu soğutdu. Ama görünüşünde hiç ürperti yoktu. Bunun için
an, kocası ve çocuk arasında sallanırken, içinde
Nisan Güneşinin Nitelikleri-Bir Parlaklık ve Daha Fazlası Söz
Kış veya bulutla karşılaştırıldığında parlak
ortaya çıkmıştı.

Dora, Tramcar ve hızlı yürüyüşün alabileceği kadar çabuk eve gitti
o. Hala onunla aynı ancoats odalarında yaşıyordu
Şirket tutan gömlek yapım arkadaşı, zavallı şey! dört için
genç bir adamla yıllar ve sonra ona acı vermişti
Çünkü o 'onu aldığı türden bir adam' değildi,
Dora dışında hiç kimse hangi nitelikleri veya uygulamaları bilmese de,
Saf bir zihin için dayanılmaz, üzücü ifade kaplandı. Dora uzun sürebilir
önce daha rahat odalara ve daha iyi bir çeyreğe taşındı
kasaba, takdire şayan olarak ücretleri için çok düşünmüştü
Forewoman ve son derece yetenekli bir el yüksekti; Ama o
Tutkuyla St. Damian'ın yakınında ve onun arasında olmayı tercih etti
'Kızlar.' Ayrıca, yerde kalarak
Başlangıçta hareket etmiş olsaydı daha kolay olurdu
keşfedilebilirse,-ay, eğer _ever _-- baba geri dönmeli
ona. Hala hayatta olduğundan emindi; Ve harika
Diğer taraftaki olasılıklar her geçen yıl oldu, az
insanlar onun karşısında onlara ısrar edecek kalbi vardı
Hassas inanç, cesaretin gözyaşlarına çok yakın olduğu.

Bu yıllarda sadece bir kez baba izi olmuştu.
İpek-Merchchatch'in tanıdığı, ilişkileri olan
Lyons ve diğer yabancı merkezler, David bir zamanlar bir
Bir ipucu vaat ediyor gibi görünen söylentiler. Kendisi gitmişti
Aynı anda Lyons'a karşı ve elinden geleni yapmıştı. Ama ipucu
elinde kırıldı ve tabaklanmış, uzun yüzlü lunatic
Raporun konuştuğu Manchester
Babaya hiç benzemeyen bir adamla özdeşleşti.

Dora'nın beklentisi ve umudu derinliklerine karıştırılmıştı ve
Hayal kırıklığını neredeyse hiç taşıyordu. Ama bu yüzden durmadı
Umut etmek. İçgüdüsel olarak bu Pazar gecesi, eve ulaştığında,
Bir kenara itilen babanın sandalyesini sağına koydu
Ateşin yanında yer ve şefkatle doldurulmuş bir kuşu destekledi,
Başlangıçta Baba tarafından Vosges'de çekildi ve şimdi kötü bir şekilde geçti
Manchester güveleri. Sonra onun için yuvarlak sandalyeler ve kitaplar kurdu
kızlar.

Yakında merdivenlerden yukarı çıkmaya geldiler, onların düzgün Pazarlarında
Elbiseler, Haftanın Değirmen Şeritlerinden çok keskin bir şekilde ayırt edilir,
Ve onlarla hareketli ve mistik bir saat geçirdi. O idi
Onlara 'Blessed Sacrament' küçük bir el kitabı,
ve açıklamaları her birine yakın bir çekiciliğe göre yaralandı
Onları lütuf araçlarından daha fazla yararlanmak, teslim olmak
kendileri korkunç ve açıklanamayan gizem için kendileri
Rab onlara yemeleri için etini verdi, içmek için kanını,
Yani onların içinde moda, cemaatten sonra cemaat, ölümsüz
ve dirilişte onların olması gereken bozulmaz beden.

Biraz monoton tonda düşük, titreşimli bir sesle konuştu;
Gözleri turunun altında garip bir ışıkla parladı;
Sık sık cemaatin sevinçleri, ölümcül
değersiz katılım tehlikeleri, göksel yiyecekleri tedavi etme
Hafifçe-ona, yani açıcı ve hazırlıksız-
Özellikle Lenten kendini inkar etmesine, 'her birinden vazgeçmeye ihtiyacı var
En iyisiniz, olabildiğince, 'büyüklere hazırlanırken
Paskalya Eucharist-açıkça kendi yoğunluğunun derinliklerinden
mahkumiyet. Kızları onu heyecanı cevaplayarak dinledi ve
huşu; içeceklerden kurtardığı biri, hepsi onun olmuştu
Pazar-okul çocukları yıllarca ve birçoğu sahipti,
Lancashire dış cephesi, derin yatan şiir ve duygusu
Kuzey.

Onları reddettiğinde, bir kez daha oturmak için kiliseye acele etti
duygu, aspirasyon, tövbe ile çözünmüş; heyecanını hissetmek
Organ, çıplak sunak pathos ve Lenten ilahileri.

Hizmetten sonra, birine yerleşmek için iki veya üç şey vardı
Küratörler ve bazı ortak yardımcılarıyla iyi işlerde
Cemaat, böylece eve ulaştığında geç kaldı ve
yorgun. Lodger'ı Pazar günü arkadaşlarıyla geçiriyordu;
Akşam yemeğinde onunla konuşacak kimse yoktu; Ve akşam yemeğinden sonra
yangının yanında otururken, biraz düzlük havasına düştü ve
reaksiyon. Dini bir kitap okumaya çalıştı, ama dini
sinir daha fazla cevap veremez ve diğer çıkarlar,
Günlük meslekler yoktu.

Babanın mahallesinde, seyahatleri, kaprisleri ve onun
alıntılar, kızı karıştıracak her zaman bir şey vardı
Zihin, sadece reprobation olsa bile. Ama gittiği için
Onun düşüncelerinin çemberi istikrarlı ve geri dönülmez bir şekilde
daralmış. Tüm laik bilgi, özellikle diğerlerinin okunması
dini kitaplardan daha yavaş ve acı verici hale gelmişti
onun için yapılan bu uğursuz etkilerle tanımlandı
David bir 'inanmayan' ve en iyi Manchester'ın birçoğu
işçi 'ateistler'.

Şimdi, fiziksel ve ahlaki gevşekliğinde oturdu ve düşündü
Yakın zamanda giren bir 'genç kadının' acısıyla
Onu istihdam eden dükkan ve akıllıca bir dilin dintiyle
Yetkililerin kulağını kazanmak, bazılarının rahatsızlığı
Dora'nın işi dağıtma ve organize etme yöntemleri.
Bunca yıldan sonra ona daha fazla güvenmiş olabilirler; Ama kimse
onu takdir etti; Hiçbir şey için saymadı. Sonra zihni Sandy'nin tanıdık şikayetlerinde dolaştı
Dini öğretim ve Lucy'nin St. Damian's'dan kademeli kusması.
David'i kızdırsa bile Lucy ile daha fazla çaba sarf etmeli. O
Evliliği getirmek için ne yaptıklarına baktı ve
kendini morbid bir sorumluluk duygusuna sokdu.

Ancak misyoner projeleri ona daha fazla tezahürat yapmıyordu.
Dükkan ve onun işi hakkında düşünceler ve yoğun bir mantıklı hissetti
Oda arkadaşının adımını duyduğunda rahatlama, Mary Styles,
merdivenlerin üzerine. Mary'nin her küçük olayına girmesini sağladı
gün; Dedikodu için doyumsuzdu-onun için çok nadir bir ruh hali-ve
Yeterince konuşamadı.

Ve her şeyden başını babasının sandalyesine yasladı,
Lucy'yi kocasının kolunda ve eteklerindeki çocuğu hatırlatıyor,
Trajediyi yapan acınası inatik olmayan özlemle
tek hayat. Çok iyi sevebilirdi ve hiç kimse yoktu
onu karısı yapmak istedi; yarası bazen onun içinde kanadı
en kalp.

Bu arada, aynı Nisan Pazar günü Lucy, Sandy güvende olduktan sonra
Yatak, okurken David'in yanında yapmak için bazı iğne işlerini indirdi.
Kendini bu kadar harika hale getirmeye teşvik ettiği için çok uzun değildi
Pazar günü gençliğinin alışkanlıklarında bir ihlal. David'in en kısa süresi
İdealler onu düşünce ve sempati, özgürlüklerinden çıkarmaya başladı
Ayrıca onu etkilemeye başladı. Artık onun tarafından o kadar da soğuk değildi
katı olma ya da onun gevşekliğinden çok şok oldu.

David yoğun bir akşam konuşmuştu. Gerçekte, tembel bir uyum
o. Sigara oturdu ve Eckermann'ın sayfalarını çevirdi
'Goethe ile konuşmalar.'

Ne okuyorsun? dedi Lucy sonunda yüzüne çarptı
zevk. 'Neden bu kadar çok seviyorsun?'

Çünkü dünyada doğru çiviye çarpan başka kimse yok
Goethe kadar sık ​​sık kafada, 'dedi, kendini geri atarak
bir zevkle. 'Çok geniş bir beyin-çok akut ve aklı başında bir
Öfke! '

Lucy biraz kayıp görünüyordu, David yaptığında yaptığı gibi
Ona edebi açıklamalar. Ama konuyu bırakmadı.

Geçen gün Profesör Madgwick'e bir şey söyledin
GOETHE HATTI eskiden çocukken seviyordun. Ne yaptı
Anlam?'

Sanki bir şeye giriyormuş gibi kızardı
onu saçma yap.

'Goethe hattı mı?' David tekrarladı, düşünerek. 'Ah! Biliyorum. Evet,
Goethe'nin "Werther" romanından bir satırdı. Ben gençken ve
aptalca-sen ve ben ilk tanıdıklarımız ve sen
Bilim Salonu'na gittiğim için beni azarladı!-Sık sık dedim
Bu çizgi tekrar tekrar. Çok fazla Almanca bilmiyordum ama
Salıncak beni götürdü. '

Ve derin bir ses ve ritmik aksanla tekrarladı: '
_Handwerker Trugen Ihn; Kein Geistlicher Hat Ihn Begleitet_. '

'Bu ne anlama geliyor?' dedi Lucy.

`` Eh, hikayenin sonunda geliyor. Kahraman intihar ediyor
Aşk için ve Goethe mezarında, ertesi gece
Ölümü, "İşçi erkekler onu taşıyordu; onunla hiçbir rahip gitmedi." '

İleri eğildi, yarısı gülümseyerek ellerini sıkıca sıktı,
Geçerli bir his heyecanını hatırlayan birinin yarı rüya gibi görünümü,
kısmen sempati içinde, kısmen ironi.

O zaman Hıristiyan değil mi? dedi Lucy, merak ediyor. Hala mısın
Rahiplerden çok nefret mi David? '

'Öyle görünmüyor, değil mi hanımefendi,' dedi, gülüyor, 'ne zaman
Tüm din adamlarımı mı düşünüyorsun? '

Ve aslında, Lucy'nin zihni cevabını düşünürken, kolayca
St.'deki din adamlarından herhangi birinin hazır olduğunu hatırladı
Damian, hasta bir çocuğu gönderme veya vermede yardım isterdi.
Bir adam hayatta yeni bir başlangıç ​​veya gerekli yetkilileri belirleme
bazı ahlaki veya sıhhi skandal durumunda çalışmak. Diye düşündü
Ayrıca onu arayan çeşitli muhalif bakanlardan ve
ona karşılık geldi; Canon Aylwin için saygılı sevgisinin
Ancrum için.

'Şey, her neyse, emekçi erkekleri önemsiyorsun,' diye devam etti
ısrarla. 'Sanırım babanın "canting dediği şeysin
Sosyalist"?'

'Hayır,' dedi David, sessizce-'Hayır, ben sosyalist değilim'-ve
Gülümsedi-'Geçen gün birinin söylediği anlamda'
şimdi sosyalistler. "'

"Peki, bu ne anlama geliyor?" dedi Lucy, başka bir iğne geçirerek ve
Bu uzun süreli zihinsel çabada belirli bir heyecan hissetmek.

David ona basit olarak ortak sosyalist ideali açıklamaya çalıştı
Terimler-bir binyıl umudu, tüm enstrümanlar
Üretim devlete ait olacak ve fazlalık karı
İşçinin bakımının üstünde ve üstünde emek tarafından üretilen
Ve genel üretim maliyeti, kapitalist değil, gidecek,
bireysel zengin adam, ama tüm işçi topluluğuna;
Herkes ne zaman işe yarayacak ve kadar az avantaj
Mümkün olan bir işçiye diğerinin üstünde izin verilecektir.

'Bence saçma!' dedi Lucy, aynı anda kollarında
Sevdiği üstünlükler. Ne saçma! Neden, bunu yapamazlar! '

'Şey, bununla ilgili!' dedi David, ona gülümseyerek. 'Hala,
Hiç şüphe yok ki yapılması gerekiyorsa, yapılır. Ancak
Sosyalizm, bir sistem olarak, her halükarda, grev yapmak için _me_ gibi görünüyor
aşağı ve dünyadaki en değerli şeyleri zayıflatın,
Uygar yaşam ve ilerlemenin tamamı dinlenir-irade baharı
ve bireydeki vicdan. Bir ruh olarak sosyalizm,
etki, organize düşünce kadar eskidir-ve başından beri
Aksi halde olması gerektiğinde bizi pek çok kişiyi düşünmeye zorladı
Birini düşünmek için battı. Ancak, modern bir dogmatizm olarak,
Diğer dogmatizmler. Geleceğin yeni gerçeği ondan ortaya çıkacak
Kılıfından bir tomurcuk olarak, burayı alıp oradan ayrılıyor. ' O oturdu
Ateşe bakarak, karısını biraz unutuyor.

'Eh, herhangi bir şekilde, eminim sen ve benim ile hiçbir ilgim olmayacak
Dedi Lucy olumlu. Lady Driffield'e biraz inanmıyorum
Bayan Shepton bunu söylemesine rağmen, değirmenlerde çalışmak zorunda kalacak
onu iyi yapardı. Belki de bir şeye aldırmamalıyım
Onu ve Albay Danby'yi daha az uppish yap. '

İğnesini haklı enerjiyle içeri ve dışarı çekti.

`` Şey, insanlara çok fazla ihtimal görmüyorum.
Dünya, 'dedi David, kendini sandalyesine geri attı; 'değin--'

Durakladı.

'Ne kadar?' sordu Lucy.

'Pekala, elbette,' dedi bir dakika sonra düşük bir sesle, '
Her zaman dünyanın daha iyi olma eğiliminde olduğunu, ilahi olanın
İçindeki yaşam bir şekilde kendini fark edecek, bu gurur olacak
Naziklik ve bencillik aşk. Ama daha iyi yaşam olamaz
olmadan dayatılan-içeriden büyümeli. '

Lucy bir an düşündü.

O zaman-bu, çünkü çalışan-adamlar _better_
Onlarla çok daha fazla ilgilendiğiniz diğer insanlar mı? Çünkü
Sen, biliyorsun. '

'Ah canım hayır!' dedi, ona gölgeli elin altından gülümseyerek
gözleri; `` Kendi ağlama hataları ve folies var. Ama-çok fazla
daha iyi yaşamı sağlayan ilk temel koşullardan yoksun
Mümkün-bu kişinin kalbini çeken ve aklını dolduran şey bu! Nasıl olabilir
_we _-- Kendimiz için sağlık ve rahatlık kazanan ve
Bilgi-Sabırlı bir şekilde nasıl durabilir ve kardeşimizi hastalıklı görebilir miyiz
Ve sefil ve cahil mi?-Lükslerimizi nasıl taşıyabiliriz,
Çocuk öğretmiş olabileceğimiz vahşette büyüyor-ya da bir adam
kendini kurtarmış olabileceğimiz içeceklerle zehirlemek-ya da bir kadın
üzüntü ve aşırı çalışmaya düşmüş olabileceğimiz ve
Yardımcı oldu mu? Biz kendimiz değiliz-bütünün parçalarıyız. Nesiller
İşçiler geçmişte bizim için çalıştılar. Ve karşılığında taşımamız mıyız
Sefil kemiğimiz kendi sefil köşemize!-Paylaş ve Verme
Hiçbir şey? Eğer yaparsak bize üzül! Bunun üzerine gerçekten "ikinci
ölüm, "-Ayrılık finali ve geri dönülemez, her halükarda,
Bu dünya, bizim ve Tanrı'nın hayatı arasında endişe duyuyor! '

Lucy işini bırakmıştı. Ona bakarak oturdu-parlayan
gözler, biraz sallanan kaşlara karşı,
herhangi bir derin ifadeyle ona bu kadar kolay giden solukluk
duygu. Daha önce onunla bu kadar konuşmamıştı; Asla, tüm bunlar
yıllar. Genel olarak kimse 'yüksek ifadelerden' daha fazla küçülmedi;
Kimse tüm hayırsever konuşmayı vermek için ondan daha endişeli değildi
Soruları önleyebilecek iş benzeri bir yönü
Altında ne yatıyordu.

Kalbi biraz çırpındı.

'David!' O patlak verdi, 'Ne inanıyorsun? Dora biliyorsun
Hiçbir şeye inanmadığını düşünüyor. '

'O mu?' Dedi, açıkça küçülüyor. Hayır, sanmıyorum
yapmak.'

Lucy içgüdüsel olarak sandalyesini ona yaklaştırdı ve başını koydu
dizine karşı.

Evet, öyle. Ama bunun umrumda değil. Keşke söylerseydin
Neden Tanrı'ya inanıyorsun, ne zaman kiliseye gitmeyeceksin ve ne zaman
Sence İsa'nın sadece bir adam olduğunu. '

Nefesini çabucak çizdi. İlk yolculuk yapıyordu
kocasının en derin zihninde keşif ve şaşkınlık
kendi girişimciliği.

Bir el koydu ve saçlarına dokundu.

Sonunda doğayı ve hayatı başka bir şekilde okuyamıyorum, 'dedi,
bir sessizlikten sonra. Bana kendime bir şey var ve içinde
Doğanın ötesinde olan diğer insanlar-ki bu yerine
doğa tarafından yapılmış, bir doğa olduğunu bilmemizin durumu
hiç. Bu bir şey-dönem, bilinç, ruh, buna ne deyin
Bizi dünyaya birleştireceksin; Dünyanın her yeri için
Sebep evde ve yavaş yavaş kendini buluyor; Bizi farkında kılıyor
Hareket ettiğimiz harika bir düzen; engelleri bozar
Aramızda ve mutlak bilinç, ebedi
Hayat-"kendimiz değil", henüz bizde ve bize benzer!-
insan mantığında herhangi bir geçerliliktir, bu düzen yayılmalıdır. Ve böylece
En mükemmel çalışması, bizi Tanrı'ya taşıyor-bize iddia ediyor
Sonship-Bize ölümsüzlük umudu veriyor! '

Sesi titreşimli dua yoğunluğuna sahipti. Lucy pek
ne dediğini anladı, ama gözyaşları gözlerine geldi
Onları dizine karşı saklayarak oturdu.

'Ama seni Tanrı'nın iyi olduğunu düşündüren şey-
biz?' Yumuşak bir şekilde dedi.

'Şey-insan hayatına geri bakıyorum ve hangi sebebi soruyorum-
İlahi yaşam bize iletişim kurdu, kendini yerine getirmeye çalıştı
ABD-"Büyük Orijinaline" ne kadar ışık attı. Ve
Sonra kendisini yavaş yavaş kendisini hukukta ifade ettiğini görüyorum.
bilgi, aşık; altında yavaş yavaş öğrendiğini
kendisi olmayan bir şeyin baskısı,
Kazanılan hayat kaybolmalıdır; O güzellik, gerçek, aşk,
Uygun gerçekler. İyilik yavaş yavaş kendini kanıtladı
dünya,-her gün kendini kanıtlıyor,-
Karanlık!-Bu nedenle, fark ettiği bu nedenle olmak için
kendisi. Ve eğer öyleyse, iyilik burada, kusurlu ve mücadele ediyoruz
Her zaman gör, o iyiliğin sadece gölgesi ve ipucu olmalı
Tanrı'da olan!-Ve en üst düzeyde insanı düşünebileceğimiz
hassasiyet, kutsallık, gerçek, bize bildiğimiz her şeyi anlatsa da,
Bize İlahi Olan'ın sadece en küçük kısmını önerin
hassasiyet,-kutsallık,-gerçek. '

Bir sessizlik vardı.

'Ama bu,' diye ekledi biraz sonra, 'argümanla kanıtlanmamalı,
Argüman gerekli ve kaçınılmaz olsa da, zihin ne olduğudur.
Sadece yaşayarak kanıtlanabilir,-onu kalplerimize alarak-
Kötü benliğin üzerinde kazandığımız her küçük zafer. '

Ateş sessizce yanlarında yandı. Her şey hala evdeydi.
Hiçbir şey kendi kalplerinden başka bir şey karışmadı.

Sonunda Lucy hızla baktı.

'Memnunum,' dedi bir tür hıçkırık ile-'Tanrı'nın sevdiğini düşündüğüne sevindim
Biz ve Sandy ve ben ölecek olsaydım, bizi tekrar bulursun. '

Cevap vermek yerine, hızlı bir şekilde eğildi ve onu öptü. O
Biraz küçülen bir hareket verdi.

'Ah! O zavallı yanak! ' yeniden pişman oldu dedi; Dokundum mu? Umarım
Mildmay yarın unutmayacak. '

'Ah! Bırakın. ”Dedi, yarısı sabırsızlıkla. 'David!'

Küçük ince yüzü seğirdi ve titredi. Onun tarafından şaşkındı
Ani ifade değişikliği, ajitasyonu.

'David!-Biliyorsun-Louie'nin ne dediğini biliyorsun. Bana söylemeni istiyorum
O-bir şey demek istese. '

Biraz başlangıç ​​yaptı, sonra mükemmel bir şekilde anladı.

'Sevgili karım,' dedi elini onun üzerine koydu, ki
dizini geçti.

Nefessizce bekledi.

'Bilmeniz gereken her şeyi bileceksin,' dedi sonunda
çaba. Belki beni doğrudan sorgulayacağını düşündüm
O sahneden sonra, size söylerdim; Ama yapmadığın gibi, ben
Kendimi başlamak için getiremedim. Louie'nin söylediği şeyle ilgisi vardı
Senden bir yıl önce olan şeyler senden karım olmanı istedim. Ne zaman
Seninle konuştum, öldüler ve gittiler. Kızın kendisi-
evli. Bu benim olduğu gibi benim hikayemdi ve öyle görünüyordu
Dünyadaki kimseyi endişelendirmiyor-sen bile değil canım. Bu yüzden düşündüm
Sonra, herhangi bir şekilde. O zamandan beri haklı olup olmadığımı sık sık merak ettim. '

Paris'teyken miydi? diye sordu keskin bir şekilde.

Bir onay işareti verdi.

'Ben de öyle düşünmüştüm!' Ağladı, nefesini çekti. Her zaman orada dedim
hasta olmaktan daha fazlasıydı. Dora'ya söyledim. Pekala, söyle bana-beni anlat
Bir kerede! O nasıldı? Genç miydi ve iyi görünümlü müydü? '

Ona gülümsemeye yardım edemedi-çok çocukça bir şey vardı
Kıskanç merakında.

'Sana sırayla söyleyeyim,' dedi, 've sonra ikimiz de
Gözsüz-en azından Louie'yi tekrar görene kadar. '

Ağır iç çekmesi onu şaşırttı. Ama onun gergin ve istekli gözleri
başlaması için çağırdı.

Ona tekil sadelik ve dürüstlükle her şeyi anlattı. İle
Lucy gerçekten kritik ve arama anıydı! Karısı yok,
Ne olursa olsun, böyle bir hikayeyi dinleyebilir
ilk kez, sevdiği ve saygı duyduğu kocadan
Bundan sonra O'na karşı yeni bir bilinç durumuna geçmek.
Bazen David'e uyguladığını hiç fark edemezdi,
Bu tutku hikayesi, önlü yüzle, bunlara
Kısa ve keskin cümleler. Günlük olduğu bu anlayış
Sekiz yıllık hayat, büyüyen kendi kendini seçmesiyle, genişliyor
manevi güç, zihninde graven vardı, herkesle çok garip bir şekilde çatıştı
O diyordu! Belli ıssız bir his, çok büyük ve derin
Tüm konularında, hafif doğasında uzun süre barındırılacak, geldi
Ara sıra onun üzerinde. Tüm bu yıllar boyunca ona çok yakındı,
ve henüz hiçbir şey bilmiyordum. Bu ayrılıktı
bireysel lot-bu korkunç ve gizemli uçurum
Sevgili sevgilisi-burada ve orada soğuk gibi dokundu
el, küçüldü.

Haftalarından bahsettiğinde biraz soğuk ve solgunlaştı.
Ancrum'un onu kurtardığı ölümün umutsuzluğu. Ama herhangi biri
Sıradan ihtiyatlı suçlama sözü, ona karşı sessizliği için bile,
Ona hiç olmadı. Ona hüzünlü bir soru sorduktan sonra:-

Sen ve o evlenmenin insanlar ne zaman önemli olmadığını düşündü
Birbirinizi sevdi-kimsenin müdahale etme hakkı olmadığı? Yapıyor musun
Şimdi düşün, David? '

'Hayır,' dedi derin bir vurgu ile. 'Hayır.-Düşünmeye geldim
en hayal kırıklığı yaratan ve umutsuz evlilik, daha iyi olmak için asil olarak doğar
İnsanların "ideal tutku" dediği şeyden daha değer,-eğer
ideal tutku, bunlardan biri pahasına zevk alınmalıdır
fakir insan doğasının böyle çalıştığı temel kurallar
Koruma ve yardımı için sonsuz zorluk ve ağrı
kendi zayıflığı. Bilmiyordum,-ama, benim yattığıma kadar öyleydim
Bana sahip olduğum her şeyi veren topluma ihanet etmek ve yaralamak. '

Sessiz oturdu. 'En hayal kırıklığı yaratan evlilik.' Bundan bir yankı
Benet'in parkında kulak misafiri oldu. O
mükemmel masumiyetini fark etse bile,
böyle bir referans.

Sonra, hevesle, kendini sayısız soruya attı
Elise Hakkında-Görünüyor, Güdüleri, Söylediklerinin Detayları
Ve yaptı. Merakının memnuniyetinin altında, elbette,
Her zaman bir Pang vardı-susturulmamalı bir pang. İçinde
Boşta fantezi uçuşları sık sık olmayan bir şeyden şüphelenmişti
gerçek, varsayımını her zaman olan gizeme dayandırarak
Paris ziyaretinin etrafında asılı, kısmen dünyanın generalinde
Yakışıklı genç erkeklere olanların deneyimi. Çünkü onun içinde
kalplerin kalbi, orada her zaman gizlenmemiş olsaydı
Kısmen kendi kendine yargılama mıydı? David, böyle bir mizaçla asla
Onu hareket ettirdiğini bildiğinden daha derinden hareket etti mi?
Bir kereden fazla, bu tür gizli bir şüphesi vardı
onu geçti. En fakir ve en sığ ruh bu flaşlara sahip olabilir
üzücü bir içgörü, sevgileri tutulması altında.

Ama şimdi biliyordu ve fark çok büyüktü. O sorduktan sonra
tüm soruları ve karşı bir protesto verdi
Louie ile ilgili olarak kendi kendini alımının azim-ne kadar iyi
kızın bir zihni olmadıkça yanlış gitmesi gerekiyor mu?-Başını koydu
David'in dizinde tekrar aşağı.

'Seni çok önemsediğini sanmıyorum-eminim
Yavaşça, kelimelerden belli bir zevk bulmak.

David cevap vermedi. Hafızaya batmıştı. Ne kadar uzakta
Bu tozlu, pratik yaşamdan sanat dünyası ve sanatçı
Şimdi dalmıştı! Hiçbir zaman gerçekten benzemedi
BT. Doğal olarak duyarlı olduğu tek sanat sanattı
hitabet ve şiir. Elise ona yapay yaratmıştı
Tutkusu ile ölen tat. Yine de şimdi, hızlandığında
Zihin geçmişte devam etti, belirli bir felsefi hissetti
Arasında ortaya çıkan tam boşanma için pişmanlık
Ve insan deneyiminin çok zengin bir bölümü.

Ona güvence verecek olan reverie'sinden kaynaklandı.
Herhangi bir doğrudan konuşmadan daha fazla takip edebilir mi?
Lucy'den hareket. Bir kez daha çalınan eli düşürmek
Kaşının üzerinde, ona geniş, ıslak gözlerle baktığını gördü.

'David!'

'Evet.'

'Buraya gel! Bana yakın! '

İlerledi ve otururken kolunu omuzlarına koydu
Yanında alçak sandalyesinde.

Ne var canım? Seni çok geç tutuyorum. '

Bir elini kaldırdı ve yüzünü onun yanına getirdi.

David, ben aptal küçük bir şeyim-ama benden daha fazlasını anlıyorum
yaptı ve asla olmaz, _never_ seni herhangi bir şey için terk et,-
Dünyadaki herhangi bir üzüntü veya sorun! '

Tonunda özlem, ağrı, muzaffer sevgi karışımı,
kelimelerle oluşturulamaz.

Bütün kalbi ona eridi. Onu göğsüne tutarken
yeni geçtikleri saat her ikisi için de kutsal bir
anlam ve önem. Gençlik gidiyordu-konuşmaları değildi
gençliğin konuşması. Gerçek aşk yeni başlıyor muydu?




Bölüm VIII


'_ Tanrım! Tanrım! _ '

Ağlama David'in idi. Masaya geri dönmüştü.
Çalışma, elini açık bir kitap üzerine, yüzü doktora döndü
Şöminenin yanında duran Mildmay.

'Tabii ki, emin olamıyorum,' dedi doktor aceleyle, neredeyse
suçlu bir şekilde. `` Yalnız benim otoritem üzerine almamalısın. Dene ve
Aklından at. Selby'yi görmek için karınızı şehre götürün veya
Paget, ve eğer yanılıyorsam çok minnettar olacağım! Ve her şeyden önce,
Onu korkutma. Kendine iyi bak-doğrudan tekrar aşağı inecek. '

`` Sen diyorsun, '' dedi David, kalın bir şekilde, 'şüphelendiğin şey buysa,
Operasyon zor olurdu. Evet, görüyorum ki
burada sıralayın. '

Döndü, her yerde sallayarak, yanındaki kitaba,
Bilimselinden yeni indirdiği tıbbi inceleme
kitaplık.

`` Kesinlikle zor olurdu, '' dedi doktor, kaşlarını çattı, onun
Alt dudak bir düşünce stresiyle ileriye doğru itildi, 'ama
denenmek. Sadece, temporal kemikte bir bulmaca olacak
Yeterince derine in. '

David'in gözü yanındaki sayfa boyunca koştu. 'Sarcom,
Başlangıçta kanserden çok daha az terörle (karsinom),
artık genellikle doktorlar tarafından daha malign ve daha fazla
ölümcül. Çok daha az acı var, ancak ameliyat daha az yapabilir ve ölüm
çoğu durumda sonsuz daha hızlı. '

'Sus!' dedi doktor, kısa bir kararla, 'Onun geldiğini duydum
tekrar aşağı. Konuşmama izin ver. '

Lucy, Sandy'den ağlamaktan dolayı üst katta koşmuş olan Lucy
Doktor Mildmay, incelemesini bitirdikten hemen sonra
Şişmiş yanağı, konuşurken kapıyı açtı. O biraz
ve gözleri normalden daha geniş açık ve huzursuzdu.
David görünüşe göre açtığı bir çekmecenin üzerine eğiliyordu
Yazma tablasının daha uzak tarafı. Doktorun yüzü
tamamen her zamanki gibi.

'Şimdi Bayan Grieve,' dedi neşeyle, '
Kabul etmek-kocanız ve ben-bu senin için en iyisi olacak
Londra'ya ve o yanağın çatlaktan birine bakmasını sağla
Cerrahlar. Size ne yapacağınız konusunda en iyi tavsiyeyi verecekler
BT. Bu yaygın bir rahatsızlık değil ve biz çok iyi arkadaşlarız
Burada, ama elbette deneyimi alamayız, belirli bir
Birinci sınıf cerrahi uzmanlardan birinin dava hattı. Yapmak
Yarın gidebileceğini mi düşünüyorsun? Randevu alabilirim
Sen telgrafla günümüzde. '

Lucy biraz kararsız, etkilenen bir kahkaha verdi.

'Bir an içinde nasıl gidebileceğimi anlamıyorum' dedi. 'BT
Önemli değil! Neden bana bunun için bir şey vermiyorsun ve
çekip gitmek.'

'Ah! Ama önemli 'dedi. Böyle topaklar
ciddi şeylerdir ve önemsiz olmamalıdır. '

"Ama buna ne yapmak isteyecekler?" dedi Lucy endişeyle. O idi
Bir uzun, ince elle hafifçe dururken
sandalye, David'den bakarak, yüzü ve figürü bulanık
Pencereden gelen öğleden sonra ışığının göz kamaştırmasıyla,
Doktor Mildmay'a.

Doktor boğazını temizledi.

'Sadece senin için her şekilde en iyisini yapmak isterlerdi,'
söz konusu; Bundan emin olabilirsiniz. Eğer çok cesur olabilir misin
Bunun kaldırılması gerektiğini tavsiye ettiniz mi? '

Biraz çığlık attı.

'Ne! Demek istiyorsun-kesti! ' Ağladı, titredi ve
Ona bir çocuğun kaşlarını çatmış öfkesiyle bakıyorum. Neden, olurdu
Çirkin bir işaret bırak, iğrenç bir işaret! '

Hayır, olmazdı. İşaret sizi daha azından daha az şekillendirir
şişme. Cildi tekrar bir araya getirmeye özen gösterirlerdi
Düzgün bir şekilde ve saçınızı biraz kolayca düzenleyebilirsiniz. Ama sen
Birinci sınıf bir görüş almalı. '

'Nedir? Buna ne diyorsun? ' dedi Lucy, sinirli bir şekilde. 'Yapamam
Neden böyle bir yaygara yaptığını düşün. '

“Şey, çeşitli şeyler olabilir,” dedi kaçamaklı. Herhangi bir şekilde sen
Tavsiyemi al ve görmesini sağlayın. Ben giderken telgraf yapabilirim
Burada.'

`` Seni yarın alabilirim, '' dedi David, öne çıkıyor
Onu attığı rahatsız görünüme cevap verdi. Şimdi onun sifonu vardı
Solmuş, ne kadar soluk ve sarkık olan güçlü ışıkta! '
Doktor Mildmay'ın önerdiklerini yapmak için daha iyi olun canım. Peki sen
Londra'da bir gün boşver, biliyorsun. '

Seste herhangi bir fark tespit etti mi? Ona taşındı
Ve kolunu ona koydu.

'Yapmalı mıyım?' Dedi, çaresizce; 'Bu çok delikli, yarın
özellikle. Sandy'yi çaya götürmeye söz vermiştim. '

`` Pekala, o genç adam bir kez bir muamele etmeden gitsin, 'dedi
Doktor, gülüyor. Zaten çok fazla anlaşması var. Çok iyi, bu
yerleşti. Trene giderken telgraf edeceğim. Sadece buraya gel
an, üzülüyor. '

İkisi birlikte çıktı. David geri döndüğünde,
Salonda oldu, onun pek yapamayacağını görürdü
Oturma odası kapısını açın, bu yüzden onun hareketleri vardı. O gibi
Odadan geçti, onu yakaladı.
Bir bardağın içinde kendi yüzü ve durdurarak, elleri ile çekildi
tüm varlığının çabasıyla birlikte.

Çalışma kapısını açtığında Lucy, masasını avlıyordu.
Hızlı, sabırsız bir yol.

`` Hindistan-kauçuk halkalarını nerede tuttuğunuzu düşünemiyorum, David. İstiyorum
Dora için bir parsel yuvarlak koymak. '

Onun için bir tane buldu. Sonra ateşin yanında durdu,
Gün batımı ışığı alacakaranlıkta soldu ve ona bir hikaye döktü
yerli şikayetler. Sarah, aşçıları, ayrılmak ve olmak istedi
Evli-çok beklenmedik ve çok düşüncesizdi ve Lucy
Genç adamın istikrarlı olduğuna inanmadı; Ve nasıldı o
Başka bir aşçı bulmak için? Birini vahşi sürmek yeterliydi,
Manchester'da aşçılar almanın zorluğu.

Yaklaşık bir saat boyunca, akşam yemeği çalana kadar orada durdu,
Ayağı çamurlukta, biraz keskin, tiz bir
yol. Londra veya
Doktor ziyareti.

Akşam yemeğinden sonra, çalışmaya geri döndüklerinde David
demiryolu kılavuzu. `` 10. 15 yapacak '' dedi. Mildmay yaptı
Üç için randevu. Zamanında kalkabiliriz. '

'Bu harika saçmalık!' dedi Lucy, surat. Soru şu ki, yapabilir miyiz
Geri dönün? Geri dönmeliyim. Sandy'yi terk etmek istemiyorum
gece. Soğuk algınlığı var. '

David'e nefesi ve sesinde bir şey yapışmış gibi görünüyordu.
O mu yoksa başka biri miydi:-

`` Bu çok yorucu olacak canım. Gece kalmamız gerekecek. '

`` Hayır, geri dönmeliyim, '' dedi Lucy, inatla.

Daha sonra işini her zamanki gibi getirdi ve sigara içmeyi iddia etti
ve oku. Ama akşam onun için dışa doğru geçti
sessiz, iğrenç bir görüntü ve hissi ile,
Sonuçta kendini yıprattı ve bir dulness havasına yol açtı ve
uyuşma. Arada sırada, orada otururken ateşle
Çatlak ve onun hakkında tanıdık duvarlar ve kitaplar, hissetti
ani bir korku uçurumunda olduğu gibi batıyor; Daha sonra,
Yine, öğleden sonra sahnesi ona saçma görünüyordu ve o
kendi paniğini hor gördü. Doktorun sahip olduğu her şeye karşı yaşadı
nadiren, böyle bir hastalığın olağanüstü doğası hakkında söyledi.
Peki, nadir olan ne olmaz-kendine değil-bu
Sonunda yapışıyor gibiydi.

Lucy yatağa gittiğinde, onu yaklaşık dörtte birinde takip etti
saat.

'Neden, erkensin!' Dedi, gözlerini açtı.

`` Yorgunum, '' dedi. `` Günümüzde büyük bir çalışma basını vardı. BEN
Uzun bir gece istiyorum. '

Gerçekte, onu gözünden uzak tutamadı. Saatlerce
Sessiz uykusunun yanında, bahara kadar huzursuzca fırladı
sabah kırıldı.

Ertesi sabah Manchester'ı acı bir doğu rüzgarında terk ettiler. O gibi
Salondan kabine geçti, Lucy küçük bir not bıraktı
Dora masada, yayınlanması gereken talimatlarla.

'Onun yatmadan önce gelmesini ve onu görmesini istiyorum' dedi, '
Elbette bunun için geri dönemeyiz. '

David hiçbir şey söylemedi. İstasyona vardıklarında bile cesaret edemedi
Ona birinci sınıfın ekstra konforunu teklif et,
Mükemmel bir şekilde iyi bölündüğü alarmı yoğunlaştırın,
uçucu bir şekilde.

Saat üçe kadar ünlü doktorun bekleme odasındaydılar
Görmeye gelmişlerdi. Lucy onlar gibi gergin bir şekilde baktı
hızlı, dilatasyonlu burun delikleriyle ve David'in karşısında girildi
Sıkışmış ve çırpınan kuşların ani bir boğulma anısına süpürüldü
Bazen çocukluğunda bir
Birdcatcher'ın Moors'da ağ.

Randevu alışılmadık bir zamanda olduğu için,
Büyük adam tarafından çok uzun süre bekliyor. Onları bir çeşit aldı
nazikçe mesafe, sınavını çok hızlı bir şekilde yaptı ve ona bir
genel soru sayısı, büyüklerine cevapları giren
Hastaların kitabı.

Sonra sandalyesine yaslandı, düşünceli bir şekilde Lucy'ye bakarak
Gözlükleri.

Sonunda mükemmel neşeli ve iş dünyasıyla 'dedi' dedi
ses, 'Yapılacak tek bir şey olduğu oldukça açıkım, Bayan
Üzücü. Bu büyümenin kaldırılması gerekir. '

Lucy kızardı.

'Bana götürmek için bir şeyler vermeni istiyorum,' dedi, yarısı
Sırtan, yarı meydan okurcasına. Biraz dik oturuyordu
Küçük siyah şapkası ve peçe ile sıkı oturan siyah ceket
Diz.

`` Hayır, hiçbir şeyin bu şekilde yapılamayacağını söylediğim için üzgünüm. Eğer öyleyse
Kızım ya da kız kardeşim, sana söylemeliyim, o yumru kaldırıldı
Bir gün olmadan, bir saatlik gereksiz gecikme. Bu büyümeler değil
ile uğraşmak. '

Hafif ama ona nüfuz eden bir gözlemle konuştu. Bir dizi
Yansımalar aklında hızla geçiyordu. Operasyon
en çok uyumsuz biriydi, ama açıkça cerrahın göreviydi
denemek için. Şans, hayatı uzatacaktı
Şimdi hızla ve doğrudan tehdit altında,
belirli hayati noktalara büyüme.

"Ne zaman yapabilirsin?" dedi David, o kadar kısık
Sorusunu tekrarlayın. Koluyla birlikte duruyordu
Mantelpiece, cerrah ve karısına bakıyor.

Büyük adam kaşlarını kaldırdı ve ona baktı
Katılım-kitap dikkatle.

'Ben yarın yapıyorum,' dedi sonunda; 'Ve ne kadar erken,
daha iyi. Lojmanlarınız var mı? Yoksa sana yardım edebilir miyim? Ve--'

Sonra durdu ve Lucy'ye baktı. Bir şeyleri sizinle çözmeme izin ver
Kocası, Bayan Grieve, 'dedi, nazikçe bir gülümsemeyle. Yorgun görünüyorsun
Yolculuğunuzdan sonra. Bir yangın ve bazı gazeteler bulacaksınız
bekleme odası. '

Ve kazanç olmayacak bir dava ile, kendisini başlattı
Salonun karşısında, bekleme odası kapısını onun üzerine kapat. O zaman o
David'e geri döndü.

Bir çan çaldıktan bir süre sonra ve cevaplayan adam hizmetçisi
Şu anda danışmanlık odasına biraz brendi aldı. Lucy
Bu arada oturdu, şaşkın bir şekilde, meydanda pencereden dışarı bakarak
Bahçe, leylakların zaten tam yaprak içinde olduğu
Doğu Rüzgar.

Kocası ve doktor geldiğinde fırladı, bakarak
Kısmen garip, kısmen kırgın. Neden tartışıyorlardı
hepsi onsuz mu?

'Şey, Bayan Grieve,' dedi doktor, 'kocanız sadece
Önerdiğim lojmanları görmeye devam edin. İyi şanslar onlar
Sadece boş. O zaman, onları beğendiyseniz, bilirsiniz, yerleşebilirsiniz.
bir kere.'

`` Ama gece için hiçbir şey getirmedim, '' diye bağırdı Lucy
Yaralı ses, David'e bakıyor.

'Dora'ya telgraf edeceğiz sevgilim,' dedi çantasını alarak
ve masadan şemsiye; Ama şimdi Bay Selby'yi tutmamalıyız. O
dışarı çıkmak zorunda. '

'Ne kadar sürer?' Cerrahı ele alarak Lucy'yi kesintiye uğrattı.
Ertesi gün geri dönebilir miyim?

`` Ah hayır! Şehirde dört ya da beş gün olmanız gerekecek. Ama yapma
Kendinizi alarm ver, Bayan Grieve. Hiçbir şey bilmeyeceksin
operasyonun kendisi; Kocanız sana bakacak ve sonra
Küçük sabır-ve en iyisi için umut. Şimdi gerçekten kapalı olmalıyım.
Sana güle güle-size güle güle. '

Ve acele etti, onları kendi kabinlerini bulmaya bıraktı. Onlar
İçeri girdi Lucy, tutkuyla:-

Geri dönmek istiyorum David. Sandy'yi istiyorum. Bunlara gitmeyeceğim
lojmanlar. '

Sonra ona cesaret geldi. Elini aldı.

'Sevgili, sevgili eş-benim aşkım için-Sandy'nin için!'

Ona baktı-beyaz yüzüne.

'Ölebilir miyim?' Aynı tutkulu tonla ağladı.

'Hayır, hayır, hayır!' dedi, titreyen elini öpmek ve hayır görme
Birinden başka bir dünyada, ancak
Regent Caddesi kalabalığı. Ama Bay Selby'nin dediği her şeyi yapmalıyız.
Bu nefret dolu şey götürülmeli-çok yakın-düşünün
Kendiniz!-Göze ve beyne; Ve aşağı doğru gidebilir
boğaz. Cesur olacaksın, değil mi? Sana bakacağız
So-Dora ve I. '

Lucy, ani bir sinir çökmesi ile taksiye geri döndü ve
ruh. David ona asıldı, rahatlattı, bir an umut verici
Birkaç gün içinde tekrar kumlu olmalı ve oldukça
Peki; Bir sonraki, kontrol edildi ve anısına taşa döndü
Korkunç olasılıklar, özel konuşmasında ona özgürce açıklandı
Bay Selby ile ve yatıştırıcı olabileceği anlamıyla
Sadece geleceği daha korkunç hale getirmek için sunun.

'David! Çok korkutucu bir acı çekiyor! Hemşire sahip olması gerektiğini söylüyor
daha fazla morphia. Ona yeterince vermediler. Bay'a koşacak mısın Selby'nin evi? Onu bulamayacaksın, elbette-
yuvarlak-ama şimdi burada onunla birlikte olan asistanı geri döndü
Orası. Onun için hemen koş. '

İçinin katlanır kapılarını kapatırken konuşan Dora'dı.
Lucy'nin yattığı oda. David, ateşin üzerinde çömelmiş olan
oturma odası, hemşire bir süre onu bir süre sürdü, sonra
Operasyon, yükseldi ve bir anda kayboldu. Onlar
Half için kulağında bulunan hafif, uzak acı sesler
Bir saat veya daha fazla, doktorlar ayrıldığından beri,
her şeyin tatmin edici bir şekilde bittiğini, ondan daha fazlası olmuştu
erkeklik dayanabilir.

Bir gençle inanılmaz derecede kısa bir süre içinde döndü
Bir kerede başka bir morphia enjeksiyonu uygulayan cerrah.

'Oldukça hassas bir hasta,' dedi David'e, 've sinirler
Hiç şüphe yok ki, kötü kesildi. Ama şimdi yapacak. '

Ve gerçekten de inilti sona ermişti. Kapalı gözlerle yatıyordu-yani
Geniş yatakta küçük bir yaratık-baş ve yüzü
bandajlar. Ama nefes alma bile büyüyor ve yumuşaktı. O bir zamandı
daha bilinçsiz.

Doktor David'in eline dokundu ve bir kelimeden sonra gitti.
hemşire.

`` Yan odaya girmeyecek misiniz, efendim ve çayın var mı? Bayan.
Üzücü şimdi uyuyacağından emin 'dedi.
merhamet.

Başını salladı ve yatağın ayağının yanına oturdu. Hemşire
Dora ile konuşmak için bir an giyinme odasına girdi
Orada paketin açılması ve karısıyla yalnız kaldı.

Sokağın sesleri sessiz odaya geldi ve şimdi
Ve sonra hareket ettiğini düşünerek acı çekti
Yine-yine acı çekti. Ama hayır, uyudu; Onun nefesi
çocukça ayrılan dudaklardan nazikçe geldi ve loş
Işık-hemşire için uzatma üzerine perdeler çizmişti
Nisan Günü-Solma ve pansumanların korkunçluğunu tuttu.

Kırk sekiz saat önce ve Sandy ile bahçedeydiler! Ve
Şimdi hayat sonsuza dek bu yarı ışığa geçmiş gibiydi
sefalet. Her şey ondan düşmüştü-onun çıkarları
İş, kitapları, sosyal projeleri. O ve o kapatıldı
yaşayan dünyadan. O yataktan hiç yükselirdi
Yine-ona eski görünümle ona bak?

Dora onu bir saat, saatlerce oturdu.
Bir süre oturma odası ve biraz yiyecek almaya çalıştı. Ancak
Ona dokunamadı ve hizmetçinin nasıl yaktığı ani gaz
Batık gözlerine baktı! Mekanik olarak arkadaşını bekledi,
Sonra oturdu, başı elinde ile,
Doktorların adımları.

Geldiklerinde hastalarını pek rahatsız etmediler. O inledi
dokunmak; Ama her şey haklıydı ve şiddetli acı
beklenmedik bir şekilde takip etmiş olsaydı, operasyonun tekrarlanması muhtemel değildi.

'Ve kloroformu bu kadar iyi aldığı bir nimetle
Neredeyse hiç sonuç yok! ' dedi Selby neşeyle,
Oturma odasında eldivenler. 'Şey, Bay Grieve, iyisin var
hemşire ve karınızı mükemmel bir huzurla ona bırakabilir.
Uyumalısın, yoksa devireceksin; Sana uyuyayım
taslak.'

'Ah! Uyuyacağım 'dedi David, sabırsızlıkla. 'Düşündün
Operasyon Başarılı-Tamamen Başarılı mı? '

Cerrah ateşe ağır bir şekilde baktı.

'Bir hafta içinde daha fazlasını bileceğim' dedi. Asla yok
Sizden gizlenmiş Bay Grieve, dava ne kadar ciddi ve zor
oldu. Yine de, doğru olanı yaptık-yapabileceğiz ama bekleyebiliriz
sorun.'

Bir saat sonra Dora oturma odasına baktı ve yumuşakça dedi:-

"Seni görmek istiyor David."

İçeri girdi, nefesini tuttu. Odada bir gece ışığı vardı,
Ve yüzü derin gölgede yatıyordu.

Yanında diz çöktü ve elini öptü.

'Aşkım!' Dedi-ve sesi oldukça sağlamdı ve
Sabit-'Şimdi daha kolay mısın?'

'Evet,' dedi hafifçe. "Nerede uyuyacaksın?"

Dora'nın odasının hemen ötesinde bir odada. Beni duyabilirdi
Beni istersen an. '

Sonra, yaklaştıkça başının atıldığını gördü
Boynunda giydiği geniş beyaz dantel eşarp
Yolculuk. Ve ona eğilirken, aniden onu tartıştı
gözler ve ona tam baktı. Şimdilik sanki
ona geri verildi.

`` Dora'yı koydum, '' dedi elini tutarak elini tutarak
dantel. 'Tüm bu kötü bandajları gizliyor mu?'

'Evet. Onları hiç göremiyorum. '

'Güzel mi?'

Bir gülümsemenin küçük parıltısı neredeyse kendi kendini kırdı.

'Çok,' dedi, titreyen bir dudakla.

Gözlerini tekrar kapattı.

'Ah! Umarım Lizzie Sandy'ye bakar, 'dedi bir süre sonra
uzun bir iç çekiş.

Şimdi vahşi, kendini iddia etme kelimesi değil! Sonra
Salleness ve bir önceki günün isyanı,
neredeyse doktorların gelişine kadar aralıklı olarak, hiçbir şey
Bu çaresizden daha konuşulan, daha acıklı olabilir
Tespit.

'Seninle kalmamalıyım,' dedi. 'Uyuyacaksın
Tekrar. Hemşire yapamazsan sana bir şey verecek. '

'Oldukça rahatım,' dedi uykulu bir şekilde. 'Acı yok.'

Ve otururken hızlı ve kolay uykuya dalmış gibiydi
ona bakıyorum.

Bir iki saat sonra, etkilerinden uyuyamayan Dora
Yorgunluk ve duygu, rahatsız edici sedye yatağında yatıyordu,
O zamandan beri geçen her şeyin bir tür inanılmazlığıyla düşünmek
David'in telgrafı bir gün önce ona ulaşmıştı ya da şaşırtıcı
işverenlerinin onu nasıl kurtarabileceğini bilmek
Bazıları tarafından ürküttüğünde üç veya dört günlük bir tatil daha
Odadan kendi ötesinde tekrarlayan sesler. David uyuyordu
orada ve Dora, kadınının çabukluğu ile bir kerede algılanmıştı
aralarındaki bölümün çok ince olduğunu ve
Hala yatağa giderken bir fare olarak.

Ses onu algıladı, ancak yapamadı.
İçgüdüsel olarak kulağını duvara koydu. Bir iki dakika sonra
Aceleyle uzaklaştı ve başını yatak örtülerinin altına sakladı,
Yumuşak ağlamaya ve dua etmeye düştü.

Çünkü bastırılmış ağlamanın derinlemesine gelen sesiydi,
Kederi ile kendisine yalnız inanan güçlü bir adamın ağlaması
Ve Tanrı ile. Onu hiç duyması gerektiğini, onu doldurdu
bir tür utanç.

Ancak ertesi sabah işler çok daha parlak görünüyordu. .
Operasyonun neden olduğu yara doğal olarak ağrıyor ve sertti ve
Pansuman acı vericiydi; Ama doktorun ziyareti bittiğinde ve
Lucy, taze yastıklarında beyaz atkı halısında yatıyordu,
Dora ve hemşirenin çok düzgün yaptıkları bir odada ve
Düz, kendi neşesi şaşırtıcıydı. Dora'yı gitti
dışarı çıkın ve ona Sandy'nin yaz takımları için bazı desenler ve ne zaman
Geldiler, zaman zaman onları ters çevirdi ya da zayıf bir şekilde
Önce, sonra parmağını başka bir yuvarlak büküyor. O,
Tabii ki, ne zaman iyi olacağını bilmek için sürekli endişeli ve
Scar'ın çok kötü olup olmayacağı; Ama genel olarak o bir
uysal ve umut verici hasta ve hatta biraz parıltı görmeye başladı
Sayın Selby'de erdem, ilk başta kimin
En güçlü sevmeme.

Bu arada David, her zaman korkunç bir bilgi ile perili
ondan saklandı, gelecek için hiçbir şey karar veremezdi
Doktorlar.

`` Beklemeliyiz, '' dedi Bay Selby; Şimdilik her şey iyileştiriyor
Ama keşke genel gücünü kaldırabilseydik. Sahip olmalı
geç kalıyordu. '

Bunun üzerine David, körlük için kendini kınamaya bıraktı
Ve ihmal, gerçek gerçek şu ki, Lucy'nin herhangi biriyle
ince elastik çerçeve ve huzursuz mizaç, iyi
Sağlık dejenerasyonu göze çarpmadan devam edebilir.

Birkaç gün geçti. Dora işe geri dönmek zorunda kaldı; Ama o gibi
Merton Road House'da mahallelerini almak ve yazmaktı
Her gün annesine Sandy'nin uzun hesapları, Lucy ayrıldığını gördü
önemli eşitlik ile. Dora hastasını kanepeye bıraktı,
Beyaz ve hayalet figür, ama zaten geri dönen hevesle konuşuyor
Bir hafta içinde Manchester'a. Kabin yuvarlandığını duyduğunda Lucy yatıyordu
yastıklarına geri döndü ve David'in gelmesi gereken dakikaları saydı
İngiliz Müzesi'nden, iyileşmesi nedeniyle, o
bir veya iki bibliyografik noktayı temizlemeye gitmişti. O
onun dışında yalnız kalma düşüncesini okşadı
hemşire-ona verdiği ihale ve özel bakıma sola
çok zengin ve onu tutuyor ve onu tanıdı
yeniden.

İçeri girdiğinde geç kaldığı için onu kınadı ve ikisi de zevk aldı
ve Cevabını Cevapla keşfetti.

"Pekala, umrumda değil," dedi inatla; "Seni istedim."

Sonra uzun bir iç çekti.

`` David, hemşire bu sabah korkunç yere bakmama izin verdim.
Her zaman korkarım-bu iyi değil. '

Ama onu gerçekten olmadığını algılayacak kadar iyi biliyordu
çok mahzun ve zaten yolları ve araçlarını tasarladığını
İşareti mümkün olduğunca gizlemek.

"Seni hiç incitmez mi yoksa rahatsız etmez mi?" Ona endişeyle sordu.

'Hayır, elbette hayır,' dedi sabırsızlıkla. İyileşiyor. Yapmak
Hemşireden bana çayımı getirmesini isteyin. '

Hemşire getirdi ve o ve David ile geçersizlerini şımarttılar
Küçük dikkat.

`` Beklenmek güzel, '' dedi Lucy bittiğinde yerleşti
Kendisi biraz duyumsal memnuniyetle dinlenmek.

Başka bir hafta geçti ve Bay olsa da her şey yolunda gidiyor gibiydi
Selby henüz hareket etmesine izin vermek için hiçbir şey söylemedi. Sonra geldi
Huzursuz olduğu gece; Ve sabah yara rahatsız oldu
O ve son derece sinirliydi ve depresyondaydı. An
Hemşire ona sabahın erken saatlerinde kapısında haberi verdi, David'in
yüz değişti. Giydi ve gelen Bay Selby'ye gitti
bir kere.

'Evet,' dedi, ziyaretinden sonra kapatırken
Lucy'nin arkasındaki odasının katlanır kapıları-'Evet, üzgünüm
bir dönüş var. Şimdi soru şu ki, ne yapmalı. '

Geldi ve şöminenin yanında durdu, bacakları parçaladı, baş aşağı, tartışıyor
kendisiyle. Haggard ve Shorn David onu çaresizce izledi.

'Tekrar çalışabiliriz,' dedi düşünceli bir şekilde, 'ama keser
Onun hakkında çok. Ve senden gizleyemem, Bay Grieve '-
Başını kaldırdı ve arkadaşını gördü.
duyarsız bir şekilde yumuşatıldı-'bence, hepsi ama
kullanışsız. Şüphelisizden daha fazlası, gözlemimden günümüze kadar
Akciğerde zaten ikincil büyümeler var. Muhtemelen var
bir süredir oradaydı. '

Bir sessizlik vardı.

`` O zaman hiçbir şey yapamayız, '' dedi David.

'Etkili bir şey yok, ne yazık ki!' dedi doktor yavaşça. Palyatifler,
Tabii, birçok çeşit kullanabiliriz. Ama çok fazla acı olmayacak. '

'Uzun olacak mı?'

David, doktora sırtıyla duruyordu, dışarı bakıyordu
Pencere ve Bay Selby sadece kelimeleri duydu.

"Korkarım hızlı bir durum olacağından korkuyorum," dedi isteksizce. Bu dönüş
Hızlı ve bu sabah sevmediğim birçok gösterge var.
Ama uzatılmasını istemiyorum, sevgili efendim!-onun için cesaretim var ve
kendin.'

Sözler sadece platitudes değildi-iyi bir adamın ruhu görünüyordu
açık ve ustaca gözlerden. Yönergeleri anlattı
hemşire ile gitmişti ve akşam tekrar geleceğine söz vermişti.
Sonra David'in elini kavradı ve çabucak ortadan kalkacaktı. Ancak
David, onu mekanik olarak kapıyı takip ederek, aniden hatırladı
kendisi.

"Onu hareket ettirebilir miyiz?" diye sordu; Eve gitmeye ya da
biraz sıcak bir yer. '

`` Evet, onu hareket ettirebilirsin, '' dedi doktor kesinlikle. 'İle
Geçersiz taşıma ve bir hemşire yapabilirsiniz. Bunun hakkında konuşacağız
Tekrar gece geldiğimde. '

'Korkunç bir durum,' aşağı inerken kendi kendine diyordu.
'Ve şükürler olsun! nadiren. Garip ve gizemli bir şey
Gençler için hor görme tercihi ile. Zavallı şey! Zavallı şey!
Ve dün çok neşeliydi-bana onun hakkında her şeyi anlatacaktı
erkek çocuk. '




Bölüm IX


Takip eden haftaların tarihi kısmen anlatılacaktır.
David'in kendi sözleri, bu oran ve uçlardan toplanmış, eski
Zarflar, üzerine yazacağı yarım tabakalar
Bazen Lucy'den uzak olduğu o saatlerde,
Onları kilitli yaprakları arasındaki dönüşünde itmek
Journal, karısının tek olası kaydı olarak onlara yapışıyor
hayatı ebbing, ama tutkuyla gördüklerinde onların görüşünden kaçınmak
bir zamanlar yazıldı.

'Rydal, Ambleside: _May 5th _-- Bu öğleden sonra geldik. .
Gün görkemli. Dağlar gölün başı etrafında,
Taşıyıcının olmayabileceği bir ayak hızında sürdük
Onu salla, güneşte göze çarpıyordu; Hafif rüzgar sürdü
mavileri ve morları boyunca bulut gölgeleri; Su bir levhaydı
ışık; Karaçamlar dışarıdaydı, ancak diğer ağaçlar geç olmasına rağmen;
Ve her nefes parfümdü.

Ama ona bakmak için çok yorgundu; Ve biz iki gitmeden önce
Miles, bana öyle görünüyordu ki hiçbir şey düşünemedim
Sürücünün nefret dolu uzunluğu ve yolun iniş ve çıkışları.

Geldiğimizde, kulübeye girerdi ve daha önce
hemşire ya da ne yaptığını anladım, doğrudan geçti
önden arkaya doğru uzanan küçük pasaj
bahçe. Bir an durdu-şallarında, küçük beyazla
başının etrafına yakın bir şekilde çekilmiş ve kendisi için tasarladığı kaput ve
Yüz-kayaları ve köpüren suyu ile nehre görünmek
Ağaçların üstünde, taş evin üstünde,
Karşıt kırmızı panjurlar.

"" Aynı görünüyor, "dedi ve gözyaşları onu yuvarladı
yanaklar.

'Onu içeri getirdik-nunse ve ben-ve ne zaman
Londra'dan önceden gönderdiğim düşük kanepede rahatça ve
Biraz yiyecek almıştı, biraz alkışladı. Bizi onu çizmemizi sağladı
küçük arka oturma odasının penceresine ve bakıyor
Neredeyse karanlık olana kadar. Ama öngördüğüm gibi, gelmenin acısı
herhangi bir zevkten daha eşittir.

Yine de gelirdi. Londra'daki son günlerde,
o korkunç içinde karanlıkta yatarken bizimle pek konuşmazdı
Bütün gün oda ve onu beslemek için her girişim veya onu rahatlattı
Kızgın, uzun zamandır, ne istediğini söylemesini sağlayamadım
Hareket hakkında, ancak Manchester'a geri dönmeyecekti.

El camı ondan tutulamadı ve bir sabah o
artık onu ayarlayamayacağını görünce acı bir şekilde ağladı
sağ tarafının şekil bozukluğunu tamamen gizlemek için danteller
yüz.

"Hayır! Merton Yolu'na geri döneceğim!" Ağladı
camı atmak; "Kimse beni görmeyecek!"

`` Ama geceleri, uyuduğunu umduktan sonra, hemşireyi söylemek için gönderdi.
--_ rydal! _-- aynı kulübeye gitmek istediğini
Rotha biz bizim balayı kalmıştı. Hemşire yapabileceğini söyledi-
Kapıdan kapıya geçersiz bir taşıma olabilir. İçin yazar mıyım
Odalar hemen? Ve Sandy orada bize katılabilirdi.

Dokuz yıl sonra tekrar buradayız. Ev boş. Biz
Eski odalarımıza sahip. Vadide hiçbir şey değişmedi. O olduktan sonra
Uyurken, nehir boyunca dışarı çıktım, küçük bir yolda kaldım
ahşap bir köprüye ulaşana kadar dik sağ banka ve sonra
Yeşil bit, hızlı yaylı çim ve çiçeklerle kokulu, buna
Gölün yanına işaret et çok iyi hatırlıyorum. Onu bir gün orada bıraktım
Loughrigg'i koşarken oturup ve suda daldırma. O
on dokuzdu. Tepelerin üzerinden nasıl takıldı!

'Geceye hafif bir ay vardı. Hava soğuktu, ama oldukça
Yine de ve hem adaların hem de nab skarının yansımaları
Gölgeli su derinliklerine batmış gibiydi. Loughrigg
Gece gökyüzüne karşı sola cesurca yükseldi; Görebiliyordum
Tüfekler ve büyük karaçam-planlamanın yumuşak karanlığı üzerinde
Gümüşün tarafı nasıl. 'Orada, sağımda, küçük kilisenin kulesi, beyazımsı
ormana karşı ve yanında yakın, ağaçların ortasında,
Wordsworth'un evinin varlığı, göremedim.

'Ey şair! Benim için yazdı, bilmeden-oh, cennet vadisi!-Sen
bir sese sahip olmak; kulaklarımı rahatsız ediyor:-

    _'By sabahları gösterdi, gecelerin gizlendi,
     Lucy'nin oynadığı Bowers;
     Ve senin de son yeşil alan
     Lucy'nin gözleri araştırıldı ._ '

'_May 10. _.-Asla ölmekten bahsetmiyor ve ben cesaret edemiyorum
bundan bahsed. Ama bazen terörde dolaşan bir ruh gibidir
Fantomların bir yeri ile. Gözleri büyür ve gergin, o
Beni ondan uzaklaştırıyor. Ve sık sık geceleri uyanır, batar
Onu kurtaramayacağım siyah korku Körfezleri.

`` Aman Tanrım! Kalbim yırtıldı, hayatım acıma ile hastalandı! Vermek
rahatlık için biraz güç-benden bu iktidarsızlık, bu
uyuşma. O, çok az acı çekti, çok fazla
Hala bir çocuk, bu _monstrous_ olayını taşımaya çağırdı. Vahşi,
İnanılmaz doğa! Ama doğanın arkasında Tanrı var--

'Geceye onunla dua etmemi istedi-sitemle istedi.
"Şimdi bana asla iyi şeyler söylemiyorsun!" Ve açıklayamadım
kendim.

`` Bu yoldaydı. Dora onunla birlikteyken okurdu ve
Onunla dua et. Dünyaya müdahale etmezdim. Dora ne zaman
Solda, küçük dua kılavuzunu için kullanacağını düşündüm.
Dora'nın geride bıraktığı hasta; Dini olan hemşire
kadın ve ona iyi bir anlaşma okur, bunu ne zaman okurdu
Diledi. Bir gece ona kendim okumayı teklif ettim ama o
Bana izin vermezdi. Ve son konuşmamıza rağmen-geri kalanlar için-ben
onu sarsmaktan, olabilecek herhangi bir düşünceyi zayıflatmaktan çok korkuyordu
onu sürdürdü. Ama geceye sordu bana ve ilk için
En eski evli hayatımızdan bu yana zaman elini aldım ve dua ettim.
Daha sonra hareketsiz kaldı, aniden dudağı titremeye başlayana kadar.
'"Hiç o kadar da kötü değildim. Seni ve Sandy'yi sevdim ve yardım ettim
O kız,-biliyorsun-Dora'nın bildiğini, kimin yanlış gittiğini. Ve ben çok
hasta-çok hasta! "'

20 Mayıs.-İki hafta geçti. Sandy ve hemşiresi konaklama
tepedeki bir evde; Her sabah buraya geliyor ve ben
Onu yürüyüşe çıkar. İlk başta çok şaşkın ve mezardı
Onu gördü, ama şimdi görünüşüne alıştı ve oynuyor
nehrin yanındaki yosun yetiştirilen kayalar arasında neşeyle
O hemşirenin ve ben onu bir
Küçük sedye, onu izliyor. 'Bu parlak bir saat vardı
Sabah. Kuru ve güzel bir büyünün ortasındayız
bu yağmurlu ülkeyi sık sık ziyaret ediyor gibi hava durumu
Yaz, ziyaretçi gelmeden önce. Orman gülleri ve açelalar
Loughrigg altındaki bahçelerde çıkıyor-burada bazı küçük polisler
Ve mavi tabakalar var-ve yeşil acele ediyor
vadi. Onu bir çınar ağacının altındaki kayaların arasına koymuştuk-bir
tekil güzel ağaç, iki düz sapı
Yuvarlak kütleler genç yaprak. Tünemiş iki vagiz vardı
nehirdeki taşlar ve uzun kuyruklarını sallıyor; ve
Işık, ağaçların arasından suya çarparak etrafında durdu
Aralarında kahverengi serin çarşaflarda taşlar veya kayma. Vardı
Bloom yakınında Hawthorn Tree; Karşıt evin bahçesinde
Bir kadın kuruması için bazı kıyafetler takıyordu; Grasmere koçu
bir clatter ile geçti ve iki çocukla birlikte
Lojmanlar ona bakmak için köprüye çıktı. 'Evet, bir anı vardı
Zevk! Düşüncesini kalbime bağlıyorum. Lizzie
Nehrin kenarına yakın dikiş oturmak, bakabilir
Sandy'den sonra. Ona taşlara tırmanmaması söylendi
akışın akımı, ama boşuna yakalanmaya eğilirken,
üzerlerinde dikilen vagizleri kışkırtmak, yasak
dayanılmaz. Lizzie'nin kafası işine bükülür eğilmez
Oldukça yasak bir kayaya ulaşana kadar içeri girip çıkacaktı;
Ve sonra, dans eden gözlerle ve küçüklüğünün ucuna bakıyorum
Beyaz dişleri arasında bir dil göstererek, "
işin, nana, sevgilim! "-ve annesinin görünüşü onu asla terk etmedi
her zaman. Bir kez aralarında küçük kürekle kazıyordu
İnce gri çakıl burada ve orada içmek
kayalar. Büyük enerjiyle kazıyordu ve Mayıs ayında
Hava sıcaktı. Lizzie başını kaldırdı ve ona "Sandy, zamanı geldi
Seni yatağa götürmem için "-yani öğlen uykusu için." Evet, "
Dedi, durgun bir hava ile, kürekle bir taş üzerinde otururken
Dizlerinin arasında-"Evet, sanırım yatağa gelsem iyi olur. Kalbim
çok kasvetli. "

'Ne demek istiyorsun?'

'Kalbim çok kasvetli-hayal kırıklığı yorgun, biliyorsun.'

'Ah, gerçekten!-Kalbin nerede?'

'İşte,' dedi, elini eksik bir şekilde koyarak
sırtının küçük.

'Ve sonra ilk kez çok, günlerce gülümsedi! BEN
Onun tarafından oturmaya geldi; Elini benimkinde bıraktı; Ve çocuktan sonra
Sabah huzur içinde kaydı, sadece sesi ile
nehir ve birkaç geçen arabanın tekerlekleri kırmak için
sessizlik.

Öğleden sonra bana geri dönmem gerekip gerekmediğini sordu
Manchester. Tüm bu adamlar ve bu büyük baskı odaları nasıl olabilir?
Bensiz mi devam et? John'un bana birbirine bildirdiğini söyledim
gün; En iyi adamlarımızdan bir grup bana onun aracılığıyla bana kelime göndermişti,
Her şeyin yolunda gittiğini ve endişelenmemeliydim; orada
Manchester arasında önemli bir grev olmuştu
ancak adamlarımızın katılmamış olması.

Her şeyi dinledi ve sonra gözlerini kapattı ve dedi ki:-

"" Bunu erkekler hakkında yaptığına sevindim. Tam anlamıyorum-ama
Memnun oldum."

'... şimdi yüzünden hiçbir şeyi beyaz perdelerinde göremezsin
Ama küçük, sivri çene ve burun; Ve sonra gözler,
ağrı çemberleri, kaşın yüksek merkezi ve bir veya iki dalga
Güzel saçları kaputun dantel kenarına karıştı.

'"_My sevgilim,-sevgilim! Tanrı bize merhamet et! _"'

'_ 2 Haziran.-"Kalplerinizin sertliği için sana bunu yazdı
emir._ "İşleri ne kadar derinden konuşmalı
Bu pasajda bildirilen evlilik tasarladı! _ İçin
kalbinizin sertliği ._ Kendisi tamamen içe doğru yönetiliyor
büyük mozaiğin sadece dış otoritesi tarafından hareketsiz
İsim, kendisine sunulan yasayı bir tür üzücü ironi ile ele alıyor.

Kelimeler, yavaş yavaş oluşan ve
tutkuyla ideal tutuldu. Ne günah, ne acı, ne de ölüm
ne bir kez yaratılan evlilik bağını yok etmeli. Değil
zevkimiz için, ne de sadece doğal nesnesi için-ama
ruhu oluştur.

'Dünya o günden beri yürüdü, hukukta-
Duygu olarak varsayar. Ama henüz böyle bir söz verebiliyor muyuz?

'... o zaman bu kelimelerle karşılaştırılın.
Biraz daha erken, annesinin ve onun yolundan süpürür
Kardeşler. Bol işaretler var-"corban" pasajını alın,
örnek, daha fazlası, dahi oğlunun detayları-aynı
En otantik sözlerde bulduğumuz gibi derin ve hassas düşünme
Ebeveyn ve kardeş ilişkisine uygulanan evlilik hakkında. Ancak
Kendisi, göründüğü gibi, kendine özgü bir dokunuşla fark ederek,
Evliliğin kutsallığı ve ailenin iddiası henüz
yalnız ve sonuna kadar yalnız olmalı. Krallığın dokusu
ondan önce yükselir; Ruhu mesajının ateşinde yanar; Ve
Kayıp koyun çağrısı.

Bu öğleden sonra oldukça rahattı ve ben yalan söylüyordum
Gölün yanındaki çimlerde, bunları düşünerek. Anlatısı
Mark, zaten efsanevi birikim olduğu gibi, bir tanesini getiriyor
ona yakın; Yaşayan nefesi ve tonu kişinin kulaklarında. '

'_ 4 Haziran _. Bu son iki gün çok daha kötü. .
Yerel sorun sabittir; Ama bildiğimiz gelişmeler olmalı
Başka bir yerde hiçbir şey yok. Çünkü her gün bizim
Gözler-ona uyuyamayız-böyle bir halsizlik var, zayıflama,
yorgunluk.

`` O harika sabırlı. Bana öyle geliyor ki, geriye dönüp baktığımda
Birkaç gün önce bir değişiklik geldi. İşaretlenmiş hiçbir kelimeyi hatırlayamıyorum
Öyle, ama öyle-bizim bilmemiz olmadan-gözlerinin vardı
Kendilerini geri dönülmez bir şekilde bizden ve hayattan tepelere çevirdi
ölüm. Henüz-garip!-Onunla ilgili olanları daha fazla fark ediyor.

Dün tıpkı eski benliği gibi bir ilgi gösterdi.
Çocuklar Ambleside'de küçük bir fete gidiyor. Onlara sahip olurdu
Hepsi In-Sandy ve Ev Sahibi'nin İki Küçük Kız-Onlara Bakmak İçin
Giyinirken.-Bana huşu uyandıran şey, sahip olması
Daha fazla gözyaşı yok, her zaman ve sonra en dokunaklı diyor
Şeyler-çok kemik iliğine delen şeyler.

`` Bana bugün babasını görmek istediğini söyledi. Bende
Bu akşam ona yazıldı. '

`` 6 Haziran 6. _.-- Purcell birkaç saat burada ve gitti
geceye geri dön. Onlar mükemmel bir sakinlik aldı, ancak onlar
on yıl boyunca birbirleriyle konuşmadım. Onunla geldi
dik, askeri liman ve ağır sırt, biraz daha yaşlı görünüyor
Saçları gri. Ama onu gördü.

"" Beni alnında öpmelisin, "dedi ona zayıf bir şekilde," ama,
Lütfen, çok nazikçe. "

`` Böylece onu öptü ve oturdu. Boğazını sık sık temizledi ve
Ne söyleyeceğini bilmiyordum. Ama ona, bazılarına göre sordu
Annesinin uzun zamandır görmediği ilişkilerinden
kendisi ve sağlığı hakkında. Buz çözüldü, ama konuşma
zor. Sonuna doğru onu sordu-ve bence
Gerçek bir duygu-ister "kurtuluş istese". Dedi
Hafifçe, "Hayır;" Ve o, şok ve sarsıldı, onu bedeldi
Eski sesinin ve tarzının ve tüm eski ifadelerin çoğunu,
"İsa'nın esasını tutun."

'Onun cesaretlerinin sonuna doğru onu kesintiye uğrattı.

"" Sandy'yi görmelisin ve beni tekrar öpmelisin. İyi değildim
kız çocuğu. Ama oh! Neden kendisiyle ve David ile arkadaş edinmiyorsun?
Denedim-denediğimi hatırlıyor musun? "

"" Tüm geçmişi affetmeye hazırım, "dedi kendini çizerek
Yukarı: "Daha fazla söyleyemem."

"Eh, öp beni!" Dedi, melankolik bir fısıltıyla. Ve o öptü
tekrar.

O zaman artık onu tüketmesine veya herhangi bir set almasına izin vermem
veda. Onu çay için acele ettim ve hemşire ve ben
onu tekrar görmesine karşı telaffuz etti.

'Koç'a yürüyüşümüzde bir kez daha patlak verdi ve bana itiraz etti,
çok fazla unction ve biraz haysiyetle, kibirli görüşlerime izin vermemek
Yolda durun, ama görmek ve konuşmak için tanrısal bir adam çağırmak için
o. Komşu bir din adamının birkaç kez olduğunu söyledim
Onu gör, çünkü muhtemelen bildiği gibi, bir kilise kadınıydı
yıllar. İçsel çılgınlığımda her türlü vahşice fırlatıyor gibiydim
kafasındaki sözler; Ama konuşmaya geldiklerine inanmıyorum, çünkü ben
Sonunda yabancıların uygarlığıyla ayrıldık. BEN
ona haber göndermeye söz verdi. Beni şaşırtan şey onun sonsuz merakıydı
Hastalığının detayları hakkında. Bütün tarihe sahip olacaktı
operasyonun ve hatırlayabileceği tüm tıbbi görüşler
hemşireden. Ve yürüyüşümüzde konuyu yeniledi; Ama yapabilirim
Artık katlanmayın.

`` Aman Tanrım! Benim için önemli olan _Why_ Ölüyor? '

O zaman, eve geldiğimde onu oldukça heyecanlı buldum ve o
Bana fısıldadı: "Bana kurtuluş aradığımı sordu ve
Hayır. Aramadım David; Ama gelir-sen
burada.
kendini koruma daha fazla şey söylemeyecek, ne de izin vermezdi
Ben ağlıyorum. Benden ellerini benimkinde tutmamı istedi ve bu yüzden uyudu
biraz.

Dora, iki hafta içinde daha fazla bir tatil yapabileceğini yazıyor
iki hafta. Zamanında olacak mı?

`` Londra'ya gittiğimizden bu yana iki ay oldu. '

Haziran ayının son günlerinden birinde Dora geldi. Ona öyle görünüyordu
Lucy'nin yaşamak için birkaç gün olabilir. Hem dışa doğru çalışıyor hem de
İçsel olarak, korkunç hastalık işini yapmıştı. O vardı
neredeyse yutma gücünü kaybetti ve esas olarak yaşadı
ona düzenli olarak uygulanan Morphia enjeksiyonları. Ama
Aralıklar iyi bir anlaşma ve oldukça açık bir şekilde konuştu.

Ve Dora meraklı bir şeyden önce onunla altı saat olmamıştı
olmuş. Kız olarak toplantılarından bu yana,
onunla Lucy arasında hakim olmuştu, aniden tersine çevrilmiş gibi görünüyordu.
Artık öğretmen ve sürdürücü değildi; Küçük ölmekte
yaratık artık uzak ve göksel bir güç vardı; olamazdı
açıklandı, ancak Dora huşu ve egemenliğe gözyaşlarıyla verdi
onun.

Bununla birlikte, bir miktar sade bir şekilde gördü,
karı koca arasındaki ilişki. Onlarla birlikte olduğundan beri
Son olarak, ilahi bir simya tarafından-bu ilişki-dokunulmuştu. .
Her ikisinde de benlik düşmüş gibiydi. İki hayat hayır
Daha uzun iki, ama bir-sevecen, eğildi.

Geldiği gece Lucy'ye kutsal komünyonu alması için bastırdı.
Lucy kabul etti ve komünyon David ile yönetildi
yastığının yanında diz çöküyor. Ama daha sonra Lucy rahatsız oldu ve
Dora geceleri onunla okumayı ve dua etmeyi teklif ettiğinde dedi ki
Hafifçe, 'Hayır; David yapar. ' Ve bundan sonra, hepsi olmasına rağmen
Naziklik, Dora dini konuşma yapmayı çok kolay bulamadı
onunla ve sık sık gitti-fakir Dora!-Ne yazık ki ve korku içinde.

Dora, yeni bir sorun izlediğinde beş gün evdeydi
eski. David bir sabah Louie'den bir mektup aldı, iletildi
Manchester'dan ve Dora onu bahçeye takip ettiğinde
Mesaj, dikkatini dağıtmak için yürürken buldu.

'Oku!' dedi.

Mektup sadece birkaç çizilmiş çizgiydi:-

Cecile'nin difteri var. Doktorumuz öyle diyor, ama o bir şeytan. BEN
Bir başkasına sahip olmalı-en iyisi-ve para yok. Ölürse
Beni bir daha asla görmeyeceksin, yemin ederim. Bunu düşüneceğini söylemeye cesaret ediyorum
İyi bir iş, ama şimdi biliyorsun. '

Yazı neredeyse okunaklı değildi ve kağıt bükülmüştü ve
yazarın acelesi tarafından buruştu.

'Ne yapılacak?' dedi David, soluk umutsuzluk içinde. Bunu bırakabilir miyim
Bir saat ev mi?-Bir dakika? '

Sonra ani bir düşünce onu vurdu. Dora'ya bir parlamayla baktı
çekici.

'Dora, sen her zaman arkadaşımız oldun ve iyi oldun
Louie. Gidecek misin? Her şeyin kolaylaştırılacağını söylememe gerek yok. yapabilirdim
John'un seni ele geçirmesini sağlayın. Paris'e birkaç kez oldu
Bu son beş yıldır ve bir yardım olurdu. '

Bu gerçekten Dora için bir mücadeleydi! Kalbi bunlara yapıştı
sevdiği insanlar ve sonuncusu için özlemine adanmış
Hala beslediği umuduyla ölmekle ilgili fırsatlar
kendini. Bu ölüm yatağından, o şiddetli anneye gitmek
Korkunç çevre!

Ama tıpkı eski günlerde Louie'ye öğrettiği gibi David
Grieve ona sordu, bu yüzden şimdi gitti, sonunda, çünkü sordu
o.

En azından altı gün uzakta olacaktı. Ama doktor bunu düşündü
Lucy'yi canlı bulmak için geri dönebilir. David her şeyi yaptı
Olası düzenleme-Louie'ye geldiğini gösterdi; Ve
John'u Warrington'da buluşmaya ve onu almaya yönlendirir;
Yolculuğunun zamanlarını yazdı; Bir emekli maaşının adresi
Avenue Friedland, İngiliz bir bayan tarafından tutuldu,
onu yönetebilmek; ve Paris'teki İngiliz avukatın adı
Louie'nin evliliği sırasında ona tavsiye etmişti
O zamandan beri onun için çeşitli şeyler ve biliyordu, içinde bir arkadaş ol
ihtiyaç.

Louie'nin mektubunun gelmesinden on iki saat sonra Dora kendini yırttı
Lucy'den. `` Güle güle deme, '' dedi David, yüzü çalışıyor ve
onu ve Lucy'yi kurtarmak için sanki sadece karşıya geçiyormuş gibi gitti
Gece yol. David onu gördü-beyaz ve sessiz
Traveller-Onu ilk aşamasında alacak arabanın
Her şeyin dışında, ilini endişelendiren bir yolculuk
hayal gücü. David'in minnettarlığı onu gözyaşlarına sokdu
O sürdü. Elbette, Dora'nın hayatının tüm kendini tanımlayan eylemlerinden,
Bu görev ve bu izin alma en az değildi!

Lucy tekerleklerin yuvarlandığını duydu. Taşlı, anlık bir his
Bu bir iplik kesildiği için Desolation ona geldi. Ama David
İçeri girdi ve kilitli dudaklar rahatladı. Anlatmak gerekliydi
Dora'nın ayrılmasının nedeni. Ve uzun süre
Haziran akşamı David, yüzünün hareketinden toplandı.
onunla konuşmak istedi. Ona eğildi ve mırıldandı:-

Louie'ye nazik olsaydım dilediğimi söyle-Tanrı'nın tutmasına izin vereceğim için dua ediyorum
Cecile .... ben gittiğimde tekrar Manchester'a gelmeli. '

Gece izleme David ve hemşire arasında bölündü. Beşte
Yaz sabahı saat-fırtına sonra bir kez daha saçmalık ve
Yağmur-Morphia'yı fakir israf koluna enjekte etti ve bir
Birkaç damla brendi. Sonra, bir süre sonra uyuyor gibiydi; Ve
O, yanında bir kanepeye uzandı ve uyanma konusunda kendinden emin
En ufak bir ses, hafif bir uyuşmaya düştü.

Lucy bir saat sonra güneş yüksekken uyandı.
Gözleri perdedeki bir çırpma tarafından alay edildi; Çok iyi bilmiyordu
Ne oldu, ama ölmekte olan duygusu küçüldü ve belirsiz bir şekilde düşündü
David diyor. Ama uzanırken, eğilirken, ona baktı,
Ve solgun, batık yüzünü gördü, anlık yumuşatma ile
üzerine dinlenin. Ve onun zihni parçalarından geçti.
O'nun geçen akşamları birlikte ona sözler
Manchester House,-özellikle, '_it sadece kanıtlanabilir
Yaşamak-kötü benliğe karşı her zaferle_. ' Ölümlü
Yorgunluk Anısına kısa sürede kelimeleri ve fikirleri kaybetti; Ama vardı
onu uyandırmama gücü.

O zaman ona bu kavurucu ışığın içinde göründüğü gibi-
Gerçeklik Kalın perdelerden kaçan küçük bir ışındı-
Bir sevinç seli ruhuna döküldü. 'Yaşamayacağım
Günümüzde, 'diye düşündü' ama şimdi onu tekrar göreceğim. '

Sonunda hafif bir hareket yaptığında ve hemen uyandığında gördü
Sonun çok yakın olduğunu. Paris'te Dora'yı bir
Pang, ama bunun için yardım yoktu. O gün boyunca asla
Karanlık odada yanından karıştırıldı ve hızlı battı. O
sadece bir bağlantılı cümle konuştu-büyük zorluklarla söylemek için,
'Ölmek uzun-ama --_ değil _-acı verici.' Kelimeler onun içinde uyandı
Garip Yankı; 'lias'ın son sözleri arasındaydılar, onun
çocukluk arkadaşı. Ama bir ya da iki isim nefes aldı-ev sahibesi
konaklama evi ve hizmetçiler, özellikle hemşire.

Tiptoe üzerine geldiler ve onu öptiler. Zaten her birine teşekkür etmişti
bir.

David onu ona taşıdığında Sandy yatağa gidiyordu. Bir
Son bilinçli görünüşünden onun içindi. O gecelikti,
çıplak ayaklarla, babasını boynuna sıkıca tutarak ve
fısıldayan. Ona eğildiler ve onu yanağından öptü,
David'in söylediği gibi, 'çok yumuşak'. Sonra bundan uzaklaşmak için ağladı
Yine de gri anne. David onu hemşireye verdi ve geri döndü.

Gün geçti ve gece başladı. Akşamında doktor
Ziyaret, yarın görmesinin bir harikası olacağını söyledi. David oturdu
Yatağın yanında, başı tuttuğu eline eğildi; Hemşire
daha uzak köşede. Tüm hayatı ve onun önünde geçti;
Ve zihninde sürekli olarak çömlekçinin görüntüsünü yaktı
ve tekerlek. O ve o-el, çok değişmeyen, ilahi
Onları direnç ve ızdırap olarak söylenemez olarak bağladı. Ve
Şimdi, onun için sadece mutlak bir teslim olma duygusu vardı ve
Bu saatte acı ve yüceltme saatinde boyun eğme
Sürekli olarak ecstasy'ye-inanç _vision_! İçinde
Varlığını emen acıma aşkı 'en iyisini' biliyordu
Sonunda özlem gençliği kavradı; ve kendini kaybetmek
Tamamen tanrısını bulmuştu.

Ve onun için, zayıf hayatı bir aşk alevi olmasaydı-bir fincan
Kutsal Kâse, İlahi Yaşamla Dövme ve Nabız?

Şafak geldi. Beyaz sargısına huzursuzca çekildi-göründü
Acı içinde olmak-'bir ağırlık' bir şey farklaladı. O zaman son
Değişim onun üzerinden geldi. Gözlerini açtı-ama artık görmediler.
Doğa direnmeyi bıraktı ve ruh uzun zamandan beri vermişti
kendisi. Bir uysallık ve söylenmemesi gereken acıya bakan,
Asla unutulmayacak, Lucy Grieve vefat etti.




Bölüm X


Lucy'nin son dinlenmesine taşındıktan sonraki gün
Çimenli şeklini büken tüm mezarlıkların en şiirsel
Rotha'yı çevreliyor ve Wordsworth'un Külleri, David'in güvenini tutuyor
Paris için üzüntü başladı.

O sabah Dora'dan bir telgraf almıştı: 'Louie
ortadan kayboldu. Hiçbir fikriniz yok. Gelebilir misin? ' İki gün önce, haberler
Cecile'nin difteriden ölümü ona bir mektupta ona ulaşmıştı
Zavallı Dora, Lucy için kederi ve neredeyse tartışmasız hale getirildi ve
Kuzeninin ölüm yatağından kendi yokluğu için acı pişmanlık,
Louie'nin talihsiz çocuğu ve dehşetine acımasıyla karışıyor
ve Louie'nin kendisi için panik.

Ama bu beyaz form yazlık üstte örtülü olduğu sürece
Oda, hareket edemedi-ve neredeyse hiç hissedemezdi. Telgraf
O zamandan beri onu tutan bir tür uyuşukluğa girdi
Lucy'nin son nefesi. Bir kerede başladı. Yolda iki harcadı
Manchester'da saatler. Çalışmasında masada hala yatıyordu
Bilimsel rafından aşağı inmiş tıbbi kitap
Mildmay'ın ziyareti gecesi; Lucy'nin odasında elbiseleri asılı
Onları kapılarda bırakmıştı; Kırmızı yün kapağı
Sandy için örgü atıldı, yarısı bitti.
Giyinme masası. O odada geçirdiği saatin
küçük kişisel eşyalardan bazıları, hala sıcak
Onun dokunuşu, artık söylenmeyecek.

Paris'e ulaştığında _pension_ in dora için sordu
Onu gönderdiği Cadde Friedland. John, aynı zamanda
Ona yazıldı ve hala Paris'teydi, kalıyordu,
Quai Voltaire'de otel. Ama önce Dora'ya gitti.

Ancak Dora evde değildi. Ona tam bırakmıştı
Paris'teki evin adresi _banlieue_
Louie'yi ve ona nasıl ulaşılacağı konusunda tam talimatlar buldu. Bir tane aldı
açık kabinlerden ve yanan Temmuz güneşinde sürdü.

Bezinsiz bir sürücü!-Avenue de la'nın tüm uzunluğu
Grande-Armae ve Avenue de Neuilly, Seine ve Rond'u geçti
Pont de Courbevoie, sonunda sola dönene kadar geniş
ve Rueil, Bougival ve St.
Germain, sürücü ve David aralarındaki zorluklarla
Dora'nın sahip olduğu ismine cevap veren bir yan sokak keşfetti
Birkaç kez verildi.

Batı'nın en squalid kısımlarından birine ulaşmışlardı
_banlieue_. Ortada yarı yarıya inşa edilmiş ve terk edilmiş evler
Belki de bazı iflas kurucuları tarafından; küçük tüccarlar, fırıncılar,
_charcutiers_, kızarmış balık satıcıları, yapılarda kaldı
Çıta ve sıva, sadece koş ve zaten ufalanıyor;
_cabarets_, en kaba ve en kötü türden, süslenmiş
Yüksek sesli cihazlar,-David mekanik olarak fark etti
lekeli ve soyma cephesinde blazonlu, _a la renaissance du
Phenix _;-Hasta çocuklarla çöp ve çöp yığınları
aralarında oynamak; burada ve orada küçük, kötü kokulu
fabrika; Yeni yapımı bahçelerde birkaç melankolik çalı, sarkık ve
Kavurulmuş ve kirli bir toprakta acımasız bir güneşin altında iltihaplanma:-
Her duyguyu püskürtüp öfkelendirin. Burada o kadar küçük miydi
Cecile bir acı hayatından işkence ölümüne mi geçmişti?

Bir uğursuz ve penceresiz ev hariç her şeyde çaldı.
Dora'nın talimatlarını tanımlayabilir. John ona açıldı ve içeri
sağa küçük bir oda, bir sıraya bakan
İhmal edilen bahçe, Dora'yı buldu. Bir kaşar kaş ile bir kadın ve
Açgözlü ağız, girerken arka binaya kayboldu.

Dora ve ellerini sıktı. Sonra yüzünün görüşü bozuldu
Uzun zamandır patlatılmış öz kontrol bile ve başını aşağı indirdi
masa ve hıçkırık. Ama çok az duygu gösterdi; John,
Odanın diğer tarafında ve ağlayan Dora
Kendi hikayelerini anlatacak kelimeler bu kadar bu kadar bunalmıştı
Gittiği her şeyden silinmez işaretler miydi
başından sonuna kadar.

Onlara hızla bir dizi soru sordu.

İlk olarak Dora, kendisi ve John'un nişanlandığını açıkladı.
evin içerdiği fakir eşyaları bir araya getirmek
kişisel tür, ya borç için ele geçirilemeyebilirler veya
En düşük bir kadın olan eski _bonne_ pençelerine düş
zaten elinden gelen her şeyi yağmalamış olan tip. Sarcukluya gelince
Kocası, çok az bilgi geliyordu. John inandı
alkolik bir durumda hastaneye kaldırıldığını
felç Cecile'nin hastalandığı hafta; Her halükarda
hiçbir işaret yapmamıştı.

Dora'nın söylemek zorunda olduğu hikayenin geri kalanı ile desteklenebilir
muhbirleri tarafından bilinmeyen birkaç ayrıntı veya
David tarafından bilinmeyen kaldı.

Louie, David'in yüz pound ile Paris'e döndüğünde
derhal büyük bir kısmını belirli bir şekilde istifledi
spekülasyonlar. Oldukça paraya ihtiyacı vardı
Manchester'deyken olduğu konusunda iddia edildi, ancak birden fazla nedenden ötürü,
David rahatsız edici bir şekilde şüphelenmişti. Sadece kocası değil
onu el koyabileceği herhangi bir şeyden soyun, ama belli bir
adil saçlı Alsatian sanatçısı kendisinden daha genç
Birkaç ay boyunca onu avlıyor. Ona ne tutuyor
Tam olarak, yönetmeni Peder Lenoir, David görmeye gittiğinde
O, ya da yapamadı-çünkü mesele tarafından karşılandı
İtiraf mührü-söylemezdi. Sanatçı, Brenart adına göre
Droll kolay bir dili olan yakışıklı bir genç ve pervasızlık
kendi eşleşen temper. İlk olarak onlardan biri olarak tanındı
Kocanın içme arkadaşları, o zaman, karısının deli tarafından göz kamaştırdı
Güzellik, yakışıklı Madam Montjoie'ye musallat olmaya başladı.
Diğer kişiler onu önünde rahatsız etmişti-belirli bir
kibirli kendine yakınlığı arttırmak dışında sonuçlar
Louie Katolik arkadaşları arasında kendini taşıyordu.

Tutkusunun ilk yılında Brenart küçük bir
Miras, çoğu mücevher ve diğer hediyeler için harcadığı
idolü için. Onları kırmadan kabul etti ve umutları
Doğal olarak yükseldi. Ama birkaç ay içinde parasından geçti,
Montjoie'nin liderliğinde içme alışkanlıkları ona büyüdü ve
hızla bunu yapacak bir bozulma durumuna düştü
Çok düşünmüş olsaydı Louie'nin onu sallaması çok kolay.

Ama bu zamana kadar, şüphesiz onun için meraklı bir büyüsü vardı. O
önemli hediyelerden bir insandı, fantastik bir etcher
Söz, zeki bir müzisyen ve mizahi bir _carillon_ sahibi
konuşmanın, M. Renan'ın sözünü,
mahalle sürekli olarak, her halükarda,
Tabii ki temalarının brüt olması. Louie bulundu
onsuz yapamayacağı bir el, sefil içinde
varoluş; Öte yandan, açlıktan ölmeyecekse
o. Talihsizlikleri, hiçbirinin
şövalyelik ne de incelik; Ve onunla yaşamayı öğrendi
Şaşırtıcı çabukluk ve en romantik bahanelerde.

Böylece hacını para için Manchester'a yaptı ve sonra
Bource'de daha fazla yapmak için parasıyla oynadı. Ama akıllıca
O, şans ona karşıydı ve kaybetti. Kayıpları onu yaptı
çaresiz. Onu soyan kocasının davranışı da öyle
ne zaman yapabilirdi ve zamanının çoğunu kaldırımlarında geçirdi
Paris, kendini düşük bir içme dükkanından diğerine sürükleyerek, sadece
onu taze malzemelerden aldatmak için eve geliyor ve karısı goad
Korkutan Kavga ve Şiddetin iğrenç sahnelerine
Cecile'den hayat. Artık sübvanse edemeyeceği Brenart,
kendi karışık nedenleriyle uzak tutuldu. Ve ev sahibi, değil
Artık daha fazla önemsiz olun, onlara tahliye konusunda özet bildirim verdi.

Bu boğazlarındayken, Peder Lenoir, sırasında bile
Bu aylar süren tutku ve cazibeyi kullanmıştı
Onun üzerindeki belirli etki, bir öğleden sonra onu çağırmaya geldi,
Ste. Eulalie. Bir buldu
Yarım kesilmiş bir dairede vahşi gözlü haggard kadın,
İlk kez, bu sanatların hiçbirini etkileyemedi.
İkna veya azarlama, rehber olarak uzun deneyiminin
Ruhlar onu eğitmişti. Ona da onun hakkında hiçbir şey söylemezdi
planlar veya kocası; Yetkili ona cevap vermedi ve
Onlara yardım veremediği için siteli yorumlar
Ste. Eulalie; Ne de taşınmadı
yavaş yavaş içine girdiği ciddi ve baba cesaretinin tonu
geçti. En kötüsünden korkarak onu terk etti.

Ertesi sabah sefil eve kaçtı
Dora'nın onu bulduğu Paris'in etekleri. O gitti
kocasından kaçmak; ev sahibinin arayışından kaçınmak; Kesmek için
Kendisi Ste. Eulalie ve ile konser vermek
Brenart Yeni bir yaşam planı. Ama Brenart onunla orada buluşamadı,
Ve uçuştan çok birkaç gün sonra, Cecile, zaten bir
Gölge, difteri ile hastalandı. Ya tohumlar zaten
Paris'ten ayrıldıklarında, ya da yarı bitmiş tarafından zehirlendi
drenaj ve genel içsel içi durumu
kaldırılmıştı.

Çocuğun yatağına aldığı andan itibaren Louie
en siyah umutsuzluk. Bunlar sırasında kızını sık sık kullanmamıştı
Geçen aylar; Titreyen çocuk, her zaman evde, yine
ve yine annesinin sefaletlerinin günah keçisi yapıldı; Ama o
Louie'nin her şeyi attığından daha kısa bir süre önce ölmekle tehdit edilmedi.
dünya bir yana ve delice yaşaması gerektiği kararlıydı.

Mahallenden daha düşük bir doktor var ve
ona bungle gibi göründüğünde ve çocuk daha iyi olmadığında
onu evden uzaklaştırdı. Sonra kendisi denedi
Cecile'nin boğazına, ya da bazı eski eşleri uyguladı '
Alt hizmetkar tarafından önerilen ilaçlar. Sonuç
Zavallı küçük kurbanın kenarına getirildi mi?
Grave ve Louie, kötüye gitmeye indirgenmiş, gitti ve kendini alçakgönüllü
doktora ve onu geri getirdi. Bu sefer ona açık bir şekilde söyledi
Çocuğun öldüğünü ve hiçbir şey onu kurtaramayacağını. O zaman,
Ekstremite, David'e telgraf etti. Kardeşi ona yazmıştı
Lucy'nin hastalığının başlangıcından bu yana iki kez; Ama onu gönderdiğinde
telgraf, kayınbiraderinin tüm anısı kaybolmuştu
Louie'nin zihni-Tuhaf asla var olmayabilirdi; Ve o
Canlı ya da ölü hiçbir şey önemli değildi.

Dora geldiğinde çocuğu suskun ve sonuna yakın buldu.
Trakeotomi yapılmıştı, ancak başarısızlığı zaten açıktı.
Saatler gibi görünüyordu. John acele sonrası bir
ünlü doktor. Büyük adam geldi, yerel ile anlaştı
uygulayıcı daha başka bir şeyin yapılamayacağı ve bu ölüm
yakın. Louie, yanında, önce onu döndü ve kiraladı ve
Sonra Cecile'nin yatağının yanında ölü bir soluk içine düştü. Hemşire iken,
John'un da Paris'ten getirdiği kim, hem de anneye eğilimli
kızı, Dora John'u gönderdi-bu yıllarda belirli bir
Baskı odası baskısı altında yabancı dillerin dağılması
İhtiyaçlar ve David'in avukatı-bir rahip için sormak ve almak. O
çocuğun ayinleri olmadan ölmesi gerektiğinde acı çekiyordu
Kilisesi.

Rahip geldi-ağır bir köylü tipine sahip genç bir adam-
Ev sahibi. Dora o sahneyi asla unutmadı-zayıflamış çocuk nefes nefese
hayatı uzakta, garip insanlar, çelenklerin ortasında loş görüldü
tütsü, sokaktan içeri akmış gibi görünen
Rahibin uyanışı, bakmak için-kutsal kelimeler ve jestler
Hızlı anlaşılmaz Latince nedeniyle, o
ancak etkisiz ve tasarruf gücünün bir gizemi olarak takip edebilirdi,
Aynı, bu yüzden Anglikan ve Katolik için-ve
başucu, annenin somurtkan dik formu, olamazdı
Törende herhangi bir rol oynamaya teşvik edildi.

Ama her şey bittiğinde ve sahip olan küçük alay
Getir ev sahibi bir kez daha kuruyordu, Louie itme Dora ve
Hemşire şiddetle yataktan uzakta ve kulağını aşağı doğru eğdi
Cecile'nin ağzı. Vahşi ve iğrenç bir ağlama verdi; Sonra çizim
Trajik bir hareket ihtişamıyla kendisi tam boyuna kadar
Zavallı küçük israfın üzerine titreyen bir elini uzattı
beden, diğeri ile birlikte rahibe beyazında işaret etti
görevli elbise.

'Bu evden çık!-Bu _instant_! Seni kim getirdi?
Ben değil! Sana söylüyorum,-dün gece '-cümleleri dışarı attı
Şiddetli nefes nefese-'Tanrı'ya şans verdim. Ona dedim Cecile
Peki, kendim davranacağım-Peder Lenoir'i dinleyeceğim. Fazla
İyi bu zamana kadar bende var!-Ama yapacağım. Ben yaşayacağım
Kabuk, ve o insanlara cildi ve kazıma yapabileceğim her şeyi vereceğim
Ste. Eulalie. Değilse-o zaman şeytana gideceğim --_ şeytana! _
Duyuyor musun? Buna yemin ettim. '

Sesi boğuk bir fısıltıya battı; O eğildi, hala tuttu
Körfezdeki ve ölü çocuğundan uzaktaki herkes-Dora olsa da
ona koştu-kafası omzunun üzerinden döndü, parlayan gözleri
Rahip üzerine düzeltildi.

'O deli!' Dedi kendi kendine, hızlı bir şekilde geri çekildi, kutsal olanı
Baskı herhangi bir öfkeye maruz kalmalıdır.

O anda yatağın yanındaki dizlerinin üstüne düştü
Duyarsız, karanlık başı Cecile'nin kolunda yatıyordu. Dora, solukta
Terör Trance, Kapalı Küçük Cecile'nin Yorgun Gözleri, Hemşire
Odayı temizledi ve yatağına Louie koydular.

Canlandırdığında, Cecile'nin içinde yattığı yere sürünerek
Beyaz mezar elbise çiçeklerle dolu ve yine herkesi uzaklaştırdı,
kendini vücuda kilitlemek. Ancak interment kuralları
Fransa'da bulaşıcı hastalıklar vakası katıdır; Yetkililer
Endişeli müdahale; Ve tarif edilemez sefalet sahnelerinden sonra ve
şiddet, küçük ceset taşındı ve Dora'nın sayesinde
ve John'un bakımı, ihale ve saygılı mezar aldı.

Anne artık direnemeyecek kadar yorgundu. Dora geldiğinde
Cenazeden döndüğünde, hemşire ona Madam Montjoie'yi söyledi.
İki gün boyunca tüm et veya içeceği reddettikten sonra,
Kendisi, ayrılışın stupor durumundan görünen şeyden
Cenaze alayı onu terk etmişti, brendi istemişti.
ona verilmişti ve o zaman kendi isteğiyle yutmuştu
Doktorun şimdiye kadar boşuna olduğu birkaç afyon hapı
onun için reçete edildi ve şimdi çok uyuyordu.

Dora kendi yatağına gitti, ayakta duramayacak kadar yorgun ama ifade edilemez bir şekilde
rahatlamak. Yatağı onun için bir yığın yığınıydı.
Alt odanın zeminde hemşire-çıplak bir den, nemli bir şekilde,
kendini _salon_ olarak adlandırdı. Ama hiç dinlenmemişti
Böyle çaresiz minnettarlıkla her yerde. En azından birkaç saat,
Acı ve çatışma hala idi ve bir anı vardı
Lucy için ağlayın, ölüm haberi şimdi iki gün boyunca
Ağırlığı kalbine sürüklemek. Nefret dolu anı!-onu zorlamıştı
Masumiyetiyle Mektubu ile Louie'ye giden yolu.
Kardeşin yasının bilgisi kız kardeşe dokunmalı veya
En azından dikkatini anlık olarak yönlendirir: Ve Louie onu kesmişti
akıl almaz kelimelerle aşağı,-Dora'nın yanması acı çekti
Ve utanç, onları sonsuza dek aklından çıkarmaya çalışırken,-

'Çok iyi. Şimdi onunla evlenebilirsiniz! Her zaman olduğunu biliyorsun
istedim! '

Ama sonunda ısırma sesi susturuldu; Bir ses yoktu
ev; Yaz gecesi, sefillere nazikçe indi
sokak ve kendisiyle endişeli tartışmaların ortasında
O ve John'un Louie'yi İngiltere'ye nasıl getireceklerdi, uykuya daldı.

Dora uyandığında, Louie evde değildi. Birkaç saat sonra
afyon uykusu, gürültülü bir şekilde bir araya getirmiş olmalı
değerli eşyalar ve para, Cecile'ye ait birkaç önemsiz ve küçük
kıyafet parseli ve daha sonra bahçeden dışarı çıktı
kapının ve sonuçta liderlik edecek bir arka şeride veya pistte
Nehrin kıyısına kadar. Diğer üç kişiden hiçbiri
Evde uyumak-Dora, hemşire, eski _bonne_
bir ses duydum.

John sabah geldiğinde, pratik sağduyu
Louie'nin arayışı için veya
kaderinin keşfi, kendisiyle yapmış olması halinde
Şüphelisinden daha fazlası-hemen alınan önlemler
kendisi ya da avukat Bay O'Kelly tarafından.

Şimdiye kadar her şey boşuna olmuştu. İzi yok
Kaçak-can atan veya ölü-bulunabilir.

David, alt odadaki anlaşma masasında kolları ile oturuyor,
Ve yüzü elinde, neredeyse mutlak sessizce dinledi
Hikayenin ana gerçekleri. Yukarı baktığında söylemek gerekirse,
"Peder Lenoir adlı işletmeye gittiniz mi?"

Hayır. Ne Dora ne de John Peder Lenoir'i bilmiyordu.

David hemen gitti. İyi rahip derinden dokunuldu ve
Hikayenin üstesinden gelin, ama şaşkın değil. İlk olarak David'e söyledi
Brenart'ın varlığı ve anında arama yapıldı
sanatçı. O da kayıptı, ama samimi olan polis
Lord Driffield'in önemli arkadaşlarının yardımıyla yardım David
Paris'te güvence altına alabildi, hemen emindi
keşif. Ancak her gün geçti; sayısız sahte ipucu
başlatıldı; Ama birkaç haftanın sonunda Louie'nin kaderi çok
her zamanki gibi bir sır.

Dora ve John elbette, hemen sonra İngiltere'ye geri döndüler
David'in gelişi; Ve şimdi çocuğunun ve çalışmasının aradığını hissetti
o. Ağustos ortasına doğru eve döndü ve
Bay O'Kelly'nin elinde kız kardeşini arayın.

Beş ay boyunca David, Prens'teki çalışmalarında doggall bir şekilde kaldı.
Sokak. John onu günden güne sessizce izledi ve ona
Bazen eski yoldaşının eline geçen sessiz bağlılık
Omzu hızlı bir şekilde minnettarlık veya gözlere bir flaşla
Kırık uyku ile ağır. Kış ticaret için kötü bir şeydi; .
Grieve & Co. tarafından yapılan karlar, çok fazla işte bile, ancak
küçük; ve David'in sahip olduğu istişare konseyinde
Başkanın sürekli bir rüya veya bir
daha önceki günlerde zor durumlarda sinirlilik
onun etkisine ve başarısına mal oldu. Ama onu tanıyan adamlar
Birbirlerine baktı ve ya zihinlerini konuştu ya da
En iyi göründüğü gibi onunla sıktı. Ücretlerin olsa da farkındaydılar
Başka her yerde kesilmişti, onlarınki yoktu; O
Kalan ikinci el kitap ticaretinden elde edilen karlar
Nominal olarak kar paylaşımı ortaklığının dışında pratikte
hepsi onun sosyal amaçlarını ilerletmek için harcandı; Ve o usta,
Issız evinde, iki hizmetçi ile, biri onun
Oğlanın hemşiresi, bunlardan herhangi biri kadar mütevazı yaşadı, ancak her zaman yardımla
Hasta ve talihsiz için yedeklemek. Bir adama kaldılar
firmaya ve plana sadık; Ama en iyileri arasında bile
David ve onun yolları hakkında meraklı bir görüş farkı vardı.
Onlar tarafından kâr ettiler ve onu göreceklerdi; Ama orada
bu tür fikirlerin yayılacaksa, rahatsız edici bir duyguydu,
Her iki yönü de kesebilir ve kolay olanla çok fazla müdahale edebilirler
esnafın diğerleri kadar sevdiği ve arzu ettiği yaşamak
Adam.

Bu arada, David Grieve tarihini takip edenler
Herhangi bir sempati bu sonbaharda inanmakta zorlanmayacak
Ve kış onunla yoğun bir zihinsel acı zamandı ve
depresyon. Louie'nin kaybolmasının şoku ve trajedisi
Lucy'nin neden olduğu uzun süreli sinir tükenmesini takip etmek
Yaşam mücadelesi onu buna benzer bir devlete getirmişti
ilk genç kederinin onu terk ettiği; Sadece bununla
fark, doğanın şimdi daha derin ve daha zengin olduğu
daha acı çekebilir. Sahip olan dini inanç tutkusu
onu Lucy'nin ölümü yoluyla taşıdı, doğal tepki ile azalmıştı;
İnandı, ama hiçbiri karanlıkta daha az yürümedi. Zulüm
karısının kaderinin, yalnız ve huzursuz
geceler, acıma için yapılmış bir ruh taşımanın ötesinde işkence gördü; Ve şimdi her
Ve sonra Louie's'deki orijinal payı için vahşi pişmanlık
Günahlar ve talihsizlikler ona inecek ve
sebep.

Oğlu, işi ve kitapları, bunlar nihayetinde onun
kendisinden koruma. Sandy ona tırmandı veya içine girdi
Salutary frekansı ile yaramazlık. Çocuk babasının yanında uyudu
geceleri ve akşamları her zaman onu izliyordu
Yüzü bastırılmış kapı veya ağızda ayakta duran başparmak
Pencere ve parlak gözü alacakarımı tarıyor.

Geri kalanı için, ilk bir uyuşma döneminden sonra ve
David bir kez daha okuyabildi ve o okudu
Voracity-Bilim, Felsefe, Belles Lettres. İki konu,
Ancak, en derin zihnini tuttu, ne olursa olsun
Onlara-Etik çalışması, dini üzerindeki etkileri
kavramlar ve Hıristiyan kökenlerinin incelenmesi. Onun düşünceleri
onlar hakkında ara sıra çıkış, ya görüşmelerinde
Ancrum-aşk onu yatıştırdı ve zihniyle, tüm
Zayıf yönler ve güçlü Katolik kayması, uzun zamandır bulunmuştu
fikirler konusunda sonsuz derecede özgür ve daha misafirperver
Ortalama Anglikan zihni-ya da onun dergisinde.

Dergiden birkaç son özet verilebilir. Olmalı
onun içindeki güney elementinin böyle bir mod yaptığını hatırladı
İfade, onun için her zamankinden daha kolay ve doğal
İngilizler.

'_Nover 2nd _.- Bana öyle geliyor ki dün gece
Öldüğünden beri ilk gece onu hayal etmedim. Olarak
Kural, ben her zaman onunla uykudayım ve bu nedenle ben
Bana çok zor gelmeyen uykudan daha covetous. Bu bir
Second Life. Yine de hastalığından önce, evli hayatımız boyunca, ben
Ne hayal etmenin ne olduğunu pek bilmiyordu.

İki gece önce onun yanında durduğumu düşündüm. Yalan söylüyordu
Taşınırsak, çınar ağacının altındaki uzun kanepede
o. İlk başta, her şey tamamen gerçekçi ve tanıdıktı. Kumlu
yakın bir yerdeydi. Gri devenin saç şalları vardı
Çok iyi hatırladığım omuzlar ve beyaz kızartılmış kapak
çenesinin altına, bandajların ve pansumanların üzerine gevşek bir şekilde çizilmiş,
her zaman olduğu gibi. Benden evden onun için bir şeyler getirmemi istedi,
Ve gittim, sevinç dolu. Garip bir karışık his var gibi görünüyordu
Kalbimin dibinde onu bir şekilde kaybettim ve onu buldum
Tekrar.

'Geri döndüğümde hemşire oradaydı ve her şey değişti.
Hemşire bana anlamı, ürkütücü gözler, söylenecek kadar baktı,
"Yakından bak, düşündüğünüz gibi değil." Ve ben ona giderken
Hareketsiz yalan söylüyor ve hatta kanepesinde gülümsüyor, bir
Sanki beni tutuyormuş gibi küçük beyaz elinin algılanamaz yükseltilmesi
kapalı. Sonra bir flaşta bunun benim yaşayan Lucy olmadığını gördüm; o
Sadece onun ruhu olabilir. Korkunç bir ayrılık duygusu hissettim ve
henüz özlem; Yanında yosunlu taşlardan birinin üzerinde oturmak
O, acı bir şekilde ağladım ve çok uyandım, gözyaşlarına boğuldum.

'... Son zamanlarda bana sık sık bana benziyordu.
Diriliş hikayeleri başlangıçta bu tür deneyimlere kadar izlenebilir
bunlar gibi. Garip olduğuna inanmak için karşı konulmaz bir şekilde çekildim ve
Gölün yanındaki mistik sahne, İncil'e ek bölümde
St. John, bir şekilde ortaya çıktı. Aynı karışım var
unsurlar-hayaletle aşina, önemsiz
Tutkulu ve yüceltilmiş-ki bu benim bilincimin çok sık olduğu
Bu son vizyoner aylarda titredi.

Tanınmış göl, balıkçıların ve balıkçı teknelerinin eski sahnesi,
Ve kıyıda Üstat'ın gizemli figürü, aynı, ama
aynı değil, küçük, canlı, rüya benzeri detaylar
kömürler, kızarmış balık ve ekmek, huşu ve özlemin
Öğrenciler-olağanüstü mahkumiyetle üzerimde yer alıyor
Bütünü, keder rüyasından başlamak için fırladı
ve tükenme. Sonra, tuhaf bir çağda ve
Rüyalar için mistik önem, güzel heyecan verici fantezi geçti
ağızdan ağza, neredeyse hemen tarih haline geldi
rüya,-tıpkı burada ve orada olduğu gibi bir benzetme yanlış anlaşıldı
bir etkinliğin kıyafeti-bir süre sonra eklendi ve daha fazlasını yaptı
özür dilemenin veya doktrinin veya
Basit detaylandırma aşkı ve sonunda bir final buldum
Dördüncü İncil'e epilog olarak dinlenme yeri. '

'4 Kasım.-Geceye Browning'in tekrar okumaya cesaret ettim
"Haham Ben Ezra." Aylarca okuyamadım veya
Düşün, hayatının sonuna doğru günler ve haftalar için
Kalbimde graven gibi görünüyordu.

                   Bakın, ama yukarı!
                   Bir fincanın kullanımına,
       Festal tahtası, lambanın flaşı ve trompet peal
                   Yeni şarabın köpük parıltısı,
                   Üstat'ın dudakları bir parıltı!

Cennetin tam bardağı sen, dünyanın tekerleğine ne ihtiyacın var?

'Tekrar düşünmeme izin ver, Tanrım, bu şaşırtıcı olgunlaşmayı
Son günler!-Tüm küçük sevgi ve minnettarlık eylemlerinden
Ben, hemşiresine doğru, evdeki insanlara doğru
bir zamanlar muhteşem boyun eğmesinin ona eğilimli olmasına yardımcı oldu
ölüm korkusunun kara bulutu ve ayrılma acısı
Hayat onu terk etmişti.

'Ve dünya ekonomisinde tek başına bu tür gerçekler yok
Anlamı, nokta yok? En kısa sürede buna inanabilirdim, içinde
fiziksel evren, mıknatısın güçleri veya parıltısı
yıldırım, izole ve anlamsızdır-bize hiçbir şey ve
hiçbir yere liderlik edin.

_Nove 10 Kasım ._-- Eski günlerde-
Bu derginin daha önceki bir bölümünde nazik-sürekli rahatsız oldum,
Ve sadece kendim için değil, diğerleri için fakir ve öğrenilmemiş
Özellikle, bana göründüğü gibi, en çok kaybedecek
Hıristiyan mitolojisinin ufalanması-entelektüel
Tanrı'ya yaklaşımın zorlukları. Bütün bu felsefi travail
İki bin yıllık-ve çok fazla şüphe ve karanlık! A
vaaz için dünya athirst ve basit veya net bir şey
vaaz-bir zamanlar Bethlehem'in mucizesi-çocuğu
mülksüzleştirildi. Ve _NOW_ Bana için gün ışığı düzlemi
Sevmenin en basit eylemi, hepsinin mikropu var
İnanç, tüm kalıcı dinin özü. İnsan hizmetini hızla,
insan sevgisini arındırın ve güçlendirin ve korkmayın ama
Vicdan Tanrısını bulacak! Her zaman bu hızlandırma
Ve bu saflaştırma sendeki çalışmalarıdır. Senin etrafında
kurumlar, idealler, bilgi ve inançlar, etik veya
entelektüel, bu işin, o yaşamın şimdiye kadar olduğu
Parçalı ve kısmen gerçekleştirildi. Kendinizi gönderin ve basın
ileri. _Better olmanın ne anlama geldiğini iyi biliyorsun: _ daha fazla
Saf, daha sevgi dolu, daha kendini inkar. Ve senin olmak için mücadelenin
Bunlar, Tanrı sana geliyor ve uyuyor .... ama en büyüğü
Bunlar aşk! _ '

_Nove 20 Kasım.
Ahit yolları, sonuncusu bir süre için. Ancrum
Hayatlar onları askıya almaya karar verdim. Onu derinden rahatsız ediyorlar; Ve
Ona çok borçlu olan ben, gönüllü olarak yükünü eklemeyeceğim. Onun
Karısı onunla, biraz ağır, koyu yüzlü bir kadın,
Bununla birlikte, çıra olabilen gecekondu gözü. Onlar
Mortimer Caddesi'nden ayrıldı ve küçük bir evde yaşamaya gittim
Cheadle yolunda. Çok mutlu görünüyor ve ama
Doktor cesaretini kırıyor, en azından daha kötüsü için hiçbir değişiklik göremiyorum.
Onun tarafından oturur ve çok konuşmadan okur veya çalışır, ama
Her zaman en hafif hareketine özenli. Arkadaşlar onları gönderir
Küçük evi aydınlatan çiçekler, onun "erkekleri" onu ziyaret et
Akşamları, düzgün beslenir ve tamamen mutluyum
Onun hakkında uzun zamandır olduğumdan. Önemli olan
cesaret, bu hareket, kendi adına; Çünkü belli sayıda var
Kolejde ancrum tanıyan insanlar hala ayrıldı ve
hikaye; Ve ona lisans inananlar elbette
skandal ve merak. Ama konuşma, her neyse, değil
onları çok taciz ediyor gibi görünüyor. Manchester'dan ayrılmayı teklif etti, ama o
ona izin vermezdi. "Senden ve çocuklarından ne yapardı?"
Bana dedi. İçinde aynı şekilde bir kahramanlık var.

'... yani Yeni Ahit çalışmalarım biraz süre dinlenebilir.-bunlar sırasında
Sonbahar haftaları, bazı korkunç saatlerde bana yardımcı oldu.

'Hasta emeği kütlesine baktığımda
Bu yüzyılda biriken kurucunun kurucusu
Hıristiyanlık ve toplumunun kökenleri-
Altmış yıllık ders kitapları ile günün ders kitapları-
Boş ve cahil kibir için daha uzun bir merak
Fransız on sekizinci yüzyıl tüm konuyu ele aldı. Birincisi
Voltaire yazdığında modern binanın taşı atılmamıştı,
Belki de Wolfenbuttel parçalarında olmadığı sürece. Gerçekte biliyordu,
Cizvitlerden daha fazlası değil, aslında daha iyi erkeklerden çok daha az
aralarında.

'... bir parça para cezasının çözülmesi gibiydi ve
eski iğne işi-ve bu yüzden yapısının sırlarını keşfetmek ve
işçilik. İlk olarak birkaç gevşek uç takip edildi; Daha sonra
Yavaş yavaş tüm doku dahil edildi, sonunda
her ipliğin doğası ve kalitesi, amacı ve becerisi
Her dikiş, sade hale geliyor ve gizem ne yükseliyor
bilgi.

'... Ama ne kadar yakın ve iyi bir ağ!-ve ne kadar zor ve sabırlı
Hıristiyan gerçekliğinin kavranması gereken süreç! Orada
Kısa kesim yok-biri zorlamalı.

Ama biri çalıştırıldıktan sonra ödüller nelerdir? Önce gerçek-hangisi
kendi içinde bir sondur ve ötesinde hiçbir şey için bir araç değildir. Sonra-
size geri verilen büyük Hıristiyanlık figürü-
ilk büyünün en azından, görünümün ilk "doğal gerçeği" ve
ton. Dogmatik bindirme ve mesih teorisi ve
merak seven ek, en azından parçalanmış olarak iyileşmek için,
Gerçek ses, aynı zamanda ebedi anlam olan ilk anlam,
İsa-Paul-"Yuhanna"!

Sonunda-bir kez ayırt ettiğiniz bir Hıristiyanlık anlayışı
Daha kalıcı geçerliliği ve önemi-bozulmaz bir yer
insan hayatında. Basitçe krallığın vaaz edilmesi
size ait olan ve sizi etkileyen Tanrı'nın-sen, modern
Avrupa-sadece Yunan felsefesi, stoacı veya alaycı,
Epictetus'a ait olan ve etkileyen kendisinin vaaz edilmesi. '

24 Kasım.-Mr. O'Kelly bana her zamanki umutsuzluğunu yazıyor
rapor. Haber yok! Hayatta olup olmadığını bile bilmiyorum ve yapabilirim
Hiçbir şey yapmayın-kesinlikle hiçbir şey.

'Evet-kendimi düzeltmeme izin verin, bir olayla ilgili bazı haberler var,
Onu bulabilirsek, meseleleri biraz basitleştirebilir. Montjoie
Hastanede ölü-otuz altı yaşındayken-

`` Mizaç gibi başka kölelik ve zincir var mı? Gibi
Louie ile olan ilişkimin tüm seyrine bakıyorum, ben
sadece sadece rahatsız edici bir mutlak başarısızlık duygusunun bilinçli. Babamız
Onu bana bıraktı ve ben onu geri tutamadım
-nay, onu en belirgin olana daldırmaya yardımcı oldum ve
sıradan harabe. Yine de her zaman kendime soruyorum, eğer yapacaksa
Yine, daha iyisini yapabilir miyim? İçimde başka bir güç gelişti
Bu benim için mümkün olacak _now_
doğası ve benimki arasındaki engeller, içtenlikle sevmek, sormak
Tekrar hiçbir şey için, ona daha akıllı ve daha mutlu bir hayata yardım etmek mi?

`` Bazen bunu hayal edersem
IT-to _her_, koynumda kimi taşıdığım ve eli kim
Bir zamanlar, ya da öyle görünüyordu, bana Tanrı'nın kapılarının kilidini aç. _Lucy! Benim
Lucy! _

'... geçmiş hayatım bazen benim için dayanılmaz hale geliyor. Yapabilirim
İçinde kara ile lekelenmemiş ve benek görmeyen hiçbir şey görmüyorum
Bencillik lekeleri, gurur, sertlik, ahlaki tembellik.

'Ve mümkün olan tek ücret, "
Zihinlerinizin yenilenmesi, "bayılan kalbimin battığı.

Bazen yalnız bir düşünürün sözünde çok rahatlık buluyorum,
"Kendi doğamızdan bile Tanrı'dan alçakgönüllülükle kabul edelim; biz değiliz
İçimizdeki kötülüğü ve hastalığı kabul etmeye çağırdı, ama
Kötülüğe ve hastalığa rağmen kendinizi kabul edin_. "

    _'Que vivre est difficile-o mon coeur yorgunluğu! '_




Bölüm XI


Aralık sonunda David Grieve yıkıldı.

Dr. Mildmay, gitmesi konusunda sert bir şekilde ısrar etti.

'Gördüğüm kadarıyla yaşlı bir adam olmak için yaşayacaksın' dedi, 'ama
Eğer böyle devam ederseniz, paramparça güçlerle olacak. Sen
Kendinizi ölümüne sürükle, ancak şu anda yok
Doğal itici güç. Hepsi yapay, bir irade meselesi. Yapmak,
Cennet uğruna, bu gökyüzünden ve bu sokaklardan uzaklaşın ve
Tüm işleri ve tüm sosyal reformları geride bırakın. İlk işi
Vatandaş-istediğiniz gibi-Başlangıç!-Sinirlerini ve onun
Düzende sindirim. '

David güldü ve verdi. Aslında tavsiye,
içe doğru susuzluk ve dahası, onu desteklemek için bir tesadüf vardı. Birinde
Manchester kağıtlarının iki veya üç sabahı görmeden önce
Bir çiftliğin reklamı, tümünü titreştirmişti
Moorland'ın tutkusu ve anısı. Yaklaşık yarım bir çiftlikti
Kinder Low alt yamaçlarından birinde Needham Farm'dan mil.
Son zamanlarda ölü bir köylü sahibine aitti. Mirasçılar diledi
satmak, ancak bir alıcının başarısız olması kısa bir süre izin vermeye istekliydi
kira.

Küçük bir otlatma çiftliğiydi ve kira düşüktü. David gitti
Temsilciye, aynı anda ve birkaç gün içinde şaşkınlığa
Reuben ve Hannah, sadece bir gece önce yazdığı
Geldi, o ve Sandy ve bir hizmetçi,
minimum mobilya, ancak battaniye ve kömür yeterliliği, içinde
Küçük gri duvarlı evin iki veya üç oda.

'Şey, beni kaplıyor, öyle!' Hannah kendi kendine dedi.
Ondan sonraki gün kendi kapısında dururken şaşkınlık
varış ve David ve Sandy'nin kaybolduğu figürleri izledi
Daha yakın tarlaların hafif net karı boyunca
Kızıl Brook ve koyun kat. İstemek için baktılar
Reuben ve onu peşinde koştu.

Yeryüzünde ne doğal olan bir adamı yapmalı
Senses Ocak ayında sıcak bir kasaba evi bırakıyor ve 'OWD'de kampa gel
Ben'in çiftliği, gerçekten de Hannah'nın kehanetti. Gerçekte hayır
Ani çözüm daha mutlu olabilirdi. Sandy bir dayanıktı
adam ve moorland rüzgarının ilk nefesi ile David bir
taşıyamayacak kadar ağır büyüyen yük, ondan kalkarak
göğüs. Gençliği, erkekliği, kendilerini yeniden ortaya koydu. Destek
uzun bir donun kurulumu gibi görünen netlik
O'na yeni bir hayat; kışın 'parlak ve karmaşık cihazı'
Buzlu çim, rimy çim, karla kaplı moor, çelik mavisi
gökyüzü, onu bir kez daha doğal sevinçle doldurdu, onu
kendisi. Kendini iç mekanlarda tutamadı; İle gitti
Koyunlardan sonra Reuben veya Çoban; Sığırları besledi
Needham çiftliği ve eski bilgisini yetiştirmeye getirdi
hasta bir buzağı; orman tavuğu izledi ya da taşıdı
Birkaç kara kuşlar veya demir pippitler için ekmekle dolu cepler
Büyük zirvenin çatlak yalnızlıklarına yürüyüşlerini alkışladı
plato, yerin her santiminin kimsenin olduğu yürüyüşler
Tanıdık değil, ne kadar yanıltıcı ve ne kadar yanıltıcı ve
Hain Hafif Karda Hatta Karıştılar Siyah Bataklıkta Olabilir
bu yüksek ve yalnız moors; Ya da yan tarafını çalıştırdı
Sırtında Sandy ile keşif, çocuğu birine koyabilir
Düşüşün üst kısmının yanındaki kayalar ve onu hızlı tutarak,
Dikini işaretleyen büyük buz sarkıtlarına bakmasını teklif edin ve
Kısa ömürlü güneşte parıldayan sulu yatak.

Değişimin ahlaki çevresi de tezahürat yapıyordu. Orada,
kaşın üstünde, sahip olduğu rahat küçük kulübede
Uzun zamandan beri ona bakacak bir kadınla
Margaret-Quite Childish ve Aklından çıktı, ama mutlu ve iyi
umursadı. O ve Sandy zaman zaman görmek için trudge olurlar
O, çocuğu omuzlarının etrafında eğimli bir ekose içinde taşıyor
Kar derindi. Sandy, Needham Çiftliği ile Frimley'e gittikten sonra
Çoban ve David onu getirmeye geldiğinde çocuğu buldu ve
Margaret, Cat's-Cradle'ı ateşle birlikte oynuyor ve
Sandy'nin dudaklarını takip etti ve eterik bir şekilde ağartmış
Ve Margaret'in küçüldü yüzü, gözyaşlarını David'in gözlerine getirdi,
Gülümseyerek ve bakarken. Ama acı çekmedi; için
Hafıza gitmişti; Sadece nazik 'bozulmaz çocuk' kaldı.

Ve Needham Çiftliği'nde atmosferi hiç bu kadar bilememişti.
Reuben tek başına neşeli ve sakinti. Sadece olsun
Yılların fiziksel zayıflaması veya ruhun yavaş yumuşamasıyla,
Hannah ve yolları artık günlük bela ve şaşkınlık değildi
Kocasına bir zamanlar olmuşlardı. O sert ve zalim biriydi
Kadın hala, ama şimdi açıkça enjter veya acımasız değil. İle
eski günaha kaybolması, karakterin bazıları vardı
kapsamı, kendini hak etti. Onun avarice günahları ve baskısı
Sandy'nin yetimleri, izlenebilecek hiçbir düşman yetiştirmemişti.
içinde veya olmadan. Ne olduğunu bilip bilmediği şüpheli
Kendini kullanma anlamına gelebilir; Kelimede, her halükarda, sonuna gelmişti
İlk gibi yüksek sesle güvende. Yine de olabilir
Kesinlikle altmış yaşında daha iyi ve daha tolere edilebilir olduğu söylenecek
insan elli yaşındayken.

'Evet, eğer yaparsan ama uzun süredir yaşıyorsan,' kötü bitlerden geçiyorsun o 't'
yol, 'Reuben bir gece, uzun bir nefesle, David'e ve
Sonra kendini kontrol etti, ya yeğenine bir göz atarak
yas elbisesi veya David'in ona söylediklerinin hatırlanmasıyla
Louie önceki gece.

Gerçekten, eski bir şekilde bir şey, onun
Karısı, tekrarladığında Louie için ne olursa olsun endişe göstermez
O ve o kadar sonra o ve o var olan bu kayboluşun detayları
Sadece çıplak gerçek biliniyor.

'Evet, soom mak o' rabblement 'ile evlendiğini ve evlendiğim için'
Hannah. 'Yo DOANT Diyelim ki ony iyi mon ud onu wi koydu.
Davy'nin onun için aramasını istediği şey biliyorum. Sert olacak
O onu solurken düşünmeliyim. '

David'in açısından eşit derecede geçirimsiz ve alaycıydı
sosyal çabalar. Keskin dili kendini 'kötü yolda' egzersiz yaptı
içinde yaşıyordu ve Reuben ona tekrar ettiğinde
Bazı şaşkınlık, dışarı çıkmak için onu yumurta bıraktığı gerçekler
David'den küçümsemesi sınır tanımıyordu. 'Weel, Aw'dan sonra İncil gibi, Hannah,' dedi Reuben, şaşkın
ve tekrarlama; 'Teer'in eşyaları, hatırlayacaksın, abeawt gien t'
Sırtınızı kaplayın, bir pzt, bir 'loike' var, adil bir şekilde
Beni soomtimes'i yener. '

'Oh-uzun süredir devam edin!' dedi Hannah yüksek gazapta. O bir onun loike '
Yakında bir Halliblash yap, aptal faddle, bir pamperin
o 'işler, asla asla won wor asla daha iyi olmayacak ya da onlar
olmalı. Ama-Rab'bin teşekkür etmesi --_ i_ görmeyeceğim. '

Ve bu iletişimden sonra tedavi etmeyi çok zor buldu
David Civilly.

Ama David'in oğluna-kumlu-Hannah üzüntüsü teslim oldu,
hayatında ilk ve tek zaman.

Gelişinden sonraki ikinci ve üçüncü günde Sandy
Hizmetçi, Hannah'nın yeni meselelerinden yardım istemek için
ev. Çiftlik kapısına yaklaştıkça Tim, yaşlı Tim,
Arkasında eğilmek, aniden yeni ve kötü huylu bir
hayatı sallamak için çok yakında tehdit eden Reuben's Collie
Zavallı dişsiz kurbanının. Ama sopası olan Sandy, acele etti
O, yanakları ve gözleri tutkuyla parlıyor.

'Kurtulmak! Sen harika büyük köpek, sen! Ve orta boy köpeğimi bırak
yalnız!'

Ve bir düşünmeden collie'ye girdi ve çekti
Korku, çiftlik adamı ve Hannah gelip ayrılana kadar
Savaşçılar,-daha sonra çiftlik mutfağına takip etmek
Korkak adaletsizliğe suskun bir öfke
Tim. Büyük sallanan sandalyede otururken, Tim'i şiddetle kucaklıyor ve
Başparmağını emiyor, fırtınalı nefesi derecelerle azalıyor, Hannah
Onu düşündü, tek kadın arkadaşına itiraf ettiği gibi
Dünyaya sahip olan, 'En Tuhaf ve En Bonnik Küçük Grig I'
th 'coontry tarafı.'

Bundan sonra, queer öfkesi izin verdiği sürece,
Hemşiresi ve kölesi ve David, kendi anıtlarıyla
Onunla ilgili sert çocukluk, bulduğunda gözlerine inanamadım
Sandy, her gün Needham Farm mutfağında kuruldu,
Başparmağını yerleşmenin bir köşesinde emmek ve Hannah'yı sipariş etmek
Üç kuyruklu bir Bashaw'ın havalarıyla ilgili. Onu doldurdu
Sıcak kuşak kekleri; Ona bir 'humbugs' mağazası sağladı,
Onunla yaptığı ve pişirdiği bölgenin yerli tatlısı
kendi elleri ve kırk yıl daha önce yapmamıştı; Onu aldı
Onunla ilgili olarak, 'ro roomin', tavuklardan sonra ve
domuzlar ve buzağılar; Till, Sandy'nin onunla büyüyor
Uyum, zalimlerin ortak kaderi onu aştı. O bir gün
Çok fazla soruldu ve kölesi isyan etti. David onun birine geldiğini gördü
öğleden sonra ve onu acımasızca ısırdıktan bir iki dakika sonra buldu
Salonda, siyah bir öfkede kör kord. Babası ne zaman
Sorunun ne olduğunu sordu, Sandy aniden ağladı
göz yaşları.

'Neden _can't_ onu istediğim zaman bir kangawoo olur?'

Bunun üzerine David, Hannah'nın korkunç figürünün resmi ile, kapağı ve
Hepsi, zihninin gözünden önce, yan sarsmanın ilk uyumuna girdi
ayda birçoğu ve birçok kişi için düşmüş kahkahalar.

Şubat ortasına doğru belirli bir öğleden sonra David
Eski Smithy'nin yanında yalnız duruyordu. Frost, sonra
geçici çözülme, tekrar içeri girmişti, tolere edilebilir bir şekilde ağırdı
önceki gece kar ve değişiminden açıkça görülüyordu
rüzgar ve buradan gelen bulutların görünümü
Kuzey-Doğu İzci üzerinde başka bir düşüş yaklaşıyordu. Ama
Gün iyi olmuştu ve güneş, Cheshire Tepeleri'nin üzerinden geçti,
İzcinin beyaz koynuna bir soluk gül seli attı ve
Ağır bulutlar kendilerini üst üste yığıyor. Bu bir andı
Zarif güzellik ve vahşilik. Güneşli kar yağdı
fırtınalı gökyüzü; çöküşün dik kanalını kaplayan buz sarkıtları
Beyaz ve sorunsuz yuvarlak bankalar arasında pürüzlü ve pürüzlü
Moor veya grit kayaların karla tepeli şekilleri; ona
Sol, dondurulmuş Red Brook'un mırıltısı oldu
bankalar; Yanında yakınken yaklaşık yirmi koyun koyun
Smithy'nin güney duvarına karşı sarsarak önsezi
yaklaşan fırtına. Neredeyse sopa
Onun çocukça sevinci, Aralık yağmurları tarafından bırakılan su donmuş
sert ve beyaz; Ve duvarın çatlakında sadece
bir oyuncak teknesinin kalıp kalıntılarını keşfetti.

Ayağa kalktı ve geniş kış dünyasına baktı, sevindi
Kemer sıkması, ciddi güzelliği. Fiziksel olarak bilinçliydi
geri kazanılmış sağlık; Ve ayrıca yeni bir enerji vardı
hayat ve iş. Doğa ona "Yap ama kalbini koru ama yap
bana açık ve sayısız yönüm ve ruh halim var
ilgi ve memnun ve sonuna kadar sana öğretin; "
Manchester'ın ufukta gizlenmiş olduğu noktaya kadar dolaştı,
İnsanların dünyası, bilgi, görev, onu geri çağırdı
Çağrıdaki eski sihir ve gücün çoğuyla. Onun kederi, onun
Aşk, hiç kimse ondan almamalıdır; Ama rolünü oynamalı.

Evet-O ve Sandy eve gitmeli ve yakında. Yine de öyle bile
karar verdi, tanıdık sahnenin sevgisi, özgürlüğü,
Yalnızlık, boyanmamışlığı, içinde yükseldi. Kayıp durdu
bir hafıza trans. Burada o ve Louie 'lias' dinlemişlerdi;
Orada, çöküşün kayaları arasında çok uzakta, beklediler
Cadı için; karla yüklü çalılar arasında Louie
Jenny crum oynadığında gizli
Dua toplantı; ve ayaklarının yamacındaydı
tereyağı setini ağzına itti, tek ve tek işaret
Ona şimdiye kadar vermiş olduğu, hatırlayabileceği sevgisi
onların yanıltıcı çocuklukları.

Bunlar ondan önce yükseldikçe, demir, rüzgar, yükselen
Fırtınanın sesi ona çok fazla kanal oldu, böylece
Kız kardeşinin acı anısı ona koştu ve mülkiyeti aldı.
Her şey ondan bahsetti, onu önerdi. O zaman kaçınılmaz bir güçle
görselleştirici hediyesi onu çocukluğunu geçti.
sefil evliliğinin sahneleri; Ve çocuğunun düşündüğü gibi
ölüm, uçuşunun ıssızlığı ve deliliği, onun gizemi
kader, ruhu yüzüncü kez bir kez daha sular altında kaldı
Acı ve korku. Burada çocukça yaşadığı bu yerde
o kadar yakından iç içe geçmişti, kendini istifa edemedi
Her zaman cehalet, susturmak; Bütün varlığı protestola çıktı,
tutkulu pişmanlık arzusu içinde.

Rüzgar şiddetle patlamaya başlamıştı; Pembe parıltı gitmişti;
Karanlık zaten düşüyordu. Vahşi Gusts zaman zaman süpürüldü
Moor ve Crag'ın beyaz amfitiyatrosunun etrafında; hayalet sesler
Gece ve fırtına tepelerde. Aniden onun içindi
Adını çok uzaktan aradığını duymasına rağmen-
Scout'un yüzü boyunca shrilly ve kalıcı bir şekilde.

'_David_!'

Louie'nin sesiydi. İllüzyon o kadar güçlüydü ki, büyüdüğü için
Elini kulağına, çöküşe doğru dönüyor, bu yüzden ses
Geliyor gibiydi, baştan ayağa titredi.

'_David! _'

Uzak bir çocuğun veya çobanın çağrısı mıydı? Söyleyemedi
kendini toplayamadı. Grit-bouldlardan birine battı
Smithy'nin karla yüzen kapısıyla ve orada uzun süre oturdu,
Fırtına ve soğuktan, zihni çalışıyor, ani bir amaç
Gizemli bir hız ve heyecanla yükselen ve ortaya çıkıyor.

Ertesi sabah erkenden aşağı indi.
İstasyona derin kar, önce Hannah'dan sorumluluk almasını istedikten sonra
Sandy'nin bir iki gün için; Ve gece postasıyla Londra'dan ayrıldı
Paris.

Bay'a girene kadar değildi O'Kelly'nin ofisi, yerde
Rue d'Assas'ta bir evin katı, saat on bir
Ertesi gün, herhangi bir tepkinin bilincinde olduğunu. O zaman bir
Neden geldiğini ve ne olduğunu merak etti.
söylemek.

Ama şaşkınlığına avukat bir kerede ayağa kalktı, ellerini attı
Tekil ve beklenmedik bir şey not eden birinin jestiyle
İyi servet inme.

'Bu _ _ _ _ _SAMORDER, Bay Grieve! Henüz yok
mektubu masamda imzaladım-orada!-Sizi Paris'e çağırıyorum.
Madam Montjoie'yi keşfettik! Sürekli olduğu gibi,
her türlü zor ve uzak
Çeyrek ve o burada-kapılarımızda, birkaç hafta yaşıyor
geçmiş, her halükarda, herhangi bir kılık değiştirmeden, _Barbizon_,
Dünyadaki yerler! Barbizon _Pres_ Fontainebleau. Bilirsin
BT?'

David oturdu.

`` Evet, '' dedi, bir andan sonra. 'Bunu biliyorum. O-o adam mı
Brenart orada mı? '

'Kesinlikle. Sefil bir stüdyo aldı ve yapıyor veya
Yapıyormuş gibi, ormanın bazı kış çalışmaları. Bunu duydum
Madam Montjoie hasta ve yıpranmış görünüyor; Komşular diyor ki
_Menage_ çok rahatsız edici ve sürmesi muhtemel değil
uzun. Keşke senin için daha iyi haberler olsaydı Bay Grieve. '

Ve avukat, yirmi yakışıklı içi boş çocuğu hatırlayarak
ilk yardımını sormuştu, bastırılamaz merakla çalıştı
David olarak adamın asil fırtınalı görünümü ve hızlı bozucu saçlar
Başı bükülmüş ve şapkası ellerinde oturdu.

Bir süre daha konuştular ve sonra David, yükselerek dedi:

Gece oraya gelebilir miyim? Kar derin olacak
orman.'

`` Bazılarında Barbizon'a giden ana yolu açık tutacaklarını hayal ediyorum
Moda, 'dedi avukat. Bir kızak bulabilirsiniz. Bana nasıl haber ver
Hız ve size yardımcı olup olamayacağım. Ama korkuyorum, '-omuz silkti
Omuzları-'Sonunda bu vahşi yaşam
kan_. Çok sık gördüm. '

Gözlemleyen birinin özgürlüğü ve bilgisi ile konuştu
Louie Montjoie on bir yıldır yakınlıkla. David dedi
Cevapta hiçbir şey; Ama kapıda bir soru sormak için döndü.

Bana bu adamın alışkanlıklarından hiçbir şey söyleyemezsin-bu
Brenart? '

'Durmak!' dedi avukat, bir an düşündükten sonra; Bunu hatırlıyorum
Detay-Ajanım bana M. Brenart'ın bazı işlerde bulunduğunu söyledi
"D-ET CIE" için-
Bulvarı St. Germain, resimli kitaplarıyla ünlü ve
_editions de Luxe _.-- 'Ne olduğunu duymadı, ama-ah! BEN
Unutma,-onu ara sıra Paris'e götürdü ya da diyor ki,
Ve en kötüsü olanlardan bazılarına yol açan bu devamsızlıklar oldu
Onunla kız kardeşin arasındaki sahneler. Sanırım kıskanıyordu
Kadının üzerlerine yorumu. Onu yalnız görmek ister misin?-Ne zaman
Bu adam yoldan çıktı mı? Bir fikrim var: Kartımı ve senin
Bu kişiye sahip-'Bir adres yazdı-'
"D-ET CIE" de Junior Partners; Onu tanıyorum ve onun firmasını aldım
ünlü bir resmin satışı. Bana iyi bir dönüş yapacak. Ona sor
M. Brenart'ın yaptığı ve onu beklediğinde iş ne
Paris'te bir sonraki. Bazı yararlı bilgiler alabilirsiniz. '

David kartı aldı ve hemen Bulvar St.
Yakındı Germain. Adam tarafından sivil olarak kabul edildi
O'Kelly onu kim gönderdi ve ondan Brenart'ın
firma için ormanı gösteren bir dizi gravür
Kış ve Fontainebleau hakkında harika bir kitabın bir parçası olmayı amaçladı
ve Barbizon Okulu. Son partiyi bekliyorlardı
O, gerçekten onlar için umutsuzca sabırsızdı. Ama o bir
başa çıkmak zor adam-son derece zeki bir sanatçı, ama
Tamamen güvenilmez. Onlara son mektubunda konuşmuştu
Son taksiti onlara getirmek ve düzeltilmiş bazılarını iade etmek
Kanıtlar 16 Şubat-'Yarın, anlıyorum' dedi konuşmacı,
Ofis masasındaki bir almanakta bakıyor. 'Eh, onları alabiliriz,
Ve biz olmayabiliriz. Eğer yapmazsak, güçlü önlemler almamız gerekecek.
Ve şimdi Mösyö, sanırım sana söyleyebileceğim her şeyi söyledim
M. Brenart ile ilişkilerimiz. '

David eğildi ve ayrıldı. Büyük yoldan geçti
resim kaplı duvarları ve zeminleri ile alışveriş yapın
Hangi yatılı olarak yeni gravürleri ve gravürlerini açıklar
Sezon. Önünde siyah bir bayan da onu yapıyordu
Kapıya ve sokağa giden yol. Kimse ona katılmıyordu ve
İçgüdüsel olarak ağır cam kapıyı açmak için acele etti
o. Yaparken ani keskin bir sunum onun içinden vurdu. .
Kapı arkasına sallandı ve kendini kapalı olarak buldu
Elise Delaunay ile dükkanın girişi yüz yüze giriş.

Toplantı o kadar şaşırtıcıydı ki, hiçbiri şoku gizleyemedi
onun. Şapkasını mekanik olarak çıkardı; Beyaz büyüdü ve eğildi
cam pencereye karşı.

'Sen!-Nasıl sen olabilirsin?' Hızlı bir fısıltıyla dedi.
Kendini kurtarmak-'Mösyö keder, eski dernekler acı verici,
Ve ben ne güçlüyüm-nor-Stoical. Sen hangi yoldaysın
yürüme?'

'Rue de Seine'ye doğru,' dedi, şaşırtıcı bir sise atıldı
hareketiyle hafızanın, onun net tutuklu kararı
biçim. 'Peki sen?'

Ben de. Birlikte yüz metre yürüyeceğiz. NEDİNİZ
Paris için? '

'Kız kardeşimin bazı işlerinde buradayım' dedi.

Gözlerini kaldırdı ve ona uzun ve keskin bir şekilde baktı. O,
yan, gördü, acı verici ajitasyon ile gençliğinin gittiğini, ama
Onun lütfu, tekil ve kurnaz cazibesi değil. Küçük Yüz
Siyah şapkasının altında astar ve salgındı ve şaşırtıcı bir şekilde
ince. Ağız rengini kaybetmişti ve bunun yerine zor kazanmıştı
Dünya ve yoksulluk ile savaşmak için bırakılan bir kadının kurnazlığı
yalnız; Fakat gözlerin eski suçlu hilesi vardı; ölü altın
Beyaz tapınaklara karşı saçları, halkaları ve bukleleri
Hala hiç olmadığı kadar güzel; Ve ışık formu hareket etti
Yanında aynı hızlı yüzen yürüyüşle.

`` Çok büyüdün, '' dedi aniden. Sanki
acı çekmişti-ama ne var? --_ c'est comme tout le monde_. '

Biraz acı bir jestle görünüşünü geri çekti, o zaman
Devam etti, yapamadığı bir merak ve duygu ile çizildi
kontrol.

'Evli misin?'

'Evet, ama karım öldü.'

Bir başlangıç ​​yaptı; Cevabın ilk kısmı onu hazırlamamıştı
ikincisi için.

'_Ah, mon dieu! _' Dedi, 'her zaman keder --_ Always_! Ki
Uzun? '

'Sekiz ay. Bir oğlum var. Ve sen?-Senin hakkında üzücü haberler duydum
Bir kez-tek zaman. '

'İyi olabilirsin,' dedi, yarı demirsel bir aksanla, sürüş
Şemsiyesinin anlamı huzursuzca çatlaklara
Taşlar, yavaşça asfalt bir caddeyi geçerken. Kocam sadece bir
sakat, sandalyesiyle sınırlı,-artık bir sanatçı değilim ama bir
esnaf,-yıllardır bir _picture_ boyamadım, ama ne
Bir önemsememek için satıyor ve tencerede çorba var-
düzenlemek. Geri kalanı için hayatımı _tisane_ yapmak için geçiriyorum
Ağırlıkları benim için çok ağır kaldırmak ve yemek için pazarlık yapmak. '

'Ama-sen mutsuz değilsin!' ' Ona cesurca, bir değişiklik ile dedi
ton.

Durdu, sesindeki tarif edilemez nota çarptı. Onlar
bilinçsizce liderlik etmiş olsaydı, yan sokağa dönüşmüştü
o. Gözleri yerde durdu, sonra onları kaldırdı
bir kez daha ve içlerinde hafif güzel bir parıltı vardı,
solmuş ve keskin yüzü dönüştürdü.

'Oldukça haklısın,' dedi, 'eğer sadece yaşayacaksa. O bağlı
her şey için üzerimde. Bir çocuk gibi, ama konsollar. Adieu! '

O gece David kendini küçük _uberge_ içinde buldu
Barbizon. Onu ormana götürmek için bir kızak keşfetmişti,
Ve o ve şoförü bir kurşun gökyüzünün altına itmişlerdi ve
Merkezi Kayın ağacının yanından geçen taze sonet bulutları ile,
Büyük Boles'in fantastik kitlelerin ortasında düz ve çıplak olduğu yer
sürüklenme; Her şeyin beyaz olduğu kaya ve köknar bölgesinde ve
ağaçlar kışlık yükleri altında sarkmıştı; ve solmuş ve
Yalancı meşeler, buraya ve oraya gaunt uzuvlarını atıyor
Kar yağış mantosunun yumuşatılması. Yolculuk olduğunda gece düştü
yarısı bitmişti ve kızağın ışıkları yandan yanıp söndü
bu yalnız soğuklukların yanında, nasıl mümkün oldu
Yaz ve Joy'un burada şimdiye kadar tabanlanmasına inanıyor musunuz?

Şoförünün ona getirdiği gibi handa kabul edildi-
şaşkınlık. Ancak Barbizon uzun zamandır alışmıştı, çoğu
Fransa'daki yerler, İngiliz ve Amerikan'ın eksantrikliklerine
ziyaretçi; Ve sanatçıların evi olarak, avı
"İzlenimler" ve beklenmedik olanı kolayca ortaya koyar. Önce
Birkaç saat bitti, David donma odasına kuruldu,
ve gelişinin ürettiği mutfakta tartışılıyordu
bir animasyon, arayışında olağan İngiliz delisi olarak
duyum ve şüphesiz bunun için ödeme yapmaya hazır.

Bununla birlikte, Inn'de bulduğu gibi üç konuk daha vardı,
Akşam yemeğine indiğinde. Hepsi sanatçıydı-young, gürültülü,
_Bons Camarades_ ve kaba ve alçakgönüllü bir sosyal tip. İle
Onları Barbizon'daki kış başka bir yerde cazipti.
Handa yaşam ucuz ve özgür; Sindirimi vardı
devekuşları, önlerine koyulan her şeyi yemek ve içmek
on sous bir litre kırmızı şarap okyanuslar; Kötü günlerde sigara içtiler
beslenen, resimlerinde çalıştı veya kaba pratik şakalar oynadı
Birbirleri ve hanın halkı; Güzel havalarda vardı
her zaman orman sömürülecek ve biraz mutlu olma şansı ve
karlı ilham.

_Biftek_, The Siyah sırasında David'e iyi bir anlaşma yaptılar
Kuruluşun temel bir çanağı gibi görünen puding,
ve _omelette aux Fines Herbes_, ev sahibinin
yabancı onuruna eklemişti. Onlardan biri, arkasında
Gözlüklerinin barınağı, İngilizlerin taslağını çizdi
Baş ve yüzü masa kulübesinde ve komşusuna gösterdi.

'Şiirsel, büyük stil, _hein_?'

Diğeri dikkatsizce başını salladı. '_Pourtant-l'hiver lui plait_,'
Hugo'nun bazı çizgilerine sahip olan nefesinin altında mırıldandı, ki
kafasında koşan bir resim için slogan olarak seçmişti.

Akşam yemeğinden sonra herkes büyük ateşin etrafında toplandı,
Hizmetçi kütüklerle birikmişken, alevler ve
Dört borudan duman çelenkleri dönüşümlü olarak ortaya çıktı ve
her türlü kaba çizimleri gizledi-Landscape, portre,
_Genre _-- Geçici ziyaretçilerin mirasları,
_Salle a panger_ kapsanmıştır. David köşesine oturdu
sigara içmek, yolculuğunu açıklamak için yeterince hazır
orman ve konuşulduğunda konuşmak.

Yeni gelenlerin tuhaflığı biraz yıpranmış olmaz,
Üç genç arkadaş, eğlenceli bir dedik
Fırtına ve yolların engellenmesi, yemeğin kıtlığı hakkında
Barbizon'da, genel olarak yer ve sakinleri. David düştü
Bir süre sonra sessiz, bir sunum altında sertleşiyor
Yakında fark etti. Kız kardeşinin sefil partisinin tartıştığını duydu
Kahkaha bağırıyor-Brenart'ın kaçma şansı
Zaten yıpranmış ve aldatılmış metresi-LA'nın tehlikeleri
Montjoie'nin kıskançlığı. _'İl Veut bien se debarrasser d'Elle-MAIS
ne plaisante pas avec une tigresse_! ' dedi
Konuşmacılar. Mümkün olan bilgiler olduğu sürece
Hizmet et ona hareketsiz oturdu, karanlığa çekildi, zorladı
kendisi dinlemek. Konuşma sadece avlanma ve gürültü hale geldiğinde,
O yükseldi ve dışarı çıktı.

Hanın avlusundan geçti ve geri çevirdi
köy caddesi. Fırtına aşağı inmişti ve birkaç yıldız vardı
Breaking bulutlarının ortasında. Burada ve düşükten bir ışık parladı
her iki eldeki evler; kar, kabaca ayağından kürek çekildi
Kaldırımlar, yol boyunca yığınlara yığın, beyaz çatılar
Vahşi gökyüzüne karşı loş parladı. Madam Pyat'ı geçti
_maisonnette_, duvara bakmak için bir an durduruyor. Değil
Karanlık binada yaşam işareti ve onun ve arasında harika
Bahçeyi boğarak ve gömme karın sürüklenmesi. Biraz daha
Bildiği gibi, görevinin amacını bıraktı. Kolayca çıktı
Bay O'Kelly'nin açıklamalarından ev ve bir dakika sürdü
Bakmak için sarkan bir çatının altında. Bu sadece bir
işçinin kulübesi biraz sokaktan ve
Bir taraf, olduğunu tahmin ettiği yüksek ahşap bir ilave yükseldi
stüdyo. Yırtılmış kör boyunca bir lambanın ışığı geldi ve
Orada durdu, kendisi karanlık yamasında görünmezdi, duydu
Sesler-bir tartışma, bir kadının yüksek tiz notu.

Sonra tüm varlığı boyunca titreyen hanına geri döndü
O genç arkadaşların konuşmasının utanç, inanılmaz zorluk
tüm işletmenin. Muhtemelen herhangi bir izlenim bırakabilir mi
Her neyse? Yapılan şey yapıldı; Ve bu bir suç olurdu
En küçük dereceye kadar tehlikeye atma parçası
Sandy'nin çocukluğunun parlaklığı, herhangi bir döküntü teklifiyle
Tamamen gerçekleştirme gücünün ötesinde olabilir.

Odasına bir sepet kütük taşıdı, onları yanıyordu ve
Geceye kadar üzerlerine çömeldi. Ama sonunda
Zihninin şüphe ve sorunu azaldı; Amacı netleşti
Tekrar. 'Benimle Moor'da konuşan kendi sesimdi,'
'Kendi en iyi hayatımın sesi' diye düşündü.

Saat sekiz civarında, sabahın ilk ışığında,
Penceresinin altında telaş ve gürültü ile canlandı. Kalktı ve,
Dışarı bakarken, hanın önünde duran iki kızak gördüm, soğukta
gri ışık. Erkekler her birine birkaç at kullanmakla meşguldü,
Ve birkaç figür vardı, harika paltolarla boğulmuş ve taşıyan
Çantalar ve sarar, ayakta durur.

'Fontainebleau istasyonuna gidiyorlar,' diye düşündü; Eğer bu ise
Adam Randevusunu Paris'te günümüzde tutar, onlarla birlikte gidecek. '

Kelimeler aklından geçerken, bir figür geldi
Caddenin alt ucundan, genç bir adil saçlı adam,
koyun derisi ile kaplı ağır bir ceket. Onun hassas bir şekilde yapılmış
yüz-natürel olarak neşeli ve _bon enfant _-- kızardı ve
çatık kaşlı. Kızaklardan birine tırmandı, şikayet etti
Başlangıç ​​gecikmesi, onu almasını sağlayan Ostler'e yemin etti
Seçtiği kişinin nişanlı olduğu başka bir koltuk,
ve nihayetinde karamsar bir sessizliğe düştü, onu çekerek
bıyık ve karın üzerine bakarak, sonunda sinyale kadar
verildi ve kızaklar Fontainebleau Yolu'nda uçtu,
Bir grup titreyen parlak gözlü bir kartopu duşu altında
Okula giderken kestaneler onlardan sonra attı, en kısa sürede
Büyük kamçılar güvenli bir mesafedeydi.

David giyinmiş ve iner.

'İlk kızakta o adil saçlı beyefendi kimdi?' O
Sigara içen ev sahibine rasgele sordu
_Salle a panger_ içine kahve.

'Bu bir M. Brenart'dı, Mösyö,' dedi ev sahibi neşeyle,
masasının döşenmesinde her zaman emildi. '_C'est un
Drole de Corps, M. Brenart_. Onu kendim çok fazla almıyorum;
ve Madame gelince --_ qui n'est pas madam! _ '

Omuzlarını silkti, taze rulo olmadığını gördü ve
onları almak için endişe ile ayrıldı.

David yedi ve içti. Ona bir saat verirdi.

Saati ona zamanın geldiğini söylediğinde, yavaşça dışarı çıktı,
Yolda bilgi almak için herhangi bir araç olup olmayacağına
Paris günün ilerleyen saatlerinde. Evet, ev sahibi bir nakil olduğunu düşündü
Bir çeşit yönetilebilir-eğer Mösyö bunun için ödeme yaparsa!

Birkaç dakika sonra David, Brenart'ın evinin kapısını çaldı.
Hiç cevap alamadı ve sonunda mandalı denedi. BT
eline geldi ve içeri girdi.

Çıplak mutfakta kimse yoktu, ama kalıntıları vardı
bir ateş ve bir yemek. Hem masadaki çanak çömlek hem de birkaç
Kaba sandalyeler ve tabureler içinde yer alan odanın içinde olduğu gibi
Büyük Bozukluk. Arkada iki kapı vardı. Biri
Boş olan arka oda, diğeri ise birkaç adımda
bahçe. Adımlara indi ve uzun ahşap ereksiyonunu gördü
Stüdyo soluna uzanıyor. Merkezde bir kapı vardı
Ajar olan ana duvarının. Ona gitti ve yumuşakça
açtı. Orada, daha sonra, bir demirin üzerine toplandı
Soba, yüzü ellerine gömüldü, omuzları ile sarsıldı
Şiddetli hıçkırıklar, Louie idi.

Arkasındaki kapıyı kapattı ve sesle döndü,
aceleyle. Kim olduğunu görünce ağladı ve geri battı
Alçak tuval sandalyesinde ona bakarak ve suskun.
Gözleri ağlayarak kırmızıydı; Güzelliği bir enkazdı; Ve yüzünde
ondan nefes alan umutsuzluğun ve sefilden
çevre, tüm şüphe, tüm itme, tüm kınama kaçtı
Kardeşin kalbi. Ruhundaki demir eridi. Ona koştu
Ve yanında diz çökmüş, kollarını onun etrafına koydu
Hayatında hiç bitmedi.

'Ah sen zavallı bir şey-sen zavallı bir şey!' Ağladı, neredeyse bilmiyordu
Ne dedi. Yıpranmış, gözyaşı lekeli yüzünü aldı ve döşedi
Omzunda onu öptü, acımasız sözleri nefes alarak
ve teselli.

Bir süre gönderdi, şok ve şaşkınlıkla çaresiz ve hala
kendi tutkusunun fırtınasıyla sarsıldı. Ama bir an geldi
Onu ittiğinde ve umutsuzca kendini kurtarmaya çalıştığında.

Ne istediğini bilmiyorum-hiçbir şeyim olmayacak
Şimdi benimle yap-yapamazsın. Yalnız izin ver-yakında bitecek-biri
yol ya da başka. '

Ve dik oturdu, bir el dizlerinin üzerine sıktı, kaşlarını çattı
Kaşlar birlikte çizildi ve yoğununa rağmen gözyaşları düşüyor
onları geri götürme çabası.

Bir ressam taburesi buldu ve onun tarafından oturdu, solgun ve
azimli. Ona araştırmasının tarihini anlattı; Onu emretti
onun tarafından yönlendirilmek, onu İngiltere'ye götürmesine izin vermek ve
Hikayesinin bilinmediği Manchester, Dora ve John'a kurtar. O
onun için kendi başına bir ev yapardı; Onu rahatlatmaya çalışırdı
çocuğunun kaybı için; Birbirlerini daha iyi anlarlardı
Ve geçmiş gömülmeli.

Louie ona göz attı. Arada sırada durdu
Onu hiç dinle; Kendi çıra altında
Düşünceler, vahşi gözleri taze öfke ve acı içinde alev aldı.

'Yapma!-Beni yalnız bırak!' Sonunda patladı, yayıldı. Yapmıyorum
Yardımını istiyorum, seni istemiyorum; Sadece _him _ istiyorum,-
O, yoksa birbirimizi öldüreceğiz. '

İplik etti, elleri göğsüne sıktı, beyaz
Korkunç bir sakin haline gelme. David ona dehşetle baktı.
Bu başka bir nottu! her birinin deneyimlerinde
Diğeri daha önce hiç dudaklarını duymamıştı. _ Bunu sevdi
Adam _!-Bu, onun üzerinde yaşayan ve ihanete uğramış ortalama sefil
onu ve ondan vermesi gereken her şeyi aldıktan sonra muhtemelen
onu böyle esneyen uçuruma atmak üzere
Louie gibi kadınlar. Daha önce ona uçuşunu düşünmüştü.
Herhangi bir pahasına dikkat dağıtıcı olması gereken bir doğanın çılgınlığı
Doğal kederin tanıdık ve dayanılmaz ağırlığı.

Ama bu!-Bir an kökleri umuttan keser, bir sonraki
onu daha güçlü bir eylem için sinirlendirdi.

`` Ona sahip olamazsın, '' dedi istikrarlı ve sert bir şekilde. Ben var
Senin aşkınız için burada konuşmayı dinledim-zaten noktada
seni terk etmek-bu yerde başka biri onun olduğunu bilir
Senden bıktı-o senin için sadakatsiz. '

Bir inilti ile sandalyesine düştü. Enerjileri bile
harcandı-bayılıyordu-bayılıyordu-ve sefil kalbi biliyordu
David'in kendisinden daha fazla kesinlik, söylediği her şeyin doğru olduğunu. Beklenmedik zayıflığı, gergin sinirlerinin çökmesi,
Onu yeni umutlarla doldurdu. Yine ona yaklaştı ve
çocuğunun anısına, babalarının yalvardı-o
verecek ve hemen onunla birlikte giderdi.

'Ne yapmalıyım'-tutkuyla kırıldı, onun duygusu
Sabitliğin muhalefeti onu canlandırıyor, 'Nefret etine geldiğimde
Manchester? Kiliseye git ve dualarımı söyle! Ve sen? Bir hafta içinde veya
İki, sana söylüyorum, ellerini kirletmekten bıkacaksın
Benim gibi _mud_. '

Kendini mükemmel bir jestle sandalyesine geri attı ve
Kollarını katladı, meydan okumasına baktı.

`` Beni dene '' dedi sessizce, dudağı titriyordu. Ben değilim
öyleydi, Louie. Sadece giderek öğrenebilecek şeyler var
Aşağı-üzüntü derinlikleri. Lucy'den önceki gece
öldü-pek konuşamadı-sana bir mesaj gönderdi: "Keşke sahip olsaydım
naziktim-ben gittiğimde Manchester'a gelmesi için. "Ben var
onun ölümü görmedim-tüm hayatı sevgiye dönüştüğü görülmedi-
Böyle söylenemez bir acı-hiçbir şey için. Oh louie-ne zaman gönderdiğimiz
Kendimiz Tanrı'ya-hayatını istediğimizde-ve
Kendi-sonra, ve sonra sadece barış ve güç var. Biz
Kendimiz hiçbir şey-tutku yaratıkları-yönlendirilebilir-weak-ama
O'nda ve onun aracılığıyla-- '

Sesi kırıldı. Soğuk elini aldı ve şefkatle bastırdı. O
kendine rağmen titredi ve gözlerini kapattı.

'_Adm _-- bunu bilmiyorum-neden çocuk öldü? Orada
Tanrı değil-hiçbir şey. Sadece konuşma. Ona ne yapacağımı söyledim-yemin ettim
Kötüye, iyi ve her şey için giderdim-ve ben de var. Orada-bana
yalnız!'

Ama sadece elini daha sıkı tuttu.

Hayır ben-asla! Sorunun korkunçtu-seni iyi yönlendirebilir
kızgın. Ama diğerleri acı çekti, Louie-daha az-ve henüz var
İnandı-umuyoruz. Gücümüzün ötesinde değil-çünkü
Tekrar tekrar yapıldı!-En zayıf, en sefil. Ah!
Bunu düşünün-önce kendinizi kötü yaşamdan-ve sen,
Ayrıca, teselli edilmesinin ne olduğunu bilecek-güçlendirilecek. .
Benimle gelmek için sadece çaba-sana söz veriyorum!-Seni getirecek
şifa ve konfor. Kendimiz için ebedi vaat ediyoruz
Hayat, iyiye dönerek. O zaman canımızı kurtarma umudu
daha önce bizim için hiçbir şey olmayan olanlar-
kalp. Benimle gel,-kendini fethet,-her birini sevmeye başlayalım
diğeri gerçekten, bana rahatlık ve kendin-ve
Cecile ve Tanrı'yı ​​tekrar düşünün-sakin ve barış olacak
bu acının ötesinde. '

Gözleri bir sis yoluyla parladı. Daha fazla demedi
sırasında. Yorgun ve sessiz kaldı, gözyaşları bir kez daha akıyor
Haggard yanaklarından aşağı.

Sonra rıza gösterdiğini düşünerek, düzenlemelerden bahsetmeye başladı
Yolculuk için-ormana geçme olasılığının.

Anında tutkusu geri döndü. O fırladı ve onu uzaklaştırdı
o.

'Çok saçma, sana söylüyorum --_ saçma! _ Nasıl karar verebilirim
Böyle bir anda? Gitmeli ve düşünmem için beni bırakmalısın. '

`` Hayır, '' dedi sıkıca, 'Tek şansım seninle kalmak.'

Kendisine vahşi tutarsız şeyler söyleyerek yukarı ve aşağı yürüdü
onun nefesi altında. Giydiği kırmızı elbiseyi giydi
Manchester-şimdi yırtılmış ve perişan bir bez-ve bunun üzerinden
Soğuk, uzun siyah bir pelerin, daha iyi günlerin kalıntısı. Onun muhteşem
saç, dağınık ve dağınık, başının etrafında neredeyse gevşek asılı asılı
ve boyun; Ve yüz ve figürün zayıflaması yüksekliğini yaptı ve
Tumpestiousle süpürdüğü gibi her zamankinden daha anormal olan ince
ve fro.

Sonunda önünde durdu.

'Şey, seninle geleceğimi söylemeye cesaret ediyorum,' dedi, eskisi
pervasız not. `` Bu şeytan beni iyi bir şekilde onun gücünde olduğunu düşünüyor,
Kendisini terk etme tehditleriyle eğlendiriyor _me _
Masaları çevirin .... ama gitmelisin-bir saat devam et. Yapabilirsiniz
Bir taşıma hakkında bilgi edinin. Burada yaşlı bir kadın olacak
Şu anda ev işi için. Paketime yardım etmesini sağlayacağım. Sen
Sadece yolda olun. '

Bir saat içinde benim için hazır mısın? Dedi, isteksizce yükseliyor.

'Şey, bakmıyor, sanki bu konuda çok şey varmış gibi
delik!' Dedi vahşi gülüşlerinden biriyle.

İlk kez döndü ve uzun bir çıplak stüdyo gördü,
Etcher aparatı ve bazı bloklarla kaplı bir masa içeren
ahşap gravür için. Bir şövale ve üzerinde bir resim vardı
iddialı bir tarihi konuda yeni bir şekilde, uzun boylu bir
Meşe sandalye ve antika desen dışkısı ve bir köşede bir stand
birçok sanatçı gibi çeşitli kolların etkisi-eski bir çakmaktaşı
Silah ya da iki, bazı Mağribi veya İspanyol Rapier ve hançer. Kuzey
Pencere karla yarı engellendi ve yerin atmosferi,
Sobaya rağmen donuyordu.

Kapıya taşındı, loth, çoğu loth, gitmek için, ama iyi farkında,
Uzun deneyim, öfkesini veya kaprislerini geçme tehlikesi.
Sonuçta, düzenlemelerini yapması biraz zaman alacaktı
ev sahibi ile ve o ana geri dönecekti.

Zavallı kırmızı gözleriyle dikkatle izledi. Kendisi açıldı
onun için kapısı ve şaşkınlığına aniden elini tuttu
ve onu öptü-şiddetle, şiddetle, yanan dudaklarla.

"Ah, sen aptal!" 'Sen aptal!' Dedi.

'Ne demek istiyorsun?' Dedi, durdu. 'İnanıyorum _am_ a
Aptal, Louie, seni bir an bırakacak. '

'Anlamsız! Beni Manchester'a götürmek isteyecek bir aptalsın ve ben
Gitmeyi düşünmek için bir aptalım. Orada:-eğer hiç doğmamış olsaydım!-Oh!
Git, Tanrı aşkına, git! Ve bir saat içinde geri dön. Ben _Must_
Biraz zaman geçir, sana söylüyorum-- 've tutkulu bir damga verdi-'
Biraz düşün ve eşyalarımı bir araya getir. '

Onu dışarı itti ve kapıyı kapattı. Büyük bir çaba ile o
kendini hakim etti ve gitti.

Alacak iki atlı kızak için tüm düzenlemeleri yaptı
onları Fontainebleau'ya. Faturasını çağırdı ve ödedi. O zaman o
Ormana giriş hakkında asılı, görünmeyen bir göze bakarak
Karın ağaçlarla oynadığı hilelerde
Solgun ve mücadele eden bir güneşin üzerine dökülen parıltılar
Beyaz Dünya-Saati ona zamanın geldiğini söyledi.

Yazıya hızlıca yürüdü, dış kapıyı açtı,
ne ses ne de hareket duymaya şaşırmış, hiçbir şey görmemek
Charwoman Louie konuştu-stüdyoya acımasız ve
girildi.

Uzun sandalyeye oturdu, elleri kolların üzerine düştü, onu
öne doğru asılı. Soğuk kar ışığı açık ve açık bir şekilde parladı ve
sırlayan gözler-elbisesinin kırmızı ve siyahı, hayat akışında
Kıvrımlar arasında, keskin kavisli Cezayir hançerinin üzerine damlayan
ayakları. Oldukça ölmüştü. Sözlerinin ortasında bile
Umut, kendini yok etme düşüncesi-annesinin-
onu ve onu emdi. Ani dayanılmaz umutsuzluk kapasitesi
miras aldığı zaman,
David'i ondan sürdü-çılgın adımlarını, gölgesiz elini tuttu.

Yardım için çağırdı, kulağını kalbine koydu, onun
dudaklar. O zaman şokun ve kendi kendini alımının korkunçluğu,
Tüm umutlarının parçalanması, dayanamayacak kadar fazla oldu.
Bilinç onu terk etti ve Louie'nin konuştuğu kadın
Aslında geldi, birkaç dakika sonra kardeşi buldu
Kız kardeşin dizine karşı uzanan kolları onun karşısında uzanmıştı,
Ölü Louie, sabit ve kaşlarını çatan kaşlarla otururken bakarken
Onun ötesinde sonsuzluğa-vahşi bir kader figürü-sonunda ve
Kendisinin bu şiddetli yükünden sonsuza dek.



Epilog

_Alas!-ne yazık ki! _

-ama bu sahnenin izlenimi altında David Grieve'den ayrılmak
enkaz ve ahlaki yenilgi bir hayatı yanlış okumak ve yanlış değerlendirecek,
olağanüstü acı çekmenin stresine rağmen, hedeflenen
bir kerede geçmesi, tek başına zengin ve
verimli sorunlar. Zaman, nazik kaçınılmaz zaman, felçli dondu
kız kardeşinin ölümünün dehşeti ve tüm bunların anısını yumuşattı
uzun tanıtım işkence, yasal soruşturma ve benzerleri
onu takip etmişti. 'En geniş ortaklık yayılmasında' doğal iyileşme, '
sevgi, doğa ve zihnin yönünden akan
Yüksek ve özgürleştirici amaçlara, ay olarak da ona geldi ve
Yıllar geçti. Karısının ölümü, kız kardeşinin trajedisi gerçekten ayrıldı
silinmez izler; Ama yaralanmış ve değişmiş olsa da, sonunda
Ne sakat ne de mutsuz. Yaşamın ahlaki deneyimi vardı
Ona katlanan bir inanç ve kendi tepeleri inşa etti
Yazık ama nihayet onu daha kesin olarak dinlenmek için onu getirdi
insanın ötesinde. İzleyen yarı-deliryum geceleri
Onu izleyen Barbizon, John'daki sahne, tekrar tekrar ettiğini duydu
ve yine onun üzerinde tılsımsal bir güce sahip gibi görünen kelimeler
huzursuzluk. Ben de seni kınamıyorum. Gel ve artık günah. '
Onlar açıkça kabus olandan düştü.
Acı ve mücadele; Ama bir dizi karaktere tanıklık ettiler,
Nihayetinde umut ve inançlara ışık tuttular
kendilerini sağlam adamdan yeniden yayınladı.

İki yıl geçti. Noel Arifesi idi. Grieve & Co.
Prens'in Caddesi tatil için kapalı ve bir mil olan David Grieve
Ya da iki uzakta, bir kitapla çalışma ateşi üzerinde oturuyordu. O kapandı
Şu anda ve düşünerek oturdu.

Kapısında bir vuruş vardı. Açtığında Dora'yı buldu
dıştan. Dora idi, yarı kardeşin kıyafetinde
Geç-Serge Etek, Uzun Siyah Pelerin ve Beyazla Bağlı Kaput
Boğazın altında muslin telleri. Aralarında ziyaret eden cemaatinde
Ancoats'ın en kötü gecekondu mahalleleri, böyle bir elbiseyi yararlı bulmuştu.

'Sandy'nin hediyesini getirdim,' dedi, etrafına bakarak
dikkatli bir şekilde. 'Çorapı asılıyor mu?'

'HAYIR! Ya da Rascal asla geceye uyumazdı. O neredeyse
Hediyeleri hakkında olduğu gibi vahşi. Bana ver. İçine girecek
çekmecem ve yatağa gittiğimde her şeyi düzenleyeceğim
bu akşam.'

Çocukça ile getirdiği bulmaca haritasına baktı
zevk ve aralarında dikkatlice kilitlediler
yazı tablosu çekmecesi.

'Otur ve ısın,' dedi ona iterek
sandalye.

`` Ah hayır! Kiliseye geri dönmeliyim. Till'ye kadar dekorasyon yapacağız
geceye geç. Ama Broughton'da olmalıydım, bu yüzden bunu getirdim
Eve Yolum. '

O zaman Sandy ve ben bize eşlik edeceğiz. Beni yaptı
Dükkanları görmesi için onu alacağına söz ver. Sanırım Market Street bir
görünüş.'

Çayını geçiren Sandy'ye bağırmak için dışarı çıktı.
hazır ve sonra Dora'ya geri döndü. Ateşin yanında duruyordu
girişlerle dolu bir nişan tabletine bakarak
Mantelpiece.

Peder Russell senden tekrar durmanızı istediklerini söylüyor
Parlamento, 'dedi, içeri girerken.

`` Evet, ani bir boşluk var. Eski Jacob Cherritt öldü. '

'Ve yapmayacak mısın?'

Başını salladı.

'Hayır,' dedi bir duraklamadan sonra. Ben onların adamı değilim; olurlardı
beni tamamen hayal kırıklığına uğrattı. '

Yüzün üzücü reverie'sini anladı ve daha fazla demedi.

Hayır. Yeni arkadaşlar, yeni çevre, başka bir tür çabaları için, onun
Güç artık geri dönülmez bir şekilde gitmişti; Her zamankinden daha fazla küçüldü
Rekabet Egotizmleri. Ama eski çizgiler içinde iyileşti
bol enerji. İşçileri arasında; Detayların ortasında
Şanslı, şimdi kesin çözümü için emeklerinin istenmeyen
Endüstriyel Etik Sorunları; Dikkat çekici olanın çalışmasında
Sosyal ve dini gerçeği ele alan broşür şeması,
Hızlı ismini İngiltere'nin kulaklarında ünlü yapıyor
ve işçiler; Ve mutsuz olan kendi kendini tanımlayan yardımında,-
idealistin niteliklerini giderek daha fazla geliştirmek ve burada ve
Orada-her zaman-idealistin hataları. Yüzü, orta olarak
Hayat onu şekillendirmeye başlamıştı-ince ve hassas bir
Güzellik-bir kerede gücünün endeksi ve sınırlamaları.

O ve Dora bir süredir bazı kamu planları hakkında konuşuyorlardı.
Ancoats'ın iyileştirilmesi için devam ediyordu. Sonra dedi
Ani vurgu:

_'Ah!
İngiltere gibi olacak! Ama bu kuzey kasabaları ve bu kuzey
Hayat, bütün boyunca umutla doldurun. Güçlü bir sosyal var
üzerinde çalışacak ruh ve güçlü bireysellikler. '

Dora sessizdi. Kilise kadınının bakış açısından
o kadar parlak değildi.

`` İnsanlar işbirliğinin yapacağını düşünüyor gibi görünüyor
Her şey, 'dedi belirsiz bir şekilde.

`` Hepimiz kendi nostrumlarımıza ağlıyoruz, '' dedi gülerek; Ne işbirliği
Burada Kuzey'de harika! Yapım oldu
binlerce. Ama dünya kendini tamamen vermeyecek
komitelere. Tek kişilik güç için yeterince yer olacak
Gelecek nesiller için herhangi bir oran. İstediğimiz liderler; Ancak
Kendilerini "tek bir bedenin üyeleri", enstrümanlar hissedecek liderler
tek bir sosyal düzenin. '

Sessizlik içinde bir dakika birlikte durdular; Sonra dışarı çıktı
Merdivenler ve aradı: 'Sandy, maymun, gel!'

Sandy bağırarak ve alt katta sıçradı, lithe ve yakışıklı
her zamanki gibi ve elf ve filozofun bir bileşiği kadar.

'Ben _know_ Teyze Dora'nın bana bir hediye getirdiğini söyledi,' dedi.
Yüzüne bakıyor,-'Ama babası kilitledi!'

David onu sürekli olarak kapılardan kovaladı ve hepsi
Victoria Caddesi'ne tramvay.

Bir kez orada, Sandy yedinci cennetteydi. Dükkanlar parlamıştı
Işıklarla ve her Noel sevinçle eşcinsel; Kaldırımlar
Bir satın alma ve boşlukla kalabalık. Babasını çekti
El, buraya bağırmak ve oraya işaret etmek, David sürüklenene kadar
O zaman ve bu, çocuğun neşesinin bir kısmını yakaladı ve
zevk.

Ama Dora parçalandı. Kalbi biraz ağır ve sıkıcıydı, onu
Yüz yorgun. Gerçekte, David'in derin ve şükranları
Ve ona karşı dostluk kendilerini çok zengin bir şekilde ifade edemedi,
Yıllar geçtikçe, ondan giderek daha fazla bölünmüş hissetti ve
Kumlu. David'in yayınladığı şeylerden dehşete düştü veya
Kamuoyunda dedi; Uzun zamandır çocukla konuştu
En çok önemsediği konular. O kadar genç, çocuk
babasının bazı yollarında muhteşem bir anlayış gösterdi
Zihin ve garip ve aptal hissettiği anlar vardı
ikisine de tahriş.

Noel de, Hıristiyan tutkusuna rağmen, her zaman
onun için üzüntü. Ona babasını hatırlattı ve
kişisel hayatının yalnızlığı.

'Baba tüm bu kalabalığı nasıl sevecekti!' Bir kez dedi
David Market Caddesi'ne geçerken.

David anında sempati duydu ve biraz konuştular
Yokucu gezgin yürürken, bir özlemle
ona derinden dokunan tutku.

O ve Sandy ona Ancoats High Street'e eşlik ettiler ve sonunda
Kendi yoluna dönüştüler. Dora anında biraz algıladı
kapısının etrafında kalabalık ve görülmez bir şekilde dalgalanma
eller ve bir Babel Sesler.

'Nedir?' Ağladı, dalgalandı ve koşmaya başladı.

David ve Sandy takip etti. Zaten yukarı uçmuştu; ama
Shawled değirmen kızları, kapı etrafında, heyecanla kızarmış,
Haberlerini kulağına bağırdı.

`` Bu onun feyther, efendim, bu yıllardan sonra geri döndüğü gibi-bir
Mary Styles, yangından oldukça nat'ral gibi oturuyor-ve
Onu furrin kısımlarında çılgın bir eve koydular, yaptılar-
Saç oldukça beyaz-oh! Efendim, yo mun sadece bir göz attı. '

İstekli eller tarafından itildi ve hala Sandy, David, yarısı olsa da
İsteksiz, dar merdivenlere tırmandı.

Kapı yarı açıktı. Ve orada, eski sandalyesinde oturdu baba, onun
Omuzlarına düşen kar-beyaz saçlar, çocukça bir heyecan ve
Hızlı yüzünde zevk. Dora ayaklarına diz çöküyordu,
Dizlerinin üstüne, ağlayarak.

David Sandy'yi kollarına aldı.

Sessiz ol, kumlu; Tek kelime söyleme. '

Ve onu tekrar alt katta ve ortasına taşıdı
istekli kalabalık.

'Sanırım,' dedi, onlara hitap ederek, 'olsaydım eve giderdim
Sen-onu seviyorsan. '

Parlayan gözlerine baktılar ve dudakları seğirdiler ve anladılar.

'Evet, efendim, evet, efendim, reet-biz onu rahatsız etmiyoruz, efendim.'

Oğlunu eve taşıdı, kumlu bir kargaşada yağmur yağıyor
heyecanlanmak. Sonra çocuk yatağa yerleştirildiğinde oturdu
yalnız çalış, hassas derinliklerine karıştı.
Dora'nın uzun sürmesi ve üzücü ani sevinç-
Noel kalabalıkları ve merhamet-kendi keskin anısına rağmen
ölü. Gece yarısına doğru, her şey hala olduğunda, kilitli olanı açtı
onun için sembolize eden birkaç şeyi tutan ve
Geçmişini özetledi-nehir kenarında Lucy'nin bir portresi
Seyahat eden bir fotoğrafçı tarafından çekilen ağaçlar, altı haftadan fazla değil
Ölümünden önce-Sandy'nin küçük bir koleksiyonu
Bebeklik ileri-Louie'nin Breviary-Babasının Ölmek Mektubu-Bir
Yok olan arkadaşı Ancrum'a ait olan kitap. Ama yine de
Bir süre iletişim kurarak karısının resmini çekti.
Özlem, yorgun olağanüstü gözleri ile izin vermedi
Kendisi uzun süre hafıza ve keder diline girer. O
Kendi doğasının tehlikelerini biliyordu ve içinde bir sert vardı
Doğru yaşamanın zorluğu ve korkunçluğunun
Tanrı ve insan tarafından gücü ve iradesi üzerine yapılan iddia
bireysel. Ona 'Tanrı'ya öğretilmiş' gibi görünüyordu.
Doğal sevgi yoluyla, tövbe yoluyla, üzüntü yoluyla,
Aklın sürekli enerjileri aracılığıyla. Asla yoktu
İlahi ses ona veya ilahi babalık için daha netti
gerçek. Serbestçe almıştı-ama sadece özgürce verebileceği.
Bu Noel gecesi ruhun her yemini yeniledi ve
Böylece bir kez daha yükseldi, bu durum
İnsanın Taahhüdü ve Ölümsüzlüğün Earibi-Daika zaten, burada ve
Şimdi, sonsuz yaşam başladı.

SON









Bayan Humphry Ward tarafından Projesi Gutenberg'in David Grieve Tarihinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF DAVID GRIEVE ***

***** This file should be named 8076.txt or 8076.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/0/7/8076/

Produced by Charles Franks, Robert Prince

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
