*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Complete Plays of Gilbert and Sullivan (Gilbert ve Sullivan'ın tam oyunları)
Yazar: William Schwenk Gilbert and Arthur Sullivan
Yayın Tarihi: November 3, 2009 [EBook #808]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***

The Project Gutenberg EBook of The Complete Plays of Gilbert and Sullivan, by
William Schwenk Gilbert and Arthur Sullivan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Complete Plays of Gilbert and Sullivan
       The 14 Gilbert And Sullivan Plays

Author: William Schwenk Gilbert and Arthur Sullivan

Release Date: November 3, 2009 [EBook #808]
Last Updated: January 2, 2020

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAYS OF GILBERT AND SULLIVAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Reed ve David Widger tarafından üretildi








14 Gilbert ve Sullivan oynuyor

William S. Gilbert ve Sir Arthur Sullivan tarafından


William S. Gilbert ve Sir Arthur Sullivan, 1871'den 1896'ya kadar 14 operada işbirliği yaptı.




İçerik


Gondoller

Eylem I

Yasa II


Grand Duke

Yasa I.

Yasa II.


H.M.S. ÖNLÜK

Eylem I

Yasa II


Iolanthe

Eylem I

Yasa II


Mikado

Yasa I.

Yasa II.


Penzance Korsanları

Eylem I

Yasa II


Prenses Ida

Yasa I.

Yasa II

Yasa III


Ruddigore

Eylem I

Yasa II


Büyücü

Yasa I.

Yasa II


Thespis

Eylem I

Yasa II


Jüri tarafından yargılanma


Ütopya Limited

Yasa I.

Yasa II


Muhafız Yeomen

Eylem I

Yasa II


SABIR

Eylem I

Yasa II






Gondoller
  VEYA

  Barataria Kralı

  Libretto William S. Gilbert

  Müzik Arthur S. Sullivan

  Dramatis personae

  Plaza-Toro Dükü (İspanya'nın Grandee)
  Luiz (görevlisi)
  Don Alhambra del Bolero (Büyük Engizisyon)

  Venedik Gondolleri
       Marco Palmieri
       Giuseppe Palmieri
       Antonio
       Francesco
       Giorgio
       Annibale

  Plaza-Toro Düşesi
  Casilda (kızı)

  Kontadin
       Gianetta
       Tessa
       Fiametta
       Vittoria
       Giulia

  INEZ (Kralın Koruyucu Anne)

  Gondoller ve Contadine korosu, silahlı erkekler, müjdeler ve
  Sayfa

                                Eylem I
                        Piazzetta, Venedik

                               Yasa II
                 Barataria Sarayında Pavilion

  (Üç aylık bir aralığın I.
  ve ii)

                                TARİH
                                1750





Eylem I
  Sahne. Piazzetta, Venedik.  Sağdaki Ducal Sarayı.

  Fiametta, Giulia, Vittoria ve keşfedilen diğer kontadin, her biri
  Bir buket gül bağlama.

                        Contadin korosu.

                 Liste ve öğren, sen zarif güller,
                      Güller beyaz ve güller kırmızı,
                 Seni neden pozlara bağlıyoruz
                      Sabah çiçek kaçtı.
                 Maiden'in yapımı yasasıyla,
                 Ağrıyan bir kalbin aksanları,
                 Bu kalp kırılsa bile
                      Kızlık tarafından söylenmemelidir:
                 Aşkla sevdiklerine rağmen,
                 Hakemsiz görünüyorlar
                 O zaman git ve onların yalvarmasını yap
                      Güller beyaz ve güller kırmızı!

                              Fiametta.

                 İki görevde iki var,
                      Venedik'teki her hizmetçi iç çeker
                 Güzelliklerinde çok eşsiz iki
                      Yaz gökyüzünü utandırdıklarını.
                 Onlar için kalplerimiz var, bol miktarda
                      Kalpleri var, ama çok az,
                 Ne yazık ki, dört ve yirmi biziz!
                      Ne yazık ki, sadece iki!
                 Ne yazık ki!

  KORO.                                 Ne yazık ki!

  Fia.           Dört ve yirmi
                 Ne yazık ki!

  KORO.                                 Ne yazık ki!

  Fia.           Sadece iki.

  KORO.        Ne yazık ki, sadece iki, ne yazık ki!
                 Şimdi biliyorsun, sen zarif güller,
                 Güller beyaz ve güller kırmızı,
                 Neden sizi pozlara bağlıyoruz
                      Sabah çiçek kaçtı
                      Güller beyaz ve güller kırmızı!

  (Bu koro Antonio, Francesco, Giorgio ve diğerleri sırasında
  Gondoller ilk ikide kızlar tarafından gözlemlenmedi,
  Sonra iki tane daha, sonra dört, sonra yarım düzine, sonra geri kalan
  koro.)

                                Soli.

  Franc.    İyi yarın, güzel hizmetçiler; kimin hazırladığı için
            Bu çiçek haraçları olağanüstü?

  Fia.      Marco ve Giuseppe Palmieri için,
            Tüm Gondolieri'nin pembe ve çiçeği.

  Giu. Buraya geliyorlar, duyduğumuz gibi ama son zamanlarda,
            Bizden sakin bir şekilde oturan iki gelin seçmek.

  KARINCA.      Tüm Siz Maidens onları seviyor mu?

  TÜM.                                    Tutkuyla!

  KARINCA.      Bu gondoller büyük ölçüde kıskanılacak!

  Gior.     Peki ya biz, kim ve hepsi sana bayılıyor?
            Tutkumuza üzülüyoruz, biz size dahil ediyoruz!

  Fia.      Bu beyler sizden önce seçimlerini yapmalıdır;

  VIT.      Bu arada sizi örtük olarak görmezden geliyoruz.

  Giu.      Seni bol bırakan iki tane seçtiklerinde
            İki düzine biz ve dört yaşındasın.

  Fia. ve vit.  O zamana kadar Dolce Far Niente'nin tadını çıkarın.

  KARINCA.      Zevkle, kimse çelişkili!

                      Şarkı Antonio ve Chorus.

                 En merhem arkadaşları için biz, tra la,
                 Zümrüt denizinde, tra la;
                      Sevgi dolu ve gülüşle,
                      Ve quipping ve quaffing,
                 Mutlu olabileceği için mutluyuz, tra la
                      Sevgi ve gülme ile vb.

                 Üzüntü ile yapacak hiçbir şeyimiz yok, tra la,
                 Ve bakım, pooh-pooh, tra la için bir şeydir;
                      Ve kıskançlık sarı,
                      Talihsiz adam,
                 Parıldayan mavi, tra la'da boğulduk
                      Ve kıskançlık sarı, vb.

  Fia. (bakıyor). Bak, bak, sonunda onların
  seçme
                 Onları United Voice ile alkışlayalım.
  (Marco ve Giuseppe Gondol'da arkada görünür.)

  Koro (kızlar).     Dolu, dolu! Gallant Gondolieri, Ben Venuti!
       Sevgimizi, saygımızı ve görevimizi kabul edin.
                      Ben 'Venuti! Ben 'Venuti!

  (Marco ve Giuseppe, kızların onların selamladığı karaya atlarlar.)

           Duet Marco ve Giuseppe, kız korosu ile.

  Mar. ve giu.  Buon 'Giorno, Signorine!

  Kızlar.              Gondolieri Carissimi!
                 Siamo Contadine!

  Mar. ve giu. (eğim).  Service umilissimi!
                      Chi Questi Fiori
                           Questi Fiori Bellissimi?

  Kızlar.              Voi'ye göre, Bei Signori
                           Ey Eccellentissimi!

  (Kızlar buketlerini Marco ve Giuseppe'ye sunan
  onlarla boğulmuş ve onları zorlukla taşımak.)

  Mar. ve giu. (kolları çiçeklerle dolu). Ey Ciel '! Ey Ciel '!

  Kızlar.                             Buon 'giorno, cavalieri!

  Mar. ve giu. (amortisman).     Siamo Gondolieri.

       (Fia ve vit.) Signorina, io t 'amo!

  Kızlar. (amortisman).            Contadine Siamo.

  Mar. ve giu.                      Signorine!

  Kızlar (kullanımdan kaldırıcı).             Contadine!

       (Mar. ve Giu.) Cavalieri.

  Mar. ve giu. (amortisman).     Gondolieri!
                                     Poveri Gondolieri!

  KORO.                            Buon 'Giorno, Signorine, vb.

                      Duet Marco ve Giuseppe.

                      Biz Gondolieri olarak adlandırılır,
                      Ama bu bir vagary,
                      Oldukça fahri
                           Biz katlandığımız ticaret.
                      Gallantry için not edildi
                      Kısa kapalı olduğumuzdan beri
                      Özverili güzelliğe,
                           Giuseppe \ Marco ve ben;

                      Sabah kırıldığında
                      Kanepelerimiz foraking,
                      Uyanıklarını selamlamak için
                           Carols ile geliyoruz.
                      Yaz gününde öğlen,
                      Yorgun lagün ne zaman,
                      Mandolinler ayarımız,
                           Biz tembel bir şekilde thrum. Vespers çaldığında,
                      Hiç yapışmayı ummak,
                      Şarkı şarkılarımızın şarkılarıyla
                           Tuttuğumuz bir nöbetçi
                      Gün ışığı solurken,
                      Gece gölgesinde enwrapt,
                      Yumuşak Serenating ile
                           Onları uyumak için söylüyoruz.

                      Gondolieri, vb.

                   Recitative Marco ve Giuseppe.

  Mar.           Ve şimdi gelinlerimizi seçmek için!

  Giu.                Hepsi genç ve adil olduğu için
                 Ve ayrıca sevimli,

  İKİSİ BİRDEN.               Gerçekten umursamıyoruz
                           Beyan etmeyi tercih etmek.

  Mar.           İfşa etmek için bir önyargı
                      Bağımsız olurdu

  Giu.           Ve bu yüzden öneriyoruz
                      Tarafsız kadere izin vermek için
                      Bizim için bir eş seçin!

  TÜM.                     Viva!

  Kızlar.         İfşa etmek için bir önyargı
                      Bağımsız olurdu

  Erkekler.           Ama nasıl öneriyorlar
                      Tarafsız kadere izin vermek için
                      Onlar için bir eş seçmek mi?

  Giu.      Gözlerimizin üzerindeki bu mendiller yeterince iyi
  bağlayın,

  Mar.      Ve ikimizin de kesinlikle
  kör;

  İKİSİ BİRDEN.     O zaman bizi döndürün ve biz, hepsi uygun
  Gönderme,
            Yakaladığımız ikinizle evlenmeyi taahhüt edecek!

  TÜM.                     Viva!
            Her ikimizle evlenmeyi taahhüt ediyorlar \ Onlar yakalıyorlar!

  (Kızlar gözlerini yönlendirildiği gibi bağlamaya hazırlanırlar.)

  Fia. (Marco'ya).    Peep mi yapıyorsun?
                           Beni görebiliyormusun?

  Mar.                Karanlık tutuyorum
                           Karanlık ve rüya gibi!

                                               (Marco sinsice asansörler
  bandaj.)

  VIT. (Giuseppe'ye). Eğer körsen
                           Gerçekten öyle söyle

  Giu.                 Tüm doğru fikirli
                           Oyuncular öyle oynuyor!
      (Düzly Bandage kaldırır).

  Fia. (Marco tespiti).  Gölgeli davran!
                           Hile yapıyorlar!
                      Elbette onlar
                           Bir dayak servis edin!
         (bandajın yerini alır).

  VIT. (Giuseppe'nin tespiti).    Bu çok fazla;
                           Alaycı kızlar
                      Böyle davran
                           Gerçekten şok edici!
         (bandajın yerini alır).

  TÜM.                Casusluk yapabilirsin efendim!
                      Gözünüzü kapat efendim!
                 Onu ve tarafından kullanabilirsiniz, efendim!
                      Görebilirsin efendim!
                      Bana söyleme efendim!
                 Şimdi yapacak, efendim!

  Kızların korosu.    Benim Papa üç at tutuyor,
                           Siyah ve beyaz ve dapple gri, efendim;
                      Üç kez dönün, sonra kurslarınızı alın,
                           Hangi kızı yakalayın efendim!

  Erkeklerin korosu.      Benim Papa, vb.

  (Marco ve Giuseppe, yönlendirildiği gibi döner ve yakalamaya çalışır
  kızlar.  Blind-Man'ın Buff işi.  Sonunda Marco yakalar
  Gianetta ve Giuseppe Tessa'yı yakalar.  İki kız
  Kaçış, ama boşuna.  İki adam ellerini geçiyor
  kızların kimliklerini keşfedecek yüzleri.)

  Giu.           Uzunluğunda bir yakalama başardım!
    (Tahmin et.) Bu Tessa!  (bandajı çıkarır).  Rapture,
  Rapture!

  KORO.        Rapture, Rapture!

  Mar. (tahmin).    Bana göre Gianetta kaderi verdi!
                           (bandajı çıkarır).
                      Sadece istediğim kız!

  KORO.        Sadece istediği kız!

  Giu. (kibarca Mar. Değiştirmeyi tercih edersen

  Tess.                                   Benim iyiliğim!
                 Bu gerçekten basit bir kabalıktır.

  Mar. (Kibarca Giu'ya.). Hiçbir tercihim yok

  Gia.           Onu dinle!  Pekala, asla!
                 (Her adam her kızı öpüyor.)

  Gia. Teşekkürler, Gallant Gondolieri!
                      Set ve resmi bir önlemde
                 Neredeyse gerekli değil
                      Zevkimizi ifade etmek için.
                      Her birimiz bir hazineyi kanıtlamak için
                 Evlilik ve parasal,
                      Memnuniyetle boş zamanımızı ayıracak,
                 Eşcinsel ve cesur Gondolieri.
                      Tra, la, la, la, la, la, vb.

  Tess.          Gay ve Gallant Gondolieri,
                      İkimizi de al ve bizi sıkıca tut,
                 Olağanüstü şansın var;
                      İkimiz de çirkin olabiliriz!
                      Davranışınızı haklı olarak değerlendirirsek,
                 'Twas istemsiz bir seçim;
                      Hala en kibarca teşekkür ediyoruz
                 Eşcinsel ve cesur Gondolieri!
                      Tra, la, la, la, la, la, vb.

  Teşekkürler, Gallant Gondolieri;
  Kızlar.              Set ve resmi bir önlemde,
                 Neredeyse gerekli değil
                      Zevkimizi ifade etmek için.
                      Her birimiz bir hazineyi kanıtlamak için
                      Memnuniyetle boş zamanımızı ayıracak,
                 Eşcinsel ve cesur Gondolieri!
                      Tra, la, la, la, la, la, vb.

  TÜM.           Bu kader parmağını koydu
                      Kader kararnamesine yayalım,
                 O zaman artık oyalanmamıza izin vermiyor,
                      Sunak acele ediyoruz!

  (Hepsi Marco, Tessa ile iki ve iki Gianetta ile dans ediyor.
  Giuseppe.)

  (Gelişmek. Piazzetta basamaklarına bir gondol gelir.
  Plaza-Toro Dükü'ne, Düşes'e, kızlarına girin
  Casilda ve bir davul taşıyan görevli Luiz.  Hepsi
  görkemli ama eski ve soluk kıyafetler giymiş.)

  (Duke, Düşes, Casilda ve Luiz'in girişi.)

  Dük.     Güneşli İspanyol kıyısından,
            Plaza-Tor Dükü!

  Duch.     Ve lütfunun Düşesi Doğru

  Cas.      Ve lütfunun kızı da

  Luiz.     Ve lütfunun özel davul
            Venetia'nın kıyılarına geldi:

  TÜM.           Hiç, hiç, hiç
                      İspanya'ya geri dönüyorlar
                 Asla, asla, asla
                      Tekrar denizi geç

  Dük.     İspanyol kıyısından da bu ihtişam,
            Plaza-Tor'un asil dükü '

  Duch.     Ne de lütfunun Düşesi, sadık ve gerçek

  Cas.      Ekleyebilirsiniz, lütfunun kızı da

  Luiz.     Ne de lütfunun kendi davul
            Venetia'nın kıyılarına gelecek:

  TÜM.      Hiç, hiç, hiç
                 İspanya'ya geri dönüyorlar
            Asla, asla, asla
                 Tekrar denizi geç!

       Dük.  Sonunda hedefimize vardık.  Bu
  Ducal Sarayı ve burada büyük Engizisyon Mahkemesi
  ikamet ediyor.  Doksan beş çeyrek bir Castilian Hidalgo olarak, ben
  Bir ata devlet ziyaretimi ödeyemediğim için pişmanlık duyuyorum.  Olarak
  Bu açıklamanın Castilian Hidalgo, tercih etmeliydim
  Venedik sokaklarında sürün; Ama sanırım, bir
  Alışılmadık derecede ıslak mevsim, sokaklar öyle durumda ki
  Binicilik egzersizi uygulanamaz.  Önemi yok.  Bizim nerede
  Suite?
       Luiz (öne çıkıyor).  Senin lütfun, ben buradayım.
       Duch.  Neden kendinize diz çökmekten onur duymuyorsun?
  Onun lütfunu ele alıyorsun?
       Dük.  Aşkım, çok küçük bir mesele!  (Luiz'e.) Yine de,
  Sen de yapabilirsin.  (Luiz dizleri.)
       Cas.  Genç adam eğlendiriyor ama kusurlu
  Bir menial'den bir Kastilyalı'ya bağlı saygının takdir edilmesi
  Hidalgo.
       Dük.  Çocuğum, süitimize zorlanıyorsun.
       Cas.  Papa, kişilerin varsayımına sabrım yok
  onun plebe pozisyonunda.  Bunu takdir etmezse
  pozisyon, yapana kadar çırpılmasına izin verin.
       Dük.  Umarız ihmal bir
  hafif.  Eğer olduğunu düşünürsem çok incinmeliyim. Öyle olur.
  (Luiz'e.)
  Bizi burada buluşmanın onuru, Büyük Engizisyon Mahkemesine Ziyaretimiz
  Devlet olmak için yapılabilir mi?
       Luiz.  Senin lütfun, Halberdiers paralı asker
  hesapta bir önemsememek için öngörüldü.
       Dük.  Ne kadar yorucu!  Umarız Büyük Engizisyon Mahkemesi
  kör bir beyefendi.  Ve sahip olan grup
  Bize eşlik etmenin onuru?  Grup görmüyorum!
       Luiz.  Senin lütfun, grup gerekli olan küstah kişilerdir
  önceden ödenecek.
       Duch.  Bu bir grup gibi!
       Duke (rahatsız).  Uygulanamayan zorluklar benimle her biri buluşuyor
  dönüş!
       Duch.  Ama elbette onun lütfunu biliyorlar mı?
       Luiz.  Tam olarak onun lütfunu biliyorlar.
       Dük.  Umarız, büyük Engizisyon Mahkemesinin sağır olduğunu umalım
  beyefendi.  Cornet-a-piston bir şey olurdu.  Sen değil
  bir
  cornet-a-piston?
       Luiz.  Ne yazık ki, hayır, lütfun!  Ama bir çiftlik bahçesini taklit edebilirim.
       Duke (şüpheyle).  Bunun bize nasıl yardımcı olacağını anlamıyorum.  BEN
  Nasıl getirebileceğimizi görme.
       Cas.  En azından bize yardımcı olmaz.  Biz bir değiliz
  Grazier Parsel Piyasaya Geliyor Dolt!
                                                              (Luiz
  yükselir.)
       Dük.  Aşkım, süitimizin duyguları!  (Luiz'e.) Öyle
  zili çalmak ve büyük algılayıcıya onun
  Plaza-Toro Dükü Grace, Kont Matadoro, Baron Picadoro
       Duch.  Ve süit
       Dük.  Ve süit Venedik'e geldi ve aradı
       Cas.  Arzu
       Duch.  Talep etmek!
       Dük.  Ve bir izleyici talep edin.
       Luiz.  Zarfınız komuta etmekten başka.
       Duke (çok hareket etti).  Bundan emin olduğumdan emin oldum!
  (Luiz'i Ducal Sarayı'na çıkar.) Ve şimdi aşkım (
  Düşes) Ona söyleyelim mi?  Bence (Casilda'ya yüksek sesle) ve
  Şimdi aşkım, muhteşem bir sürpriz için hazırlan.  Bu benim
  Size yapması gereken bir sır ortaya çıkarmak için kabul edilebilir bir görev
  Venedik'teki en mutlu genç bayan!
       Cas.  Bir sır mı?
       Duch.  Devlet nedenlerinden dolayı,
  Yirmi yıl boyunca korumak için gerekli.
       Dük.  Altı aylık bir bebekken sen
  Proxy tarafından, bebek oğlundan daha az bir şahsiyetle evlendi
  ve Majesteleri'nin varisi ölçülemez derecede zengin kralı
  Barataria!
       Cas.  Barataria Kralı Bebek Oğlu ile mi evli?
  Danışıldım mı?  (Duke başını sallıyor.) Sonra en çok
  Berdelenmez Özgürlük!
       Dük.  Aşırı gençliğini düşünün ve onu affet.  Kısa süre içinde
  Monarch'ı yanlış yönlendiren törenden sonra,
  ataları ve en çok Wesleyan Metodisti oldu
  bağnaz ve zulüm türü.  Büyük Engizisyon Mahkemesi, kararlı
  yeniliğin Barataria'da sürdürülmemesi gerektiğini,
  gülümseyen ve bilinçsiz kocanızın çalınmasına neden oldu ve
  Venedik'e taşındı.  Metodist hükümdardan bu yana iki hafta ve
  Tüm Wesleyan mahkemesi bir ayaklanmada öldürüldü ve biz
  burada kocanızın nerede olduğunu tespit etmek ve selamlamak için
  Sen, kızımız, Majesteleri olarak, hüküm süren kraliçesi
  Barataria!  (Dizler.)

  (Bu konuşma sırasında Luiz yeniden girer.)

       Duch.  Majesteleri!  (Dizler.) (Drum Rulo.)
       Dük.  Bunlar gibi anlarda
  Gerekli tam bir grupla seyahat etmektir.
       Cas.  Ben, Barataria Kraliçesi!  Ama giyecek hiçbir şeyim yok!
  Biz pratik olarak parasızız!
       Dük.  Bu nokta benden kaçmadı.  Ben olmasına rağmen
  Mutsuzca şu anda boğuk koşullarda, benim sosyalim
  Etki muazzam bir şeydir; ve bir şirket olarak adlandırılacak
  Plaza-Toro Dükü, Limited, çalışmak için oluşum sırasında
  Ben.  Etkili bir müdürlük güvence altına alındı ​​ve ben
  Kendim tahsis ettikten sonra tahtaya katılıyorum.
       Cas. Barataria Kraliçesi'nin olabileceğini anlayacak mıyım?
  Herhangi bir zamanda onurlu efendisine süreçte tanık olmaya çağırdı
  tasfiye mi?
       Duch.  Spekülasyon bu dezavantajdan muaf değildir.  Eğer
  Baban durmalı, elbette rüzgar için gerekli olacak
  onu kaldırdı.
       Cas.  But it's so undignifiedit's so degrading!  Bir Grandee
  İspanya halka açık bir şirkete dönüştü!  Böyle bir şey asla değildi
  Duydum!
       Dük.  Çocuğum, Plaza-Toro Dükü takip etmiyor
  Onları yönetir.  Her zaman herkesi yönetir.  O zaman
  Orduda alayını yönetti.  Zaman zaman onları içine götürdü
  aksiyon.  Onları her zaman dışarı çıkardı.

                      Song Duke of Plaza-Toro.

                 Dövüş türünde,
                      Herhangi bir kavga olduğunda
                 Alayını arkadan götürdü
                      Daha az heyecan verici buldu.
                 Ama alayı koştuğunda,
                      Onun yeri ön plandaydı
                           Kutlandı
                           Ekili,
                           Önemsenmemiş
                                Soylu,
                      Plaza-Toro Dükü!

  TÜM.           İlk ve en önemli uçuşta, ha, ha!
                 Her zaman şövalyeyi buldun, ha, ha!
                           Kutlandı
                           Ekili,
                           Önemsenmemiş
                                Soylu,
                      Plaza-Toro Dükü!

  Dük.          Ne zaman yıkımın elinden kaçınmak için,
                      Saklamak için hepsinin devam ettiği,
                 O cesur grupta asker yok
                      Yarısı kadar da saklandı.
                 Savaş boyunca gizlice yattı,
                      Ve böylece onun kanını korudu, O!
                           Etkilenmemiş,
                           Tespit edilmemiş,
                           İyi bağlantılı
                                Savaşçı,
                      Plaza-Toro Dükü!

  TÜM.           Her Doughty Deed, Ha, Ha!
                 Her zaman liderlik yaptı, ha, ha!
                           Etkilenmemiş,
                           Tespit edilmemiş,
                           İyi bağlantılı
                                Savaşçı,
                      Plaza-Toro Dükü!

  Dük.          Hepsinin vurulacağı söylendiğinde
                      Hizmetten ayrılmadıkça,
                 O kahraman tereddüt etmedi
                      Çok muhteşem onun siniri.
                 İstifasını gönderdi,
                      Her şeyden önce kolordu O!
                           Bu çok bilerek
                           Taşan,
                           Kolay ve kesintisiz ilerleme
                                Paladin,
                      Plaza-Toro Dükü!

  TÜM.           Grosser Clay, ha, ha adamlarına!
                 Her zaman yolu gösterdi, ha, ha!
                           That very knowing,
                           Taşan,
                           Kolay ve kesintisiz ilerleme
                                Paladin,
                      Plaza-Toro Dükü!

  (Duke ve Düşes'i Grand Ducal Sarayı'na exeunt. En kısa sürede
  kayboldular, luiz ve casilda birbirlerine acele ettiler
  kollar.)

               Recitative ve düet Casilda ve Luiz.

            O Rapture, birlikte yalnız kaldığında
                 İki sevgi dolu kalp ve onları taşıyanlar
            Geçici Tether'e katılabilir,
                 Her ne kadar kader ayrı bir şekilde onları yırtmalı.

  Cas.      Gereklilik, Buluşun Annesi,
                 Beni bir hisse kursuna zorladı
            Ama birbirleriyle yalnız bırakıldı,
                 Kemurum için kefaret edeceğim!

                                 HAVA

  Cas. Ah, çok sevilen,
                           Benimki Kızgın Kaşları
                           Bir elbise
                           Giyinmeye hizmet eden
                           Benim nezaketim!

  Luiz.                    Ah, çok sevilen,
                           Soğuk küçümsemen,
                           Acı vermez
                           Mercy, oynadı
                           Masquerade!

  İKİSİ BİRDEN.                    Ah, sevgili vb.

       Cas.  Ey Luiz, Luiz Ne dedin?  Ne yaptım?
  Ne yapmanıza izin verdim?
       Luiz.  Hiçbirine güvenmiyorum, hiçbir nedeniniz olacak
  tövbe.  (Onu kucaklamayı teklif ediyor.)
       Cas. (ondan çekilmek).  Hayır, Luiz, olmayabilir.  BEN
  Seni son kez kucakladım.
       Luiz (şaşırdı).  Casilda!
       Cas.  Yeni öğrendim, sürpriz ve öfkemle,
  Bebeklikte kralın bebek oğluna evlendiğimi
  Barataria!
       Luiz.  Barataria Kralı Oğlu?  Olan çocuk
  Engizisyon tarafından bebeklik döneminde mi çaldınız?
       Cas.  Aynısı.  Ama elbette, onun hikayesini biliyorsun.
       Luiz.  Hikayesini biliyor musun?  Neden, sık sık sana bunu söyledim
  Anne, suçlamanın emanet ettiği hemşireydi!
       Cas.  Doğru.  Unutmuştum.  Keşfedildi,
  Ve babam beni elini talep etmek için buraya getirdi.
       Luiz.  Ama bu evliliği tanımayacak mısınız?  Aldı
  İthalatını anlayamayacak kadar gençken yer.
       Cas.  Hayır, Luiz, prensiplerime saygı duy ve işkence etmeyi bırak
  Ben boş boşluklarla.  Bundan sonra hayatım başka bir şey.
       Luiz.  Ama şimdiki zaman ve gelecekler
  başkalarının; Ama en azından bizimki ve hiçbiri alamaz
  bizden.  Başka bir şey içinde eğlenebileceğimiz gibi, içeri girelim
  O!
       Cas.  Anlamını kavradığımı sanmıyorum.
       Luiz.  Yine de yeterince mantıklı.  Sevmeyi bıraktığını söylüyorsun
  Ben?
       Cas. (zorlu).  Seni sevmeyebilirim diyorum.
       Luiz.  Ah, ama beni sevmediğini söylemiyor musun?
       Cas.  Seni kelimelerin güçsüz olduğu çılgınlıkla sevdim
  Express ve o kadar kısa dakika!
       Luiz.  Kesinlikle.  Kendi, yani on dakikaya kadar,
  Son zamanlarda sevdiğim, yakın zamanda sevdiğim, bana kadar bana
  Çeyrek bir saat önce söyle, ben de sana hepsindeydim!
  (Onu kucaklıyor.)
       Cas.  Fikrini görüyorum.  Ustaca, ama bunu yapma.
  (Kendini serbest bırakmak.)
       Luiz.  Geçmişte reveling konusunda herhangi bir zarar olamaz.
       Cas.  Hiçbiri, ama harekete geçemeyecek bir kucaklama alınamaz
  geriye dönük olarak.
       Luiz.  Belki değil!
       Cas.  Bir çok hatırladığım bir kucaklama hatırlayabiliriz ama biz
  Onları tekrarlamamalı.
       Luiz.  O zaman birkaç tane hatırlayalım!  (Bir an duraklama,
  hatırlarlar, sonra ikisi de derin bir iç çeker.)
       Luiz.  Ah, casilda, güneş olduğu gibi benim içindin
  toprak!
       Cas.  Çeyrek saat önce mi?
       Luiz.  Bunun hakkında.
       Cas.  Ve bunu düşünmek için, ama bu sefil keşif için,
  Yaşam için kendim olurdu!
       Luiz.  Bir saat önce çeyrek hayat boyunca ölüme!
       Cas.  Susuz kulaklarım ne kadar açgözlülükle sarılırdı
  Bu tatlı sözlerin altın melodisi çeyrekte iyi, şimdi
  O zamandan beri yaklaşık yirmi dakika.  (Saatine bakarak.)
       Luiz.  Bunun hakkında.  Böyle bir konuda da olamaz
  kesin.
       Cas.  Ve şimdi aşkımız, hayat dolu, sessiz,
  Ciddi hafıza!
       Luiz.  Öyle olmalı, Casilda?
       Cas.  Luiz, öyle olmalı!

                       Duet Casilda ve Luiz.

  Luiz.          Bir zaman vardı
                      Hiç Gitti Ah, Woe benim!
                 Suç değildi
                      Sevmek ama seni yalnız Ah, vahşi benim!
                 Bir kalp, bir hayat, bir ruh,
                      Bir amaç, bir hedef
                 Her biri diğerinin Thrall'da
                      Sonuçta, Ah, vahşi benim!

  İKİSİ BİRDEN. Oh, Bury, Bury mezarın kapanmasına izin ver
            Asla daha fazla olmayacak günler!
            Oh, Bury, tüm kınama sevgisi gömmek,
            Ve kasırganın gereksinimini yas tutmasına izin verin!

  Cas.           Geçen yılın yaprakları olarak ölü
                      Çiçek toplandığı gibi, vahşi benim!
                 Geri kazanılmış kasetler kadar ölü,
                      Bizim sevgimiz ah, kederli benim!
                 Doğdu ama solmak ve ölmek
                      Umut yüksek olduğunda
                 Ölü ve uzakta
                      Dün olduğu gibi! Ah, vahşi benim!

  İKİSİ BİRDEN.     Oh, Bury, Bury mezarın kapanmasına izin ver, vb.

  (Duke ve Düşes Ducal Sarayı'ndan tekrar girin, ardından
  Don Alhambra del Bolero, Büyük Engizisyon Mahkemesi.)

       Dük.  Çocuğum, sana onun ayrımını sunmama izin ver
  İspanya'nın Büyük Engizisyon Mahkemesi Don Alhambra Del Bolero.  Oldu
  Bebeğinizi bu kadar düşünceli bir şekilde soyutlayan ayrımı
  kocası ve onu Venedik'e getirdi.
       Don al.  Yani bu çok beklenmedik bir şekilde küçük bayan
  Kraliyet ailesinin işlevlerini üstlenmeye çağırdı!  Ve çok güzel
  Küçük bayan da!
       Dük.  Jimp, değil mi?
       Don al.  Belirgin bir şekilde Jimp.  Bana izin ver!  (Elini sunar. O
  Screnly dönüyor.) Yaramaz Temper!
       Dük.  Biraz ödenek yapmalısın.  Majestelerinin başı
  Biraz haysiyete erişimi ile döndü.
       Don al.  Majestelerinin erişimini dileyebilirdim
  Onur bu yönde çevirmişti.
       Duch.  Ne yazık ki, eğer yanılmıyorsam, görünüşe göre
  Majestelerinin nerede olduğu konusunda küçük bir şüphe olun.
       Cas. (bir kenara).  Nerede olduğu konusunda bir şüphe?  O zaman yapabiliriz
  Yine de kurtarılacak!
       Don al.  Bir şüphe?  Ah canım, hiç şüphe yok!  O
  Burada, Venedik'te, bir
  Gondolier.  Sana adresini verebilirim onu ​​her gün görüyorum!  İçinde
  Tarihimizin tüm yıllıkları kesinlikle hayır
  Herhangi bir şüphe yok olmaktan tamamen özgür durum
  Neyse nazik!  Dinle ve size her şeyi anlatacağım.

                         Şarkı Don Alhambra
              (Duke, Düşes, Casilda ve Luiz ile).

       Prensi çaldım ve onu buraya getirdim,
            Ve onu helasil bir şekilde terk etti
       Son derece saygın bir gondoli ile,
       Kraliyet bebeğine arkaya söz verdi,
       Ve ona bir timoneer ticaretini öğretin
            Kendi sevgili bratling ile.

                 Her iki bebek de güçlü ve şişmandı
                      Ve her şeyi göz önünde bulundurarak, zeki.
                 Bundan şüphe yok
                 Olası, olası şüphe gölgesi yok
                      Her ne olursa olsun olası şüphe yok.

  TÜM.                Her ne olursa olsun olası şüphe yok.

       Ama çünkü korkmaya çok atıldım,
            Tipping için korkunç zevkine göre,
       Bu son derece saygın Gondolier
       Asla bir zihinle ilan edemem
       İkisinden hangisi onun yavrularıydı sevgili,
            Ve hangi kraliyet şeritli!

                 Asla yapamayacağı şeydi
                      En iyi çabasına rağmen.
                 Bundan şüphe yok
                 Olası, olası şüphe gölgesi yok
                      Her ne olursa olsun olası şüphe yok.

  TÜM.                Her ne olursa olsun olası şüphe yok.

       Zaman hızlandı ve bir yılın sonunda
            Bebeğin değer vermesini aradım,
       Bu son derece saygın Gondolier
       Mütevazi bier üzerinde bir ceset yatıyordu
       Büyük bir Engizisyoncunun Gözyaşı düşürdüm
            Gondolier ölmüştü.

                 Gut ile birlikte bir içecek tadı,
                      Onu sonsuza dek ikiye katlamıştı.
                 Bundan şüphe yok
                 Olası, olası şüphe gölgesi yok
                      Her ne olursa olsun olası şüphe yok.

  TÜM.                Her ne olursa olsun olası şüphe yok. Çocuklar eski kariyerini takip etti
            (Bu ifade ayrılamaz)
       Son derece saygın bir Gondolier:
       İkisinden biri (yakında burada olacak)
       Ama ikisinden hangisi tam olarak net değil
            Evlendiğin kraliyet prensi mi?

                 İçeri girip çıkın ve etrafta dolaşın,
                      Ve asla keşfedeceksin
                      Her şüpheden çok özgür bir hikaye
                 Tüm olası, olası şüphe gölgesi
                 Tüm olası şüphe ne olursa olsun!

  TÜM.                Her şüpheden arınmış bir masal vb.

       Cas.  O zaman biriyle evli olduğumu mu demek istiyorsun
  İki gondol, ama hangisini söylemek imkansız?
       Don al.  Hiç şüphe olmadan herhangi bir şey.  Ama olmak
  Güvenilir: Kocanızın emanet edildiği hemşire
  Müzikal genç adamın annesi, bu kadar geçmiş bir usta
  hassas bir şekilde modüle edilmiş enstrüman (tamburi gösteren).  Yapabilir,
  Kuşkusuz, kralın kimliğini tüm sorunun ötesinde belirleyin.
       Luiz.  Cennet, bunu nasıl biliyordu?
       Don al.  Genç arkadaşım, büyük bir Engizisyon Mahkemesi her zaman
  tarih.  (Cas.) Annesi şu anda bir
  bir
  Cordova çevresindeki dağlarda kapsamlı uygulama.  Eşlik eden
  Elçilerimden ikisi tarafından, annesinin
  adres.  Onlarla birlikte dönecek ve eğer bulursa
  fikrini oluşturmada zorluk, ikna edici etkisi
  İşkence Odası hafızasını koşacak.

                Resitatif Casilda ve Don Alhambra.

  Cas.      Ama kalbimi korusun, konumumu düşün!
                 Ben birinin karısıyım, bu çok açık;
            Ama sezgiler dışında kim söyleyebilir?
                 Prens hangisi ve Gondolier hangisi?

  Don al.   Görünmez bir şekilde göze çarpmadan kadere gönderin:
                 Bu tür komplikasyonlar sıklıkla ortaya çıkar
            Hayat yakından karmaşık bir karışıktır:
                 Ölüm tek gerçek olmayan tek kişidir!

    Quintet Duke, Düşes, Casilda, Luiz ve Büyük Engizisyon Mahkemesi.

  TÜM.      Hayat boyu dene, asla yapamayız
                 Hayatın karışık çileğini düzeltin,
            Neden boşuna çaba içinde yapmalıyız,
                 Tahmin et ve tahmin et ve tekrar tahmin ediyorsunuz?

  Luiz.               Hayat erik dolu bir puding,

  Duch.               Özenli bir pamukçuktur.

  TÜM.           Hayat erik dolu bir puding,
                 Özenli bir pamukçuktur.
            Bu nedenle elokasyonumuzu boşa harcamak
            İmkansız çözümde?
            Hayat hoş bir kurum
                 Geldiği gibi alalım!

            Donuk gizemi bir kenara bırak,
                 Hepsini çok erken tahmin edeceğiz;
            Başarısızlık bir tür damgalama getirmez
                 Başka bir melodiye dans et!

  Luiz.               Lir'i besin ve bardağı doldur,

  Duch.               Üzüntüyle karşılaşmalıyız.

  TÜM.      Hop ve fancy's fiddle atla,
            Ortada ve aşağı eller
            Hayat belki de tek bilmeme
                 Vazgeçmekten küçülüyoruz!

  (İçeri giren Luiz hariç Ducal Sarayı'na exeunt
  gondol.)

  (Gondoliers ve Contadine'e girin, ardından Marco, Gianetta,
  Giuseppe ve Tessa.)

                               KORO.

                      Damat ve gelin!
                           Çözünmeyen düğüm,
                           Sesler tüm voloble
                      Gururla selamlayın.
                      Damat ve gelin!
                           Biz samimiyette
                           Refah diliyorum
                      Damat ve gelin!

                            Şarkı Tessa.

  Tess. Merry Maiden evlendiğinde,
                 Üzüntü gider ve zevk tarles;
                      Her ses bir şarkı olur,
                      Her şey yolunda ve hiçbir şey yanlış değil!
                 Günden ve sonsuza dek
                 Gözyaşlarımızın kahkaha gözyaşları olsun.
                      Bir havalandırma bulan her iç çekiş
                      Tatlı içerik iç çekin!
                 Evlendiğinde Merry Maiden,
                 Sonra sevgi ile hava yüklüdür;
                      Her çiçek bir güldür,
                           Her kaz kuğu olur,
                      Her tür sorun gider
                           Geçen yılın karları nereye gitti!

  KORO.             Güneş ışığı gölgenin yerini alır
                           Evlendiğinizde Merry Maid!

  Tess.          Merry Maiden evlendiğinde,
                 Üzüntü gider ve zevk tarles;
                      Her ses bir şarkı olur,
                      Her şey yolunda ve hiçbir şey yanlış değil.
                 Kemirleme Bakımı ve Ağrılı Üzüntü,
                 Yarına kadar gitmenizi sağlayın;
                      Grim dizisinde kıskançlar,
                      Dünün bir şeysin!
                 Evlendiğinde Merry Maiden,
                 Sonra sevinçli hava yüklüdür;
                      Dünyanın tüm köşeleri
                           Tatlı çalınan müzikle yüzük,
                      Endişe melodik bir neşedir,
                           Keder maskeli baloya sevinçtir;

  KORO.             Somurtkan gece gülen gün
                      Tüm yıl Merry May!

  (Şarkının sonunda Don Alhambra arkaya girer.
  Gondoller ve Contadine ondan küçülür ve yavaş yavaş gider,
  çok endişeli.)

       Giu. Ve şimdi hayatlarımız gerçekten ciddiyetle başlayacak!
  Lisans nedir?  Sadece hiçbir şey o bir krizalis.  Yapamaz
  yaşadığı söylenir.
       Mar.  Ne güzel bir kurum evliliği!  Neden var
  Bunca zamandır boşa mı harcadık?  Neden on yıl önce evlenmedik?
       Tess.  Çünkü yeterince güzel kimseyi bulamadın.
       Gia.  Çünkü bizi bekliyordun.
       Mar.  Sanırım nedeni buydu.  Bekliyorduk
  bilmeden sen.  (Don Alhambra öne çıkıyor.) Hallo!
       Don al.  Günaydın.
       Giu.  Bu beyefendi bir Undertaker ise, kötü bir alamet.
       Don al.  Bir çeşit tören devam ediyor mu?
       Giu. (bir kenara).  O bir Undertaker!  (Yüksek sesle.) Biraz hayır
  önemsiz aile toplantısı.  Hattında hiçbir şey yok.
       Don al.  Birinin doğum günü, sanırım?
       Gia.  Evet, benim!
       Tess.  Ve benim!
       Mar.  Ve benim!
       Giu.  Ve benim!
       Don al.  Meraklı tesadüf!  Ve hepiniz kaç yaşında olabilirsiniz?
       Tess.  Bu kaba bir soru ama yaklaşık on dakika.
       Don al.  Oldukça iyi çocuklar!  Ama elbette sen
  Jesting?
       Tess.  Başka bir deyişle, yaklaşık on dakika evliydik
  o zamandan beri.
       Don al.  Evli!  Evli olduğunu söylemek istemiyor musun?
       Mar.  Oh evet, biz evliyiz.
       Don al.  Ne, ikiniz mi?
       TÜM.  Dördümüz.
       Don al. (bir kenara).  Kalbimi korusun, ne kadar garip!
       Gia.  Sakıncası yok, sanırım?
       Tess.  İkimizden de kendin düşünmüyordun
  varsayım?  Oh, Giuseppe, ona bak.  O kalbi kırıldı!
       Don al.  Hayır, hayır, değildim!  Ben değildim!
       Giu.  Şimdi adamım (onu arkaya tokatlıyor), istemiyoruz
  Hattınızdaki herhangi bir şey ve eğer merakınız varsa
  Gidip gidebilirsin memnun!
       Don al.  Bana erkeğin dememelisin.  Bu bir özgürlük.  BEN
  Kim olduğumu bildiğini sanma.
       Giu.  Biz gerçekten değil!  Biz neşeli gondolleriz, oğulları
  Son devrimi yöneten Baptisto Palmieri.  Cumhuriyetçiler,
  Kalp ve ruh, tüm erkekleri eşit tutarız.  Biz nefret ettiğimiz gibi
  Baskı, Krallardan nefret ediyoruz: boşuna-gözü terk ettikçe, yok ediyoruz
  Rütbe: Eftematiği hor gördükçe serveti hor görüyoruz. Biz
  Venedik Gondolleri Bizim dışında her şeyde eşittir.
  ve aynı anda efendileriniz ve hizmetkarlarınız.
       Don al.  Kalbimi korusun, ne kadar talihsiz!  Biriniz olabilir
  Baptisto'nun oğlu, aksine bildiğim her şey için; ama
  Diğer, rahmetli kralın tek oğlundan daha az bir şahsiyet değildir
  Barataria.
       TÜM.  Ne!
       Don al.  Ve inanıyorum ki beni tokatlayan biri
  omzunda ve bana adamını çağırdı!
       Giu.  Bizden biri kral!
       Mar.  Kardeşler değil!
       Tess.  Barataria Kralı!           [Birlikte]
       Gia.  Peki, bunu kim düşünebilirdi!
       Mar.  Ama hangisi?
       Don al.  Ne önemi var?  İkiniz de Cumhuriyetçi olduğunuz gibi
  Ve kralları tespit ederken tutun, elbette bir kerede çekileceksin.
  Günaydın!  (Giden.)
       Gia. ve Tess.  Oh, bunu yapma!  (Marco ve Giuseppe Stop
  o.)
       Giu.  Buna gelince, elbette krallar ve krallar var.
  Kralları yok ettiğimi söylediğimde, kötü kralları yok ediyorum.
       Don al.  Anlıyorum.  Bu hassas bir ayrım.
       Giu.  Oldukça öyle.  Şimdi bir tür kralın ideal olduğunu düşünebilirim
  benim fantezimin yaratıkını kral, kimin kesinlikle olacağını biliyorsun
  ihmal edilemez.  Örneğin, vergileri kaldıracak bir kral
  ve gondollar dışında her şeyi ucuz hale getirin
       Mar.  Ve çok fazla ücretsiz eğlence verin
  gondoller
       Giu.  Ve büyük kanaldaki havai fişekleri bırakın ve etkileşime geçin
  vesileyle tüm gondollar
       Mar.  Ve Gondoller arasında Rialto'ya para karıştırın.
       Giu.  Böyle bir kral onun halkına bir nimet olurdu ve eğer
  Ben bir kraldım, bu benim olacağım bir kral.
       Mar.  Ve ben de!
       Don al.  Gel, itirazlarınızın olmadığını bulmaktan mutluluk duyuyorum
  Dürüst.
       Mar. ve giu.  Oh, onlar kaçınılmaz değiller.
       Gia. ve Tess.  Hayır, kullanılmaz değiller.
       Giu.  Ayrıca mahkumiyete açıkız.
       Gia.  Evet; Mahkumiyete açıklar.
       Tess.  Ah! Sık sık hüküm giydiler.
       Giu.  Görüşlerimiz aceleyle yetersiz kalmış olabilir
  gerekçeler.  Ham, kötü sindirilmiş, hatalı olabilirler.  Ben bir
  açık olmayan politikacının çok kötü görüşü
  mahkumiyet.
       Tess. (Gia'ya.).  Oh, o iyi bir adam!
       Gia.  Evet, bu param için bir tür politikacı!
       Don al.  Sonra bunun yerleştiğini düşüneceğiz.  Şimdi,
  ülke ayaklanma durumunda, kesinlikle gerekli
  Hükümetin dizginlerini bir kerede kabul etmelisiniz; Ve,
  Hangisinizin kral olacağı tespit edilene kadar var
  ortaklaşa hüküm süreceğinizi ayarladı, böylece hiçbir soru
  Bundan sonra, eylemlerinizin herhangi birinin geçerliliği konusunda ortaya çıkın.
       Mar.  Bir birey olarak?
       Don al.  Bir birey olarak.
       Giu. (kendini Marco ile bağlar).  Bunun gibi?
       Don al.  Bunun gibi bir şey.
       Mar.  Ve arkadaşlarımızı bizimle götürebilir ve onlara verebiliriz
  Mahkeme hakkında yerler?
       Don al.  Kuşkusuz.  Bu her zaman bitti!
       Mar.  İkna oldum!
       Giu.  Ben de!
       Tess.  O zaman ne kadar çabuk ayrılırsak daha iyi olur.
       Gia.  Sadece eve koşacağız ve birkaç şeyi paketleyeceğiz (gidiyor)
       Don al.  Dur, dur, bayanlar değil
  kabul etti.
       TÜM.  Ne!
       Don al.  Kabul edilmedi.  Şu anda değil.  Daha sonrasında,
  belki.  Göreceğiz.
       Giu.  Neden ayrılacağını söylemek istemiyorsun
  biz eşlerimizden!
       Don al. (bir kenara).  Bu çok garip!  (Yüksek sesle.) Sadece
  Birkaç ay.  Hepsini değiştir, birkaç ay nedir?
       Tess.  Ama biz sadece yarım saat evlendik!  (Ağlar.)

                           Final, Yasa I.

                           Şarkı Gianetta. Kibar efendim, kalbi olamaz
                      Hayatımız Bölüm
                 Bir saat önce
                           Birleştik!
            Akan umutlarımızdan önce,
                      Ah, onlara bak
                 Ve bu darbeyi yapmadan önce duraklayın,
                           Hepsi davetsiz!
            Siz erkekler asla anlayamazsınız
                      O kalp ve el
                 Ne zaman ayrılamaz
                           Bir yaşlıyız;
            Görüyorsun, sadece kadınların gözleri
                      Putlaştırmak için
                 Ve sadece kadın kalpleri, fakir erkekler,
                           Seni yakmak için!
            Ah ben, sen erkekler asla anlamayacaksın
            O kadının kalbi kadının eli olan biri!

            Bulduğun bir tür cazibe
                      Kadındinde
                 Açıklanamayan bir zevk kaynağı
                           (Jesting Yapmadıkça),
            Ama seni çeken şey, itiraf ediyorum
                      Tahmin edemem
                 Bana göre bir kadının yüzü oldukça
                           İlginç!
            Kız kardeşimden yırtılmış olsaydım
                      Doğabilirdi
                 Kuşkusuz dehşete kapılmalıyım,
                           Ama dayanabilirim;
            Ama Marco başka bir şey
                      O benim kralım
                 O benim kalbim var ve yanında hiçbiri
                           Hiç paylaşacak!
            Ah ben, sen erkekler asla anlamayacaksın
            O kadının kalbi kadının eli olan biri!

                      Recitative Don Alhambra.

            Kedere bu konuda yol vermeyin,
            Ayrılmanız çok kısa olacak.
                 Kral hangisi olduğunu belirlemek için
                      Ve diğeri,
                 Barataria Mahkemesine getireceğim
                      Koruyucu annesi;
                 Beyan etmek için eski Hurseling
                      Memnun kalacak.
            Yerleşti, her mutlu çift olsun
                 Yeniden bir araya gelin.

  Mar., Giu., Viva!  Onun argümanı güçlü!
  Gia., Tess.    Viva!  Uzun ayrılmayacağız!
                 Viva!  Yakında çözülecek!
                 Viva!  Sonra balayımız geliyor!

                                                       (Don'dan çık
  Elhambra.)

             Quartet Marco, Giuseppe., Gianetta, Tessa.

  Gia.           O zaman birimiz kraliçe olacak,
                      Ve altın bir tahtta otur,
                           Bunun yerine bir taç ile
                           Kafasında bir şapka,
                      Ve elmasları kendi!
                 Güzel bir altın ve yeşil bornoz ile,
                      Her zaman anladım;
                           Acaba olup olmadığını
                           Tüy giyiyor muydu?
                      Sanırım yapması gerektiğini düşünüyorum!

  TÜM.           Oh, 'Bu görkemli bir şey, ben ween,
                 Düzenli bir kraliyet kraliçesi olmak!
                 Yarım buçuk olay yok, yani,
                 Ama sağ aşağı düzenli bir kraliyet kraliçesi!

  Mar.           Bir arabada ve çiftte sürecek,
                      Kral sol tarafında,
                           Ve süt-beyaz bir at,
                           Tabii ki,
                      Ne zaman binmek isterse!
                 Giymek için güzel gümüş ayakkabılarla
                      Zarif ayakları üzerine;
                           Sonsuz stoklarla
                           Güzel frocks
                      Ve yemek istediği kadar!

  TÜM.           Oh, 'Bu görkemli bir şey, ben ween, vb.

  Tess. Ne zaman yürümek için küçümserse,
                      Onunla parlayacağından emin ol
                           Onun kibirli bakışıyla
                           Ve burnu havada,
                      İyi doğmuş bir aristokrat gibi!
                 Zarif Yüksek Toplum Konuşmasında
                      Zili taşıyacak
                           Onunla "Nasıl De?"
                           Ve onun "Nasılsın?"
                      Ve "Seni iyi görüyorum!"

  TÜM.           Oh, 'Bu görkemli bir şey, ben ween, vb.

  Giu.           Ve asil lordlar kazanacak ve eğilecek,
                      Ve kendilerini ikiye ikiye katlayın
                           Ve gözlerini aç
                           Boş bir sürprizle
                      Yapmayı sevdiği her şeyde.
                 Ve herkes yuvarlak yemin edecek
                      Mayıs ayında çiçekler kadar adil
                           Ve "Ne kadar zeki!" Deyin.
                           Herhangi bir şekilde
                      Söylemeyi küçümsüyor!

  TÜM.           Oh, 'Bu görkemli bir şey, ben ween,
                 Düzenli bir kraliyet kraliçesi olmak!
                 Yarım buçuk olay yok, yani,
                 Ama sağ aşağı düzenli bir kraliyet kraliçesi!

  (Gondoller ve Contadine korosuna girin.)

                               KORO.

       Şimdi, dua et, bu olağanüstü komikliğin nedeni nedir?
            Bu ani Jollity'nin ani ebulleri?
       Sizi hayırseverliğinin bir örneği ile kutsadı mı?
            Yoksa bir kalite beyefendi tarafından evlat edinildiniz mi?

  Mar. ve giu.  Yanıtlıyoruz, şarkı söylüyoruz
                      Bir birey olarak,
                 Bulduğum gibi bir kralım
                      Krallığım için hepinize teklif ediyorum.
                 Nesnenin farkındayım
                      Pavyonlara ve saraylara,
                 Ama saygı duyduğumu göreceksin
                      Cumhuriyet yanallarınız.

  KORO.        Bildikleri gibi itiraz ediyoruz
                      Pavyonlara ve saraylara,
                 Nasıl saygı duyabilirler
                      Cumhuriyetçi yanlışlarımız mı?

                         Marco ve Giuseppe.

  Mar.           Eğimli hisseden herkes için
                 Bulmayı taahhüt ettiğimiz bazı gönderi
                 Zihin çerçevesiyle uyumlu
                      Ve hepsi eşit olacak.

  Giu.           Peruke'deki Şansölye
                 Earl, Marquis ve Dook,
                 Damat, uşak ve aşçı
                      Hepsi eşit olacak.

  Mar.           Coutts ile bankalar yapan aristokrat
                 Avlanan ve ateş eden aristokrat
                 Botlarımızı temizleyen aristokrat
                      Hepsi eşit olacak!

  Giu.           Devleti yöneten asil Lord
                 Tabağı temizleyen asil efendim

  Mar.           Izgarayı fırlatan asil Lord
                      Hepsi eşit olacak!

  Giu.           Lord Yüksek Piskopos Ortodoks
                 Kutuda Lord High Coachman

  Mar.           Hisse senetlerinde Lord Yüksek Vagabond
                      Hepsi eşit olacak!

  İKİSİ BİRDEN.          Her biri için vb.

                           Yüksek şarkı söyle, düşük şarkı söyle,
                           Nereye giderseler,
                                Hepsi eşit olacak!

  KORO.                  Yüksek şarkı söyle, düşük şarkı söyle,
                           Nereye giderseler,
                                Hepsi eşit olacak!

                 Earl, Marquis ve Dook,
                 Damat, uşak ve aşçı,
                 Coutts ile bankalar yapan aristokrat,
                 Botları temizleyen aristokrat,
                 Devleti yöneten asil Lord,
                 Izgarayı fırlatan asil Lord,
                 Lord Yüksek Piskopos Ortodoks,
                 Hisse senetlerinde Lord Yüksek Vagabond

                 Her biri için vb. Yüksek şarkı söyle, düşük şarkı söyle,
                           Nereye giderseler,
                                Hepsi eşit olacak!

                           O zaman selam! Ey Kral,
                                Hangisi olursa olsun
                           Sana şarkı söylüyoruz
                                Ama dizini bükmeyin.
                           O zaman selam! Ey Kral.

  Marco ve Giuseppe (birlikte).

            Gel, hadi ada tacımız beni bekliyor
                 Çelişkili duygular ruhumu ayırıyor!
            Kraliyet haysiyeti düşüncesi beni seviyor,
                 Ama seni arkamda bırakmak kalbimi kırıyor!

                                           (Gianetta'ya hitap etmek ve
  Tessa.)

  Gianetta ve Tessa (birlikte).

            Veda, aşkım; Gemide almalısın;
                 Ama denizin üzerindeyken golle dolaşıyorsun
            Senin için bir kalbin üzüldüğünü unut
                 Evde bıraktığın ihale küçük kalp!

  Gia.                     Şimdi Marco canım,
                           Dileklerim duyuyorum:
                                Siz uzaktayken
                           Anlaşıldı
                           İyi olacaksın
                                Ve çok eşcinsel değil.
                           Her iz için
                           Kızlık Grace
                                Kör olacaksın
                           Ve bakmayacak
                           Herhangi bir şans eseri
                                Kadında!

                           Akıllısan
                           Gözlerini kapatacaksın
                                Biz gelene kadar
                           Ve adres değil
                           Bir bayan daha az
                                Kırk beşten daha.
                           Lütfen kaşlarını çattı
                           Her elbisede
                                Görebileceğiniz;
                           Ve ey evcil hayvanım
                           Unutmayacaksın
                                Benimle evlendin!

                 Ve ey sevgilim, evcil hayvanım,
                 Başka ne unutabilirsen
                 Deniz ötesindeki adda,
                 Benimle evlendiğini unutma!

  Tess.                    Kafanı koyacaksın
                           Yatağının üzerine
                                Güneş setinde.
                           Şarkı söylemeyeceksin
                           Her şeyden
                                Herhangi birine.
                           Oturup Mope
                           Bütün gün umarım
                                Ve bir gözyaşı dökmek
                           Hayatta
                           Küçük Karın
                                Buradan geçiyor.

                           Ve eğer öyleyse
                           Beni düşünüyorsun
                                Lütfen aya söyle!
                           Hepsini okuyacağım
                           Düşen ışınlarda
                                Lagünde:
                           Çok nazik olacaksın
                           Rüzgara söyle
                                Nasıl olabilirsin
                           Ve bana sözler gönder
                           Küçük Kuşlar tarafından
                                Beni rahatlatmak için!

                 Ve ey sevgilim, evcil hayvanım,
                 Başka ne unutabilirsen
                 Deniz ötesindeki adda,
                 Benimle evlendiğini unutma!

  Dörtlü.       Oh sevgilim ey evcil hayvanım vb.

  Koro (bu sırada bir "xebeque" rıhtımın yanında çekilir.)

                 Sonra bir ada fuarına gidiyoruz
                      Güney denizde yatıyor:
                 Nerede bilmiyoruz ve fazla umursamıyoruz,
                      Isle nerede olursa olsun.

  Adamlar (teknede çekiliyor). Bir, iki, üç,
                                Çekmek!
                           Bir, iki, üç,
                                Çekmek!
                           Bir, iki, üç,
                                Çekmek!
                           Bir vasiyetle!

  TÜM.      Breezler üfleme olduğunda
            Gemi gidecek
                 Yapmadıklarında hepimiz hareketsiz duracağız!
            Sonra bir ada fuarına gidiyoruz
            Nerede bilmiyoruz ve fazla umursamıyoruz,
                 Isle nerede olursa olsun.

                            Solo Marco.

                      Uzakta gidiyoruz
                           Balmy bir adaya,
                      Güller nerede esiyor
                           Tüm kış.

  Hepsi (kaldırma yelken).
                      Sonra bir ada fuarına gidiyoruz
                           Güney denizde yatıyor:
                      Sonra bir ada fuarına gidiyoruz
                           Sonra uzakta, sonra uzakta, sonra uzakta!

  (Adamlar "Xebeque" üzerine başlıyor. Marco ve Giuseppe kucaklıyor
  Gianetta ve Tessa.  Kızlar erkeklere veda ediyor
  perde düşüyor.)
                            Yasanın sonu I





Yasa II
       Sahne. Barataria Mahkemesinde Pavilion.  Marco ve
  Giuseppe, muhteşem giyinmiş, iki taht üzerine oturmuş,
  Taç ve asayı temizlemek için işgal edildi.  Gondoller
  keşfedildi, giyinmiş, bazıları mahkemeler, rütbe memurları,
  vb. ve diğer diğer askerler ve çeşitli hizmetçiler olarak
  dereceler.  Hepsi sosyal referans olmadan kendilerinden zevk alıyor
  Ayrımlar Bazı oyun kartları, diğerleri zar atıyor, bazıları
  Okuma, diğerleri fincan ve top oynuyor, "Morra", vb.

               Marco ve Giuseppe ile erkeklerin korosu.

            Mutluluk çok ilik
                           Barataria'da görebilirsiniz:
            Temperlenmiş bir monarşi
                           Cumhuriyet eşitliği.
            Bulduğumuz bu hükümet biçimi
            Beau türünün ideali
            Sıkı birleştirilmiş bir despotizm
                           Mutlak eşitlikle!

                         Marco ve Giuseppe.

            İki kral, gereksiz gururlu,
                           Mükemmel birlik içinde hareket eden,
            Kime sağa ve sola sipariş verebilirsin
                           Mutlak cezasızlıkla.
            Konularını kolayca koyan
            Memnun etmek için ellerinden geleni yaparak!
            Ve böylece, ekmek ve peynirlerini kazanmak için,
                           Her fırsatı yakalayın.

  KORO.   Mutluluk çok ilik, vb.

       Mar.  Beyler, sizin için çok mecburuz
  Memnuniyet ifadeleri ve iyi duygu diyorum, biz çok
  memnuniyet ve iyilik ifadeleriniz için size mecbur kaldı
  his.
       TÜM.  Seni duyduk.
       Mar.  Herhangi bir zamanda düşmekten mutluluk duyuyoruz
  Duygular çok çekici bir şekilde ifade edildi.
       TÜM.  Tamam.
       Giu.  Aynı zamanda sadece küçük bir şikayet var
  Havalandırmayı istememiz.
       Hepsi (öfkeyle).  Ne?
       Giu.  Tarmiye edilmeyin, ciddi değil.  Düzenlendi
  Bu, ikimizden hangisimizin gerçek kral olduğuna karar verilene kadar
  bir kişi olarak hareket etmek.
       Giorgio.  Kesinlikle.
       Giu.  Şimdi, bir kişi olarak hareket etmemize rağmen, biz de
  Aslında, iki kişi.
       Annibale.  Ah, buna girebileceğimizi sanmıyorum.  Bu bir
  Yasal kurgu ve yasal kurgular ciddi şeylerdir.  Olarak yer almaktadır
  Biz, iki bağımsız sorumluluğu tanıyamıyoruz.
       Giu.  HAYIR; Ancak iki bağımsız iştahı tanıyabilirsiniz.
  Bir kişi olarak hareket ettiğimizi söylemek çok iyi, ama
  Bize aramızda sadece bir rasyon sağlayın, onu tarif etmeliyim
  Yasal bir kurgu olarak biraz fazla taşındı.
       Anni.  Oldukça güzel bir nokta.  İfade etmeyi sevmiyorum
  Fikri elden. Varsayalım ki,
  Tam Mahkeme?
       Mar.  Evet, ama bu arada ne yapacağız?
       Mar. ve giu.  Çayımızı istiyoruz.
       Anni.  Bence çift için ara sipariş verebiliriz
  Majesteleri üzerindeki rasyonlar, olağan girişimlere girer
  Olumsuz bir karar durumunda tazminat?
       Gior.  Bence bu davayı karşılayacak.  Ama çalışmalısın
  Zor bir şey iş gibi bir şey yok.
       Giu.  Kesinlikle.  Oldukça anlıyoruz.
  Kralın muhteşem konumunu tutar.
  haklı çıkar.  Bize "Majesteleriniz" denir; Satın almamıza izin veriliyor
  kendimiz muhteşem kıyafetler; Konularımız sık sık bize başını salladı
  sokaklarda; Nöbetçiler her zaman selamlarımızı geri döndürür; Ve biz
  Abonelik listelerine başlamanın öngörülemeyen ayrıcalığının tadını çıkarın
  to all the principal charities.  Bu avantajlar karşılığında
  Yapabileceğimiz en az şey saray hakkında kendimizi faydalı kılmaktır.
                     Şarkı Giuseppe koro ile.

  Sabah erkenden yükseliyor,
       Ateşi aydınlatmaya devam ediyoruz,
  Sonra Majestelerimiz Süsleme
       Workaday kıyafetlerinde,
            Gecikmeden başlıyoruz
            Günün görevleri hakkında.

  İlk olarak, bazı partileri parlatıyoruz
  Siyasi sevkiyatların
       Ve yabancı politikacılar atlatıyor;
  O zaman, iş ağır değilse
  Kraliyet levee tutabiliriz,
       Veya bazı parlamento eylemlerini onaylayın.
       O zaman muhtemelen ev birliklerini gözden geçiriyoruz
       Her zamanki "Shalloo Humps!" ve "Shalloo Hoops!"
       Veya tören ve eyaletle almak
  İlginç bir doğu potansiyel.
       Bundan sonra genel olarak
       Git ve özel vale giyin
       (Oldukça gergin bir görevdir, o dokunaklı küçük bir adam)
       Bazı mektuplar edebi yaz
       Özel Sekreterimiz için
       Hecelemesinde titrek, bu yüzden yapabilirsek ona yardım ediyoruz.
       O zaman, içsel istek göz önüne alındığında,
       Aşağı inip akşam yemeği sipariş ediyoruz;
       Sonra regalia ve taç giyme plakasını cilalarız
       Titivasyonda bir saat geçirin
       Bekleyen tüm beylerimiz;
       Ya da devlet bakanları için küçük işlerde koşuyoruz.

       Oh, filozoflar şarkı söyleyebilir
       Bir kralın sıkıntılarının;
       Yine de görevler keyifli ve ayrıcalıklar harika;
       Ama ayrıcalık ve zevk
       Ölçünün ötesinde değer verdiğimizi
       Devlet bakanları için küçük işlerde koşmak.

  KORO. Oh, filozoflar şarkı söyleyebilir, vb.

  Öğle yemeğinden sonra (mutlu yapmak
  Bir çörek ve bir bardak şeri üzerinde),
       Özellikle yapacak hiçbir şeyimiz yoksa,
  Bir bildiri yapabiliriz,
  Veya bir doyum alın
       Sonra muhtemelen bir veya iki akran yaratırız.
  Sonra yolunda bir yaratılışa yardım ediyoruz
  Jartiyer veya devedikeni veya banyo ile,
  Ya da yarı eyalette giyiniyor ve toddal yapıyoruz
  Bir festivale, bir işleve veya bir fete.
       Sonra gidip nöbetçi olarak duruyoruz
       Sarayda (özel giriş),
       O zaman yürümek, bu kadar yürümek, yukarı ve aşağı ve ve
  fro,
       Görevdeki savaşçı
       Bira ve güzellik arayışına gider
       (Ve genellikle gitmek için çok uzak değil).
       Mümkünse bizi rahatlatır,
       Masayı döşemek için tam zamanında,
       Sonra yemek yiyoruz ve kahveyi servis ediyoruz ve on iki yarıya on iki
  veya bir,
       Empatik olan bir zevkle,
       Tavan arasında emekli oluyoruz
       Görevimizin yapıldığı memnuniyet verici hissi ile!

       Oh, filozoflar şarkı söyleyebilir
       Bir kralın sıkıntılarının
       Ama zevkler var birçok ve endişe var
  hiçbiri;
       Ve doruk noktası
       Ölçünün ötesinde değer verdiğimizi
       Görevimizin yapıldığı memnuniyet verici bir his!

  KORO. Oh, filozoflar şarkı söyleyebilir, vb.

                                       (Marco hariç her şeyi exeunt ve
  Giuseppe.)

       Giu.  Evet, gerçekten çok hoş bir varoluş.  Onlar
  Hepsi çok tek bir kibar ve düşünceli. Onları bulamazsın
  Bunu yapmak veya bunu yapmak isteyen ya da "bu benim
  Şimdi dön. "Hayır, kendimize tüm eğlenceye sahip olmamıza izin verdiler ve
  Asla bunu kınamıyor gibi görünmüyor.
       Mar.  Birisini oldukça bencilleştirir.  Neredeyse gibi görünüyor
  iyi doğalarından yararlanmak.
       Giu.  Çift rasyonlarla ilgili ne kadar güzeldiler.
       Mar.  En düşünceli.  Ah! İsteyen tek bir şey var
  bizi iyice rahatlatmak için.
       Giu.  Ve bu?
       Mar.  Üç ay geride bıraktığımız sevgili küçük eşler
  evvel.
       Giu.  Evet, kadın toplumu olmadan donuk.  Yapabiliriz
  without everything else, but we can't do without that.
       Mar.  Ve eğer mükemmellikte varsa, her şeye sahibiz.
  Mükemmel mutluluk için sadece bir tarif var.

                            Şarkı Marco.

                 Bir çift köpüklü göz al,
                      Gizli, Ever ve Anon,
                           Merhametli bir tutulmada
                 Hafif sürprizlerine dikkat etmeyin
                      Rubicon'u geçtikten sonra,
                           Bir çift pembe dudak alın;
                 Planlanan bir figürü al
                      Hayranlık gibi fısıltılar
                           (Bu konuda özel olun);
                 İhale küçük bir el al,
                      Zarif kareler ile saçaklı,
                           Parantez içinde basın;
                 Ah! Tüm bunları al, sen şanslı adam
                 Mümkünse al ve saklayın!

                 Oldukça küçük bir karyola al
                      Oldukça minyatür bir olay
                           Kafesli asma ile asılı,
                 Onu yerinde döşemek
                      Zengin ve nadir hazinelerle
                           Tanımlamaya çalıştım.
                 Sevmek ve Yaşamayı Sevmek İçin Yaşa
                      Kolayca olgunlaşacaksın
                           Güneşli tarafta büyüyor
                 Kaderin verecek başka bir şeyi yok.
                      Sen memnun edecek zarif bir adamsın
                           Eğer memnun değilseniz.
                 Ah! Danışmanımı al, mutlu adam;
                 Eğer yapabilirsen üzerine hareket et!

  (Fiametta liderliğindeki Contadine korosuna girin ve
  Vittoria.  Onlar hoş karşılanan tüm eski gondoller tarafından karşılanıyor
  onları yürekten.)

          Kızların sahne korosu, dörtlü, düet ve koro.

            İşte, hayatımızın riski altındayız,
            Şimdiye kadar her zamankinden ve eşlerinizi getirdik
            Ve bu amaçla ana noktayı geçtik,
            Ve tekrar geri dönmek istemiyorum!

  Fia.           İtaat güçlü olsa da
                      Merak daha güçlü
                 Uzun süre bekledik
                      Daha uzun süre bekleyemedik.

  VIT.           Kıskançlık değil, biliyoruz
                      Ama toplumun olmadan
                 Varlık yavaştı
                      Ve çeşitlilik istedik

  İKİSİ BİRDEN.     Varlık yavaştı ve çeşitlilik istedik.

  TÜM.      İşte buradayız, hayatımızın riski altındayız,
            Şimdiye kadar her zamankinden ve eşlerinizi getirdik
            Ve bu amaçla ana noktayı geçtik,
            Ve tekrar geri dönmek istemiyorum!

  (Gianetta ve Tessa'ya girin. Marco'nun kollarına koşarlar ve
  Giuseppe.)

  Giu.      Tessa!
  Tess.          Giuseppe!      {Hepsi kucaklama.}
  Gia.      MARCO!
  Mar.           Gianetta!

                         Tessa ve Gianetta.

  Tess.          Bu adaya yelken açtıktan sonra
  Gia.                Korkutucu bir şekilde savurmak,
  Tess.          Hepimiz bir kez daha kuru topraktayız
  Gia.                Ve değişikliği keyifli buluyoruz,
  Tess.          Evde olduğu gibi kaldık
                      İkinizi de uzun zamandır görmedik
  Gia.           Söyle bana, hüküm sürmeye bayılıyor musun?
                      Yemek nasıl ve ücretler nedir?
  Tess.          Yeni istihdamınız lütfen değil mi?
  Gia. Kraliyet yapmak size nasıl çarpıyor?
  Tess.          Zor mu yoksa kolay mı?
  Gia.                Sizce konularınızın sizin gibi mi?
  Tess.          Ortaya çıkarmak için endişeliyim
                      Düz ve kolay yönlendirme mi?
  Gia.           Tamamen al, öyle mi
                      Gondoliering'den daha mı eğlenceli?
  İKİSİ BİRDEN.          İkimiz de talep etmeye devam edeceğiz
                      Bize söyleyene kadar, asla şüphe etmeyin;
                 Her şey ilginç
                      Bize söyle, bize her şeyi anlat!

  KORO.        İkisi de talep etmeye devam edecekler.

  Tess.          Nüfus titiz mi?
  Gia.                Seni uzak tutuyorlar mı?
  Tess.          Tüm yardımsız davranıyorsun
  Gia.                Yoksa yardım sağlıyorlar mı?
  Tess.          Meşgulken,
                      Sabah erken kalkmak mı?
  Gia.           Yapmamalısın ne yaparsan,
                      Her zamanki uyarı veriyorlar mı?
  Tess.          Bir atla seni donatıyorlar mı?
  Gia.                Çok fazla trompet ve davul?
  Tess.          Kraliyet esnafları size bahşiş veriyor mu?
  Gia.                Üniforma olmaz!
  Tess.          İnsanın içi mi
                      Güzel olan her şeyle beslenir mi?
  Gia.           Akşam yemeğinde size şarap veriyorlar mı;
                      Şeftali, şeker artı ve Ices?
  İKİSİ BİRDEN.          İkimiz de talep etmeye devam edeceğiz
                      Bize söyleyene kadar, asla şüphe etmeyin;
                 Her şey ilginç
                      Bize söyle, bize her şeyi anlat!

  KORO.        İkisi de talep etmeye devam edecekler.

       Mar.  Bu gerçekten en keyifli bir sürpriz!
       Tess.  Evet, hoşuna gideceğini düşündük.  Görüyorsun, gibiydi
  Bu.  Gittikten sonra çok sıkıcı ve mopey hissettik ve günler
  Trawed tarafından ve hiç yazmadın; Sonunda Gianetta'ya dedim.
  "Artık buna dayanamıyorum; bu iki fakir hükümdarın
  çoraplarını tamir edecek veya düğmelerine dikecek herhangi biri var veya
  En azından kıyafetlerini yamalayın, umarım hepimize izin vermezler
  Bir değişiklik toplayın ve git ve nasıl geçtiklerini gör. "Ve o
  "bitti" dedi ve hepsi "bitti" dedi; Ve eski giacopo'ya sorduk
  Bize teknesini ödünç vermek için, "bitti" dedi; Ve geçtik
  Deniz, ve şükür, bu bitti; Ve işte buradayız
  Ve ben de yaptım!
       Gia.  Ve şimdi hangisi Kral?
       Tess.  Ve hangisimiz kraliçe?
       Giu.  Hemşire ortaya çıkana kadar bilmiyoruz.  Ama asla
  Sorunun şu ki, nasıl kutlayacağız
  Balayımızın başlangıcı?  Beyler, bize izin verecek misin
  Size muhteşem bir ziyafet mi sunuyorsunuz?
       TÜM.  Yapacağız!
       Giu.  Çok teşekkürler; Ve bayanlar, ne diyorsunuz?
  dans?
       Tess.  Bir ziyafet ve dans!  Ey, çok fazla mutluluk!

                          Koro ve dans.

            Dans A Cachucha, Fandango, Bolero,
            Xeres Manzanilla, Montero içeceğiz
            Şarap, bolca çalıştığında,
            O en çılgın dansların pervasız zevk!
                 Pretty Pitter-Pitter-Patter'a,
                 Ve klitör-akıcı-akıcı-sakat
                      Clitter Clitter Clatter,
                      Pitter Pitter Pıtırtı,
                 Pıtırtı, pıtırtı, pıtırtı, pıtırtı, dans edeceğiz.
            Eski Xeres, Manzanilla, Montero içeceğiz;
            Şarap için, bolca çalıştığında,
            O en çılgın dansların pervasız zevk!

  (Cachucha.)

  (Dans, Don'un beklenmedik görünümü ile kesintiye uğradı
  Şaşkınlıkla bakan Elhamra.  Marco ve Giuseppe
  utanmış görünüyor.  Diğerleri kaçıyor, davulcu çocuk hariç
  Don Alhambra tarafından sürüldü.)

       Don al.  İyi akşamlar.  Kıyafet balosu?
       Giu.  Hayır, tam olarak değil.  Biraz dost dans.  Bu
  Tümü.  Üzgünüm, geç kaldın.
       Don al. Ama bir damat dansı ve bir footman gördüm!
       Mar.  Evet.  Bu Lord High Footman.
       Don al.  Ve sevgili ben, ortak küçük bir davulcu çocuk!
       Giu.  Oh hayır!  Bu Lord Yüksek Davulcu Çocuk.
       Don al.  Ama elbette, elbette hizmetçilerin salonu yer
  Bu nazik için mi?
       Giu.  Ah canım hayır!  Hizmetkarların salonuna uygun hale getirdik.
  Kraliyet dairesi ve sadece biletlerle erişilebilir
  Lord Chamberlain'in ofisinde elde edilebilir.
       Mar.  Gerçekten diyebileceğimiz bir yerimiz olmalı
  sahip olmak.
       Don al. (şaşkın).  Korkarım tam olarak eşit değilim
  Konuşmanın entelektüel baskısı.
       Giu.  Görüyorsunuz, monarşi yeniden modellendi
  Cumhuriyet ilkeleri.
       Don al.  Ne!
       Giu.  Tüm departmanlar eşit sırada yer alır ve herkes
  Bölümü başkanı.
       Don al.  Anlıyorum.
       Mar.  Korkarım rahatsızsın.
       Don al.  Hayır. Bunu söylemeyeceğim.  Ben tam değil
  beklenen.
       Giu.  Çok üzgünüm.
       Mar.  Ben de.
       Giu.  By tarafından, yolculuğunuzdan sonra size bir şey sunabilir miyim?
  Bir tabak makarna ve rusk?
       Don al. (meşgul).  Hayır, hiçbir şey yok.
       Giu.  Dikkatli olmak zorunda mı?
       Don al.  Evet gut.  Görüyorsunuz, her mahkemede var
  gözlemlenmesi gereken ayrımlar.
       Giu. (şaşkın).  Var, var mı?
       Don al.  Tabii ki neden.  Örneğin, bir
  Lord High Şansölyesi kendi aşçısı ile Leapfrog oynar.
       Mar.  Neden?
       Don al.  Neden!  Çünkü bir Lord Yüksek Şansölye
  Hiçbir zaman, hiç olmaması gereken büyük haysiyet şahsiyeti
  koşullar, kendisini söylenecek konuma yerleştirin
  Kendi rütbesinin asilleri hariç, tuppenny'sine sokun.  Bir Rab
  Örneğin, yüksek başpiskopos bir Lord'a yüksek bir şansölye söyleyebilir
  Tuppenny'sini sıkıştırmak için, ama kesinlikle bir aşçı değil, beyler,
  Kesinlikle bir aşçı değil.
       Giu.  Lord High Cook bile değil mi?
       Don al.  İyi arkadaşım, bu olmayan bir rütbe
  Lord Chamberlain'in ofisinde tanındı.  Hayır, hayır, olmayacak
  Yapmak.  Size deneyin denendiği bir örnek vereceğim.

            Şarkı Don Alhambra, Marco ve Giuseppe ile.

  Don al.   Bana söylendiği gibi bir kral yaşadı
            Eski harika çalışma günlerinde,
            Kalpler iki kat daha iyi olduğunda,
                 Ve yirmi kez yumuşak.
            İyi huylu yüzünde zafer kazandı,
            Ve kalbinde bir yer buldu
            Tüm hatalı insan ırkı için
                 Ve her sefil adam.
            Renish şarabı içtiğinde
            Düşünmek onu çok üzdü
            Bazıları, Junket veya Jink'te,
                 Toddy'den memnun olmalı.

  Mar. ve giu.  Toddy ile, Toddy ile memnun olmalı.

  Don al.   Bütün erkekleri onun kadar zengin diledi
            (Ve zengin olabildiğince zengindi),
            Yani her ağacın tepesine
                 Herkesi tanıttı.

  Mar. ve giu.  Şimdi, bu benim için bir kral.
            Bütün erkekleri onun kadar zengin diledi,
            Yani her ağacın tepesine
                 Herkesi terfi ettirdi!

  Don al.   Lord Şansölyeler Sprats kadar ucuzdu,
            Ve kürek şapkalarında piskoposlar
            Taby kediler kadar bol miktarda
                 Aslında, çok fazla.
            Büyükelçiler Hay gibi kırpıldı,
            Başbakanlar ve benzeri
            Mayıs ayında kuşkonmaz gibi büyüdü
                 Ve Dukes üç kuruştu.
            Her yan saha marşlarında parıldadı,
            Küçük bira lordlar-taahhütlü kabul edildi,
            Amirallerle okyanus doldu
                 Her şey geniş hakimiyetleri.

  Mar. ve giu.  Amiraller ile geniş hakimiyetleri.

  Don al.   Ve tanışabileceğin parti liderleri
            Her sokakta ikişer ve üçlü
            Az ısı olmadan korumak,
                 Çeşitli görüşleri.

  Mar. ve giu. Şimdi bu yenemeyeceğin bir manzara
            Her sokakta iki parti lideri
            Az ısı olmadan korumak,
                 Çeşitli görüşleri.

  Don al.   O kral, kimse inkar etmese de
            Kalbi anormal boyuttaydı,
            Yine de başka türlü davranırdı
                 Eğer akuter olsaydı.
            Sonu kolayca önceden haber veriyor,
            Tuttuğun her mübarek şey
            Gümüş veya altından yapılmıştır,
                 Basit kalay için özlem duyuyorsun.
            Giyecek başka bir şeyin olmadığında
            Ama altın ve satenlerin bezi, nadir,
            Altın kumaş için bakmayı bırakıyorsun
                 Up, kalitesizin fiyatına gidiyor.

  Mar. ve giu.  Groddy, Up Choddy fiyatına gidiyor.

  Don al.   Kısacası, kim olursan ol
            Bu sonuca katılacaksınız,
            Herkes bir koltuk olduğunda,
                 O zaman kimse kimse değil!

  Mar. ve giu.  Şimdi bu düz olabildiğince düz,
            Bu sonuca katılıyoruz

  TÜM.      Herkes bir koltuk olduğunda,
                 O zaman kimse kimse değil!

  (Gianetta ve Tessa gözlemlenmeden giriyorlar. İki kız,
  Merak, sahnenin arkasında dinlemeye devam edin.)

       Don al.  Ve şimdi iletişim kurmak için bazı önemli haberlerim var.
  Onun lütfu Plaza-Toro Dükü, Düşesi lütfu ve
  Güzel kızları Casilda güzel kızları diyorum
  Casilda
       Giu.  Seni duyduk.
       Don al.  Barataria'ya geldi ve burada olabilir
  an.
       Mar.  Dük ve Düşes bizim için hiçbir şey değil.
       Don al.  Ama kızı güzel kızı!  Aha!
  Oh, sen şanslı bir köpeksin, biriniz!
       Giu.  Bence çok anlaşılmaz yaşlı bir beyefendi.
       Don al.  Biraz açıklayacağım.  Yıllar önce ne zaman
  (ne olursa olsun) bebek olsaydı, sen (hangisi olursa olsun)
  en çok büyüyen küçük bir kızla evli
  İspanya'da güzel genç bayan.  O güzel genç bayan olacak
  Yarım saat içinde sizi (hangisi olursa olsun) iddia etmek için burada ve ben
  Bunu tüm kalbimle (hangisi olursa olsun) tebrik et.
       Mar.  Bir bebekken evlendi!
       Giu.  Ama üç ay önce evlendik!
       Don al.  Biriniz sadece biriniz.  Diğeri (hangisi olursa olsun)
  kasıtsız bir bigamist.
       Gia. ve Tess. (öne çıkıyor).  Benim sözümün üzerine!
       Don al.  Ha?  Bu gençler kimler?
       Tess.  Biz kimiz?  Neden, eşleri, elbette.  Biz sadece
  ulaşmış.
       Don al.  Eşleri!  Ah canım, bu çok talihsiz!
  Ah canım, bu sorunları zorlaştırıyor!  Sevgili canım, ne olacak
  Majesty diyor mu?
       Gia.  Ve bu hükümdarlardan birinin
  Zaten evli mi?
       Tess.  Ve ikimiz de kraliçe olmayacağız?
       Don al.  Aktarmayı amaçladığım fikir bu.  (Tessa ve
  Gianetta ağlamaya başlar.)
       Giu. (Tessa'ya).  Tessa, canım, sevgili çocuğum
       Tess.  Kurtulmak! Belki sensin!
       Mar. (Gia'ya.).  Zavallı, zavallı küçük kadınım!
       Gia.  Yapma!  Kimin kocası olduğunu kim bilebilir?
       Tess.  Ve dua et, neden bize daha önce her şeyi anlatmadın
  Venedik'ten mi ayrıldılar?
       Don al.  Çünkü olsaydım, hiçbir dünyevi ayartma olmazdı
  bu beyefendileri bu kadar büyüleyici iki tane bırakmaya teşvik etti
  Ve tamamen karşı konulmaz küçük bayanlar!
       Tess.  Bunda bir şey var.
       Don al.  Uzun süre tutulmayacağınızı söyleyebilirim
  Kraliyet çocuğunu emziren yaşlı bayan gibi,
  İşkence odasında mevcut, onunla röportaj yapmamı bekliyor.
       Giu.  Zavallı yaşlı kız.  Gidip onu dışarı atmadın olsaydı
  onun geriliminden mi?
       Don al.  Oh hayır acele yok, iyi.  Onun
  Tüm resimli makaleler.  Ancak gidip sorguya çekeceğim
  O ve bu arada, mutlak uygunluğu önerebilir miyim
  bekar genç bayanlar olarak kendinizle ilgili. İyi
  akşam!
                                                       (Don'dan çık
  Elhambra.)
       Gia.  İşte hoş bir durum!
       Mar.  Keyifli.  Birimiz iki genç bayanla evliyiz,
  Ve kimse hangisini bilmiyor; ve diğeri bir gençle evli
  Kimsenin tanımlayamayacağı bayan!
       Gia.  Ve birimiz birinizle evli ve diğeri
  kimseyle evli.
       Tess.  Ama hangisi hangisimizle evlisiniz ve
  diğerine ne olacak?  (Ağlamak üzere.)
       Giu.  Oldukça basit.  Gözlemlemek.  İki kocası var
  üç eş edinmeyi başardı.  Üç eş iki koca.
  (Hesaplama.) Bu bir kocanın üçte ikisi her eş.
       Tess.  Ey Vesuvius Dağı, işte aritmetikteyiz!  Benim iyim
  Efendim, kaba bir kesirle evlenemez!
       Giu.  Bana kaba bir kesir deme hakkın yok.
       Mar.  Oldukça karışıyoruz.  Durum
  dolaşmış.  Deneyelim ve tarama yapalım.

             Quartet Marco, Giuseppe, Gianetta, Tessa.

                 Düşünceli bir şekilde,
                      Ve sakin bir zihin çerçevesi,
                 Her türlü tutku içermez,
                      Bazı çözüm bulalım.
                 Durumu kavrayalım,
                      Karmaşık arsayı çözün
                 Sessiz, sakin müzakere
                      Her düğümü bozar.

  Tess.i, şüphesiz, Giuseppe diğerlerini evlendirdi.    Bir
  düşünceli
            Tabii ki, bir dilim şans moda,
  vesaire.
       Oldukça dunder başlı.
            Hala belirgin bir şekilde, o bir ördek.

  Gia. Ben de Cupid'in kurbanı, diğerleri.    İzin vermek
  Biz kavruyoruz
            Marco evlendi - bu açık.               durum,
  vesaire.
       O özellikle aptal
            Hala belirgin bir şekilde, o bir canım.

  Mar. Gianetta'ya çiftleştim;           Diğerleri.    Bir
  düşünceli
            Bunu bir tride kanıtlayabilirim: moda,
  vesaire.
       Takılar abartılı olmasına rağmen,
            Hala sahibim, oldukça iyi.

  Giu. Ben Tessa, Willy-nilly, diğerleri.    Hadi
  kavramak
            Hepsi bir kurban düştü.                   durum,
  vesaire.
       O aptalca denir
            Hala oldukça iyi cevap veriyor.

  Mar.           Şimdi biz güzel bebekken
                      Biri bizimle evlendi, bu açık

  Gia.                     Ve eğer onu yakalayabilirsem
                           Onu sıkıştıracağım ve onu çizeceğim
                      Ve onu kulağında bir pire ile gönder.

  Giu.           O genç bayan evlendi,
                      Onu almak reddedemez.

  Tess.                    Onu geçersem
                           Onu yapacağımı garanti edeceğim
                      Aristokratik ayakkabılarını sallamak için!

  Gia. (Tess'e.).    Giuseppe ile evlenirse
                      Sen ve o ayrılmak zorunda kalacak

  Tess. (Gia'ya.).    Eğer yapmam gerekiyorsa
                      Onu kızdıracağını garanti edeceğim
                 Ona kalbimin adamıyla evlenmesini öğreteceğim!

  Tess. (Gia'ya.).    Messer Marco ile evlenirse
                      Sen bir spinstersin, bu sade

  Gia. (Tess'e.).    Ne olursa olsun.
                      Ona girebilirsem
                 Annesinin onu tekrar tanıyacağından şüpheliyim!

  TÜM.      Sessiz, sakin müzakere
                 Her düğümü bozun!

                                                       (Exeunt,
  düşünmek.)

  (Mart. Tutucu alayı, müjdeleme yaklaşımının
  Duke, Düşes ve Casilda.  Üçü de şimdi giyinmiş
  azami ihtişam.)
                Dük ve Düşes ile erkek korosu.

                 Ducal Pomp ve Ducal Pride ile
                      (Bu gelenleri duyurun,
                      O Ye Kettle-Drummers!)
                 Barataria'nın yüksek doğumlu gelini geliyor. (Simbals Clang!)
                 Kraliyet elini iddia etmeye geliyor
                      (Onların süslerini ilan et
                      Ey çift bas!)
                 Bu iyi toprakları yöneten kralın.
                      (Yıkan pirinç patlama!)

  Duke ve bu kibar dikkat dokunuyor
  Duch.          Dükün Kalbi ve Düşes Kalbi
                      Evcil hayvanlarını istifa eden
                      Derin pişmanlık ile.
                 O güzellik bir modeldi
                 Küçük bir tiddle-toddle,
                      Ve yirmi bir
                      Hiçbirinden mükemmelleşti!

  KORO.        Ducal Pomp ve Ducal Pride, vb. İle

  Duke (görevlilerine).  Majestelerini bilgilendirmek için yeterince iyi ol
  Plaza-Toro Dükü'nün lütfu Limited, geldi ve
  yalvarır
       Cas.  Arzular
       Duch.  Talepler
       Dük.  Ve bir izleyici talep ediyor.  (Exeunt görevlileri.) Ve
  Şimdi çocuğum, olduğun kocayı almaya hazırlanın
  Bu kadar ilginç ve romantik koşullar altında birleşti.
       Cas.  Ama hangisi?  İki tane var!
       Dük.  Şu anda Majestelerinin bir çifte olduğu doğrudur
  beyefendi; Ama evliliğinin koşulları olur olmaz
  Tespit edildi, o, ipso facto, tek bir
  Beyefendi, böylece bir bireyin benzersiz bir örneğini sunan
  Aynı operasyonla bekar bir adam ve evli bir adam olur.
       Duch. (ciddi).  BİLİYORUM BİLİYORUM
  Her iki koşulun özellikleri de aynı anda mevcuttu
  aynı birey.
       Dük.  Ah, bir plaza-toro olamazdı.
       Duch.  Ah! Yine de yapamazdı!
       Cas.  Peki, ne olursa olsun, elbette bir
  Dürüst bir eş, ama kocamı asla sevemem.
       Dük.  Bilmiyorum.  Olağanüstü ne
  İnsanları sevebilirse,
  BT.
       Duch.  Babanı sevdim.
       Dük.  Aşkım bu sözün biraz zor, sanırım?
  Belki de acımasız, belki?  Biraz olarak adlandırılmamış,
  inanmak?
       Duch.  Çok zordu canım; Ama kendime dedim
  "O adam bir dük ve onu seveceğim."  Birkaç benim
  İlişkiler bana yapamadım, ama umutsuzca yaptım!

                           Şarkı Düşesi.

                 Ben evlendiğim gün
                      Takdire şayan efendinize,
                 Korktuğumu kabul ediyorum
                      Onun öfkesinin patlaması.
                 Panik ile aşıldım
                 Öfkesi volkanikti,
                      Ve isyana cesaret edemedim
                      Bir yıldırımdan korktum!
                 Her zaman çok dikkatli oldum
                      Çünkü onun öfkesi kendinden geçmişti
                 Onun rafine sözcük dağarcığı
                      En hoş olmayan empatik. Gök gürültüsüne
                                Bu tartarın
                           Altını vurdum
                                Şehit gibi;
                           Dikkatle
                                Fuming yapıyordu
                           Nazikçe
                                Mütevazi
                           Revling
                                Tamamen ben
                           Gülümsüyordum
                                Çok tatlı:
  Ona en iyisini vermek ve en kötüsü geri almak
  İlk başta büyük progenitörünüzü böyle evcilleştirmeye çalıştım!
                 Ama bir güven buldum
                      Tehdit edici görünümümde
                 Ve kararlı bir meydan okuma
                      Evlilik müdahalesi,
                 Ve nazik bir niyet
                 Firma kararlılığımın
                      Ne yapabileceğimi görmek için
                      Eş ve koca olmak da
                 Gerekli olan tek şey miydi
                      Öfkesini esnek hale getirmek için,
                 Ve isteyemezdin
                      Daha pistonlu bir çift.
                           Hiç istekli
                                Wooing olmak,
                           Faturalandırıyorduk
                                Biz cooing yapıyorduk;
                           Sadece ben
                                Ondan ayrıldı,
                           Biz neredeyse
                                Kırık kalpli
                           Sequeld Ne zaman
                                Yeniden bir araya geldi,
                           Biz eşittik
                                Çok mutlu.
  Direklere çivilenmiş çift atışlı silahlar ve renkler ile,
  Sonunda önemsiz progenitörizi evcilleştirdim!

       Cas.  Tek umudum, kocam ne kadar gölgeli gördüğünde
  Evlendiği aile sözleşmeyi reddedecek
  tamamen.
       Dük.  Gölgeli?  Bir asilzade gölgeli,
  Acuzaşmamış cep parası mı?  Bir asilzade gölgeli, kim yapabilir
  Doksan beş çeyreke mi bakıyorsunuz?  Her soylu değil
  Doksanda doksan beş çeyrek kimdir, yani, kim geriye bakabilir
  Onların doksan beşinde!  Ve bu, tıpkı yüzdüğüm gibi
  Bir premium!  Oh fie!
       Duch.  Majesteleriniz kesinlikle sizin
  Majesty'nin babası, başvurduğu halkın önüne geldi
  Ve tekrar.
       Dük.  Canım, Majestelerinin Babası alışkanlıydı
  Tekrar tekrar uygulanmak ve çok acilen uygulanmak
  Çünkü, sınırlı olarak kayıt yaptırılmadan çok önce
  Sorumluluk Yasası.

                          Recitative Duke.

       Mutsuz halklara yardım etmek ve onların keyfini eklemek için,
       Asil rütbe doğuştan istihdam olan bir adam sağlar;
       Denemelerimizden size örnekler sunuyoruz:
       İş hafif ve ekleyebilirim, en çok ücretlendirici.

                       Duet Duke ve Düşes.

  Dük.          Küçük başlıklar ve siparişler
                 Belediye Başkanları ve Kayıt Cihazları için
                      Alıyorum ve çok memnunlar

  Duch.               Çok memnunlar!

  Dük.          M.P. Baronetted,
                 Sham Albaylar gazeteli,
                      Ve ikinci sınıf aldermen şövalyesi

  Duch.               Evet, aldermen şövalye.

  Dük.          Temel taş döşeme
                 Çok ödeme yapıyorum:
                      Mücadelelerime büyük bir miktar ekliyor

  Duch.               Mücadelelerine büyük meblağlar.

  Dük.          Charity Dinners'da
                 Konuşma konuşanlarının en iyisi,
                      Alımlarda yüzde on alıyorum

  Duch.               Alımların onda biri.

  Duch.          Herhangi bir bayan sunuyorum
                 Kimin davranışı gölgeli
                      Ya da şüpheli uygunluğun şaplakları

  Dük.          Şüpheli uygunluk.

  Duch. Erdem onu ​​ne zaman bastırırsa
                 Onu alıp badana ediyorum
                      Ve onu birinci sınıf toplumda başlat

  Dük.               Birinci sınıf toplum!

  Duch.          Acres tavsiye ederim
                 Beceriksiz terzilerden
                      Uyumları ve son dokunuşları

  Dük.               Bitirme dokunuşları.

  Duch.          Ayrıca bir toplam
                 İzin için ödeme yaparlar
                      Düşes için yaptıklarını söylemek

  Dük.               Düşes için yapıyorlar!

  Dük.          Hukukçulara basanlar,
                 Hazır terziler,
                      Beni büyük çift namluya alıntı

  Duch.               Onların büyük çift namlusu

  Dük.          Bunu yapmalarına izin veriyorum
                 Robinson Crusoe olsa da
                      Giyen giysilerinde jib olur mu

  Duch.               Böyle giyilen kıyafetler!

  Dük.          Seçim yoluyla oturuyorum
                 Yönünde
                      Birkaç şirketin kabarcıkları

  Duch.               Tüm şirketler kabarcık!

  Dük.          Yüzer girmez
                 Serbestçe banka notluyum
                      Sorumum için oldukça iyi ödendim

  Duch.               Sorunu için para ödedi!

  Duch.          Orta sınıf partide
                 Ecarte'de oynuyorum
                      Ve ben hiçbir şekilde yeni başlayan

  Duke (önemli ölçüde).    O yeni başlayan değil.

  Duch.          İstasyonumdan birine
                 Ücret
                      Bir gece beş gine ve akşam yemeğim

  Dük.               Ve akşam yemeği ile şarap.

  Duch.          Mektuplar Blatant yazıyorum
                 İlaç patentinde
                      Ve yapmaman gereken başka bir şey kullanın

  Dük.               İnan bana, yapmamalısın

  Duch.          Ve cildime yemin et
                 Mükemmelliğini türetir
                      Birinin sabunundan

  Dük. (önemli ölçüde).   Kesinlikle değil!

  Dük.          Tanık olarak hazırız
                 Herhangi birinin zindeliğine
                      Herhangi bir yeri veya tercihi doldurmak için

  Duch.          Bir yer veya tercih.

  Duch.          Sık sık bekliyoruz
                 Junket veya Feting'de,
                      Ve bazen bir müdahaleye katılın

  Dük.          Bir müdahalenin tadını çıkarıyoruz.

  İKİSİ BİRDEN.          Kısacası, eğer bakarsan
                 Bir dolandırıcının kıvılcımı,
                      Debriyajlarınıza basitler
                           Evet; debriyajların içine.
                 Veya bir borçluyu göz kırp,
                 Daha iyisini yapamazsın

  Duch.               Bir dük veya bir

  Dük.                    Bir dük ya da Düşes!

  (Marco ve Giuseppe'ye girin.)

       Dük.  Ah!  Majesteleri.  Majesteleri!  (
  harika tören.)
       Mar.  Plaza-Toro Dükü, inanıyorum?
       Dük.  Aynısı.  (Marco ve Giuseppe el sıkışmayı teklif ediyor
  onunla.  Dük, törenle yaylar.  Çabalarlar
  onu taklit et.) Sunmama izin ver
       Giu.  Genç bayan evlendi mi?

  (Marco ve Giuseppe onunla el sıkışmayı teklif ediyorlar. Casilda
  Resmi olarak.  Onu taklit etmeye çalışıyorlar.)

       Cas.  Beyler, benden birinin en itaatkâr hizmetçisiyim
  Sen.  (Kenara.) Oh, Luiz!
       Dük.  Şimdi kendimi beyefendiye hitap etmek üzereyim
  kızım kiminle evlendi; diğeri dikkatine izin verebilir
  Eğer hoşlanıyorsa dolaşın, çünkü söyleyeceğim şey endişe duymuyor
  o.  Efendim, bu genç bayanda bir kombinasyon bulacaksınız
  Herhangi bir genç bayanda boşuna arayacağınız mükemmellikler
  Kızım olmak için iyi bir servete sahip değildi. Biraz var
  Hangisinize hitap ettiğim beyefendi olduğundan şüphe duyuyorum,
  ve dikkatini çeken beyefendi
  dolaşmak; Ama bu şüphe çözüldüğünde söyleyeceğim (hala
  özenli beyefendiye hitap etmek), "onu al ve yapsın
  Annesinin beni yaptığından daha mutlusun. "
       Duch.  Sayın!
       Dük.  Mümkünse.  Ve şimdi küçük bir mesele var
  Bence istisna alma hakkım var.  Buraya geliyorum
  Onun lütfu ile Düşesi ve Majesteleri Kızım ve
  Ne bulurum?  Örneğin, bir onur bekçisini bulur muyum?
  Beni al?  HAYIR!
       Mar. ve giu.  HAYIR.
       Dük.  Kasaba aydınlatıldı mı?  HAYIR!
       Mar. ve giu.  HAYIR.
       Dük.  Serinletme sağlandı mı?  HAYIR!
       Mar. ve giu.  HAYIR.
       Dük.  Kraliyet selamı ateşlendi mi?  HAYIR!
       Mar. ve giu.  HAYIR.
       Dük.  Zafer kemerleri mi dikildi?  HAYIR!
       Mar. ve giu.  HAYIR.
       Dük.  Çanlar çaldı mı?
       Mar. ve giu.  HAYIR.
       Dük.  Evet ziyaretçiler ve ben kendim çaldım.  Öyle
  Yeterli değil!  Yeterli değil!
       Giu.  Şerefim üzerine çok üzgünüm; Ama görüyorsun, öyleydim
  Bir gondolda büyüdü ve nezaket fikirlerim sınırlı
  Bana bahşiş verdiklerinde başımı yolcularıma götürmek için.
       Duch.  Her şey yolunda çok iyi, ama değil
  yeterli.
       Giu.  Akılda başka bir şey çıkaracağım.
       Dük.  Ama kızım için kraliyet selamı
  biraz.
       Cas.  Papa, selam istemiyorum.
       Giu.  Sevgili Efendim, hangisimizin olduğunu bilmez
  o özgürlüğü alma hakkına sahip olan
  Seviyor.
       Mar.  Onur ve zafer kemerleri için, siz
  Halkımızı bilmiyorlardı.
       Giu.  Onlar gerçekten çok elden uzakta.
       Dük.  Oh, ama onları içinde tutmana izin vermemelisin
  uygun disiplin, mahkemenizi sizinle etkilemelisiniz.
  önemi.  Sınır dışı etme arabası istiyorsun
       Giu.  Bir arabamız var.
       Dük.  Şarkı haysiyeti.  Bundan büyük bir şey olmalı
  bir tür şey (iş) ve bu tür biraz
  şey (iş) ve muhtemelen sadece bu tür bir çorba
  Şey! (İş) vb.  Oh, çok kullanışlı ve çoğu
  etkili.  Sadece bana katıl.  Sen bir kralsın, ben bir konu.
  Çok iyi
                             (Gavot dansı.)

              Dük, Düşes, Casilda, Marco, Giuseppe.

  Dük.          Ben bir Courtier mezarıyım ve ciddiyim
                      Elini öpmek üzeredir:
                 Bir pozu zorlu bir şekilde birleştirmeye çalışın
                      Bir tavır asil mülayim ile.

  Mar. Ve bir pozu zorlu bir şekilde birleştirelim
  Giu.                Bir tavır asil mülayim ile.

  (Marco ve Giuseppe talimatlarını yerine getirmeye çalışırlar.)

  Dük.          Bu, eğer bir şey varsa, çok bükülmez
                      Çok agresif sert ve büyük;

  (Aniden tutumlarını değiştiriyorlar.)

                 Şimdi diğer uç noktaya geliyorsun
                 Bu kadar çok küçümseyici olma!

  Duch. Ve şimdi diğer uç noktaya geliyorsun
  Cas.           Bu kadar korkunç bir şekilde küçümseme!

  Mar. Ve oh, bazı soyluları memnun etmek zor görünüyor!
  Giu.                İlk başta, bir şey varsa, çok bükülmez;
                 Diğer uç noktaya gidiyoruz
                      Çok karışık bir şekilde küçümseyici!

  Dük.          Şimdi bir gavotte sakin bir şekilde performans sergiliyor
                      Elinizi bilinçli bir gururla teklif edin;
                 Çok görkemli olmayan bir tutum al
                      Hala yeterince onurlu.

  Mar. Ve şimdi çok görkemli olmayan bir tutum için,
  Giu.                Hala yeterince onurlu.

  (Talimatlarını yerine getirmeye çalışıyorlar.)

  Duke (onlarca dövmek, twicely oncely, twicely
  zaman).              Etkileyici bir şekilde yay.
                                                              (Onlar
  bunu yap. )

                                   Sermaye her ikisi de sermaye
  İkisi de güzelce yakaladınız!
                      Bu tam olarak bir şey tarzı!

  Duch. ve her ikisi de sermaye, ikisi de var
  Güzel yakaladı!
  Cas.                Bu tam olarak bir şey tarzı!

  Mar. Ve oh, bir asilzade övgü kazanmak için tatlı!
  Giu.                Sermaye ikisi de, sermaye ikimiz de yakaladık
  Güzel!
                 Söylediklerinde haklı olduğunu varsayalım,
                                            Bu tarz
  tam olarak bir şey!

  (Gavotte. Sonunda Duke ve Düşes, Casilda'dan ayrılıyor
  Marco ve Giuseppe ile.)

       Giu. (Marco'ya).  Yaşlı kuşlar gitti ve terk etti
  Birlikte genç tavuklar.  Buna TACT denir.
       Mar.  Çok garip.  Ona gerçekten nasıl olduğumuzu söylemeliyiz
  bulunur.  Kız için adil değil.
       Giu.  O zaman neden yapmıyorsun?
       Mar.  Sen olmaz.
       Giu.  Nasıl başlayacağımı bilmiyorum.  (Casilda'ya.)
  ER hanımefendi biz, yani birçoğumuz
       Cas.  Beyler, seni dinlemek zorundayım; Ama öyle
  Size söylemek doğru, bebeklik döneminde evli olduğumu bilmemek
  Başın ve kulakları başka birine aşık oldum.
       Giu.  Bizim davamız tam olarak!  Biz başın üzerindeyiz ve aşkta kulaklar
  Başka biriyle!  (Gianetta ve Tessa'ya girin.)
  Gerçek, eşlerimizle!
       Cas.  Eşlerin!  O zaman evli misin?
       Tess.  Bu bizim hatamız değil.
       Gia.  Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.
       İKİSİ BİRDEN.  Biz talihsizlikte kız kardeşiz.
       Cas.  İyi kızlarım, seni suçlamıyorum.  Sadece gitmeden önce
  daha fazla tatmin edici bir şekilde ulaşmalıyız
  Düzenleme, yoksa umutsuzca karmaşıklaşacağız.

                         Beşli ve final.

             Marco, Giuseppe, Casilda, Gianetta, Tessa.

  TÜM.      İşte benzeri görülmemiş bir durum!
                 İşte kötü yıldızlı bir kral ve kraliçe!
            Evlilik ilk icat edildiğinden beri
                 Hiç bu kadar zor bir dava bilinmiyordu!

  Mar. Ve ikiye bölündüğüm söylenebilir,
  Giu.           Derin bir felaketle!

  Cas., Gia., Beklenmedik bir felaketle
  Tess.          Ben üçe bölünebilir!

  TÜM.                O ahlakçılar hepsi
                      Nasıl arayabilirsin
                 Evlilik Bir Unitee Eyaleti,
            Mükemmel kocalar ihlal edildiğinde,
                 Ve eşler üçe bölünebilir mi?
                      O ahlakçılar hepsi
                      Nasıl arayabilirsin
                 Evlilik Birlik Durumu Doğru mu?

  Cas., Gia., Kendimin üçte biri yarısıyla evli
  sen
  Tess.               ya da sen,

  Mar. Ve kendimin yarısı senin üçte biriyle evlendiğinde
  Giu.           Yoksa sen?

  (Don Elhambra'ya girin, ardından Duke, Düşes ve tüm
  Koro.)

                               Final.

                      Recitative Don Alhambra.

            Şimdi sadık yalanların toplanmasına izin ver
            Prens'in koruyucu annesi bulundu!
            Silver Clarion'un sesini ilan edecek,
            Haklı kral, hemen taçlandırılmasına izin verdi!

  KORO.        Beyan edecek, vb.

  (Don Alhamra, Prens'in koruyucu annesi Inez'i ileri getiriyor.)

  Tess.     Konuş, kadın, konuş
  Dük.          Hepimiz dikkat ediyoruz!
  Gia.      Aradığımız haberler
  Duch.          Bu an bahsediliyor.
  Cas.      Bize getiriyorlar
  Don al.        Koruyucu annesi.
  Mar.      O kral mı?
  Giu.           Yoksa kardeşim?

  TÜM.      Konuş, kadın, konuş, vb.

                          Recitative Inez. Kraliyet Prensi Kral tarafından emanet edildi
            Sevgime göre, yaşlandım ve kabukluyum;
            Hainler oğlunu çalmaya geldiğinde, tanındı,
            Kendi küçük oğlum ustaca ikame ettim!
            Kötü adamlar tamamen tuzağa düştü
            Prensi hala tatlı bir şekilde sakladım:
            Ona affedilebilir kurnazlıkla "oğul" dedim
            Adı Luiz!  Kraliyet Ekselansına Bakın!

  (Duygu. Luiz tahttan çıkıyor, kral olarak taçlandırıldı ve soyuldu.)

  Cas. (kollarına acele ediyor).  Luiz!
  Luiz.  Casilda!  (Kucaklamak.)

  TÜM.           Bu gerçekten kral mı?
                      Oh, harika vahiy!
                 Oh, beklenmedik bir şey!
                      Durumsuz durum!

  Mar., Gia., Aldığımız bu ifade
  Giu., Tess.         Çatışan duygularla;
                 Kalplerimiz sevinir ve yas tutar,
                      Birbirleriyle çelişiyor;
                 Taptığımız kişilere
                      Yeniden bir araya gelebiliriz
                 Bir noktada oldukça ağrılı,
                      Ama, genel olarak, mutlu!

  Luiz.     Başkaları zarif elini iddia ettiğinde,
                 Bekledim bekledim bekledim

  Dük.     İhtiyat olarak (bu yüzden anlıyorum)
                 Dikte Tased Taced.

  Cas.      Erken yemimiz sayesinde
                 Kaydedilmiş kablolu kablolu,

  Duch.     Saf ve hasta aşkınız şimdi
                 Ödüllü koğuşta.

  TÜM.      Sonra dolu, Ey Altın Bir Kralı,
            Ve elini iddia eden yüksek doğumlu gelin!
            Geçmiş öldü ve sen kendin kazanıyorsun
            Kraliyet tacı ve altın taht!

  (Hepsi diz: Luiz Crowns Casilda.)

  TÜM.           Bir kez daha Gondolieri,
                 Hem usta hem de dikkatli,
                 Bu quandary'den özgür
                      Memnun değiliz. Ah!
                 Royalty Flying'den,
                 Gondollerimiz
                 Ve neşeyle ağlıyor
                      "Preme", "Stali!"  Ah!

            Çok güle güle, cachucha, fandango, bolero
                 Bu önlem için veda edeceğiz
            Old Xeres, Adieu Manzanilla Montero
                 Sizi zevk duygularıyla bırakıyoruz!

                               PERDE





Grand Duke
  VEYA

  Yasal düello
  W. S. Gilbert tarafından
  Dramatis Personae.

  Rudolph (Pfennig Halbpfennig'in Büyük Dükü).
  Ernest Dummkopf (tiyatro yöneticisi).
  Ludwig (önde gelen komedyeni).
  Dr. Tannhuser (noter).
  Monte Carlo Prensi.
  Viscount Mentone.
  Ben Hashbaz (bir kostüm).
  Herald.

  

  Monte Carlo Prensesi (Rudolph'a nişanlanmış).
  Barones von Krakenfeldt (Rudolph'a nişanlanmış).
  Julia Jellicoe (İngiliz Comdienne).
  Lisa (Soubrette).
  Ernest Dummkopf şirketinin üyeleri:

        Olga
        Gretchen
        Bertha
        Elsa
        Martha

  Chamberlains, soylu, aktörler, aktrisler, vb.

  

  Yasa I. Sahne. Speisesaal'ın halka açık meydanı.

  Yasa II. Sahne. Grand Ducal Sarayı'nda salon.

                      Tarih 1750.

  İlk olarak 7 Mart 1896'da Savoy Tiyatrosu'nda üretildi.





Yasa I.
  Sahne. Speisesaal'ın pazar yeri, Pfennig'in Büyük Dükalığı
  Halbpfennig.  Bir kuyu, dekore edilmiş demir işi ile, L.C. Gretchen,
  Bertha, Olga, Martha ve Ernest Dummkopf'un diğer üyeleri
  Tiyatro şirketi keşfedildi, birkaç küçük
  Ludwig'in nikâhlarının onuruna bir repast zevk, tablolar,
  Önde gelen komedyen ve Lisa, Soubrette.

  KORO. Güzel bir düğün olmayacak mı?
                    Lisa keyifli görünmeyecek mi?
              Bol dökülmede gülümsemeler ve gözyaşları
                    Gelinler elbette haklı
                    Biri kindar olsaydı,
              Çelişki Küçük Korku,
                    Buketi sadece korkutucu
              Yine de, 'Twill güzel bir düğün ol!
              Oh, güzel bir düğün!
                    Çok güzel, güzel bir düğün!

  Elsa.       Elbisesi çok uygunsa,
                    Onların pantolonunu yapan hatası.

  Bertha.     Eldivenleri her zaman bölünüyorsa,
                    Ucuz çocuk eldivenleri, biliyoruz, bunu yapacak.

  Olga.       Eğer treninde tökezledi,
                    Kişinin treninde her zaman tereddüt eder.

  Gret.       Saçları oldukça yuvarlanmışsa,
                    Yine de, 'Twill güzel bir düğün ol!

  KORO.     Çok güzel, güzel bir düğün!

  KORO.

              İşte geliyorlar, çift
                    Hayatın yolculuğunda haftada başlayın.
              Yakında Aye United için olacak,
                    Boşanma veya ölüm onları ayırana kadar.

  (Ludwig ve Lisa öne çıkıyor.)

                  Duet Ludwig ve Lisa.

  Lud.        Güzel Lisa, adil ve lezzetli,
                    Şimdi söyle bana ve bana gerçekten söyle
              Çok acelediydin mi?
                    Zarifçe döküntü değil mi?
              Ben oldukça şık sposo muyum
                    Fantezinin seni tasvir edebileceğini mi?
              Belki de sadece öyle olduğumu düşünüyorsun?
                               (Hayranlık ifade ediyor.)
              Seninle çelişmeyeceğim!

  KORO.     Hayır, seninle çelişmeyecek!

  Lisa.       Ben kime itiraz edeceğim?
                    Ben bir çocuğum, öğretilmemiş ve sade
              Bana mükemmellik olduğunu söylediğinde
                    İhale, doğru, doğru ve komik
              Bu kavgada kimsenin cesur değil
                    Her ne kadar dağılımlar her zaman üzülüyor
              Neden aşkım, çok daha yaşlısın
                    Bu, elbette sana inanmalıyım!

  KORO.     Evet, elbette, sana inanmalı!

  KORO.
              Kesin davranırsa
              Gözlerini kapat ve onu körü körüne sev
              Sana isimsiz olarak adlandırmalı mı?
              Ağzını kapat ve onu aptalca sev
              Seni değerlendirmeli mi, haklı olarak sola
              Kulaklarınızı kapat ve onu sağır bir şekilde sev.
                 Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! Ha!
                    Böylece ve dolayısıyla yalnız
                    Ludwig'in karısı kendi tutabilir!

  (Ludwig ve Lisa masada otururlar.)

  Noter tannhauser girin.

        OLUMSUZ.  Hallo!  Elbette geç kalmadım mı?  (Tüm gevezelik
  anlaşılmaz bir şekilde yanıt olarak.)
        OLUMSUZ.  Ama sevgili ben, hepiniz kahvaltıda!  Var
  Düğün gerçekleşti mi? (Yanıt olarak tüm sohbetler.)
        OLUMSUZ.  İyi kızlarım, birer birer yalvarıyorum.  Bana izin ver
  durumu anlayın.  Komployun avukatı olarak
  Grand Duke'a bir komployu
  Bu şirket derinden dahil, evliliğine davet edildim
  üyelerinden ikisi.  Kendimi zamanında sunuyorum ve buluyorum,
  Sadece tören değil,
  En az sonuç ama düğün kahvaltısı yarı yarıya
  en ciddi önemi olan yenen.

  (Ludwig ve Lisa aşağı iner.)

        Lud.  Ancak tören gerçekleşmedi.  Alamayız
  Partisi!
        OLUMSUZ.  Bir papaz alamıyorum!  Neden, bu nasıl?  Üçler
  A
  kuruş!
        Lud.  Oh, büyük dükün eski hikayesi!
        TÜM.  Ugh!
        Lud. Görünüşe göre küçük imp bunu seçti, bizim
  düğün günü, kasabadaki tüm din adamlarının toplanması için
  Yaklaşan evliliğinin ayrıntılarını
  çok zengin barones von Krakenfeldt ve bir
  Parson, bu saat altıa kadar sevgi veya para için sahip olacak
  akşam!
        Lisa.  Ve muhteşem klasik canlanmamızı üretirken
  Troilus ve Cressida'nın yedide geceye, alternatifimiz yok
  Ama biz kazanmadan önce düğün kahvaltımızı yemek için.  Öyleyse otur
  Aşağı ve en iyisini yap.
        Gret.  Oh, büyük Ducal kulaklarını çekmek istiyorum
  O, yapmalıyım!  O en kötü, en cruell, en çok
  Hıristiyan omleminde kindar küçük maymun!
        Olga.  Yakında onun zulmünden kurtulacağız.
  Yarın despot tahtından indirilecek!
        Lud.  Sus, kızarık kız!  Ne dediğini bilmiyorsun.
        Olga.  Saçma olma!  Hepimiz içindeiz hepimiz kiremitliyiz
  Burada.
        Lud. Bunun onunla hiçbir ilgisi yok.  BENİ BİLİYORSUN
  ilk vermeden komplonumuza inanmak ve
  Gizli işareti aldın, temel bir ihlal ediyorsun
  Derneğimizin ilkesi?

                       Şarkı Ludwig.

              Mistik düzenlemeyle
              Karanlık Derneğimizin
              Konuşma açıyorsun
                    Başka bir akraba ruhla,
                    Sosis-roll yemelisin! (Bir tane üretmek.)

  TÜM.              Sosis-roll yemelisin!

  Lud.        Eğer sırayla başka bir yerse,
              Bu onun bir erkek kardeşi olduğuna dair bir işaret
              Her biri diğerine tamamen güvenebilir.
                    Tuhaf ve droll,
                    Ama genel olarak bilişli.

  TÜM.        Genel olarak çok bilişli.

  Lud.        Yağlı bir macun türü,
              Belki de aceleci bir yargı
              Oldukça lezzetli düşünebilir:
                    Bir kez (kılık değiştirmeden konuşmak için)
                    Gözümüzde iyilik buldu.

  TÜM.        Gözümüzde iyilik buldu.

  Lud.        Ama altı aylık beslenirken
              (Bizim gibi) bu aşan
              İkili yemek, kötü üreme değil
                    Bu itici turtalarda
                    Rahatsız edilmiş sakızlarımız yükseliyor!

  TÜM.        Rahatsız edilmiş sakızlarımız yükseliyor!

        Martha.  Oh, gizli işareti rahatsız et!  Onu kadar yedim
  Ben oldukça rahatsızım!  Zaten altı kez verdim
  Günümüzde ve (fısıldayan) Kahvaltı yiyemem!
        Bertha.  Ve bu çok zeki.  Neden hepimiz
  Makyaj olmasaydı kurbağalar gibi sarı!
        Lud.  Bütün bunlar davaya rütbe ihaneti.  Ben acı çekiyorum
  Herhangi biriniz kadar.  Yapamayacağım itici şeyden nefret ediyorum
  Ürkütmeden düşünün ama ben bir vicdanlıyım
  komplocu ve işareti vermezsen yapacağım. (Eat
  Sosis-roll bir çaba ile.)
        Lisa.  Zavallı şehit!  O her zaman orada ve bu bir harika
  Nereye koydu!
        OLUMSUZ. Şimdi, Troilus ve Cressida hakkında.  Sen ne
  oynamak?
        Lud. (duygularıyla mücadele ediyor).  Eğer öyleyse
  Bu sıcak hissinden kurtuluncaya kadar beklemekle yükümlü
  Boğazımın altındaki yağ, size her şeyi anlatacağım.
  (Lisa ona biraz brendi veriyor.) Teşekkür ederim aşkım; Gitti.
  Parça, örneklenmemiş bir ölçeğe göre üretilecek
  ihtişam.  Görünüşümün
  Kral Agamemnon, bir Louis Quatorze perukunda,
  Pfennig Halbpfennig'in tiyatro yılları.  ÇALIŞTIM
  Müdürümüz Ernest Dummkopf'u bize klasik ödünç vermeye ikna et
  Evliliğimiz için elbiseler. Gerçek bir Atina'nın etkisini düşünün
  Düğün Alayı Speisesaal sokaklarında geçiyor!
  Meşaleler yanan ziller vuran flütler tootling citharae
  Twanging ve elli güzel Spartan Virgins Capering'den oluşan bir
  Bizden önce, hepsi caddede, "ELOIA! ELOIA!
  Opoponax, Eloia! "Çok muazzam olurdu!
        OLUMSUZ.  Ve reddetti mi?
        Lud.  Yağmur yağabileceği prosaik zeminde yaptı ve
  Eski Yunanlılar şemsiyeler taşımadılar!  Eğer güvenle olduğu gibi
  Beklenen, Ernest Dummkopf, tahttan indirilenleri başarmak için seçildi
  Birincisi, herhangi bir kelimeyi işaretleyin, bir karışıklık yaratacak.
                                            [Lisa ile Ludwig'den çıkın.
        Olga.  Seçileceğinden emin.  Tüm şirketi var
  tüm olduğunu anlayarak ona doluydu
  Mahkeme ile ilgili yerler, grubunun üyeleri tarafından doldurulur,
  Profesyonel önceliğe göre.

  Ernest büyük bir heyecana girer.

        Bertha (bakıyor).  İşte Ernest Dummkopf geliyor.  Şimdi biz
  Her şeyi bilecek!
        TÜM.  Peki haber nedir?  Seçim nasıl gidiyor?
        Ern.  Oh, bu bir kesinlik pratik bir kesinlik!  İkisi
  Adaylar borç nedeniyle tutuklandı ve üçüncüsü bir
  Bebek kollarında öyleyse, vaatlerinizi tutarsanız ve sağlam oy verirseniz, ben
  Seçim Cocksure!
        Olga.  Bize güven.  Ama koşulları hatırlıyor musun?
        Ern.  Evet, hepinize ömür boyu sağlanacak.
  Her insan her bayan sınırsız olacak
  Mahkeme Milliner'a kredi ve tüm maaşlar ödenecektir
  Haftalık önceden!
        Gret.  Oh, bir büyük nasıl yönetileceğini bildiği oldukça açık
  Duchy!
        Ern.  Büyük bir dükalık yönetiyor mu?  Neden iyi kızım, on yıldır
  Geçmişte bir tiyatro şirketini yönettim!  Bunu yapabilen bir adam
  Her şeyi yönetin!

                      Şarkı Ernest.

              Gerçekte bir kral mıydım
              Ve bir oğlu suçsuz bir gençti
                    Olası ardıllıkta;
              Ona sabır öğretmek için, ona dokunma öğret,
              Harekete geçecek bir düzeltmede ne kadar derhal
              Aslında benimsemelidir.
                    Bir yöneticinin mesleği.
              Bu koşulda eğmeli
                    (Çok düşkün bir anneye rağmen),
              Topluluğunda sekiz veya on "yıldız" ile,
                    Hepsi kıskanç!
              Oh, bir tiyatro ekibine hükmedebilen adam,
              Her üye bir dahi (ve bazıları ikisi),
              Ve onları mizah etmeyi başar, biraz ve harika,
                    Bu tuppenny durumunu yönetebilir!

  TÜM.        Oh, adam, vb.

              Hem A hem de B prova hafif
              "Geceleri iyi" olacaklarını söylüyorlar
                    (İkisi de henüz okula gitmelidir);
              C Her eylemde elbisesini değiştirmeli,
              D "basını kare" yapmaya çalışacaktır;
              E, Romeo oynamayacak
                    Büyükannesi Juliet'i oynuyor;
              F Tüm hoydens'i hakları olarak iddia ediyor
                    (Onları otuz mevsim oynadı);
              Ve g kendini tayt içinde göstermeli
                    İkna edici iki nedenden dolayı
                    Çok iyi şekilli iki neden!
              Oh, bir tiyatro takımı kullanabilen adam,
              Yüce sırayla tekerlekli ve liderlerle,
              Fin'in bir dalgasıyla yönetebilir ve yönetebilir,
                    İrlanda ile tüm Avrupa atıldı!

  TÜM.        Oh, adam, vb.
                                         [Ernest hariç her şeyi exeunt.

        Ern. Tasarımcılarım tarafından büyük dük olarak seçildi
  Pfennig Halbpfennig, aşağılayıcı küçük yolcu en kısa sürede
  Tarihsel tahttan sonra buraya yatırıldı gerçekten tanıtım var!
  Neden, bir ay boyunca Troy Troilus'u oynamak yerine oynayacağım
  Pfennig Grand Duke Halbpfennig bir ömür boyu!  Yine de ben
  mutlu?  Happy'den uzak değil!  Güzel İngiliz Comdienne
  Dramatik yeteneği o kadar ezici olan güzel Julia
  İzleyicilerimiz, nadiren bu güçlü İngilizce aksanını bile affediyor
  ve ışıltı olmak saygılı ilerlemelerimi küçümseme ile ele alıyor
  Çıkarılabilir!  Ve yine de kim bilir?  O kibirli ve hırslı,
  Ve servetlerimdeki görkemli değişimin bir
  Bana karşı duygularında karşılık gelen değişim!

  Julia Jellicoe'a girin.

        Julia.  Herr Dummkopf, sizinle bir kelime, eğer istersen.
        Ern.  Güzel İngiliz Maiden
        Julia.  İltifat yok, yalvarıyorum. Seninle konuşmak istiyorum
  bir
  Tamamen profesyonel mesele, bu yüzden isterseniz, dağıtacakız
  ile
  sadece genişleme eğilimi gösterebilecek kişisel görünümüm için imalar
  .
  aramızda zaten var olan ihlal.
        Ern. (bir kenara).  Tek umudum paramparça oldu!  Kibir
  Londralı
  Hala beni hor görüyor!  (Yüksek sesle.) İstediğiniz gibi olacak.
        Julia.  İçinde bulunduğumuz komployu anlıyorum
  Tümü
  Endişeli yarın gelişmektir ve şirketin muhtemel olması
  Mesajların yazdığı anlayış konusunda sizi seçmek için
  Mahkeme hakkında tiyatro üyelerinizin üyeleri tarafından doldurulmalıdır
  Profesyonel önemlerine göre grup.
        Ern.  Öyle.
        Julia.  O zaman söyleyebileceğim tek şey beni bir
  Son derece garip bir pozisyon.
        Ern.  (çok depresif).  Seni nasıl ilgilendiğini anlamıyorum.
        Julia.  Neden kalbimi korusun, bunu görmüyor musun, senin
  önde gelen bayan, oynamak için ciddi bir ceza altındayım
  Tüm prodüksiyonlarınızın önde gelen kısmı?
        Ern.  Kuyu?
        Julia.  Tabii ki neden bu prodüksiyonun önde gelen kısmı
  Büyük Düşes olacak!
        Ern. Karım?
        Julia.  Bu aynı fikri ifade etmenin başka bir yoludur.
        Ern.  (bir kenara sevindi).  Umut etmeye bile cesaret edemedim
  için
  Bu!
        Julia.  Tabii ki, önde gelen hanım gibi,
  Beni anlaşmamın şartlarına tutturacak kadar.  Oh, öyle
  Bir erkek gibi!  Sanırım bunun için yardım yok
  Bunu yapmak için!
        Ern. (bir kenara). O benim!  (Yüksek sesle.) Ama gerçekten
  Bu kısmı oynamayı önemseyeceğinizi mi düşünüyorsunuz?  (Elini alıyor.)
        Julia (geri çekiliyor).  Oynamak ister misin?  Kesinlikle
  Değil ama ne yapacağım?  İş iş ve ben bağlıyım
  Anlaşmamın şartlarına göre.
        Ern.  Uzun bir koşu için, çok sürebilecek bir koşuya dikkat edin,
  Uzun yıllar yetersiz kalmaz ve bir kez başladığında yok
  fırlatıyor.
        Julia.  Oh, İngiltere'deki bu uzun koşulara alıştık:
  Sahnenin laneti ama görüyorsunuz, hiçbir seçeneğim yok.
        Ern.  Büyük Düşes'in kısmının iyi olacağını düşünüyorsun
  Senin için yeterli mi?
        Julia.  Oh, sanırım.  Bu çok iyi bir rol
  Gerolstein ve Pfennig Halbpfennig'de kötü bir tane olmamalı.
  Neden, ne oynayacağımı düşündün?
        Ern. (bir isteksizlik gösterisi yapmak) ama göz önünde bulundurarak
  Bana karşı güçlü kişisel sevmediğin ve kalıcı reddetmen
  Tekrarlanan tekliflerimden atmayı zor bulmayacak mısın
  kendiniz, tüm ateşli coşkuyla
  Karakter talep ediyor gibi görünüyor?  Unutma, bu güçlü bir
  Duygusal kısım, uzun ve tekrarlanan rapture sahneleri,
  hassasiyet, hayranlık, hepsi bereketli fazlalık ve hepsi
  en gösterici açıklamanın.
        Julia.  Benim iyi efendim, kariyerim boyunca bunu bir
  özel hislerin bana müdahale etmesine asla izin vermemek
  Mesleki görevler. Oldukça emin olabilirsiniz (ancak
  Kısım tatsız olabilir) eğer üstlenirsem, dikkate alacağım
  Kendim profesyonelce kendimi tüm
  Benim emrimde Ardor.
        Ern. (efüzyonla kenara).  Ben en mutlu adamım
  canlı!
  (Yüksek sesle.) Şimdi bana biraz vermek için herhangi bir itirazınız olur mu
  Nasıl oynayacağına dair sadece bir taslak olup olmadığı fikri?
  Anlayışınızı bilmek benim için gerçekten ilginç olurdu
  karımın bir kısmı.
        Julia.  Nasıl oynarım?  Şimdi bakayım bakayım.
  (Göz önüne alındığında.) Ah, bende var!

                          Ballad Julia.

              Bu kısmı nasıl oynarım
                          Büyük Dükün Gelini?
              Kalbimdeki tüm Rancor
                          Usulüne uygun olarak saklanırdım
                    Hatırlamamdan sürerdim
                    Ve 'seni sahte bir sevgiyle whelm,
                    Tespiti meydan okumak için iyi hesaplanmış
              Bu kısmı böyle oynarım
                          Büyük Dükün Gelini.

              Birçok winsome gülümsemesiyle
                          Ben cadı ve woo;
              Eşcinsel ve kız gibi
                          Seni çılgınca
                    Seni okşamla delirirdim
                    Kaplumbağa gibi, ilk aşkı itiraf ediyor
                    "Sahte" olduğunu, hiçbir ölümcül olmaz
  Tahmin etmek,
              Çok Winsome Wile ile
                          Ben cadı ve woo!

              Başka bir hizmetçi yaptı
                          Seninle başarılı
              İleri yeşim çimdik
                          Gerçekten yaparım!
                    Kıskanç çılgınlıkla tedirgin
                    (Ki bu elbette simüle edilir),
                    Asla yaratılmamış olmasını diliyorum
              Başka bir hizmetçi yaptı
                          Seninle başarılı!

              Ve bana gelmeli mi
                          Bazı yazlar, dolayısıyla,
              Tüm çocukça glee
                          Masumiyet,
                    Adil Babes, Güzellik Vernal ile Aglow,
                    Kalbim Joy Diurnal ile bağlanırdı!
                    Bu tatlı sempati anne gösterisi,
              Peki, bu da olurdu
                          Sadece bir iddia!

              Histrionik sanatım
                          Deride olsa da,
              O parçayı böyle oynarım
                          Büyük Dükün Gelini!

                                Topluluk.
             Ernest.                                    Julia.
  Oh sevinç! İki parlayan genç oğlum, iki
  parlayan
       kalpler, genç kalpler

    Perdenin yükselişinden, yükselişinden
                                                    perde,
  Böylece kendilerini onların içine atın
  içine
  Parçaları, parçaları,
    Başarı en kesin!                Başarı en çok
  kesin!
  Hazırlandığım rolü vermeye hazır olduğunuz rol
  ile
                                               bağışlamak
    Bu kadar hassas dokunuşlarla, en narin
  dokunmak-
                                               es,
  Yukarıdaki cennet tarafından, üstümüzdeki cennete yemin ediyorum,
  BEN
                                               yemin etmek
    Sen benim büyük Düşesim olacaksın!            Senin büyük olacağım
                                               Düşes!
  (Dans.)

  Ludwig ile tüm koroyu girin, noter,
  ve Lisa büyük ölçüde tedirgin oldu.

  Heyecanlı koro.

        Tanrım ben!  Ne yapmalıyız?  Neden, ne korkunç
              durum!
        (Lud. ) Hepsi senin hatan, seni topaklıyorsun
              Ayrımcılık!
        Eminim nereye gideceğimi bilmiyorum
              tetter
        Ama bu tüm olaylarda, ne kadar erken kapalı olduğumuzu,
              daha iyi!

  Ern.  Bu agitato ne anlama geliyor?  Ne arar?
        Büyük dükünüz seçerken konuşmaya teklif ediyorum!

                        Şarkı Ludwig.

        Bir adamla tanıştığımdan on dakika
              Kolay bir selamlama kim eğildi
        "Bu beyefendi, mayhap,
              Derneğimize ait. "
                    Ama genel olarak,
                          Henüz belirsiz,
                    Sosis-Roll
                          Ben aldım ve yedim
        O adam cevapladı (ben süslemiyorum)
        Üçünü bariz bir zevkle yiyerek.

  Koro (öfkeyle).       Neden, zarif güçler,
                          Bizim chum bizim
                    Lelish ile üç sosis-roll yiyebilir!

  Lud.  Oldukça güvence verdim, ona haber verdim
              Her olay açıklayan planımız;
        Sanki o yabancı çok kıkırdadı
              Beni çok eğlenceli düşündü.
                    Ona hepsini anlattım
                          Hem kötü hem de iyi;
                    Onu aradım
                          Yapacağını söyledi:
        Daha fazla muzavrulduğum için çok şey ekledim
        Kıkırdayan Chummy kıkırdadı!

  Hepsi (öfkeyle).    Bir yarasa görebiliyordu
                    Olamazdı
              Kıkırdarsa bizim bir chum!

  Lud.  Alkışına eğilirken,
              Aşağı histerik körükle düştü
        Ve bu yeterince doğru görünüyordu, çünkü
              Ben şeytani komik bir adamım.
                    Sonra aniden,
                          Hala gıcırdadı,
                    Bana parladı
                          Açıkladım
        Tüm detaylar etkili olan arsamız,
        Grand Duke Rudolph'un kendi dedektifine!

  TÜM.        Ne çılgınlık düştü
              Gitmek ve Anlatmak
        Herhangi birinin dedektifine planımız!

  KORO.

  (Ludwig'e Saldırıyor.) Siz yoğunsın
                    Sen muazzam
                    Hiçbir iddiasız
                    Sağduyu!
                    Aptal Bir Muff
                    Kim şeylerden yapılmış
                    Puf değmez
                    Mum-snuff!

  Sergilemek için endişelenmedikçe, bir kerede ve kapalı olarak toplanırız
  Bizim peri üst üste oluşur, kale gibbet üzerine bükülmüş!

  [Exeunt korosu. Manent Ludwig, Lisa,
  Ernest, Julia ve Noter.
        Julia.  Bizi içine aldığın güzel bir karmaşa!  Bir
  Değerli planımızın sonu!  All Up Pop Fizzle Bang için bitti!
        Lud.  Evet, ama ha! Ha! Grand Duke'u seçmekten hoşlanıyorum
  Özel dedektif, tüm erkeklerin sırdaşını yapmak için!  Ne zaman
  Düşünmeye gel, gerçekten şeytani komik!
        Ern. (öfkeyle).  Düşünmeye geldiğinde,
  Her bir komploya itiraf etmek son derece haksız
  Kendini sunan puding başlı babun!
        Lud.  Evet bunu asla yapmamalıyım. Başkan olsaydım
  Bu çete, yapamayan herhangi bir babun kaydetmekten çekinmeliyim
  Son zoolojikinden tatmin edici kimlik bilgileri üretin
  Bahçeler.
        Lisa.  Ludwig babun olmaktan çok uzak.  Zavallı çocuk, o
  Bize vermeye yardım edemem, onun güvenen doğası
  aldatılmış.
        Julia (öfkeyle).  Güvenen doğası!  (Ludwig'e.) Oh,
  Seninle beş kişilik kendi dilimle konuşmak istiyorum
  Dakikalar sadece beş dakika!  İyi, güçlü, enerjik biliyorum
  Güvenen doğanızı küçültecek İngilizce sözleri
  Sadece kuru üzüm onları anlamazsın!
        Lud.  Burada bir dezavantajlardan birini algılıyoruz
  İhmal edilmiş eğitim!
        Ern. (Julia'ya).  Ve sanırım asla benim büyük olmayacaksın
  Düşes şimdi!
        Julia.  Büyük Düşes?  İyi arkadaşım, eğer yapmazsan
  üretmek
  Parça parçayı nasıl oynayabilirim?
        Ern.  Doğru. (Ludwig'e. ) Ne yaptığını görüyorsun.
        Lud.  Ama sevgili efendim, bunu anlamıyor gibisin
  Adam üç sosis-rull yedi.  Bu gerçeği daha önce sürekli tut
  Sen.  Üç büyük sosis-rulo.
        Julia.  Bah! Birçok insan, olmayan sosis meraklısı yer
  komplocular.
        Lud.  O zaman yapmamalılar.  Kötü form.  Bu değil
  oyun.  İnsan ailesinden biri yemeyi önerdiğinde
  Sosis-roll, "Ben bir
  komplocu? "Ve eğer sınavda onun bir
  komplocu, başka bir biçim seçmek için onuruna bağlıdır.
  ferahlık.
        Lisa.  Tabii ki öyle.  Kişi her zaman oyunu oynamalıdır.
  (Noter için, bu konuda sakin bir şekilde gülümseyen.) Ne
  Sırıtıyor musun, açgözlü yaşlı adam?
        OLUMSUZ.  Hiçbir şey beni umursamıyor.  Her zaman eğlencelidir
  Kendilerini rahatsız eden bir meslekten olmayanların bir parselini görmek için yasal zihin
  Hangisi eğitimli bir avukat ne olursa olsun zorluk göstermez.
        TÜM.  Zorluk yok!
        OLUMSUZ.  Hiçbiri neyse!  Çıkış yolu oldukça basit.
        TÜM.  Basit?
        OLUMSUZ.  Kesinlikle!  Şimdi katılın.  İlk olarak, siz ikiniz
  Erkekler yasal bir düello ile savaşırlar.
        Ern.  Yasal bir düello?
        Julia.  Stat-Tat-Tatutory Duel!  Ah! Ne çatlak çenesi
  Bu Almanca dil!
        Lud.  Hiç böyle bir şey duymadım.
        OLUMSUZ.  Uygulamanın abeyasyona düştüğü doğrudur
  kullanım yoluyla.  Ancak Pfennig Halbpfennig'in tüm yasaları için
  Yüz yıl, doğal bir ölüm öldüklerinde,
  Bu arada, başka bir yüzyıl boyunca canlandırıldı.  Eylem
  Yasal düello yüz yıl geçti
  önce ve hiç yeniden canlandırılmadığı için yarın sona erer.  Bu yüzden
  Sen tam zamanındasın.
        Julia.  Ama bizimle konuşmanın faydası ne
  Yasal
  Duels Hiçbirimiz yasal bir düello ne olduğunu bilmediğimizde?
        OLUMSUZ.  Değil mi?  Sonra açıklayacağım.

                          Şarkı noter.

              O zamandan beri yaklaşık bir yüzyıl
                    Duello'nun kodu
                          Ani ölüme
                          Nefes istemek için
                    Birçok çembere gönderdi.
              O zaman başkanlık prensi
                    (Kim işe yaramaz kan döküldü),
                          Bir eylemi geçti
                          Kısa ve kompakt,
                    Kısaca ifade edilebilir.
              Karmaşık yasaların aksine
              Parlamento ressamı çekiyor,
                    Kısaca ifade edilebilir.

  TÜM.        Karmaşık yasaların
              Yasal bir ressam çizimleri gibi,
                    Kısaca ifade edilemez.

  OLUMSUZ.        Bu ustaca yasa ile,
                    Herhangi bir ikisi kavga edecekse,
                          Kavga edemeyebilirler
                          Falchions parlak ile
                    (Ki bu ona ahlaksız görünüyordu);
              Ama her bir kart çekecek,
                    Ve en alçaktan çeken
                          Will (yani 'Twas dedi)
                          Bundan sonra ölmek
                    Aslında, yasal bir "ghoest"
              (Kafiye zorlaması zorladığında,
              Ortografi büyülerini terk ediyor,
                    Ve "hayalet" yazılmıştır "ghoest").

  Hepsi (bir kenara) ne kadar vurgu yapıyor
              "Ortografi" ve "Büyüler" üzerine!
                    Bu tür bir eğlence en düşük.

  OLUMSUZ.        Kaybeden çıktığında
                    (Yasal kurguyu memnun ederek),
                          Ve arkadaş ve düşman
                          Kederli ağladı
                    Sahte ızdırapta,
              Kazanan benimsemeli
                    Kaybedenlerin kötü ilişkileri
                          Borçlarını taburcu et
                          Tüm bahislerini ödeyin
                    Ve yükümlülüklerini üstlen. Kısacası, davayı kısaca özetlemek gerekirse,
              Kazanan kaybedenin yerini alır,
                    Tüm yükümlülükleri ile.

  TÜM.        Avukatlar ne kadar düzgün bir dava!
              Kazanan kaybedenin yerini alır,
                    Tüm yükümlülükleriyle!

        Lud.  Anlıyorum.  En düşük kartı çeken adam
        OLUMSUZ.  Ölür, ipso facto, sosyal bir ölüm.  Hepsini kaybediyor
  Sivil Hakları Kimliği gözden geçiren avukatı ortadan kaldırır
  adını seçmenler listesinden çıkarır ve kazanan alır
  Onun yeri, ne olursa olsun, tüm işlevlerini tahliye eder ve
  tüm sorumluluklarını benimser.
        Ern.  Bunların hepsi çok iyi, ama sadece
  Bizden birini korur.  Hayatta kalandan ne olacak?
        Lud.  Evet, bu ilginç bir nokta, çünkü ben olabilirim
  Hayatta kalan.
        OLUMSUZ.  Hayatta kalanlar hemen Grand Duke'a gidiyor ve
  A
  pişmanlık patlaması, ölü adamı hareketli ruhu olarak kınar
  arsa.  Kralın kanıtı olarak kabul edilir ve
  Kurs, ücretsiz bir afar.  Yasa sona erdiğinde yarın
  Ölü adam, ipso facto, tekrar canlandıracak revize edecek
  Barrister adını seçmenler listesine geri yükleyecek ve
  olağandışı bir şey yokmuş gibi tüm yükümlülüklerine devam edecek
  olmuş.
        Julia.  Ne zaman bir kerede tutuklanacak, denedi ve
  Bilgilendiricinin kanıtları üzerine idam edildi!  Samimi bir şekilde arkadaşım, ben
  Planınızın çoğunu düşünmeyin!
        OLUMSUZ.  Sevgili canım, canım, laitenin cehaleti!  Benim
  iyi
  Genç bayan, görkemli anayasamızın güzel bir maksimumu
  Bir adam sadece bir kez ölebilir.  Ölüm suçu bırakır ve ne zaman
  Tekrar canlanıyor, temiz bir arduvazla olacak.
        Ern.  Gerçekten çok ustaca.
        Lud. (noter için).  Sevgili efendim, size hayatlarımıza borçluyuz!
        Lisa (Ludwig'in bir kenarı).  Onu öpebilir miyim?
        Lud.  Kesinlikle hayır: sen şimdi büyük bir kızsın.  (Ernest'e.)
  Miscreant, benimle tanışmaya hazır mısın
  onur?
        Ern.  Bir kerede.  Jove tarafından, birkaç yangın yiyenimiz
  !
        Lisa.  Ludwig korkunun ne olduğunu bilmiyor.
        Lud.  Oh, bu tür bir düello umursamıyorum!
        Ern.  Kılıçlı bir düello gibi değil.  Bir düellodan nefret ediyorum
  kılıç.  Kan olduğunu düşünüyorum bıçak değil.
        Lud.  Ve tabancalarla bir düellodan nefret ediyorum.  Bu top değil
  Dikkat bu patlama.
        OLUMSUZ.  Tamamen eskisi üzerinde büyük bir gelişme
  yöntem
  memnuniyet vermek.

                             BEŞLİ.
                Ludwig, Lisa, noter, Ernest, Julia.

        Bazı insanların tuttuğu görüşleri garip!
              İki genç arkadaş kavga
        Sonra savaşıyorlar, her ikisi de cesur
        Her ikisinin de öfkesi kontrolsüz
        Her ikisi de gerilmiş, keskin ve soğuk!
              Prithee, ahlaki nerede?
                    Ding Dong!  Ding Dong!
        Daha fazla eylemin sonu var,
        Ve bu barbarca işlem
        "Memnuniyet" olarak tanımlanır!
              Ha! Ha! Ha! Ha! memnuniyet!
                    Ding Dong! Ding Dong!
        Her biri Churchyard kalıbına döşenmiştir
        Bazı insanların tuttuğu görüşleri garip!

        Eski yöntemden daha iyi,
              Bu kaba ve acımasızdı
        Durdurduğumuz plan.
        Erdemlerini söyle manzar
        (Rafine altından daha iyi),
              Yasal düello!
                    Şarkı söyle! Şarkı söyle!

        Sword or pistol neither uses
        Hafifçe seçtiği kartı oyun kartı,
        Ve kaybeden sadece kaybediyor!
              Ha! Ha! Ha! Ha! sadece kaybeder.
                    Şarkı söyle! Şarkı söyle!
        Bazıları Churchyard kalıbını tercih ediyor!
        Bazı insanların tuttuğu görüşleri garip!

  OLUMSUZ. (Ernest'e bir kart sunmak).
              Şimdi bir kart al ve horta şarkı söyle
        Fortune's Rubts'a ne kadar az önem veriyorsun

  Ern. (bir kart çizmek).
        Yaşasın, Yaşasın! Bir kral çizdim:

  TÜM. Bir kral çizdi!
                    Bir kral çizdi!
        Kalpler ve elmaslar, maça ve kulüpler söyleyin!

  Hepsi (dans).    Bir kral çizdi!
                    Ne kadar garip bir şey!
        Mükemmel bir kart onun şansı yardımcı olur
        Kalpler ve elmaslar, maça ve kulüpler söyleyin
        Elmaslar, kalpler, kulüpler ve maça söyleyin!

  OLUMSUZ. (Ludwig'e).
              Şimdi Heart of Grace ile bir kart alın
        (Kaderimiz ne olursa olsun, parçalarımızı oynayalım).

  Lud.  (çizim kartı).
        Yaşasın, Yaşasın! Bir as çizdim!

  TÜM.              Bir as çizdi!
                    Bir as çizdi!
        Kulüpler ve elmaslar, maça ve kalpler söyleyin!

  Hepsi (dans).
                    Bir as çizdi!
                    Yüzünü gözlemle
        Çok iyi şanslar çok az
        Kulüpler ve elmaslar, maça ve kalpler
        Kulüpler, maça, kalpler ve elmaslar da söyleyin!

  OLUMSUZ.  Her iki hizmetçinin de troth'larını koruyabileceği,
              Ve asla talihsizlikleri asla zorunlu kıl,
        Her ikisi için de mütevelli heyeti olarak tutacağım

  TÜM.              İkisini de tutacak!
                    İkisini de tutacak!
        Kalpler, kulüpler, elmaslar, maça ve hepsini söyle!

  Hepsi (dans).    Ortak kararname ile
                    {Bizim/senin} mütevelli
        Bu noter {biz/you} şimdi
        Gözaltında, {onların/bizim} kalplerimizde tutmasına izin verin,
        Kalpler, kulüpler, elmaslar, maça ve hepsini söyle!

  [Dans ve Exeunt Ludwig, Ernest ve
  İki kızla noter.

  Mart. Yedi chamberlain'e girin
  Grand Duke Rudolph.

                    Chamberlains korosu.

        Pfennig Halbpfennig'in İyi Büyük Dükü,
        Yine de, kendi görüşüne göre, çok çok büyük,
        Aslında o sefil bir prig'den başka bir şey değil
        Pfennig Halbpfennig'in iyi büyük Dükü!

        Her birinin kabul ettiği gibi oldukça aşağılayıcı olsa da,
        Ekmeğimizi ve peynirimizi istiyorsak yaymalıyız,
        Yani onu bir koroda selamlıyor, coşkuyla büyük,
        İyi Büyük Büyük Dükü Pfennig Halbpfennig!

  Grand Duke Rudolph'a girin.  O müthiş ve sefil giyinmiş
        eski ve yamalı kıyafetlerde, ama bol bolca yanıyor
        siparişler ve süslemeler.  O çok zayıf ve hasta, alçaktan
        yaşamak.

                          Şarkı Rudolph.

        Monarşik özerklik profesörlerine bir model,
        Levity'ye şımartmam veya bonhomie'den ödün vermiyorum,
        Ancak ekonomi ile tutarlı olarak onurlu formalite,
              Her şeyden önce özellikle ödüllendiriyorum.
        Hiçbir zaman katılmam, şaka ya da jape görmüyorum
        Hiçbir zaman aşınmaya tahammül etmem
        Bu, abartılı bir saygı ile birleşti
              Tuppence-ha'penny,
              Karakterim için yeterince malzeme.

  (Konuşma.) Gözlemleyin.  (Chamberlains'e.) Snuff kutum!

  (Snuff-box, gençten çok törenle geçti
        Chamberlain, diğerleri aracılığıyla, sunulana kadar
        Kıdemli Chamberlain tarafından kullanan Rudolph'a.)

        Bu olay karakter malzemelerimin açılış konuşması.

  Rud.  Hassas matematiksel ile çay ve şekeri tartım
        Bira yerine, her bir emirimin bir kuruş
        (Savurganlıksız, aradığımdan daha fazlası),
          Ancak, öte yandan, ducal haysiyetim saklamak
        Kapsamlı bir şekilde koymak için tüm
        Katı bir şekilde ısrar ediyorum (ama umarım, saldırgan bir şekilde)
        Ne zaman törensel olarak uygulanabilirse
          Ve düşünmeye geldiğinizde, gerçekten çok
  ucuz!

  (Konuşma.) Gözlemleyin.  (Chamberlains'e.) Mendil!

  (Mendil, Junior Chamberlain tarafından bir sonraki olarak teslim edilir.
        sipariş, vb. Rudolph'a ulaşana kadar
        gecikmeden rahatsız.)

        Bazen rahatsız edici, ama her zaman çok ucuz!

        Rud. Lord Chamberlain, bildiğiniz gibi, evliliğim
  Zengin Barones von Krakenfeldt ile gerçekleşecek
  yarın, ve sevinçlerin olduğunu görmek için yeterince iyi olacaksın
  olağandışı liberallik ölçeğinde.  Bunu aktar. (Chamberlain
  Bir sonrakine fısıldayan Vice-Chamberlain'e fısıldar ve böylece
  On.) Spor bir düğün kahvaltı arı ile başlayacak.  .
  Kasabanın önde gelen pasta Cooks, yarışmaya davet edilecek ve
  Kazanan, sadece görmekten memnuniyet duymayacak
  Kahvaltı Grand Ducal çifti tarafından yutuldu, ama aynı zamanda olacak
  Pfennig Halbpfennig Tattoo'd'un kollarına sahip olma hakkına sahip
  Omuz bıçakları.  Başkan Yardımcısı bunu görecek.  Tüm
  Speisesaal'ın halka açık çeşmeleri Gingerbierheim ile çalışacak
  ve kamu masrafları için Furntweinmilch.  Asistan
  Başkan Yardımcısı bunu görecek.  Geceleri herkes olacak
  aydınlatmak; Ve kamu fonlarını vergilendirmek istemediğim için
  Hakinsiz olarak, bu, sakinlerin özel masraflarında yapılacaktır.
  Başkan Yardımcısı Yardımcısı bunu görecek.  Tüm
  Grand Ducal konuları yeni kıyafetler giyecek ve alt-yıkım
  Chamberlain Yardımcısı Yardımcısı olağan komisyonu alacak
  tüm satışlar.  Düğün hediyeleri (bu vesileyle
  olağanüstü bir ihtişam ölçeğinde)
  Yirmi dört saatin herhangi bir saatinde saray ve geçici
  Alt-Deputi Yardımcısı Başkan Yardımcısı Bütün gece oturacak
  Bu amaç.  Tüm nüfusun tadını çıkarması emredilecek
  kendileri ve bu görüşle oyunculuk geçici alt-yok
  Başkan Yardımcısı Yardımcısı çizgi roman şarkıları söyleyecek
  Öğleden akşam geceliğine pazar yeri.  Son olarak, bir
  Tüm nüfusun gerekli olduğu düğün marşı
  kendilerini sağlayın.  Grand Ducal'ımızdan elde edilebilir
  Her zamanki indirim fiyatından yayıncılar ve tüm chamberlains
  Satışı zorlaması beklenecek.  (Chamberlains yay ve
  exeunt).  Hiç rahat hissetmiyorum.  Umarım yapmıyorum
  Evlenmek için aptalca bir şey.  Sonuçta, bu fakir bir kalp
  Bu asla sevinmez ve bu düğün benim ilk küçük
  Treat vaftizimden beri kendime izin verdim.  Ayrıca,
  Caroline'in geliri çok önemli ve fikirleri
  Ekonomi benimkiyle oldukça eşit, iyi çıkmalı.
  Onun sert eski kalbini korusun, o kötü küçük bir sevgilim!  Oh, burada
  O, randevusuna dakik!

  Barones von Krakenfeldt'e girin.

        ÇUBUK.  Rudolph!  Neden, sorun nedir?
        Rud.  Neden, ben tam kendim değilim, evcil hayvanım.  Ben birazım
  endişeli ve üzgün.  Bir tonik istiyorum.  Sanırım düşük diyet.
  Korkarım, sonuçta, boğayı almam gerekecek
  Boynuzlar ve kahvaltımla bir yumurta var.
        ÇUBUK.  Kızarık bir şey yapmamalıyım canım.  İle başlayın
  hünnap. (Ona bir tane verir.)
        Rud. (yemek yemek üzere, ama fikrini değiştirir).  Tutacağım
  Akşam yemeği için. (Onun yanında oturuyor ve kolunu etrafına koymaya çalışıyor
  bel.)
        ÇUBUK.  Rudolph, yapma!  Dünyada ne düşünüyorsun
  ile ilgili?
        Rud.  Seni kucaklamayı düşünüyordum.  Sadece
  Biraz ucuz bir muamele olarak.
        ÇUBUK.  Ne, burada?  Halka açık mı?  Gerçekten, var gibi görünüyorsun
  HAYIR
  incelik duygusu.
        Rud.  İncelik duygusu yok, bon-bon!
        ÇUBUK.  Hayır. Seni dışarı çıkaramam.  Bana mahkemeye çıktığında hepsi
  Kuruluşunuz piyasada halka açık bir şekilde yapıldı.  Ne zaman
  Bana önerildiniz, pazar yerinde önerdin.  Ve şimdi bu
  Ele düştük, ilk tte'mizin
  Piyasada meydana gelir!  Elbette senin içinde bir odanız
  Panjurları olan saray?
        Rud.  Ama kendim, kendime yardım edemem.  Benimle bağlıyım
  sahip olmak
  Kararname.
        ÇUBUK.  Kendi kararnamen?
        Rud.  Evet. Görüyorsunuz, veren tüm evler
  Pazar yeri bana ait, ama drenler (
  Charlemagne saltanatı) katılmak istemek ve evler olmaz
  Bırakın, mülkün değerini artırmak amacıyla, i
  sevecen çiftler arasındaki tüm aşk episodlarının kararını verdi
  Her Pazartesi, halka açık, bu noktada gerçekleşmelidir,
  Çarşamba ve Cuma, grubun çalmadığı zaman.
        ÇUBUK.  Beni korusun, ne mutlu bir fikir!  Çok ahlaki!  Ve sahip olmak
  Cevap buldun mu?
        Rud.  Cevap?  Kiralar yüzde elli arttı ve
  Opera Glasses (Grand Ducal tekeli) satışı
  Olağanüstü bir uyaran aldı!  Yani, koşullar altında,
  Kolumu beline koymama izin verir misin?  Kaynak olarak
  gelir.  Sadece bir kez!
        ÇUBUK.  Ama çok utanç verici.  Düşün
  Opera Glasses!
        Rud.  Benim iyi kızım, sadece düşündüğüm şey bu.
  Asmak
  Her şey, onlara paraları için bir şeyler vermeliyiz!  Ne
  O?
        ÇUBUK.  (Büyük bir mektup içeren açılan kağıt,
  Hangi
  ona verir).  Bu dedektifin bana sorduğu bir mektup
  sana teslim etmek için.  Onu tutmak için dünkü gazeteye sardım
  temiz.
        Rud.  Oh, bu sadece onun raporu!  Bu devam edecek.  Ama diyorum ki,
  Hiç bulunmadınız ve bir gazete satın aldın mı?
        ÇUBUK.  Sevgili Rudolph, sence kızgın olduğumu mu düşünüyorsun?  Geldi
  Kahvaltıma sarıldı.
        Rud.  (rahatlamak). Bir tür kız olmadığını sanıyordum
  ile
  Git ve bir gazete al!  Anladığımız gibi, biz de yapabiliriz
  Oku.  Ne diyor?
        ÇUBUK.  Neden canım işte biyografiniz!  "Tedariklerimiz
  Despot!"
        Rud.  Evet, bana atıfta bulunuyor.
        ÇUBUK.  Ve diyor ki, olamaz!
        Rud.  Ne olamaz?
        ÇUBUK.  Neden, benimle evleneceğine rağmen diyor ki
  Yarın, Bebeklikte Monte Prensesine İzlediniz
  CARLO!
        Rud.  Oh evet bu oldukça doğru.  Bahsetmedim mi?
        ÇUBUK.  Bahsetin!  Bunun hakkında bir kelime söylemedin!
        Rud.  Önemli değil, çünkü görüyorsunuz,
  Pratik olarak kapalı.
        ÇUBUK.  Pratik olarak kapalı mı?
        Rud.  Evet.  Sözleşme şartlarına göre, betrothal
  Prenses yaşlanmadan önce evlenmedikçe geçersizdir.  Şimdi o
  Baba, prens, taşlı kırıldı ve evini terk etmedi
  Tutuklama korkusu için yıllar.  Tekrar tekrar bana itiraz etti
  Ona evli olmak için-boşuna.  Tekrar tekrar o
  prensesi mümkün kılmak için parayı ilerletmemi söyledi
  Bana gelmek ama boşuna.  Ben çok gençim ama kadar genç değil
  O; Ve prenses yarın iki yaşındayken, neden
  İki yarın ben özgür bir adamım, bu yüzden o saatimizi atadım
  düğün, alabildiğim kadar çok evliliğe sahip olmak isteyeceğim gibi
  param için.
        ÇUBUK.  Anlıyorum.  Tabii ki, evli devlet mutluysa
  Devlet, herhangi birini boşa harcamak üzücü.
        Rud.  Neden, her saat geciktirdik, birçoğunu kaybetmeliyim
  Ve beni çok kaybedeceksin!
        ÇUBUK.  Benim düşünceli sevgilim!  Oh, Rudolph, olmalıyız
  Çok mutlu!
        Rud.  Değilsem, bu benim ilk kötü yatırımım olacak.  Hala,
  Evliliklerde bile bir çöküş diye bir şey var.
        ÇUBUK.  Sık sık bizi uzun, soğuk, karanlık Aralık ayında hayal ediyorum
  Akşamları, birbirine yakın oturmak ve ateşli şarkı söylemek
  Bizi sıcak tutmak ve tüm güzel şeyleri düşünmek için düetler
  seçersek satın almayı göze alabilir ve aynı zamanda planlama
  Hayatlarımızı en katı ve titiz bir ekonominin ruhunda!
        Rud.  En güzel ve dokunaklı bir resmi
  En yüksek ve en nadir gelişiminde mutluluk!

                      Duet Barones ve Rudolph.

  ÇUBUK.  Penny rulonumuz olarak şarkı söylüyoruz
              Anlaşmaz değil
        Servetimizin ne getireceğini düşünmek için
        Bir şeyi yapmak için elden çıkar mıydık
              Geniş bir ölçekte. Zengin sahte turt kalın ve net

  Rud. (gizli).  Belki de yılda bir kez alacağız!

  ÇUBUK. (memnun).       Sen açık bir canımsın!

  Rud.                    Yine de, unutmayın, pahalı.

  ÇUBUK.                    Kuşkusuz pahalı.

  İKİSİ BİRDEN.       Glutton'ın sevinçleri ne kadar geçici!
              Balık ve kümes hayvanı ile hafif oyuncaklar,

  Rud.        Ve bu kadar pahalı numaralar için ödeme yapar
              Bazen iki ve altı kadar!

  ÇUBUK.              İki ve altı olarak?

  Rud.              İki ve altı olarak

  İKİSİ BİRDEN.       Bazen iki ve altı kadar!

  ÇUBUK.        Ona hiçbir avantaj vermez, zihin
              Senin için ve o sadece dined,
              Ve bir kez düştüğünde kalıyorsun
              Yarım taç ile daha iyi bir adam.

  Rud.              Yarım taç mı?

  ÇUBUK.              Yarım taç ile.

  İKİSİ BİRDEN.       Evet, iki ve altı yarım taç.
                    O zaman mütevazı bir şekilde neşeli olalım,
                    Ve Derry Down Derry ile sevin.
                          Gülmek ve şarkı söylemek için
                          Savurganlık getirilmez
                    Bu bir sevinç ekonomik, çok!

  ÇUBUK.        Elbette farkında olmasına rağmen
              (Asla saklamaya çalışmadım)
              Tesgahı nemlendiriyorum
              Abartamam su ile

  Rud.        Ben de ona uyamam.

  ÇUBUK.        Ruhlarımızın neşelendireceği bu hoş bir gerçek
              Yılda elli bin pound ile
              Masa birası şımartabiliriz!

  Rud.                    Çıkmak!

  ÇUBUK.        Deneyebilirdik!

  Rud.        Evet, evet, elbette denedin!

  İKİSİ BİRDEN.       Oh, geliri net bir
              Yılda elli bin liralık

  ÇUBUK.        Tüm süslü aşklarını satın alabilir
              Göze çarpan şapkalar

  Rud.                    İki şilin eldiven

  ÇUBUK. (şüpheyle).  İki şilin eldivenleri?

  Rud. (olumlu).  İki şilin eldivenleri

  İKİSİ BİRDEN.       Evet, düşünün, iki şilin eldivenleri!

  ÇUBUK.        Ucuz ayakkabılar ve şatafatlı ton bağları,
              Ve Waterbury saatleri de
              Ve çok şey alabileceğini düşünüyorum
              O bir eşek miydi

  Rud.                    O değil!

  ÇUBUK.              Oh hayır, o değil!

  Rud.              Oh hayır, o değil!

  Her ikisi de (dans).
              O tür bir eşek değil!
                    O zaman mütevazı bir şekilde neşeli olalım,
                    Ve Derry Down Derry ile sevin.
                          Gülmek ve şarkı söylemek için
                          Rasyonel bir şey
              Bu bir sevinç ekonomik, çok!
                                                        [Çıkış
  Barones.

        Rud.  Oh, şimdi dedektifimin raporu için.  (Mektup açar.)
  Bu ne!  Başka bir komplo!  Beni görevden almak için bir komplo!
  Ve özel dedektifim,
  bir sırdaş için onu seçen bir komplocu fikri
  MaleFactor'u fiziksel olarak tutuklayamıyorum!   Neden gelecek
  kapalı!  Bu, bir dedektifin keskin bir duygusu ile etkileşime girmesi geliyor
  saçma!  Gelecek için Scotchmen'den başka hiçbir şey kullanamam.  Ve
  Arsa yarın patlamak için!   Düğün günüm!   Ah,
  Caroline, Caroline!  (Ağlıyor.) Bu çok korkutucu!
  Ne yapmalı?  Bilmiyorum!  Serin tutmalıyım ve
  Düşün, ama damarlarınızın ne zaman sıcak olduğunu düşünemezsin
  soda suyu ve beyniniz bir havai fişek gibi fışkırıyor ve hepsi
  Fakülteleriniz mükemmel bir jakuzide karışıyor
  Tumblication!  Ve ben hasta olacağım!  Ben olduğumu biliyorum!  Ben oldum
  Çok düşük yaşıyorum ve gerçekten çok hasta olacağım!

                      Şarkı Rudolph. Bozulmuş bir yaratık olduğunu bulduğunuzda,
        Kim bir tamir ve twitter,
        Damaktan hoş olmayan acı ile
              Sanki bir hap yiyormuşsun gibi
        Bacaklarınız bölücüler kadar ince olduğunda,
        Ve asi içeriden gelenlerle boğuşuyorsun
        Ve omurganız örümceklerle ürpertici,
              Ve solungaçta son derece gamboge
        Kafanda bir arı kovanı olduğunda,
              Ve her kulakta bir dikiş makinesi,
        Ve yatağını yediğini hissediyorsun
              Ve burada kötü bir baş ağrın var
                    Bu tür gerçekler hakkında olduğunda,
                          Ve bulduğun bu belirtiler
                                Vücudunuzda veya taçta
                    Dikkat et, baksan iyi olur
                          Kararını verebilirsin
                                Uzansan iyi olur!

        Dudaklarınız donyağı gibi smear olduğunda,
        Ve dilin kesinlikle yallow,
        Yutukluğunuzda bir pint ılık yağ ile,
              Ve göğsünüzde bir kiloluk teneke tacks
        Buharlarla ağzından düştüğünde,
        Ve tüm Morris duvar-açıklarınızın her yerinde
        Siyah mayalar kaparilerini kesiyor,
              Ve Crawly şeyler asla dinlenmede
        Kafanın kendiniz olup olmadığından şüphelendiğinde
        Ve açık bir kapı çarptığında atlarsın
        O zaman bilinen bir duruma varsın
              "Jim-jams" olarak tıp dünyasına
                    Bu tür belirtiler bulursanız
                          Vücudunuzda veya kafanızda,
                                Sınırlamak kolay değil
                    Kararını verebilirsin
                          Yatakta daha iyisin
                                Çünkü hiç iyi değilsin!

  (Yorgun ve kuyu dibinde ağlayan lavabolar.)

  Ludwig'e girin.

        Lud.  Şimdi itirafım ve affetim için.  Bana söylediler
  Grand Duke pazar yerinde düetler dans ediyordu, ama yapmıyorum
  onu gör.  (Rudolph'u görür.) Hallo!  Bu kim?  (Bir kenara.) Neden,
  Büyük Dük!
        Rud.  (hıçkırık).  Siz kimsin, efendim, kim ele alacağını varsayıyor
  Ben şahsen?  İletişim kuracak bir şeyiniz varsa, kaçmalısınız
  Kendinizi oyunculuk geçici alt-yok etme asistanımın ayaklarında
  Kendini ayaklarına fırlatacak olan yardımcısı-chamberlain
  Ardışık ayak flingings ile hemen üstün ve benzeri
  Çeşitli notlar sayesinde iletişiminiz,
  Zaman, Ağustos bilgime gel.
        Lud.  Ama Ekselansını Bilgilendirdiğimde İçimde Gördüğünü
  .
  En mutsuz, en talihsiz, en tamamen sefil
  Bütün hakimiyetinizdeki adam
        Rud. (hala hıçkırık).  Sen benim içindeki en sefil adam
  Bütün hakimiyet?  Orada durup söyleyecek yüzü nasıl alabilirsin
  Böyle bir şey?  Neden bana bak!  Bana bak!  (İçine patlar
  göz yaşları.)
        Lud.  Ben ağlayan bir baby olmazdım.
        Rud.  Ağlayan bir bebek mi?  Eğer senin olduğun söylenmiş olsaydı
  yarına yatırılacak ve belki de dinamitle patlayacak
  Bildiğim kadarıyla, ağlayan bir bebek olmaz mıydın?  Ben beyan ediyorum
  sadece bir ucuz ve ağrısız yöntemle vurabilir
  Desteklenemez hale gelen bir varoluşa son, yaparım
  Terlemutsuz bir şekilde benimseyin!
        Lud.  Sen? (Kenara.) Muhteşem bir çıkış yolu görüyorum
  Bu!  Jüpiter tarafından, deneyeceğim!  (Yüksek sesle.) Sen,
  Şans, ciddiyetle?
        Rud.  Ciddiyetle?  Neden bana bak!
        Lud.  Eğer gerçekten istersen gerçekten ciddi iseniz
  Bu yaklaşan bu tartışmasız korkunç olandan kaçışsız kaçış
  Sorun, tehlike, acı veya masraf olmadan felaket neden olmasın
  Yasal bir düelloya başvuruyor musunuz?
        Rud.  Yasal bir düello?
        Lud.  Evet.  Yasa hala yürürlükte, ama süresi dolacak
  yarın öğleden sonra.  KAYAKSIN KAYBEDİYORSUN
  gün. Yarın, eylem sona erdiğinde, hayata geçeceksin
  Yine ve büyük düklüğünüze hiçbir şey olmamış gibi devam edin.
  Bu arada, patlama gerçekleşecek ve
  Survivor bunun yükünü taşımak zorunda kalacak.
        Rud.  Evet, hepsi çok iyi, ama kim yeterince aptal olacak
  Hayatta kalan olmak için mi?
        Lud.  (diz çökmüş).  Ezici bir duyguyla harekete geçirildi
  Büyük Ducal kişinize bağlılık, tereddüt etmeden sunuyorum
  Kendim deneklerinizin kurbanı olarak.
        Rud.  Siz yapıyorsunuz?  Gerçekten çok yakışıklı.  BEN
  cüruf
  Uçmak neredeyse düşündüğü kadar tatsız değildir.
        Lud.  Oh, evet öyle.  Birini çok karıştırır!
        Rud.  Ama diyelim ki kaybedecektim?
        Lud.  Oh, bu kolayca düzenlenir.  (Kartlar Üretme.) Yapacağım
  Bir ası kaldırın, bir kralın seninkini koyacaksın.  Ne zaman
  Çizim gerçekleşiyor, daha yüksek kartı çizeceğim ve siz
  Alt.  Ve işte buradasın!
        Rud.  Oh, ama bu hile yapıyor.
        Lud.  Yani öyle.  Bunu hiç düşünmemiştim.  (Giden.)
        Rud.  (aceleyle).  Dikkat ettiğimden değil.  Ama diyorum ki yapmayacaksın
  Ofis gününüzden haksız bir avantaj mı alıyorsunuz?  Gitmeyeceksin
  insanları devirmek veya havai fişeklerde küçük tasarruflarımı boşaltmak veya
  Bu tür bir saçmalık var mı?
        Lud.  Öneriden gerçekten incindim.
        Rud.  Bir depozito yapmak istemezsin
  belki?
        Lud.  Hayır.
  depozito.
        Rud.  Veya garanti vermek?
        Lud.  Bir garanti, itiraza eşit derecede açık olacaktır.
        Rud.  Daha düzenli olurdu.  Çok iyi, sanırım
  Kendi yolunuz olmalı.
        Lud.  İyi.  Bir kavganın şeytan olması gerektiğini söylüyorum!
        Rud.  Oh, bir kavganın şeytanı!
        Lud.  Sadece bir şeye renk vermek için.  Sana bir
  Tüm insanlardan önce ses atıyor mu?  Hayır kelimesini söyle
  bela.
        Rud.  Hayır, sanırım, çok ikna edici olsa da
  Ve bunu önermeniz son derece iyi ve düşünceli.
  Yine de, bir kavganın şeytanı!
        Lud.  Oh, bir kavganın şeytanı!
        Rud.  Yarı önlem yok.  Büyük sözler güçlü dil kaba
  notlar.  Oh, bir kavganın şeytanı!
        Lud.  Şimdi soru şu, insanları nasıl çağıracağız?
        Rud.  Oh, bu konuda zorluk yok.  Korusun
  Kalp, bize o pencerelerden bakıyorlar.
  Son yarım saat!

                            Final.

  Rud.  Gel, hepiniz
              Korkunç haberi duyduğunuzda,
        Tüm güzel kadınlar ağlayacak
              Erkekler ayakkabılarına titreyecekler.

  Lud.  Ve hepsi ağlayacak "Tanrım, bizi savun!"
        Muazzam gerçekleri öğrendiklerinde
              Bu adama Yulaf O'nu vermek için
              Yasal bir düelloda

  İKİSİ BİRDEN.       Bu plebeian adam
              Bu aşağılık kimse
                    Büyük dükünüz reddetmez!

  (Bu sırada, hepsi titreyen erkek ve kadın korosu girdi
        olacağı izlenimi altında endişe ile
        komplodaki suçlulukları nedeniyle tutuklandı.)

  KORO.

        Saldırıcı ayaklarla,
                                Ve bir titremedeki kaslarımız,
        Kaderimiz buluşuyoruz
                                Duygularımızla hepsi kesin!
        Arsaız tamamlanıyorsa
                                Diskiver'ı başardı,
        Geri çekilme yok
                                Kesinlikle asılacağız!

  Rud.  (Ludwig'in bir kenarı).
        Şimdi başlıyorsun ve bana güçlü bir şekilde yürüdüğünü istismar et

  Lud.  (Rudolph'un yanı sıra).
        Senin için rezerve ettiğim birkaç epithetim var
              sadece.
        Başlamaya hazır olduğunuzda burada sahip olduğum bir seçim seçimi.

  Rud.  Şimdi başlıyorsun

  Lud.        Hayır, başlıyorsun

  Rud.              Hayır, başlıyorsun

  Lud.                    Hayır, başlıyorsun!

  Koro (titriyor). Beklediğimiz gibi oldu mu?
              Küçük arsa tespit edildi mi?

  Duet Rudolph ve Ludwig

  Rud.  (öfkeyle).
        Büyük bombalar, küçük bombalar, büyük silahlar ve küçükler!
                          Onu bir yağdırmaya koy!
                          Onu topçu ile rafa!

  Lud. (öfkeyle).
        Uzun kılıçlar, kısa kılıçlar, sert kılıçlar ve kırılgan kılıçlar!
                          Onu uyuyor!
                          Onu parçalara üf!

  Rud.        Sen muff, efendim!

  Lud.        Siz lout, efendim!

  Rud.        Yeter, efendim!

  Lud.        Dışarı çık, efendim!  (Onu iter.)

  Rud.        Bir hit, efendim?

  Lud.        Al, efendim!  (Onu tokatlar.)

  Rud.        Baştankara, efendim,

  Lud.        Tat için efendim!

  Koro (dehşete kapılmış).
        İki Doughty Heroes Thunder,
        Tüm dünya merakla kayboldu;
              Bu tür adamlar öfkeleri kaybettiğinde
              Korkunç kullandıkları kelimeler!

  Lud.  Uzun züppeler, küçük züppeler, zengin züppeler ve muhtaç olanlar!

  Rud.  (onu jostling).  Kime tahammül ediyorsun?

  Lud.  (onu jostling).  Nereye davet ediyorsun?

  Rud.  Yağ züppeleri, ince züppeler, şişlik züppeler ve keyifsiz olanlar!

  Lud.  SEVİYORUM.
        Kime başvuruyorsunuz?

  Rud.  Size efendim!

  Lud.        Bana göre efendim?

  Rud.  Yapıyorum efendim!

  Lud.        Göreceğiz efendim!

  Rud.  Jeer, efendim!
  (Ludwig'de bir yüz yapar.) Yamruaz, efendim!

  Lud.  Buraya bak efendim
  (Rudolph'da bir yüz yapar.) Bir yüz, efendim!

  Koro (dehşete kapılmış).
        İki kahraman, bir zamanlar Pasifik,
        Kavga, efekt müthiş!
              Ne korkunç bir yüz yüzyeş!
              Ne felç edici bir yüz!

  TÜM.  Büyük bombalar, küçük bombalar, vb.

  Lud. ve Rud. (RECIT.).
        Bana hakaret etti ve nefesle,
        Bu gün ölüm için bir düello ile savaşıyoruz!

  OLUMSUZ. (onları kontrol etmek).
        Tabii ki, düello (fiil sattı.),
        Yasal bir düello.

  TÜM.                          Neden, bu nedir?

  OLUMSUZ.  Yerleşik yasal kullanımlara göre,
        Her cesur bir muhalif bir kart seçer
        Doornail olarak ölü, kaybeden köpek
        Kazanan ölü adamın ayakkabılarına adım atıyor!

  TÜM.  Kazanan ölü adamın ayakkabılarına adım atıyor!

  Rud. ve lud.           Kabul ettim!  Kabul ettim!

  Rud.  Gel, paketi gel!

  Lud. (bir tane üretmek).         Buraya bak!

  Rud.  Ben raftayım!

  Lud.                          Korku ile deprem!

  (Noter Ludwig'e kart sunar.)

  Lud.  İlk önce sana çekin!

  Rud.                          Eğer durum buysa,
        Krala bak! (Kolundan kartı çizmek.)

  Lud.  (aynı iş).        Ace bak!

  KORO.     Yaşasın, Yaşasın!  Ludwig'imiz kazandı
              Ve kötü Rudolph'un kursu koşuyor
              Yani Ludwig Grand Duke'un hüküm sürmesiyle
              Rudolph tekrar canlanana kadar

  Rud.        Yarın olacak!
              Yarın canlanıyorum!

  Gret.  (alaycı Curtsey ile).
              Lord Grand Duke, veda!
                    Hoş bir yolculuk, çok,
              Uygun hücrenize
                    Yonder Mezarlığı'nda!

  Lisa (Curtsing).
              Malcontents seni kötüye kullansa da,
              Seni kaybetmekten çok sıkıntılıyız!
              Sen, yaşarken
              Çok liberal, çok affedici!

  Bertha.     Çok merhametli, çok nazik!
              Çok son derece ormamental!

  Olga.       Ve şimdi ayrıldığına göre
              Bizi kırık yürekli bırakıyorsun!

  Hepsi (ağlıyormuş gibi yapıyor).  Evet, gerçekten, gerçekten, gerçekten, gerçekten
                    Gerçekten kırık kalpli!
              Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! (Onunla alay ediyor.)

  Rud.  (çok öfkeli).  Rapscallions, cezaevi yangınlarda,
              Senden düşen ribaldry'yi çekeceksin!
        Yarın öğleden sonraları sona erer.
              Ve sonra fırtınaya dikkat edin!
                                 [General'ın ortasında Rudolph'dan çıkın
  alay.

  KORO. Teşekkürler, Wayward Fate'e teşekkür et
                    Mystic Fortune'un sallanmasıyla,
              Ludwig'imiz devletin dümenine rehberlik ediyor
                    Keyifli bir gün için!

  (Ludwig'e.) Seni selamlıyoruz, efendim!
                      Sizi selamlıyoruz efendim!
                    Seni yeniden düzenle efendim!
                      Size davranıyoruz, efendim!
                          Cetvelimiz
                          Kader kararnamesi
                    Keyifli bir gün için!

  OLUMSUZ.  Düzgün yaptın!  Güçleriniz
        Dört ve yirmi saat ile sınırlıdır!

  Lud.  Olursa olsun, zaman hızla çalışacak olsa da,
        Saatler içinde yirmi dört çok şey yapılabilir!

                         Şarkı Ludwig.

        Oh, entelektüel süslemeli bir hükümdar
              Yapabilirse, bir günde iyi bir anlaşma yapabilir
        Tüm arkadaşlarını göze çarpan yerlere koyabilir,
              Yiyecek bolca ve ödeyecek hiçbir şey olmadan!
        Bana şüphesiz, hoş olmayan yüz yüzyeşleriyle söyleyeceksin
        Yarın, kurdelelerden ve dantellerinizden mahrum bırakıldı,
        Çok uzun yüzlerle işten çıkarmanızı alacaksınız
              Ama bekle! Bu konuda söyleyecek bir şeyim!
  (Dans ediyor.) Bir şeyim söyleyecek bir şeyim
              Söyleyecek bir şeyim deyin!
        Oh, kuralımız mutlu olacak ben bir münzevi değilim
              Ve güneş parlarken samanımızı kaldıracağız
        İten genç bir hükümdar tarafından, dönüş enerjik,
              Bir günde çok büyük bir şey yapılabilir!

  KORO.     Oh, kuralı neşeli olacak vb.

  (Bu sırada Ludwig Noter'e fısıldar.)

        Örneğin, bu önlem (atası onu çizdi),
                                               (noterle ilgili olarak)
              Yarın düellolara karşı bu yasa ölecek
        Dük canlandıracak ve kesinlikle onu kızdıracaksın
              Sana "ne için" verecek ve nedenini size bildirecek!
        Ama yirmi dört saat içinde yenilemek için zaman var
        Bir yüzyılın hayatıyla onu taklit etme hakkım
        Yapması kolay ve Jingo ile yapacağım!

  (Noter sunan kağıt imza.)

              Bitti!  Monarch'ı yok edene kadar ben!
        Senin hükümdarın ben senin hükümdarım ben senin hükümdarım!
              Çok peygamberlik gibi davranmasam da,
                Ne söyleyeceğini biliyorum
              İten genç bir hükümdar tarafından, dönüş enerjik,
                Bir günde çok büyük bir şey yapılabilir!

  Hepsi (şaşkın).
        Oh, sadece esrarengiz, onun gücü peygamber
          Mükemmel bir şekilde doğru söyleyecektik,
              Bir itme ile vb.

  Julia'ya arkaya girin.

  Lud. (RECIT.).    Bu öğleden sonra ikisinde (yaklaşık)
        Mahkeme randevuları verilecektir.
        Her biri için (bunun için durum buydu)
        Profesyonel pozisyona göre!

  TÜM.              Yaşasın!

  Julia (öne çıkıyor).  Profesyonel pozisyona göre?

  Lud.  Profesyonel pozisyona göre!

  Julia o zaman korku!

  TÜM.  Neden, sorun nedir?  Sorun ne?  Nedir
              konu?

  Şarkı Julia. (Lisa ona yapışıyor.)
        Ah, yazık bana, yoldaşlarım doğru,
        Kim seviyor, yaptığını biliyorum
              Bu nazik çocuk,
                    Bana çok sevgiyle canım!

  TÜM.                    Neden, sorun nedir?

  Julia kardeşimiz çok doğru ve derin seviyor
        Kullanılmayan birçok gözden ağlamaya
              Sık sık
                    Coy isteksiz gözyaşı!

  TÜM.  Neden, sorun nedir?

  Julia Her Sempatik Kalp 'Dimi Çürük
        Korkunç haberleri duyduğunuzda
              (O olmayacak mı?)
                    Şimdi vermem gerektiğini!

  TÜM.                    Neden, sorun nedir?

  Julia.  Ona olan sevgisi sonuçta!
        Ah, lanet kader! Düşmesi gerektiğini
              Benim partime
                    Sevgilimin kalbini kırmak için!

  TÜM. Neden, sorun nedir?

  Lud.  Julia'mızın bu kader görünüşünden ne anlama geliyor?
        Lütfen hepimizi tenter-hooks'ta tutmayın-
              Şimdi sorun nedir?

  Julia.      Bizim görevimiz, eğer bilge olursak
                    Asla düşmiyoruz.
              Bu Spartan Kuralı geçerlidir
                    Herkese.
              Tiyatrolarda, hayatta olduğu gibi,
                    Her birinin çizgisi var
              Bu kısım Büyük Dükün Karısı
                    (Oh Agony!) Benim!
              Bir maksimum yeni başlamıyorum
              Dramatik sanat kanonları
              Bu itici kısmı kararname
                    (Büyük Dükün Karısı)
                          Benim!

  TÜM.              Oh, mesele bu!

  Lisa (dehşete düştü, Ludwig'e).  Bu olabilir mi?

  Lud.        Bilmiyorum
              Ama zaman gösterecek
              Eğer öyleyse.

  KORO.     Bu olabilir mi? vesaire.

  Lisa (RECIT.).    Merhametli ol!

                    Duet Lisa ve Julia.

  Lisa.       Oh, beni dinle canım
                    Onu sadece seviyorum sevgilim!
                          Unutma, oh, evcil hayvanım,
                          O'nda kalbim ayarlandı
              Bu nezaket beni yapıyor canım
                    Beni yalnız bırak, sevgilim!
                          Merhametli ol evcil hayvanım
                          Aşkımız unutma!

  Julia.      Şimdi aptal olma canım
                    Oynamadın sevgilim!
                          "Lider İş", Pet
                          Ve sen bir soubrette sensin.
              Öyleyse Mulish olma canım-
                    Dememe rağmen sevgilim,
                          Bu senin çizgin değil, evcil hayvanım
                          O kısmı oynuyorum, bahse girerim!
                                O kısmı oynuyorum
                          O kısmı oynuyorum, bahse girerim!

  (Lisa kederle boğulmuş.)

  OLUMSUZ.  Bayan haklı. Julia'nın nişanlanmasına rağmen
                          Sahne anlamına geliyordu
        Kesinlikle Ludwig'i ondan kurtarır
                          Bağlı söz.
        Evlilik sözleşmeleri veya what'er dediğiniz halde
                          Çok ciddi
        Dramatik sözleşmeler (hepiniz tapıyorsunuz)
                          Daha da fazlası!

  TÜM.              Bu çok doğru!
        Olsa da evlilik sözleşmeleri vb.

                       Şarkı Lisa.

              Kalıp döküldü
                    Umudum yok oldu!
                          Veda, Ey geçmiş,
                          Süremeyecek kadar parlak
                    Yine de sevgiyle sevilen!
                          Işığım kaçtı
                          Umudum öldü
                    Kıyamet konuşuldu
                          My day is night,
                          Benim yanlışım doğru
                          Tüm erkeklerin görüşünde
                    Kalbim kırıldı!
                                                         [Çıkış
  ağlıyor.

  Lud. (RECIT.).    Zavallı çocuk, nereye gidecek?  O ne olacak
  Yapmak?

  Julia. Bu sizin açınız değil, biliyorsunuz.

  Lud. (iç çekiyor).                           Oldukça doğru!
  (Bir çaba ile.) Dahil olmak konulara değinmeyeceğiz
                    Biz devam edelim!
        Çünkü bu çok az ve büyük için neşeli bir mahkeme olacak!

  TÜM.  Şarkı söyle, Pfennig Halbpfennig'in Jolly Jinks!

  Lud.  Sabahtan geceye hayatımız bir GRIG kadar neşeli olacak!

  TÜM.  Şarkı söyle, Pfennig Halbpfennig'in Jolly Jinks!

  Lud.  Tüm eyalet ve tören sonsuza dek kaldıracağız
        Gereksiz cila üzerinde ısrar etmek istemiyoruz
        Ve genel olarak, kuralımızı bulacağınızı düşünüyorum
              Tollolish!
  TÜM.  Şarkı söyle, Pfennig Halbpfennig'in Jolly Jinks!

  Julia. Ama yeni yapıldığınız mahkemen
                    Kılavuz bir ceket olmadan
                          İsteyeceğiz
                          Bazı mahkeme kıyafetleri,
                    Ve bir an önce.
              In clothes of common sort
                    Surörleriniz aşınmamalıdır
                          Yeni Noblesse'niz
                          Bir elbisesi olmalı
                    Orijinal ve roman!

  Lud.        Eski Atina, çıkaracağız!
                    Gerekli elbiseler,
                          Doğru ve Doğru
                          Ve tüm yepyeni,
                    Şirket:
              Bundan böyle mahkeme kostümümüz
                    Şarkı ve hikayede yaşayacak,
                          Çünkü yükselteceğiz
                          Ölü Eski Günler
                    Atina onun ihtişamıyla!

  TÜM.                    Evet, yükseltelim
                          Ölü Eski Günler
                    Atina onun ihtişamıyla!

  TÜM.        Kabul ettim!  Kabul ettim!
        Çünkü bu çok az ve büyük için neşeli bir mahkeme olacak! vesaire

  (Ludwig yuvarlak sahneyi taşırlar ve onu demir işlerine yatırırlar.
        Peki. Julia onun yanında duruyor ve geri kalan grubu onları yuvarlıyor.)

                              I. Kanunun Sonu





Yasa II.
  (Ertesi sabah.)

  Sahne. Grand Ducal Sarayı Giriş Salonu.

  Tiyatro Şirketi üyelerinin bir alayı girin (şimdi
        Troilus ve Cressida'nın kostümlerinde giyinmiş)
        Çelenkler, borularda oynayan citharae ve ziller ve
        Ludwig ve Julia'nın evlilikten dönüşünü müjdeleme
        Yeni gerçekleşen tören.

  KORO.

        Senden önce de kirletiyoruz,
                    ELOIA!  ELOIA!
        Sana dua et, nazles, gülümsemeyin
        Klasik tarzda bağırırsak,
                    ELOIA!
        Ludwig ve Julia True
        Evli birbirleri
        Yani biz şarkı söylüyoruz, her şey mavi olana kadar
                    ELOIA!  ELOIA!
                    Opoponax!  ELOIA!

        Körfez ve sarmaşık sicim çelenkleri,
                    ELOIA!  ELOIA!
        Kaseyi lezbiyen şarapla doldurun,
        Ve eğim eğimi için
                    ELOIA!

        Çünkü goll olarak geçiyoruz
        Muhtemelen yapacağız, anon,
        Diergeticon Sing
                    ELOIA! ELOIA!
                    Opoponax! ELOIA!

  RECIT. Ludwig.

        Sadakatiniz Ducal Heartstrings Dokunuyor:
        Yeni büyük Düşes'i sunmama izin verin.
        Suçsa, onu nezaketle affeteceksin
        Ve lütfen onu seçmediğimi hatırla!

                         Şarkı Ludwig.

  At the outset I may mention it's my sovereign intention
        Atina'nın klasik anılarını en iyi şekilde canlandırmak için,
  Şirket için gerekli tüm elbiselere sahip
        Ve sessiz bir sıkıştırma kursu bize
  dinlenmek.
  Bir koro hiporşematikimiz var (yani bale-operatik)
        Bu ekili çağın koreotuna yanıt veren,
  Ve bizim zeki koro-usta
        Erken çatı aşamasının choregus'u olarak kabul ederdi.
  Klasik çağlara bu dönüş, ücretlerinde dikkate alınır,
        Her zaman güne veya haftaya göre hesaplanır
  Ve Oboloi ve Drachm'da onlara (bana geri döneceklerse) ödeyeceğim
        Hangi (eğer tercih ediyorlarsa) kalends'de alacaklar
              Yunan!

  (Gizlice kitleye.)
        Bu noktada bahsetebilirim
              Bu erudition sham
        Klasik iddiadan
              Sabit "Cram" ın sonucu.:
        Perifhrastic yöntemleri atma,
        Bu kitleye ayırt edici
        Bu öğrenme gösterisini kabul ediyorum
              Sabit "Cram" meyvesi mi?

  KORO.     Perifrastik yöntemler, vb. Sokratik dönemde her yemek odası çatı katıydı
        (Topsy-turvy türüne sahip bir mimariyi önerir),
  Orada bir Recherche soğuk algınlığındaki susuzluklarını tatmin ederler {Yunanca
  kelime}
        Öğle yemeğine dedikleri şey bu ve eğer öyleyse
              eğimlisin.
  Yavaş yavaş devam ettiklerinde {dört Yunanca kelime)
        (Sabit ve vicdanlı bir içecek için çatı katıdır).
  Ama şaraplarını suyla karıştırdılar, eminim yapmadılar
              oughter
        Ve biz modern Saksonlar bunlardan ikisine değer bir numara biliyoruz, ben
              düşünmek!
  Then came rather risky dances (under certain circumstances)
        Bu lisansçı olan bu değerli beyefendiyi şok eder
              Oynar,
  Corybantian Maniac Kick Dionysiac veya Bacchic
        Ve o belirsiz günlerin dityambik eğlenceleri.

  (Gizlice kitleye.)
              Ve belki de bahsedsem iyi olur
                    Seni endişelendirmeme
              Bizim niyetimiz değil
                    Bir dityamb yapmak
              Çok fazla çorap sergiliyor,
              Bu her zaman çok şok edici
              Ve elbette sadece alay ediyorum
                    "Cram" prevalansında!

  KORO.                 Çok şey gösteriyor.

  Evet, yeniden değerlendirme üzerine, o ulusun gümrükleri var
        Bizim alışkanlıklarımıza sıkı sıkıya uygun olmayan
              gün,
  Ve kodlamaya geldiğimde, onların kurallarını değiştirmek istiyorum,
        Ya da Bayan Grundy, P'r'aps, söyleyecek bir veya iki kelimesi olabilir.
  Çünkü macintoshes, şemsiyeler veya goloshes yoktu
        Ve elbiseleri olan bir duş çok oynamış olmalı
              Deuce,
  Ve uyum sağladıklarında memnuniyetsiz olmalıydı
              hapşırma,
        Çünkü görünüşe göre, cep hekimleri bilmiyorlardı
              kullanmak.
  Küçük iç çamaşırları neredeyse hiç bir şey giyiyorlar ya da hiçbir şey
        Ve Coan ipek elbiseleri oldukça şeffaftı
              tasarlamak
  Aslında, yaz havalarında, "tamamen" gibi bir şey
        Ve orada, daha çok hoşlanıyorum, çizmem gerekecek
              astar!

  (Gizlice kitleye.)
              Ve yine bahsetmek istiyorum
                    Bu erudition sham
              Klasik iddiadan
                    Sabit "Cram" ın sonucu.
              Yine de benim klasik lore agresif
              (Eğer sahipliği affederseniz)
              Son derece etkileyici
                    Bir sınavı geçerken.

  KORO.                 Yine de onun klasik irfanı vb.

        [Exeunt korosu.  Manent Ludwig, Julia ve Lisa.

  Lud. (RECIT.).
              Evet, Ludwig ve Julia çiftleşti!
        Çünkü yasanın desteklediği belirsiz bir komedyen,
              Egemen rütbesine derhal yükseltilir,
        Tesadüfi dezavantajlarıyla alıyor!
              Yani Julia ve ben usulüne uygun olarak çiftleştik!

        (Lisa, bu aracılığıyla yoğun bir sıkıntıyı ifade etti
              Ludwig'i teslim etmek zorunda.)

                           Şarkı Lisa.

        Ona iyi bak, yaşamak için çok iyi,
              Onunla çok nazik olmalısın:
        Zavallı adam, çok hassas,
              Ve o, çok duygusal!
        Geç kalmasına asla izin vermediğinden emin ol
              Soğuk Açık Hava Konuşunda
        Zavallı sevgilim, son derece hassas,
              Ve bir anlaşma istiyor!

  Lud.        Bir şey hemşirelik istiyorum!

  Lisa.       Ve o, bunu hatırla
                    When he is cross with pain,
              Bir çiçek ve bir öpücük
              Basit bir çiçek ihale öpücüğü
                    Onu tekrar yuvarlayacak!

        Onun ruh halleri dikkatli bir şekilde izlemelisiniz:
              Trajik üzüntü için sarıldığında,
        Biraz hardbatake veya biraz tereyağı seti
              Onun üzerinde sihir gibi çalışacak. Çok zengin bir karakterle çelişmek
              Güvende aşkta basit körlük vardı
        O yüce doğalardan biri
              Sadece nezaket verecek!

  Lud.        Ben sadece nezaket kazanıyorum!

  Lisa.       Ve o, geçmiş mutluluk!
                    Ve o, şimdiki acı!
              O çiçek ve o öpücük
              İhale öpücüğü bu basit çiçek
                    Tekrar vermeyeceğim!

                                                       [Çıkış,
  ağlıyor.

        Julia.  Ve şimdi herkes gitti ve biz mutluyuz
  ve rahatça evli, benim ile birkaç kelimeye sahip olmak istiyorum
  Yeni doğan koca.
        Lud. (bir kenara).  Evet, genellikle birkaç kelimenin olmasını bekliyorum
  Yeni doğan kocanızla!  (Yüksek sesle.) Peki, nedir?
        Julia.  Neden, sen ve ben yapmamız gerektiğini düşünüyorum
  Yaşam için parçalarımızı oynayın, gelmemiz çok önemlidir
  nasıl işlenecekleri konusunda kesin bir anlayışa.
  Şimdi, büyüklerden en iyi şekilde nasıl yararlanabileceğimi düşünüyordum
  Düşes.
        Lud.  Sen var mı?  Peki, tavsiyemi alırsan,
  yapmak
  Çok güzel bir kısmı.
        Julia.  Neden, bu benim fikrim.
        Lud.  Onu hoity-toities vixenish'ten biri yapmamalıyım
  Viragolar.
        Julia.  Değil mi?
        Lud.  Oh, bu konuda oldukça netim.  Onu yapmalıyım
  İhale, nazik, itaatkâr, sevecen (ama değil
  sevecen) çocuk karı kendini bobin etmek için çekingen bir şekilde endişeli
  kocasının kalbi, ama bir saygıyla kontrol altında tutuldu
  Yüce entelektüel nitelikleri ve görkemli kişisel için
  dış görünüş.
        Julia.  Oh, bu senin iyi bir parça fikriniz mi?
        Lud.  Evet, kocasının en ufak dileğini kabul eden bir eş
  esnek olmayan bir yasa olarak ve nadiren onun Ağustos'a giren ama nadiren
  varlık, (nadiren gerçekleşmez) onu çağırmalı
  ondan önce görünmek için.  Ezilmiş, umutsuz bir menekşe,
  Bıkkın varoluş (çok erken) yalnız ve bir yalnız ve
  Acınası ölüm sahnesi!  Güzel bir kısım canım.
        Julia.  Evet.  Görüşünüz için söylenecek çok şey var
  onun.  Şimdi bir
  eldiven.
        Lud.  (bir kenara).  Keşke onlardan biriyle evlenirsem!
        Julia.  Ama görüyorsunuz, mizaçımı düşünmeliyim. İçin
  Örneğin, mizacım bazı güçlü sahneler talep eder
  haklı kıskançlık.
        Lud.  Oh, bu konuda zorluk yok.  Sahip olacaksın
  onlara.
        Julia.  Sevimli ama terk edilmiş bir rakip ile
        Lud.  Oh, rakibi sağlayacağım.
        Julia.  Kimin bıçak bıçağı bıçaklamalıyım!
        Lud.  Oh, onu bıçaklamazdım.  Ölüm için yapıldı.  BEN
  ona sessiz ve aşağılayıcı bir küçümseme ile davranmalı ve
  bir pozisyondan hassas bir şekilde,
  Hassas doğa, kesinlikle savunulamaz olurdu.  Sevgili ben, yapabilirim
  Merkezi ve kapalı olarak geri çekildiğini gör!
        Julia.  Yapabilir misin?
        Lud.  Evet.  Bu iyi bir durum ve elinizde, dolu
  sessiz pathos!

                       Duet Ludwig ve Julia.

  Lud.        Şimdi Julia, gel
              Düşünün
                    Bu zarif bakış açısı
              Çekingen bir ihale
              Kadınsı cinsiyet,
                    Coyly COO'ya istemi
              Yine de sessizlik arayışında
              Nadiren konuşurken
                    O konuşana kadar
              Rahat, rahat,
              Pembe chosy
                    Masum Ingenoo!
                          Uygun olduğunuz kısım
                          (Deuce'a onu vermek için)
                    Tatlı (O, Jiminy!)
                    Miminy-pimin,
                          Masum Ingenoo!

                            Topluluk.

              Lud.                                Julia. Uygun olduğunuz kısım, size çok mecburum
  (Deuce'a onu vermek için) Bunun yapacağını sanmıyorum
        Oynamak için bir tatlı (O, Jiminy!) (O, Jiminy!)
        Miminy-pimin, miminy-piminy,
  Masum Ingenoo!                   Masum Ingenoo!

  Julia.      Özel sihrimi unutuyorsun
                    (Yüksek dramatik anlamda)
              Trajik durumlarda yalanlar
                    İnkar edilemez derecede yoğun.
              Promosyonu haklı çıkardığım gibi
                    Histrionik sanatta,
              Sana fikrimi sana göndereceğim
                    Birinci sınıf bir parçanın.

  Lud.        Peki, fikrini görelim
                    Birinci sınıf bir parçanın.

  Julia (dramatik bir şekilde).
        Bir rakibim var!  Çılgınlılarla doldurulmuş,
              İkinizi birlikte buluyorum!
        Kalbim hala korku soğutulmuş duruyor-
              Millstone Nether kadar zor!
        Sonra yumuşak, sinsice, snaily, yılan
        Crawly, ürpertici, çirkin, quaky
              Onu evsel yolunda takip ediyorum
              Panther kader avını izlerken!

  (Öfkeli.) Yumuşak beyaz boğazına uçuyorum
              Lily-Beyaz Gülen Leman!
        Onun acı çektiği bakışta gloat
              Dans eden bir iblis glee!
        Rakipim O onun hakkında hiç şüphem yok-
        Bu yüzden nefes ondan çıkana kadar tutuyorum!
                    Nefes ondan çıkana kadar!

        Ve sonra pişmanlık! Pişman!
        Ey soğuk hoş olmayan corse,
                    ! !
              Bu cansız form
                    Ben bakıyorum
              O yüz, hala sıcak
                    Ama garip bir şekilde wan
              Camın Gözleri
                    Düşünüyorum
              Ve sonra, ne yazık ki!
                    Çok geç çok geç!
              Onun teyzen olduğunu düşünüyorum!
  (Ürkütücü.) Pişmanlık!  Pişman!

        Sonra deli deli!
              Fancies ile Vahşi Kimerik
        Şimdi kederli sessiz üzgün
              Şimdi Hullaballoo Histerik!
                    Ha! Ha! Ha! Ha!
        Ama üzgün olsam da memnun olsam da,
              Kızgın! kızgın! kızgın! kızgın!

        Bu, üst sınıf bir sanatın kaynaklarını gerektirir,
        Ve birinci sınıf bir parça kavramımı tatmin ediyor!
  [Julia'dan Çıkın

  Tüm koroya aceleyle ve büyük heyecanla girin.

  KORO.

        Ekselansın, kapıda bir parti var
              Ekselansınız, kapıda bir parti var
                    Onu beklediğimizi söylüyor
                    Ama onu hatırlamıyoruz
        Çünkü daha önce onun yüzünü görmedik!

        Öfke ve öfke ile o Rife,
              Çünkü bizim karşılamamız çok doyurucu değildi
                    Süper kadar somurtkan,
                    Ve o bir asker gibi küfür ediyor
        O, hayatınızda böyle bir dili hiç duymadın!

  Bir öfkeyle Baroness von Krakenfeldt'e girin.

  ÇUBUK.  Fury tarif edilemez bir şekilde yanıyorum!
              Öfke ile patlamaya neredeyse hazırım!
        Öğrendiğimde keder ve sıkıntı olacak
              Bu hafif dayanılmaz kime borçlu!
                    Ne olursa olsun ödenirse çift ödeyeceğim
                    Terör tarif edilemez ve sorun olacak!
                    Hurly-Burly ve Hubble Bubble ile
              Bu güzel bölüm için sana ödeme yapacağım!

  TÜM.        Oh, ne olursa olsun ne olursa olsun, iki katına ödeyecek!
              Sorun çekmesi onun için çok iyi
              Ama "Hubble-Bubble" ile ne demek istediğini bilmiyoruz
        Kuşkusuz bu bir ifade la modu.

  ÇUBUK. (Ludwig'e).
              Kim olduğumu biliyor musun?

  Lud. (onu inceliyor).                     Yapmıyorum;
              Senin sayman düzeltemiyorum canım.

  ÇUBUK.  Bu sahte olmadığımı kanıtlıyor.
              (Cep handkerçisini gösteriyor.)

  Lud. (inceliyor).                      Olmayacak;
        Sadece "Krakenfeldt, altı" diyor canım.

  ÇUBUK. Kederinizi derinden ifade edin!

  Lud.                                      Ben yok!
              Asla izin vermediğim bu ton, aşkım.

  ÇUBUK.  Rudolph bir kerede ürün!

  Lud.                                      Yapamam;
              Şu anda evde değil, aşkım.

  ÇUBUK. (şaşkın).      Şu anda evde değil!

  TÜM.        Şu anda evde değil,
  (Alaycı bir şekilde dans etmek.) Özel bir randevusu var,
  çok-
              Sanırım onu ​​kasaba mezarlığı içinde bulacaksın;
              Ve işte bu kadar mutlu olmaya başladık
                    Çünkü şu anda evde değil!

  ÇUBUK.  Ama kalbimi ve ruhumu canlı korusun, bu önemsiz
              Kişisel!
        Buraya evliliksel olarak evlenmeye geldim!

  Lud.  Herhangi bir hayal kırıklığı için etkilenmeden üzgünüm,
        Ama dün asilzade sona erdi

  Hepsi (hıçkırık).    TOL TUTLE LOL!
                    TOL TUTLE LOL!
        TOL TOMLE, LOL Bilm, LOL LOD!
  (Sonra çılgınca gülüyor.) Gömme tol, LOL The Bilm, Lol
  yüksek sesle gülmek
                                      sermek!

        ÇUBUK.  Ama bu en beklenmedik.  Yeterince iyiydi
  Dün çeyrek ila on iki.
        Lud.  Evet.  On bir yarıda öldü.
        ÇUBUK.  Beni korusun, ne kadar aniden!
        Lud.  Ani oldu.
        ÇUBUK.  Ama dünyada ne yapacağım?  Ben olurdum
  Onunla bugün evlendi!

  Hepsi (şarkı söyleme ve dans).
        Herhangi bir hayal kırıklığı için etkilenmeden üzgünüz,
        Ama dün asilzade sona erdi
                    TOL TUTLE LOL!

        ÇUBUK.  Bu mahkeme yas mı yoksa süslü bir top mu?
        Lud.  Her iki etkinin de hassas bir kombinasyonu.
  BT
  Teslim edilemez kederi ifade etmeyi amaçlamaktadır.
  Geç Duke ve halefinin katılımında ebullient sevinç.  BEN
  Ben onun halefiyim.  Seni büyük düşesime sunmama izin ver.
  (Julia'yı gösteren.)
        ÇUBUK.  Büyük Düşes?  Oh, Ekselansları!  (Curtsing
  derinden.)
        Julia (ona küçülüyor).  Rüküş yaşlı kadın!
        ÇUBUK.  Humph!  Yakın tarihli bir yaratım, muhtemelen?
        Lud.  Sadece yarım saat önce evlendik.
        ÇUBUK.  Kesinlikle. Pozisyonda yeni göründüğünü sanıyordum.
        Julia.  Ma'am, kim olduğunu bilmiyorum ama gurur duyuyorum
  Kendim en kısa bildirimde herhangi bir bölüme adalet yapabilirim.
        ÇUBUK.  Canım, yaptığın koşullar altında
  takdire şayan ve pratikle gelişeceksiniz.  Çok zor
  doğmadığında bayan olmak.
        Julia (öfkeyle, Ludwig'e).  Buna dayanacak mıyım?  Ben miyim
  Olumsuz
  onu parçalara ayırmasına izin verilecek mi?
        Lud.  (Julia'nın dışında).  Hayır, hayır Yunan değil.  Olmak
  Menekşe, yalvarıyorum.
        ÇUBUK.  Ve şimdi bana bu üzücü hakkında her şeyi anlat
  durum.  Büyük Dük nasıl öldü?
        Lud.  Yasal bir düelloda asil bir şekilde öldü.
        ÇUBUK. Yasal bir düelloda mı?  Ama bu sadece bir sivil
  Ölüm! Ve eylem geceye sona eriyor ve sonra gelecek
  Yine hayat!
        Lud.  Hayır.  Saltanatımı açmaya endişeli
  Halkım için bazı tahmin edilemez bir nimet vererek bunu işaret ettim
  Yasayı yüz yıl daha canlandırarak.
        ÇUBUK.  Yüz yıl daha mı?  Sonra neşeyi ayarla
  Joybells çalıyor!  Şenlikli epithalamia bunlardan yankılansın
  Eski salonlar!  Tatmin edici sandviç broşunu kesin
  Mahsulatçı Marsala ve asla sevin, eğer asla
  Tekrar sevin!
        Lud.  Ama tam olarak anladığımı sanmıyorum.  Sahibiz
  çoktan
  İyi bir anlaşma sevindi.
        ÇUBUK.  Mutlu adamım, iyinin boyutunu küçük bir şekilde düşünün
  içinde bulunduğunuz şeyler.  Rudolph'u öldürdüğünde hepsini benimsedin
  ezici sorumlulukları.  O zaman ben, Caroline
  Von Krakenfeldt, hepsinin en ezici olanı!
        Lud.  Ama dur, dur, birisiyle evlendim
  başka!
        Julia. Evet, hanımefendi, başka birine, hanımefendi!  Yapıyor musun
  anla, bayan?  Başka birine!
        ÇUBUK.  Bu genç kadını sessiz tutun; Beni kıpırdatıyor!
        Julia.  Seni kıpırdatıyor!
        Lud.  (Julia'nın dışında).  Menekşe Olun ezilmiş, umutsuzluk
  menekşe.
        Julia.  Muhteşem bir vazgeçmeyi düşündüğümü varsayalım mı
  Mücadele olmadan bir parça?
        Lud.  Benim iyi kızım, onun tarafında yasası var.  Hadi
  Her ikisi de bu felakete istifa eder.  Eğer mücadele etmelisin
  Git ve odanızın inzivaya çekilmesinde mücadele edin.

                   Şarkı Barones ve Koro.

              Şimdi düğüne gidiyoruz
                    Öyleyse savaş arabalarını çağırın
              Gösterdikleri bir isteksizlik yok
                    Evli kariyerlerine başlamak için.
              Julia'nın duygusu akabilir
                    Kızlık yıllarının geri kalanı için,
  TÜM.        Düğüne hevesle gidiyoruz,
                    Öyleyse savaş arabalarını çağırın!

                          Şimdi uzakta, vb.

  (Julia hariç tüm düğüne dans.)

  RECIT. Julia.

        Böylece hayalimi bitirir, böylece vizyonum fuar!
        Umut yok parıltı dikkat dağıtıcı ve umutsuzluk!
        Sevgili hayalim, Paylaşacak Ducal Taht
        Bu amaç Yüce havaya kayboldu!

                     Şarkı Julia.

        Her sözü kırdı
              Her şey Darkal Treary.
              Yeni doğan her umut büzüldü!
              Üzgün ​​ve üzgünüm zayıf ve yorgun
        Ölüm arkadaş ya da ölüm, düşman
        Seni arayalım mı?  HAYIR!
        Yine de yaşamaya devam edeceğim
              Üzgün ​​ve üzgünüm zayıf ve yorgun!

        Hayır, hayır!  Bırakın geçsin!
              Hiç iyi bir şekilde reptane gelmedi:
        Günümüzde gökyüzünde bulutlar varsa,
              Yarın güneş parlıyor olabilir!
                    Yarın, nazik ol
                    Yarın bana!
                    Sadakat Körü ile
                    Ben sana karşı!
        Bugün bir illüzyon ve üzüntü günü,
        Yani yarın, yarın, yarın!
              Tanrı seni kurtar, yarın!
              Hizmetkarınız yarın!
        Tanrı sizi yarın, yarın, yarın kurtar!

  [Julia'dan çıkın.
  Ernest'e girin.

        Ern.  Artık bekleyemem faydası yok.  Herhangi bir risk altında
  Neler olup bittiğini bilmek için acil arzumu tatmin etmeliyim.
  (Bakıyor.) Neden, bu nedir?  Elbette bir düğün görüyorum
  Alayı tepeden aşağı saran, benim troilus'um giyinmiş ve
  Cressida kostümleri!  Bu Ludwig yapıyor!  Nasıl olduğunu görüyorum
  Zamanın elinde ağır asılı kaldığını ve kendini eğlendirdiğini buldum
  Lisa ile evlenmek.  Hayır Lisa için olamaz, çünkü burada
  !

  Lisa'ya girin.

        Lisa (onu görmüyor).  Gerçekten benim göremiyorum
  Ludwig bir günde iki kez başka biriyle evlendi!
        Ern.  Lisa!
  (Lisa onu görür ve korku ile karıştırılmış gibi durur.).
        Ern.  Buraya gel biraz aptal olma seni istiyorum.
  (Lisa aniden döner ve cıvatalanır.)
        Ern.  Neden, Küçük Eşek ile ilgili sorun nedir?  Bir
  Bir hayalet gördüğünü düşünürdüm!  Ama eğer Lisa ile evlenmiyorsa
  Evleniyor mu?  (Aniden.) Julia!  (Çok fazla üstesinden.) Görüyorum
  Tümü!  Alçalı!  Tüm sorumluluklarımı benimsemek zorunda kaldı,
  Ve perişan olarak evlenmek için durumdan yararlandı
  Kızım nişanlandığım!  Ama hayır, Julia olamaz, çünkü burada!

  Julia'ya girin.
        Julia (onu görmüyor).  Kararımı verdim.  Yapmayacağım
  Durun!  Bildirimi hemen göndereceğim!
        Ern.  Julia!  Oh, ne bir rahatlama!

  (Julia ona karışmış gibi bakar.)

        Ern.  O zaman Ludwig ile evlenmedin mi?  Hala doğrusın
  ile
  Ben?

  (Julia grotesk korku içinde döner ve cıvatalar. Ernest takip eder ve
        onu durdurur.)

        Ern.  Kaçma!  Beni dinle.  Hepiniz çılgın mısınız?
        Julia (etkilenen terörde). Benimle ne yaparsın
  Spectre?  Oh, gözleri sepulchral değil!  Ve onun sesi değil
  oyuk!  Şu anda mezarınızdan ne yapıyorsun
  Günlük görünüş?
        Ern.  Keşke kızların olduğumu anlamasını sağlayabilseydim
  Sadece teknik olarak ölü ve fiziksel olarak
  Hiç hayatımda oldum!
        Julia.  Oh, ama perili olmak korkunç bir şey
  Teknik Bogy!
        Ern.  Daha uzun süre perili olmayacaksın.  Yasa açık olmalı
  Son bacakları ve birkaç saat içinde canlanacağım
  Yine tüm sosyal ve sivil işlevlerime devam edin ve benim
  Kızaran gelinim gibi sevgilim!
        Julia.  Oh o zaman duymadın mı?
        Ern.  Aşkım, hiçbir şey duymadım.  Nasıl yapabilirim?  Var
  Geldiğim günlük kağıt yok.
        Julia.  Neden, Ludwig Rudolph'a meydan okudu ve kazandı ve şimdi
  O
  Grand Duke ve bir yüzyıl için yasayı yeniden canlandırdı!
        Ern.  Ne!  Ama ciddi değilsin, sadece şaka yapıyorsun!
        Julia.  İyi efendim, ben açık kalpli bir kızım ama yapmıyorum
  saman bojileri.
        Ern.  Şimdiye kadar duyduğum en kötü kaçış bu!
        Julia.  Perşembe hile, diyorum.
        Ern.  Ama ağlayacağını söylemek istemiyorsun
  kapalı!
        Julia.  Zamana kadar beklemeyi gerçekten göze alamıyorum
  yukarı.
  Bilirsiniz, yüzümü her zaman uzun nişanlara karşı koydum.
        Ern.  O zaman yasaya meydan okuy ve şimdi benimle evlen.  Uçacağız
  anadili ülkeniz ve ben Londra'da kırık İngiliz oynayacağım
  Burada kırık Alman oynuyorsun!
        Julia.  Hayır. Bu yasal teknikler meydan okuyamaz.
  Olduğun gibi, beni karınızı yapacak bir gücün yok.  -Den
  En iyisi beni sadece dul eş yapabilirsin.
        Ern.  O zaman benim dul benim küçük, zarif, kazanan, winsome ol
  dul!
        Julia.  Şimdi bunun iyisi ne olurdu?  Neden sen
  Kaz,
  Bir ay içinde tekrar evlenmeliyim!

                       Duet Ernest ve Julia.

  Ern.        Aşkın ışığı devam eden ember
                    Kasvetle soldu,
              İhmal edemezsin, hatırla
                    Mezardan bir ses!
              O sert doğaüstü diksiyon
              Ciddi bir kısıtlama gibi davranmalı,
              Her ne kadar sadece yasal bir kurgu ile
                    Mezardan bir ses!

  Julia (etkilenen terörde).
              O ifadenin beni ürperiyor
                    Bloom'umu soluyor!
              Korkunç bir duygu ile beni heyecanlandırıyor
                    Mezardan gelen ses!
              Oh, Spectre, hiçbir şey seni bırakmayacak mı?
              Seni inkar etmek veya kazanmaya rağmen,
              Bu durumda sana itaat edemem
                    Mezardan ses çıkarsın!

  (Dans ediyor.) Öyleyse, hayalet, korkunç,
                          Sana iyi gün teklif ediyorum
                    Belki arayacaksın
                          Bu şekilde geçerken.
                    Bogydom Scorning,
                    Ve tüm aşk eğimli,
                    Sana iyi sabah veriyorum
                          Sana iyi günler teklif ediyorum.

  Ern. (çok öfkeli).         Teklifim hatırlatıyor,
                          Sözlerin itaat ediyorum
                    Kaderiniz korkunç,
                          Ve dehşet dolu.
                    Bu Scorning İçin Ödeme yapmak
                    Sana adil bir uyarı veriyorum
                    Her sabah seni rahatsız edeceğim
                          Her gece ve her gün!

        (Topluluk tekrarlayın ve zıt yönlerde exeunt.)

  Düğün alayı dansına tekrar girin.

  KORO.

        Şimdi damat ve gelin tost bizi izleyin
              Bir magnumda neşeli şampanya
        Bu anı en çok yapalım,
              Bir daha şanslı olmayabiliriz.
        Öyleyse egemen ev sahibimize iç
              Ve son derece zeki saltanatı
        Onun sağlığı ve gelininin tost etmemize izin ver
              Merry şampanya magnum!

                  Koro ile şarkı barones. Bir zamanlar bir akşam partisi verdim
              (Bir sandviç ve kesim-turuncu top),
        Ama misafirlerimin bu kadar iştahları doyurucu
              Zevk alamadığım, hiç tadını çıkar.
        Kahramanca bir çaba gösterdim
              İlgisiz görünmek, ama boşuna,
        Ve asla oh asla oh olmama yemin ettim
              Tekrar kimseye sorar!
        Ama karar verilen bir ayrım var-
              Bir fark gerçekten muazzam
        İçtiğiniz şarap sağlandığında, sağlandığında,
              Başkasının pahasına.
        Yani tamponlar evet, hiç bu kadar çok
              Güvenli bir şekilde görmezden gelebileceğimiz maliyet!
        Şarap bize bir kuruşa mal değil,
              Tho 'Pommry yetmiş dört!

  KORO.     Yani tamponlar evet, çok fazla vb.

        Gel, tamponlar evet, hiç bu kadar çok
              Ve sonra, eğer istersen, çok daha fazlası!
        Bu şarap bize bir kuruşa mal değil
              Tho 'pommry, pommry yetmiş dört!
        Eski şarap gerçek bir panacea
              Akla gelebilecek hasta,
        Yatıştırıcı fikri beslediğinizde
              Başka birinin faturayı ödediğini!
        Eski şarap içi boş olan bir zevktir
              Kendi masandayken otururken
        Yuttuğun her ağız dolu düşünüyorsun
              Maliyeti size mi, bir treepenny-bit maliyeti var!
        Yani tamponlar evet, hiç bu kadar çok
              Ve sonra, eğer istersen, çok daha fazlası!
        Bu şarap bize bir kuruşa mal değil
              Tho 'Pommry yetmiş dört!

  KORO.     Yani, tamponlar evet, çok fazla vb.

  (Mart Hear.)

  Lud. (RECIT.).    Neden bu kim yaklaşıyor
              Sevincimizin tecavüz etmesi üzerine mi?
              Bazıları Acaboring geliyor
              O şarabı kim duyduğumuzu duydu?

  TÜM.              Bu kim olabilir?
                    Bu kim olabilir?
              Kim o?  Kim o?  Kim o?

  Herald'a girin.

  O.  Monte Carlo Prensi,
              Akdeniz sudan,
        İhtiyacım için buraya geldi
              Sana güzel kızı.
        Borçlu oldukları her şeyi ödediler
              Her devlet adamı gibi
        Monte Carlo Prensi
              Ve onun eli kızı!

  KORO.           Monte Carlo Prensi, vb.

  O.  Monte Carlo Prensi,
              Kim çok çok partickler
        Sen de olduğunu duydu
              Tören için bir yapışkan
        Bu yüzden sana haber veriyor
              Ağızdan ağıza auric'lar
        (Monte Carlo prensi
              Kim bu kadar çok particklar)

  KORO.     Monte Carlo Prensi, vb.

  O.  Monte Carlo Prensi,
              Akdeniz sudan,
        İhtiyacım için buraya geldi
              Sana onun eli kızı!

  Lud. (RECIT.).    Majesteleri bilmiyoruz ya da yerini bilmiyoruz
        Ki bu prensliği;
        Ancak, garip bir ölümle tahmin ettiği gibi,
        Bu kesim ve kurutulmuş formalite dükkanı!
              Görünmesine izin ver
              Bizimizi bulacak
        Kesme ve kurutulmuş formalite için dikkat çekici.

  (Mart ayının tekrarlanması. Herald'dan çıkın.
  Ludwig mahkemesini çağırıyor.)

  Lud.  Bir planım var sana tüm planını anlatacağım
        Formalite istiyor, çok fazla olacak!
  (Senfoni aracılığıyla onlara fısıldar.)
        Kendini gizleyin ve işaret ettiğimde,
        O'na bahar, hepiniz ne yapacağınızı biliyorsunuz!
  (Hepsi kendilerini çevreleyen perdelerin arkasında gizler
  sahne.)

  Şüpheli Mart.  Monte Carlo'nun prensine ve prensesine girin,
        Altı tiyatro görünümlü soylu ve mahkemeye katıldı
        Costumier.

                  Duet Prens ve Prenses.

  Prens.     Muhteşem dizide donatılmışız
                    (Kendi kıyafetlerimiz çok daha kasvetli)
              Güne işe aldığımız kostümlerde
                    Çok tanınmış bir Costumier'den.

  MALİYET. (eğim).         Ben tanınmış bir costumerim.

  PRENSES. Parlak bir personel ile bir prens bir gösteri yapmalı
                    (Bu asla değişmeyen bir kural),
              Yani Monako Tiyatrosu'ndan nişanlandık
                    Altı Supernümer.

  Soylular.           Biz süpernümerleriz.

  TÜM.              Muazzam bir maaşla,
                    Mükemmel ne olursa olsun,
              Altı Supernumeraries!

  Prens.     Konuşmuyorlar, çünkü dilbilgisimizin yasalarını bozuyorlar,
                    Ve onların dilleri acı çekebilir
              Ve asla eldivenlerini çıkarmazlar, çünkü
                    Tırnakları prezentabl değil.

  Soylular.           Tırnaklarımız prezentabl değil!

  PRENSES.   Eksikliklerini açıklamak için
                    Bir fısıltıda açıklıyoruz,
              Bunlar, demleme ilgisinin varlıklı üyeleri
                    Peerage yükseltilmiş.

  Soylular.           Peerage yükseltilmiş.

  TÜM.        Onlar/biz çok, çok zenginiz
                    Ve buna göre, Sich olarak,
              Peerage yükseltilmiş.

        Prens.  Pekala canım, işte nihayet tam zamanında
  ile
  Duke Rudolph'u evlilik sözleşmesinin şartlarını yerine getirmeye zorlayın.
  Bir saat daha ve çok geç olmalıydık.
        PRENSES.  Evet Papa ve neyse ki olmasaydın
  Dürüst endüstri tarafından gelir elde etmenin bir yolunu keşfettik, biz
  Asla buraya hiç gelmemeliydim.
        Prens.  Çok doğru.  Son iki yıldır sınırlı
  Sarayımın bölgeleri,
  Tutuklanmam için emir, zorunlu boş zamanlarımı bir çalışmaya ayırdım
  şanstı doktrinin esas olarak tespit etme görüşü ile
  Benim için dışarı çıkma şansımın en uzak şansı olup olmadığı
  Tekrar yürüyün ve bu tekil bir şekilde keşfedilmesine yol açtı
  Rulet olarak adlandırdığım büyüleyici küçük yuvarlak oyun ve
  Hangi tarafından, bir oturuşta beş binden az kazandım
  Frank!  İlk eylemim, bootmakerime ikincime ödemekti.
  İkinci el soyluların iyi bir yararlı çalışma setiyle uğraşın ve
  Üçüncüsü, sizi bir tren kadar hızlı Pfennig Halbpfennig'e acele etmek
  De Luxe bizi taşıyabilir!
        PRENSES.  Evet ve ikinci el soyluların güzel bir işyeri
  Birlikte kazıydınız!
        Prens (şüpheyle).  Güzel, düşünüyor musun?  Humph!  Yapmıyorum
  Bilmek.  Tol-Lol demeliyim, aşkım sadece Tol-Lol.  Onlar değil
  tamamen tatmin edici.  Hakkında belirli bir gerçeksizlik havası var
  Onlar ikna edici değiller.
        MALİYET.  Ama goot arkadaşım, vhat bekleyebilir misin
  Günde on sekiz kişi!
        Prens.  Örneğin bu akranını al.  Ne Deuce
  Onu arar mısın?
        MALİYET.  O?  Oh, o bir şişlik, Riviera Dükü.
        Prens.  Oh, o bir dük, değil mi?  Peki bu sebep yok
  Neden
  Çok kafa karıştırıcı görünmeli.  (Noble'a.) Nazik olun,
  Sayın!  (Noble affedilebilirlik tutumunu alır.) Bu daha iyi.
  (Diğerine geçme.) Şimdi, bıyığı ile kim bu geliyor
  kapalı?
        MALİYET.  Vhy; Sen Viscount Mentone, değil mi?
        SOYLU.  Biliyorsam kör.  (Kılıç kayışı yapmak.)
  Burada yazdı evet, Viscount Mentone.
        MALİYET.  O zaman vhy öyle demez misin?  'Yaşlı
  Artık sandviç tahtalarını taşımıyor.  (Bıyığını ayarlar.)
        Prens.  Şimdi, bir kez herkes için, eksersin.
  Gelir, çubuklar gibi durmayın, ama bir
  neler olup bittiğine zeki ve sempatik ilgi.  Sen
  hiçbir şey söylemeye gerek yok, ancak jestlerinizin uygun olmasına izin verin
  konuşmanın ruhu.  Şimdi kelimeyi benden al.
  Doğum!  (davranış).  Gönderme!  (davranış).  Sürpriz!
  (davranış).  Utanç!  (davranış).  Yas!  (davranış).  Neşe!
  (davranış).  Bu daha iyi!  İsterseniz yapabilirsiniz!
        PRENSES.  Ancak, Papa, dünyanın neresinde mahkeme?
  Burada bizi alacak kimse yok!  Yardım edemem
  Rudolph'un bundan kurtulmak istediğini hissediyorum çünkü ben fakirim. O Cortasly küçük bir sefil budur.
        Prens.  Bunu söyleyecek kadar ileri gitmemeliyim.  BEN
  onu hevesli bir koleksiyoncu olarak tanımlamalı
  alemin madeni paraları ve çok zor olmamalıyız
  Numismatist, belirli bir dezavantaj hissediyorsa
  Gerçekten çok değerli örnekleri.  Bu güzel bir hobi:
  Sık sık kendim biraz para toplamak istediğimi düşündüm.
        PRENSES.  Papa, eminim bunun arkasında bir tane var
  perde.  Hareket ettiğini gördüm!
        Prens.  O zaman şüphesiz geliyorlar.  Şimdi zihin, sen
  Akranları kibirli affedilebilirlik
  Yüce rütbeleriniz, yoksa her biri benim için yarım frank para cezasına çarptıracağım
  Ruh yapacağım!

  (Gong. Perdeler geri döner ve mahkeme keşfedilir.
        Vahşi bir bağırış verin ve sahneye çılgınca dans ederken acele et,
        tarafından alınan prens, prenses ve soylularla
  sürpriz
        İlk başta, ama sonunda pervasız bir dansa katılın.  -Den
        bitiş bitmiş düşer.)

        Lud.  Orada, bunun hakkında ne düşünüyorsun?  Bu bizim
  resmi
  En yüksek ziyaretçilerin alımı için tören
  ayrım.
        Prens (şaşkın). Gerçekten çok ilginç.
  Çok güzel ayaklı.  Güzel ayaklı.
        Lud.  Nasıl "güle güle" dediğimizi görmek ister misiniz?
  Ayrım ziyaretçileri?  Bu tören aynı zamanda
  ayak.
        Prens.  Gerçekten, bu ton ah, ama belki de yok
  Durumu tamamen kavradı mı?
        Lud.  Tamamen değil.
        Prens.  Ah, o zaman sana bir liderlik yapacağım.
  (Önemli bir şekilde :) Ben Monte Carlo Prensesi'nin babasıyım.
  Bu, Grand Ducal zihnine herhangi bir fikir iletmiyor mu?
        Lud. (STOLIDLY).  Kesin bir şey yok.
        Prens (bir kenara).  Çok tuhaf!  Boş ver. Tekrar dene!
  (Yüksek sesle.) Bu Monte Carlo Prensi'nin kızı.  Yapmak
  Aldın mı?
        Lud. (hala şaşkın).  Henüz hayır.  Devam etmeyin
  Yukarı şu anda geleceğini söylemeye cesaret ediyorum.
        Prens.  Bir daha dene.  (Sly ile
  Önem.) Yirmi yıl önce!  Küçük Doddle Doddle!  İki
  Küçük Doddle Doddes!  Mutlu Baba ve seninki.  Gurur duymak
  Annem senin ve onunki!  Hah!  Şimdi alıyorsun?  Görüyorum ki yaptığını görüyorum!  BEN
  Gördün mü!
        Lud.  Hiçbir şey olmadığınızı hissetmekten daha sinir bozucu değildir
  konuşmanın entelektüel baskısına eşit.  Keşke
  Anlaşılır bir şey söylerdi.
        Prens.  Beni beklemiyor musun?
        Lud. (atlamak).  Hayır, hayır.  Bunu kavrıyorum teşekkür ederim
  çok
  fazla.  (Onunla el sıkışıyorum.) Hayır, seni beklemiyordum!
        Prens.  Düşünmedim.  Ama ha! Ha! Sonunda kaçtım
  zorunlu kısıtlamamdan.  (Alarmın genel hareketi.) (
  çalan kalabalık.) Hayır, hayır beni yanlış anlıyorsun.  BEN
  yani borçlarımı ödedim!
        TÜM.  Ah!  (Geri dönüyorlar.)
        Prenses (sevgiyle).  Ama sevgilim, korkarım
  O
  Şimdi bile kim olduğumu tam olarak anlamıyorsun!  (Onu kucaklıyor.)
        Barones.  Neden, küçük hussy'yi ileriye götürüyorsun, nasıl cüret ediyorsun?
  (Onu Ludwig'ten uzaklaştırır.)
        Lud.  Bunu yapmamalısın canım asla huzurunda
  ile ilgili
  Büyük Düşes, yalvarıyorum!
        Prenses (ağlıyor).  Oh, Papa, büyük bir Düşesi var!
        Lud.  Büyük bir Düşes!  İyi kızım, üç büyüküm var
  Düşmanlar!
        PRENSES.  Eminim!  Papa, gidelim bu
  Olumsuz
  saygın bir mahkeme.
        Prens.  Bütün bu büyük düklerin küçük hayalleri var,
  Benim
  Aşk.  Bu potentat eşleri topluyor gibi görünüyor.  Bu bir
  Oldukça hobi Birkaç tane kendim toplamak istiyorum.  Bu
  (hayranlık uyandıran Barones) büyüleyici bir örnek antika, yapmalıyım
  Yanılmıyorsam, erken Merovingian dönemini söyleyin; Ve
  İşte başka bir Scotch bayan, sanırım (Julia ile ilgili) ve
  (Lisa ile ilgili olarak) küçük bir tane atıldı. İki yarım çeyrek
  Ve bir makeweight!  (Ludwig'e. ) Sen böyle bir şey var mı?
  Müzenin kataloğu?
        PRENSES.  Ama Rudolph'un müze tutmasına izin veremem
        Lud.  Rudolph?  Seninle geçin, ben Rudolph değilim!
  Rudolph dün öldü!
        Prens ve Prenses.  Ne!
        Lud.  Aniden bir kalp sevgisi.
        Prens ve Prenses.  Kardiyak bir sevgi!
        Lud.  Evet, bir paket sevgisi.  Savaştı
  Benimle yasal düello ve kaybettim ve ben de
  Bu kusurlu olarak korunmuş yaşlı bayan dahil olmak üzere etkileşimler
  Son üç haftadır nişanlandığı.
        PRENSES.  Üç hafta!  Ama onunla nişanlandım
  Son yirmi yıl!
        Barones, Lisa ve Julia.  Yirmi yıl!
        Prens (bir kenara).  Her şey yolunda, aşkım alamıyorlar
  bunun üzerinde.  (Yüksek sesle.) O seninki onu al ve onu sıkı tut
  olabildiğince!
        PRENSES.  Kendi!  (Ludwig'i kucaklıyor.)
        Lud.  İşte başka bir! Dört ve yirmi saatte dördüncü!
  Benimle evlenmeyi seven var mı?  Sen, efsane ya da
  Sen kimse!  Buna alışıyorum!
        Barones.  Ama sana söyleyeyim, bayan
        Julia.  Neden, sen çok az hussy sen
        Lisa.  Oh, işte başka bir tane daha!  (Ağlıyor.)
        PRENSES.  Zavallı bayanlar, hepiniz için çok üzgünüm; Ancak,
  Sen
  Bakın, önceki bir iddiam var.  Gel, uzaklaşıyoruz bir an yok
  Kaybolmak!

  Koro (çıkışa doğru dans ederken).

              Düğüne uzağa gideceğiz
                    Savaş arabalarını çağırmak için,
              Gösterdiğimiz bir isteksizlik yok
                    Evli kariyerimize başlamak için

  (Şu anda Rudolph, Ernest ve Noter ortaya çıkıyor.
  Şaşkınlıkla diz çöküyor.)

  Recitive.

  Rud., Ern. Ve değil.
              Kaç!  Bu olmayabilir!
                    Sinirli planlarınız!
              Paramount kararnamesi ile
                    Yasa, yasakları yasaklıyor!

        TÜM.  Yasa, yasakları yasaklıyor!
        Lud.  Biraz değil!  Yasayı bir başkası için canlandırdım
  yüzyıl!
        Rud.  Onu canlandırmadın!  Onu canlandıramazsın!
  Sen bir sahtekârsın, efendim bir tuppenny haydut, efendim!  Sen sen
  Asla olmadı ve tüm insan olasılığı asla büyük olmayacak
  Pfennig Dükü Bir şey!
        TÜM.  Ne!!!
        Rud.  Asla asla, asla!  (Bir kenara.) Ah, benim iç
  Ekonomi!
        Lud.  Bu saçma, biliyorsun.  Grand Duke ile savaştım.
  O
  Bir kral çizdi ve ben bir as çizdim.  Akılsızca öldü
  yerinde acı.  Şimdi, bu yerleştikçe devam edeceğiz
  düğün.
        Rud.  Yerleşmedi.  Yapamazsın.  Ben (to
  NOTER).  Oh, ona söyle ona söyle!  Yapamam!
        OLUMSUZ.  Gerçek şu ki, küçük bir hata oldu
  Burada.
  Yasal düelloları düzenleyen eyleme atıfta bulunarak,
  asın her zaman olarak sayılacağı açıkça belirtiliyor
  en düşük!
        TÜM.  En düşük!
        Rud.  (nefes nefese).  En düşük en düşük olarak!  Bu yüzden
  Sen
  Ghoest ghoest ghoest!  (Kenara.) Oh, sorun nedir
  İçeride benimle burada!
        Ern.  Peki, Julia, gibi göründüğü gibi
  yeniden canlandı ve sonuç olarak,
  Üç dakika (saatine danışıyor)
        Julia.  İtirazım yere düşüyor. (İstifa ederek.)
  Çok iyi!
        PRENSES.  Ve anlamda olduğumu anladım mı
  ile ilgili
  Ölü bir adamı bilmeden evlenmek mi?  (Rudolph'a kim
  canlandırıyor.) Ah, aşkım, ne dar bir kaçışım vardı!
        Rud.  Oh sen Monte Carlo'nun prensesisin ve sen
  Tam zamanında ortaya çıktı!  Sen çekici küçük bir kızsın
  Biliyor musun, ama bir sıçan kadar fakirsin!  (Emekli olurlar
  birlikte.)
        Lisa.  Hepsi çok iyi, ama bana ne olacak?
  (Ludwig'e.) Eğer ölü bir adamsanız (saat üç vurur.)
        Lud.  Ama ben değilim. Zamanın süresi doldu
  Gelmek
  Hayatına papaz hala devam ediyor ve hepimiz olacağız
  doğrudan evlendi.
        TÜM. Yaşasın!

                             Final.
              Mutlu çiftler, hafifçe işleniyor,
                    Kale Şapeli oldukça dolu olacak!
              Her birinin güzel bir düğünü olacak,
                    Tabii ki, sadece haklı,
                    Gelinler adil veya korkutucu olsa da.
              Çelişki Küçük Korku,
                    Bu bir gün keyifli olacak
              Her birinin güzel bir düğünü olacak!
                    Çok güzel, güzel bir düğün!
              Çok güzel bir düğün!

  (Perde düştükçe evlenmek için tüm danslar.)
                             SON





H.M.S. ÖNLÜK
  Ya da bir denizciyi seven lass

  Libretto William S. Gilbert

  Müzik Sir Arthur Sullivan
  Dramatis personae

       Rt.Hon Sir Joseph Porter, K.C.B. (Admiralty'nin Birinci Efendisi).
       Kaptan Corcoran (komuta H.M.S. Pinafore).
       Tom Tucker (Midshipmite).
       Ralph Rakestraw (yetenekli denizci).
       Dick Deadeye (yetenekli denizci).
       Bill Bobstay (Boatswain'in arkadaşı).
       Bob Becket (Carpenter'ın arkadaşı).
       Josephine (kaptanın kızı).
       Hebe (Sir Joseph Porter'ın ilk kuzeni).
       BAYAN. Cripps (Little Buttercup) (bir Portsmouth Bumboat kadın).
       İlk Lord'un kız kardeşleri, kuzenleri, teyzeleri, denizcileri, denizcileri, vb.

             Sahne: H.M.S.'nin çeyrek güverte Pinafore, Portsmouth kapalı

                       Yasa I. Öğlen.     II. Yasa. Gece

              İlk olarak 25 Mayıs 1878'de Opera Comique'de üretildi.





Eylem I
  H.M.S.'nin sahne çeyrek güverte Önlük. Denizciler, Boatswain liderliğindeki,
  Keşfedilen temizlik pirinç, ip, vb.

                                 KORO

  Okyanus mavisine yelken açıyoruz
  Ve şımarık gemimiz bir güzellik;
  Biz ayık adamız ve gerçek
  Ve görevimize özenli.
  Toplar ıslıksız olduğunda
  Parlak mavi deniz,
  Bütün gün silahlarımıza dayanıyoruz;
  Çapada ne zaman biniyoruz
  Portsmouth gelgitinde,
  Oynamak için bolca zamanımız var.

       Kolunda büyük sepet bulunan küçük buttercup girin

                              Tekrarlayan

       Hail, Men-O'-War'ın Milletinizin Men Safçıkları
       İşte sonunda, tüm özelleştirmenin bir sonu;
       Oyunun yedek alabileceğiniz her şeyi aldın
       Gemide Little Buttercup'ı ağırlamak için.

                                ARYA

       Çünkü ben küçük buttercup sevgili küçük buttercup olarak adlandırılıyorum
          Neden neden söyleyememe rağmen
       Ama yine de bana buttercup zavallı küçük buttercup deniyorum
          Tatlı Küçük Buttercup I!

       Snuff ve Tobaccy ve mükemmel Jacky,
            Makas, saatler ve bıçaklar
       Yüzleri başlatmak için kurdeleler ve dantellerim
            Oldukça genç sevgililer ve eşler.

       Treacle ve Toffee, çayım ve kahve içiyorum
            Yumuşak tommy ve etli pirzola;
       Ben tavuklar ve konikler ve güzel polonlar,
            Ve mükemmel nane damlaları.

       O zaman buttercup sevgili küçük buttercup satın alın;
            Denizciler asla utangaç olmamalı;
       Yani, buttercup fakir küçük buttercup satın alın;
            Gel, buttercup satın al!

    BOT. Evet, küçük buttercup ve sen aradığın
  en gülünç,
  En yuvarlak ve tüm spithead'teki en kırmızı güzellik.
    ANCAK. Kırmızı, mıyım? Ve yuvarlak ve pembe! Belki, benim için
  İyi yayılmış!
  Ama hark seni, neşeli arkadaşımın altında olduğunu düşündü
  eşcinsel ve
  Azami dış cephede yavaş yavaş
  Ancak
  Elbette kişinin kalbine giriyor mu?

    BOT. Hayır, lass, bunu hiç düşündüğümü söyleyemem.

    Dick Deadeye'ye girin. Denizcileri itiyor ve aşağı iniyor

    Dick. Sık sık düşündüm. (Ondan tüm geri tepme.)
    ANCAK. Evet, öyle görünüyorsun! Adamın sorunu nedir?
  O değil mi
  Peki?
    BOT. Ona dikkat etmeyin; Bu sadece zavallı Dick Deadeye.
    Dick. Bunun bir isim canavarı olduğunu söylüyorum, değil mi Dick Deadeye?
    ANCAK. Güzel bir isim değil.
    Dick. Ben de çirkinim, değil mi?
    ANCAK. Kesinlikle sade.
    Dick. Ve ben de üç köşeli, değil mi?
    ANCAK. Oldukça üçgensin.
    Dick. Ha! Ha! İşte bu. Çirkinim ve bunun için benden nefret ediyorlar; için
  Hepiniz
  Benden nefret et, değil mi?
    TÜM. Biz yapıyoruz!
    Dick. Orada!
    BOT. Pekala, Dick, hiçbir arkadaşına zarar vermek için gitmezdik
  yaratık
  Duygular, ama dick gibi bir isme sahip bir adam bekleyemezsin
  Deadeye için
  Şimdi popüler bir karakter ol değil mi?
    Dick. HAYIR.
    BOT. Çok fazla soruyor, değil mi?
    Dick. Öyle. Benim gibi bir yüz ve biçimden en asil
  Duygular
  ahlaksız bir hayal gücünün siyah ifadeleri gibi geliyor
  insan
  Doğa istifa ettim.

                              Tekrarlayan

    ANCAK. (Hatchway'e bakıyorum).
        Ama bana boğucu ayakları kimin kim olduğunu söyle
            Zorlukla onu rotasında taşıyor mu?
    BOT. Bu tüm filodaki en akıllı delikanlı
                           Ralph Rackstraw!
    ANCAK.  Ha! Bu isim! Pişman! Pişman!

                       Hatchway'den Ralph girin

                          Madrigal Ralph

                          Bülbül
                        Ay'ın parlak ışını için içini çekti
                          Ve onun masalını anlattı
                        Kendi melodik bir şekilde!
                        "Ah, günde iyi!"

    TÜM.                          "Ah, günde iyi!"
                          Düşük Vale
                        Dağ boşuna içini çekti,
                          Mütevazı wail'e
                        Yankılanan tepeler cevapladı.
                          "Ah, iyi bir gün!"

    Tüm.                     "Ah, iyi bir gün!"

                                 Tekrarlayan

  Nazik bir koronun değerini biliyorum,
       Ancak korolar çok az teselli verir
         Bizden önce de acı ve üzüntü duyduğumuzda!
         İstasyonumun üstünde seviyorum ve seviyorum, ne yazık ki!

    ANCAK. (bir kenara). İstasyonunun üstünde bir lass seviyor ve seviyor!
    Hepsi (bir kenara). Evet, evet, lass istasyonunun çok üstünde!

                                              Little Buttercup'tan Çıkın

                            Ballad Ralph

                        Görmek için bir kızlık fuarı,
                        Âşık inci,
                          Kızaran bir güzellik tomurcuğu;
                        Gururlu soylular için kim için,
                        Ve birbirleriyle vie
                          Menial'in görevini yapmak.
    TÜM.                  Menial'in görevini yapmak.

                        Bir talip, düşük doğmuş,
                        Umutsuz Tutku Yırtılmış,
                          Ve inkar etmenin ötesinde fakir,
                        Çam yapmaya cesaret etti
                        Kimin yüce tapınağı
                          Zenginlik dünyası iç çekiyor.
    TÜM.                  Zenginlik dünyası iç çekiyor.

                        Öğrenilmemiş o
                        Sevginin öğrettiği şeyi kurtar
                          (Aşk onun öğretmeni olmuştu);
                        Oh, yazık, acıma
                        Kaptanımızın kızı o,
                          Ve ben o kadar düşük talip!
    TÜM.                  Ve o o alçakgönüllü!

    BOT. Ah, zavallı delikanlıım, çok yüksek tırmandın: layık bizim
  Kaptanın
  Çocuk senin gibi zavallı bir adam için söyleyemeyecek. İrade
  O, bayanlar?
    TÜM. Hayır, hayır.
    Dick. Hayır, hayır, kaptanların kızları elle evlenmez.
    Hepsi (ondan geri tepme). Utanç! utanç!
    BOT. Dick Deadeye, onlar senden bir utanç duyuyor
  bizim
  ortak natur '.
    Ralph, ama garip bir anomali, bir adamın kızı
  kim selamlıyor
  Çeyrek güverte,
  ön plan
  kol. Bir adam için, bir erkekten başka, bayrağını kaldırıyor olsun
  ana kamyon
  Ya da ana güvertedeki pantolonları.
    Dick. Ah, bu queer bir dünya!
    Ralph. Dick Deadeye, sana pek baskı yapma arzum yok
  Ama böyle
  Dürüst bir denizci yapmak için devrimci bir duygu yeterlidir
  titreme.
    BOT. Çocuklarım, cesur kaptanımız güverteye geldi; Hadi
  Onu selamla
  Bir memur ve cesur bir denizci hak ediyor.

                          Kaptan Corcoran'a girin

                               Tekrarlayan

    Capt.             Benim cesur ekibim, günaydın.
    Hepsi (selamlama).        Efendim, günaydın!
    Capt.             Umarım hepiniz iyisindir.
    Hepsi (daha önce olduğu gibi).        Oldukça iyi; Ve sen, efendim?
    Capt.             Makul sağlık içindeyim ve mutluyum
                      Seninle bir kez daha tanışmak için.
    Hepsi (daha önce olduğu gibi).       Bizi gururlandırıyorsunuz efendim!

                              Şarkı Kaptanı

    Capt.                  Ben Pinafore'nin kaptanıyım;
    TÜM.                   Ve doğru bir kaptan, araç
                             Çok, çok iyisin
                             Ve anlaşılmış olsun,
                           Doğru iyi bir mürettebata komuta ediyorum
    TÜM.                     Çok, çok iyiyiz
                             Ve anlaşılmış olsun,
                           Doğru iyi bir mürettebata emrediyor.
    Capt.                  Bir akranla ilgili olsa da,
                           El verebilir, resif yapabilir ve yönlendirebilirim,
                             Ve bir selvagee gönder;
                           Bıldırcılığa asla tanınmıyorum
                           Bir Gale'nin tüylü,
                             Ve asla, asla denizde hastalanmıyorum!
    TÜM.                        Ne, asla?
    Capt.                         Hayır, asla!
    TÜM.                        Ne, asla?
    Capt.                         Neredeyse hiç!
    TÜM.              Seal'da neredeyse hiç hasta değil
                      Sonra üç tezahürat ve bir tezahürat daha verin,
                      Pinafore'nin dayanıklı kaptanı için!

    Capt.                  Hepinizi tatmin etmek için elimden geleni yapıyorum
    TÜM.                   Ve sizinle oldukça memnunuz.
    Capt.                    Sen son derece kibarsın
                             Ve bence sadece doğru
                           İltifatı iade etmek için.
    TÜM.                     Son derece kibarız
                             Ve bunun sadece doğru olduğunu düşünüyor
                           İltifatı iade etmek için.
    Capt.                    Kötü dil veya istismar,
                             Asla, asla kullanmam,
                           Acil durum ne olursa olsun;
                             "Rahatsız" yapabilirim
                             Bazen söyle,
                           Asla büyük, büyük bir D kullanmam
    TÜM.                        Ne, asla?
    Capt.                            Hayır, asla!
    TÜM.                        Ne, asla?
    Capt.                            Neredeyse hiç!
    TÜM.              Neredeyse hiç yemin etmiyor büyük, büyük bir D
                      Sonra üç tezahürat ve bir tezahürat daha verin,
                      Pinafore'nin iyi yetiştirilmiş kaptanı için!
                                 [Şarkının ardından Exeunt
  Kaptan]

  Küçük Buttercup girin

  Tekrarlayan

    ANCAK.         Efendim, üzgünsünüz! Sessiz konuşma
                 Kirpikte titreyen yırtılma yırtılımı
                 Bir üzüntüyü yaygın olandan çok daha derin ilan eder;
                 Bana yatmak, ben bir anne değilim!

    Capt.        Evet, küçük buttercup, üzgünüm ve üzgünüm
                 Kızım, Josephine, en adil çiçek
                 Bu hiç ata kerestesi üzerinde çiçek açtı,
                 Sir Joseph Porter tarafından evlilikte aranıyor,
                 Amiralimizin ilk efendisi, ama bir nedenden dolayı
                 Nazikçe ele almıyor gibi görünüyor.

    Ama (duygu ile). Ah, zavallı efendim Joseph! Ah, çok iyi biliyorum
                 Seven ama boşuna bir kalbin ızdırap!
                 Ama bak, işte en çekici kızın geliyor.
                 Ben veda ediyorum!
  [Çıkış.

    Capt. (ona bakıyor). Tombul ve hoş bir insan!
  [Çıkış.

    Josephine'e gir, içinde taşıdığı bazı çiçekleri
  küçük
    sepet

  Ballad Josephine

            Üzgünüm, çok iyi seven partisi
               Umut eden ama boşuna olan kalbi ağır
            Üzücü, büyünün sahibi olan iç çekişler
               Çok açık konuşan gözler tarafından söylendi;
                 Kafaya yayılan üzüntü ağır
                 Aşk hayatta ve umut öldüğünde!

            Üzücü, güneşin battığı saattir
               Karanlık, Dünya'nın fakir kızlarının gecesi,
            Ne zaman giyilen olan gemiye
               Boş su israfından sinekler!
                 Kafaya yayılan üzüntü ağır
                 Aşk hayatta ve umut öldüğünde!

  Kaptana girin

    Capt. Çocuğum, bir av olduğunu görmek üzülüyorum
  melankoli. Sen
  Sir Joseph Porter, K.C.B. için günümüzde en iyi şekilde görünmelidir
  burada olmak
  Bu öğleden sonra vaat ettiğiniz eli talep etmek için.
    Jos. Ah, baba, sözlerin beni hızla kesti. Sayabilirim
  Saygı Sir Joseph, çünkü o büyük ve iyi bir adam;
  Ama oh, ben
  Onu sevemez! Kalbim zaten verildi.
    Capt. (bir kenara). O zaman korktuğum gibi. (Yüksek sesle.) Verildi mi? Ve
  kime? Olumsuz
  Yaldızlı Lording'e mi?
    Jos. Hayır, baba aşkımın amacı Lording değil. Oh, yazık
  Ben,
  O, kendi geminizde mütevazi bir denizci!
    Capt. İmkansız!
    Jos. Evet, bu doğru.
    Capt. Ortak bir denizci mi? Oh fie!
    Jos. Böyle bir şekilde beslememe izin veren zayıflık için kızarıyorum
  tutku.
  Dikkatli olduğum derinliği düşündüğümde kendimden nefret ediyorum
  içinde
  Kendimi bu kadar cahil bir şekilde doğmuş olandan şefkatle düşünmeye izin veriyorum, ama ben
  Aşk
  o! Onu seviyorum! Onu seviyorum! (Ağlar.)
    Capt. Gel çocuğum, bunun üzerinde konuşalım. Bir meselede
  kalp ben
  kızımı zorlamam ama sıralamaya çok az değer
  veya
  Zenginlik, ama çizgi bir yere çizilmelidir. Bunda bir adam
  Mayıs Mayıs
  Cesur ve değerli olun, ama her adımda çözülme yapardı
  O
  Toplum asla affetmezdi.
    Jos. Oh, bu gece gündüz düşündüm. Ama korkma,
  Baba, ben
  Bir kalbim var ve bu yüzden seviyorum; Ama ben senin kızınım ve
  Öyleyse
  Gurur duyuyorum. Sevgimi benimle mezara taşımama rağmen, o
  Asla,
  Asla bilmiyorum.
    Capt. Sonuçta sen benim kızımsın. Ama bak, Sir Joseph's
  mavna
  On iki güvenilir kürek tarafından yönetilen ve eşlik eden yaklaşımlar
  .
  Ona katılan kız kardeş, kuzen ve teyzelerin hayran kalabalığı
  Nerede olursa olsun
  gitmek. Emekli, kızım, kabinine bunu al, onun
  fotoğraf,
  Sizi daha makul bir zihin çerçevesine getirmenize yardımcı olabilirsiniz.
    Jos. Kendi düşünceli babam!

    [Josephine'den çıkın. Kaptan kalır ve kaka güvertesine yükselir.

  Barcarolle. (görünmez)

                      Parlak mavi deniz üzerinde
                    Sir Joseph Porter, K.C.B.,
                      Nereye gidebilir
                    Bang-Bang Yüksek sesle dokuz librelik gidiyor!
                      Parlak mavi deniz
                    Sir Joseph Porter için, K.C.B.

     [Bu sırasında mürettebat sessizce girdi, dinliyor
  özenle
     şarkı.

  Denizciler korosu

            Sir Joseph'in mavna görülüyor,
                 Ve onun kızaran güzellik kalabalığı,
            Umarım bizi temiz bulur,
                 Ve görevlerimize özenli.
            Yelken, okyanus mavisine yelken açıyoruz
                 Ve şımarık gemimiz bir güzellik.
            Ayık, ayık adamlar ve gerçek
                 Ve görevimize özenli.
            Biz akıllı ve ayık adamız
                 Ve fe-ar'tan yoksun,
            Tüm Kraliyet N.
                 Hiçbiri bizim kadar akıllı değil.

  Sir Joseph'in kadın akrabalarına girin

  (Yuvarlak sahnede dans ediyorlar)

    Rel.         Gecikirce açma,
                 Hafifçe atlamak,
               Kızları nakliye akın.
    Denizciler. Bayraklar, silahlar ve flamalar daldırma!
               Tüm bayanlar nakliyeyi sever.
    Rel.         Denizciler Sprightly
                 Her zaman haklı
               Hoşgeldin bayanlar çok kibarca.
    Denizciler.   Çok parlak gülümseyebilen bayanlar,
               Denizciler en kibarca hoş geldiniz.
    Capt. (kakadan). Şimdi üç tezahürat ver, yol göstereceğim
    TÜM.              Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

  Kuzen Hebe ile Sir Joseph'e girin

  Şarkı Sir Joseph

                        Ben denizin hükümdarıyım
                        Kraliçe Navee'nin hükümdarı,
                      Büyük Britanya'yı yüksek sesle gösteren övgüler.
    Kuzen Hebe.  Ve biz onun kız kardeşiyiz, kuzenleri ve onun
  Teyzeler!
    Rel.          Ve biz onun kız kardeşiyiz, kuzenleriz ve onun
  Teyzeler!
    Sir Joseph.         When at anchor here I ride,
                             Koynum gururla şişiyor,
                           Ve parmaklarımı bir foeman'a çekiyorum
  alay hareketleri;
    Kuzen Hebe.  Ve kız kardeşleri, kuzenleri ve onun
  Teyzeler!
    TÜM.          Ve kız kardeşleri, kuzenleri ve onun
  Teyzeler!
    Sir Joseph.         Ama esintiler patladığında,
                        Genelde aşağıya iniyorum
                      Ve bir kabinin verdiği inzivaya başvurun;
    Kuzen Hebe.  Ve kız kardeşleri, kuzenleri ve onun
  Teyzeler!
    TÜM.          Ve kız kardeşleri, kuzenleri ve onun
  Teyzeler!
                      Kız kardeşleri ve kuzenleri,
                      Düzinelerce hesaba katar,
                        Ve teyzeleri!

  Şarkı Sir Joseph

            Ben delikanlıken bir terime hizmet ettim
            Bir avukat firmasına ofis çocuğu olarak.
            Pencereleri temizledim ve zemini süpürdüm,
            Ve büyük ön kapının sapını cilaladım.
                 O tutamayı çok dikkatli bir şekilde cilaladım
                 Şimdi Kraliçe'nin Navee'sinin hükümdarıyım!

  Koro. Cilalı, vb.

            Ofis çocuğu olarak böyle bir iz bıraktım
            Bana bir genç katipin görevini verdiler.
            Yazılara çok yumuşak bir gülümsemeyle hizmet ettim,
            Ve tüm mektupları büyük yuvarlak bir elle kopyaladım
                 Bir eldeki tüm harfleri çok özgür kopyaladım,
                 Şimdi Kraliçe'nin Navee'sinin hükümdarıyım!

  Koro.- Kopyaladı, vb.

            Hizmet yazarken böyle bir isim yaptım
            Kısa süre sonra yaptığım bir katip;
            Temiz yakalar ve yepyeni bir takım elbise giydim
            Enstitüdeki geçiş sınavı için,
                 Ve bu geçiş sınavı benim için çok başarılı oldu,
                 Şimdi Kraliçe'nin Navee'sinin hükümdarıyım!

  Koro. Ve bu geçiş muayenesi, vb.

            Yasal bilgi edindim, böyle bir kavrama aldım
            Beni ortaklığa götürdüler.
            Ve o genç ortaklık, ben Ween,
            Gördüğüm tek gemiydi.
                 Ama bu tür bir gemi bana bu kadar uygun,
                 Şimdi Kraliçe'nin Navee'sinin hükümdarıyım!

  Koro.- Ama bu tür, vb.

            O kadar zengin büyüdüm ki gönderildim
            Parlamentoya bir cep ilçesi ile.
            Her zaman partimin çağrısına oy verdim
            Ve kendim için hiç düşünmeyi hiç düşünmemiştim.
                 Çok az düşündüm, beni ödüllendirdiler
                 Beni Kraliçe'nin Navee'sinin hükümdarı yaparak!

  Chorus.- Çok az düşündü, vb.

            Şimdi toprak adamları, kim olsan da,
            Ağacın tepesine çıkmak istiyorsanız,
            Ruhun bir ofis taburesine girmezse,
            Bu altın kural tarafından yönlendirilmeye dikkat edin
                 Masalarınıza yakın yapışın ve asla denize gitmeyin,
                 And you all may be rulers of the Queen's Navee!

  Koro. Kapat, vb.

    Sir Joseph. Oldukça iyi bir ekibiniz, Kaptan Corcoran.
    Capt. Güzel bir ekip, Sir Joseph.
    Sir Joseph. (çok küçük bir orta gemiyi incelemek). Bir İngiliz
  denizci bir
  Muhteşem adam, Kaptan Corcoran.
    Capt. Gerçekten muhteşem bir adam, Sir Joseph.
    Sir Joseph. Umarım ekibinize nazik davranırsın, kaptan
  Corcoran.
    Capt. Gerçekten de öyle umarım Sir Joseph.
    Efendim Joseph, onların bulaşları olduklarını asla unutma
  İngiltere
  Büyüklük, Kaptan Corcoran.
    Capt. Bu yüzden onları her zaman düşündüm, Sir Joseph.
    Sir Joseph. Zorbalık yok, herhangi bir güçlü dile güvenmiyorum
  kibar, ha?
    Capt. Oh, asla efendim Joseph.
    Sir Joseph. Ne, asla?
    Capt. Neredeyse hiç, Sir Joseph. Onlar mükemmel bir mürettebat ve
  yap
  onsuz iyice çalışın.
    Sir Joseph. Onları patronluk yapmayın, efendim dua et, patronluk yapma
  onlara.
    Capt. Kesinlikle hayır, Sir Joseph.
    Sir Joseph. Onların kaptan olmanız bir doğum kazasıdır.
  BEN
  Bu asil arkadaşların korunmasına izin veremez çünkü
  kaza
  Doğum sizi onların üstüne ve onları altınıza koydu.
    Capt. Bir İngiliz denizciye hakaret eden son kişiyim, efendim
  Joseph.
    Sir Joseph. Yapan son kişi sensin, Kaptan Corcoran.
  Arzu
  O muhteşem denizci ileri adım atacak.

                            (Dick öne çıkıyor)

    Sir Joseph. Hayır, hayır, diğer görkemli denizci.
    Capt. Ralph Rackstraw, ön yürüyüşe üç adım!
    Sir Joseph (sertçe). Ne olursa?
    Capt. Affonun yalvarıyorum seni anladığımı sanmıyorum.
    Sir Joseph. Eğer lütfen.
    Capt. Oh, evet, elbette. Eğer lütfen. (Ralph ileri adımlar.)
    Sir Joseph. Sen son derece iyi bir adamsın.
    Ralph. Evet, onurun.
    Sir Joseph.  Ve birinci sınıf bir denizci, ben bağlı olacağım.
    Ralph. Donanmada daha akıllı bir Topman yok, onurun,
  Ben de
  Kim yapmaması gerektiğini söyle.
    Sir Joseph. Hiç de bile. Doğru kendine saygı, başka bir şey yok. Olabilmek
  Sen
  Hornpipe dans et?
    Ralph. Hayır, onurun.
    Sir Joseph. Bu üzücü: Bütün denizciler boynuzları dans etmeli.
  Yapacağım
  Bu akşam akşam yemeğinden sonra bir tane öğretin. Şimdi söyle bana olma
  korkak
  Kaptanınız sana nasıl davranıyor, ha?
    Ralph. Daha iyi bir kaptan güvertede yürümez, onurun.
    TÜM. Aye; Evet!
    Sir Joseph. İyi. Senin hakkında iyi konuştuğunu duymayı seviyorum
  komuta eden
  memur; Bunu hak etmiyor, ama yine de bunu yapıyor
  kredi. Olabilmek
  Sen şarkı söylüyor musun?
    Ralph. Biraz mırıldanabilirim, onurun.
    Sir Joseph. O zaman bunu boş zamanlarınızda mırıldanın. (Ona MS veriyor.
  müzik.)
  Kraliyet Donanması'nın kullanımı için bestelediğim bir şarkı. BT
  ki
  düşünce ve eylemin bağımsızlığını teşvik etmek için tasarlanmıştır.
  daha düşük
  hizmetin şubeleri ve bir
  İngiliz denizci
  Herhangi bir erkeğin eşittir, benim hariç. Şimdi, Kaptan Corcoran, bir kelime
  ile
  Kabininizde, ihale ve duygusal bir konuda.
    Capt. Evet, evet,
    Sir Joseph (Crossing) Boatswain, bunun anısına
  neşeli
  Bu vesileyle, ekstra grog'un geminin şirketine sunulduğunu görün
  -den
  yedi çan.
    BOT. Affed. Ne varsa, onurun?
    Capt. Ne olursa? Seni anladığımı sanmıyorum.
    BOT. Eğer lütfen, onurun.
    Capt. Ne!
    Sir Joseph. Beyefendi oldukça haklı. Eğer lütfen.
    Capt. (ayağını sabırsızlıkla damgalıyor). Eğer lütfen!
  [Çıkış.
    Sir Joseph.  Çünkü bunu denizlerde tutuyorum
                 "Eğer istersen" ifadesi,
                      Özellikle beyefendi tonlu bir implant.
    Kuzen Hebe. Ve kız kardeşleri, kuzenleri ve onun
  Teyzeler!
    TÜM.       Ve kız kardeşleri, kuzenleri ve onun
  Teyzeler!

                                           [Exeunt Sir Joseph ve
  AKRABALAR.

    BOT. Ah! Sir Joseph'in gerçek beyefendi; nazik ve
  düşünceli
  en alçakgönüllü.
    Ralph. Doğru, Boatswain, ama biz en alçakgönüllü değiliz. Sayın
  Yusuf
  bize gerçek konumumuzu açıkladı. Dediği gibi, bir İngiliz
  Denizci
  Herhangi bir adam onun hariç eşittir ve eğer Sir Joseph bunu söylüyorsa,
  bizim
  Ona inanma görevi?
    TÜM. İyi konuştu! iyi konuştu!
    Dick. Yanlış bir yapıştısın ve o da öyle. İyi demek, ama
  O etmiyor
  Bilmek. İnsanlar başkalarının emirlerine uymaları gerektiğinde, eşitlik
  -den
  soru.
    Hepsi (geri tepme). Berbat! berbat!
    BOT. Dick Deadeye, eğer bu gemiyi çileden çıkarmaya gidersen
  şirket
  Çok uzakta, onları tutabildiğim için cevap vermeyeceğim. Ben
  Şok!
  Şok oldum!
    Ralph. Messes arkadaşlar, aklım uyduruldu. Ben konuşacağım
  Kaptanın
  kızı ve ona dürüst bir adam gibi dürüst aşktan söyle
  olmak
  o.
    TÜM. Evet, evet!
    Ralph. Aşkım başkalarınınki kadar iyi değil mi? Benim kalbim değil
  doğru
  diğeri mi? Eller, gözler ve kulaklar ve uzuvlar yok mu
  bir diğer?
    TÜM. Evet, evet!
    Ralph. Doğru, doğum yok
    BOT. Bu gemide bir rıhtım var.
    Ralph. Bunu unuttuğumu söyledi. Messmates ne yapıyorsun
  söylemek? Yapmak
  kararlılığımı onaylar mısın?
    TÜM. Biz yapıyoruz.
    Dick. Ben yok.
    BOT. Burada umutsuz adamla ne yapılacak? Hadi
  onu söyle
  Sir Joseph'in bizim için bestelediği şarkı. Belki de
  irade
  Bunu burada sefil creetur'u uygun bir zihin durumuna getirin.

           Glee! Ralph, Boatswain, Boatswain'in arkadaşı ve koro

               İngiliz katran yükselen bir ruhtur,
                  Bir dağ kuşu kadar özgür,
               Enerjik yumruğu direnmeye hazır olmalı
                  Diktatör bir kelime.
               Burnu pantolon olmalı ve dudağı kıvrılmalı,
               Yanakları alev almalı ve kaşları furl olmalı
               Koynunun yükselmesi ve kalbi parlamalı,
               Ve yumruğu her zaman bir darbe darbeye hazır olun.

  Koro. Burnu pantolon olmalı, vb.

               Gözleri doğuştan bir ateşle yanıp sönmeli,
                  Scorn ile kaşları çarpık olur;
               Asla otoriter kaşlarını çatmaya eğilmemeli,
                  Ya da bir tiran dilinin tang.
               Ayağı damgalı olmalı ve boğazının hırıltılı olması gerekir,
               Saçları dönmeli ve yüzü kaşlarını çatmalı;
               Gözleri yanıp sönmeli ve göğsü çıkmalı,
               Ve bu onun geleneksel tutumu (poz) olmalı.

  Koro. Ayağı damgalı olmalı, vb.

  [TÜM DANS OFF RALPH hariç, kalan, pensiony eğiliyor
  aykırı
  küpeşte.

                          Cabin'den Josephine'e girin

    Jos. Yararsız Sir Joseph'in dikkatini bulantı. Biliyorum
  o
  gerçekten harika ve iyi bir adam, çünkü bana kendisini söyledi, ama
  ben o
  Sıkıcı, çılgın ve diktatör gibi görünüyor. Yine de onun bir zihin olmalı
  hayır
  ortak düzen, yoksa sevgili babama öğretmeye cesaret edemez
  Dans A
  Kabin masasında hornpipe. (Ralph'ı görür.) Ralph Rackstraw!
  (Üstesinden gel
  duygu.)
    Ralph. Evet, bayan zavallı Ralph Rackstraw'dan başka bir şey yok!
    Jos. (bir kenara). Kalbim nasıl atıyor! (Yüksek sesle) ve neden fakir Ralph?
    Ralph. Mutluluğun özünde fakirim, sadece Lady Rich
  asla
  Huzursuzluk sona erdi. İçimde antitetik bir kombinasyonla buluşuyor
  unsurlar
  birbirleriyle ebedi savaşta olanlar. Buna kadar sürüldü
  nesne
  Sübjektif duygular tarafından etkilenir bir an
  içine
  Blazing Günü, alaycı umudun bir sonraki sürü cimmerian'a daldı
  somut umutsuzluğun karanlığı, ben ama yaşayan bir ganglion
  uzlaşmaz düşmanlıklar. Umarım kendimi netleştiririm bayan?
    Jos. Mükemmel. (Kenara.) Basit konuşması kalbime gidiyor.
  Oh, eğer
  Cesaret ettim ama hayır, düşünce delilik! (Yüksek sesle.) Bunları reddetmek
  aptalca
  Fancies, sana işkence ediyorlar ama gereksiz yere. Gel, bir çaba sarf.
    Ralph (bir kenara). Ben bir tane yapacağım. (Yüksek sesle.) Josephine!
    Jos. (Öfkeyle). Sayın!
    Ralph. Evet, Jove's Cephory başlatılsa da
  Başkanı
  Dudakları ilişkiye girmeyen dudakları cesaretlendiren cesur ölümlü
  nefes almak
  Bu değerli kelime, yine de bir kez nefes alırdım ve sonra
  Perchance ol
  her zaman sessiz. Josephine, kısa bir nefesle yapacağım
  konsantre olmak
  Umutlar, şüpheler, altı yorgun aylık endişeli korkular.
  Josephine, ben
  Bir İngiliz denizci ve seni seviyorum!
    Jos. Efendim, bu cüret! (Kenara.) Ah, kalbim, atım
  kalp!
  (Yüksek sesle.) Ortak bir şekilde bu kabul edilemez varsayım
  denizci!
  (Kenara.) Yaygın! Oh, kelimenin ironisi! (Geçiş, yüksek sesle.)
  Oh, efendim,
  Rütbelerimizdeki eşitsizliği unutuyorsunuz.
    Ralph. Hiçbir şeyi unutmuyorum, kibirli bayan. Seni umutsuzca seviyorum
  Hayatım
  Elinde, ayağına koydum! Bana umut ver ve ben
  eksiklik
  Eğitim ve kibar başarılar,
  elde etmek.
  Beni umutsuzluğa sürükle ve yalnız ölümde arayacağım
  teselli. BEN
  Gurur duyuyorum ve empoze etmek için eğilemiyorum. Konuştum ve Bekliyorum
  Sözün.
    Jos. Uzun beklemeyeceksin. Serdeğin aşkım
  reddetmek.
  Git efendim ve gözlerini bir köy kıza atmayı öğrenin
  KENDİNİZ
  Zavallı rütbe kaptanınızın kızından önce indirilmelidirler.

                         Duet Josephine ve Ralph

    Jos.              Kaçın, cüretkar katran,
                        Takımınız bastırmaktan,
                      Ne olduğunuzu hatırla
                        Ve kimi ele alıyor!
    (Kenara.) Scorn için rütbeme gülerdim
                        Union Holy'de,
                      O daha çok doğdu muydu
                        Ya da daha alçak!
    Ralph.            Gururlu bayan, yolun var,
                        Görünmeyen güzellik!
                      Sen konuşuyorsun ve ben itaat ediyorum
                        Bu benim görevim!
                      Ben en düşük katranım
                        Bu suyu yelken açıyor
                      Ve sen, gururlu kız,
                        Kaptanımın kızı!
    (Kenara.) Kalbim kederli yırtılmış
                        Ondan önce yaylar
                      Sevgimi küçümseme gülerek
                        Yine de ona bayılıyorum!

    [Yenileyin, topluluk, sonra Josephine'den kabin içine çıkın.

    Ralph. (RECIT.) Bu zorbalıktan kurtulabilir miyim
                        Ya da çılgın bir umutsuzluk hayatı yaşa,
                        Serbest aşkım hor gördü, reddedildi mi?
                        Hayır, hayır, beklenmiyor!
                                (Çağırıyor.)
                       Messes arkadaşları, Ahoy!
                           Buraya gel! Buraya gel!

                      Denizcilere, hebe ve akrabalara girin

    TÜM.                        Evet, evet, oğlum,
                                Ne tezahürat, ne neşelendiriyor?
                                  Şimdi bize söyle, dua et
                                  Gecikmeden,
                                  Ne diyor
                                Ne tezahürat, ne neşelendiriyor?

    Ralph (kuzen Hebe'ye). Kızlık takımımı küçümseme ile ele alıyor,
                            Mütevazi hediyemi reddediyor, hanımım;
                           Cahil doğduğumu söylüyor
                            Ve umutlarımı kesiyor, hanımım.
    TÜM.                          Oh, acımasız bir.

    Dick.             Takımını mı atıyor? Oho! Oho!
                      Sana söyledim, sana söyledim.

    Denizciler ve akrabalar.
                      {Biz} gönderecek mi? {Biz} ama köleler mi?
                             onlar
                        Aşk, yüksek ve alçaktan geliyor
                      Britannia'nın denizcileri dalgaları yönetiyor,
                        Ve hakaret etmek için eğilecekler mi? HAYIR!

    Dick.             Göndermelisin, senden başka köleler;
                        Bir bayan! Oho! Oho!
                      Dalgaların düşük tourners'ı,
                        Sana söylediğim her şeyi atıyor!

    Ralph.            Arkadaşlarım, aldığım hayat iznim
                      Oh, kalbim, kalbim kırılıyor. Ben gittiğimde, oh, prithee anlat
                      Hizmetçi, öldüğümde onu iyi sevdim!

    Hepsi (dönüyor, ağlıyor).  Hayatın, ne yazık ki! Onun izni o
  almak,
            Ah için! Sadık kalbi kırılıyor;
            O gittiğinde kesinlikle söyleyeceğiz
            Öldüğünde onu iyi sevdiği hizmetçi.

  [Koro sırasında Boatswain,
  Ralph.

    Ralph.            Dikkatli olun, Mess arkadaşlarım hepsi
                        Yukarıdaki rütbede kim seven
                      Josephine için düşüyorum!

          [Tabanca'yı kafasına koyar. Bütün denizciler
  kulaklar.

                          Josephine'e güverteye girin

       Jos.                Ah! Elinde kal seni seviyorum!
       TÜM.                Ah! Elinde kal seni seviyor!
       Ralph. (inanılmaz bir şekilde). Beni seviyor mu?
       Jos.                                Seni seviyor!
       TÜM.                Evet, evet ah, evet, seni seviyor!

                                 Topluluk

                    Denizciler ve akrabalar ve Josephine

                           Oh sevinç, oh rapture öngörülemeyen,
                           Şimdilik gökyüzü sakin;
                           Günün Tanrısı Aşkın küresi
                           Teğmenini yukarıda astı,
                                Gökyüzü tamamen alev.

                           Wooing kelimeleri ve sevgi dolu şarkı ile,
                           Gecikmeli saatleri kovalayacağız,
                           Ve eğer {Bulursam} Kızlık Coy,
                                   Bulduk
                           Ben} mırıldanacağım, çok fazla sevinç
                           Kuyu
                                Rüya gibi yuvarlaklar!

                                     Dick Deadeye

                           Josephine'i kazandığını düşünüyor,
                           Ama gökyüzü şimdi sakin olsa da,
                           Yukarıda kaşlarını çatmış bir yıldırım
                           Kötü yararlı aşklarını sona erdirebilir
                                Şimdi hepsi alev alıyor.

                           Kaptanımız, gün gitti
                           Son derece aşağı olacak
                           Sanat istihdam eden kötü adamlar
                           Josephine'i daha az nazik hale getirmek için
                                Birçok şekilde.    [Çıkış
  Dick.

    Jos.                   Bu gece,
    Hebe.                  Nefesle
    Ralph.                 Ve boğuk kürek
    Jos.                   Işık olmadan,
    Hebe.                  Hala ölüm gibi,
    Ralph.                 Karaya çalacağız
    Jos.                   Bir din adamı
    Ralph.                 Bizi bir yapacak
    Tekne, yarım past onda,
    Jos.                   Ve sonra yapabiliriz
    Ralph dönüş, hiçbiri için
    BOT.                  O zaman onları ayırabilir!
    TÜM.                   Bu gece, vb.

                        (Dick Hatchway'de görünür.)

  Dick.   Ne de planladığınız şemayı yürütmek;
          O bir bayansın sen bir öngörü eli!
          Unutma, o senin cesur kaptanın kızı,
          Ve sen suyun sürünen en kötü köle!
  TÜM. Geri, Vermin, geri,
                             Ne de bize alay!
                           Geri, Vermin, geri,
                             Bizi şok ediyorsun!
                                                        [Dick'den çık

          Denizcinin gelini için üç alkış verelim
          Kim tüm düşünceyi bir kenara bırakır
          Kim ev ve servetten de vazgeçiyor
          Bir denizcinin dürüst sevgisi için gerçek!
                 Bir İngiliz katranı yükselen bir ruhtur
                   Bir dağ kuşu kadar özgür!
                 Enerjik yumruğu direnmeye hazır olmalı
                   Diktatör bir kelime!
          Ayağı damgalı olmalı ve boğazının hırıltılı olması gerekir,
          Saçları dönmeli ve yüzü kaşlarını çatmalı,
          Gözleri yanıp sönmeli ve göğsü çıkmalı,
          Ve bu onun geleneksel tutumu (poz) olmalı.

                             Genel dans

                             Yasanın sonu I





Yasa II
    Aynı sahne. Gece. Tente kaldırıldı. Ay ışığı. Kaptan
  keşfedilmiş
       kaka güvertesinde şarkı söylemek ve kendine eşlik etmek
  mandolin. BİRAZ
       Buttercup, çeyrek işarette oturmuş, duygusal olarak bakarak
  o.

                            Şarkı Kaptanı

                      Adil ay, sana şarkı söylüyorum
                        Göklerin parlak naip,
                      Söyle, neden her şey
                        Sixes veya Sevens'de mi?
                      Şimdiye kadar yaşadım
                        İftira nefessiz,
                      Tüm ekibim tarafından sevilen
                        Gerçekten popüler bir komutan.
                      Ama şimdi nazik mürettebatım isyancı,
                        Kızım bir katran için kısmi,
                      Efendim Joseph Storms ve Söylemek üzücü,
                        Bir mahkeme dövüşünü tehdit ediyor!
                         Adil ay, sana şarkı söylüyorum
                           Göklerin parlak naip,
                         Söyle, neden her şey
                           Sixes veya Sevens'de mi?

        ANCAK. Melodisini ne kadar tatlı bir şekilde ortaya koyuyor
  bilinçsiz
  ay! Kimden düşünüyor? Yüksek doğumlu bazı güzellik mi? Olabilir
  olmak! Kim
  Bakışının düşmesini beklemesi gereken zavallı küçük buttercup
  Birinde
  Düşük! Ve yine de biliyor mu biliyorsa!
        Capt. (aşağı geliyor). Ah! Küçük Buttercup, hala gemide mi?
  Yani
  Çok doğru değil, küçük olan. Daha saygın olurdu
  sahip olmak
  Alacakaranlıkta kıyıya gitti.
        Ama doğru, sevgili kaptan ama üzgünümün hatırlanması
  solgun
  Yüz beni gemiye zincirledi. Gülümsediğini görürdüm
  benden önce
  Gitmek.
        Capt. Ah! Küçük Buttercup, benden çok önce olacağından korkuyorum
  alışılmış neşemi kurtar, talihsizlikler için kalabalık
  Ben ve
  Tüm eski arkadaşlarım bana karşı dönmüş gibi görünüyor!
        Ama, oh hayır "hepsi" demeyin, sevgili kaptan. Buydu
  haksız
  Biri, en azından.
        Capt. Doğru, çünkü sen benim için sadıksın. (Bir kenara.) Eğer ben
  verdim
  Yine kalp, bunun gibi bir tane olurdu! (Yüksek sesle.)
  Ben
  bana masum saygınızla kalbine dokundu ve mıydık
  Farklı yerlerde, sanırım geri dönebilirdim. Ama onun gibi
  ben
  Korku Sana asla bir arkadaştan daha fazla olamam.
        Ama anlıyorum! Benden uzak duruyorsun çünkü sen
  Zengin ve
  Yüce ve ben fakir ve alçak. Ama kendine iyi bak! Zavallı Bumboat
  Kadın var
  Damarlarında gips kan ve kaderleri okuyabilir.
        Capt. Destiniler?
        ANCAK. Sizin için mağazada bir değişiklik var!
        Capt. Bir değişiklik?
        ANCAK. Evet hazırlıklı olun!

                     Duet Little Buttercup ve Kaptan

    Ama işler nadiren göründükleri şey,
                 Krem olarak yağsız süt maskeli varesleri;
                 Highlows patent derileri olarak geçer;
                 Jackdaws Peacock'un tüylerini dikti.
    Capt. (şaşkın). Çok doğru
                     Yani yaparlar.
    ANCAK. Siyah koyun her katta yaşıyor;
                 Pırıltılar altın değil;
                 Leylekler ortaya çıkıyor ama kütükler;
                   Boğalar şişirilmiş kurbağalardır.
    Capt. (şaşkın).  Yani onlar
                      Frekans.
    ANCAK.         Rüzgarı düşürür ve değirmeni durdurur;
                 Turbot hırslı Brill;
                 Eğer istersen uzaktan yaldız
                 Yine de bu hala bir şey.
    Capt. (şaşkın). Evet biliyorum.
                     Öyle.
                 Drift'ini yakalamak için çabalıyorum
                   Gölgeli, gölgeli;
                 Ne sürdüğünü görmüyorum
                   Mistik bayan mistik bayan.
    (Kenara.) Stern Mahkumiyetim O'er O'er çalıyor,
                 Mistik hanımın uğraşması
                 Oracular açıklamada.
    ANCAK. (bir kenara).
                 Mistik hanımın uğraşması
                 Oracular açıklamada.
                         Evet biliyorum
                         Öyle!
    Capt.        Zekidan başka bir şey olmama rağmen
                 Sonsuza dek böyle konuşabilirim:
                 Bir kedi özenle öldürüldüğünde;
                 Sadece cesur fuarı hak ediyor.
                         Çok doğru
                         Yani yaparlar.
    Capt.        Wink genellikle baş olarak iyidir;
                 Çubuğu parlatan çocuğu bozar;
                 Susuz kuzular Foxy Dangers Run;
                 Köpekler birçok mangerde bulunur.
    ANCAK.                 Frekans,
                         Kabul ediyorum.
                 Kestane kedinin pençesi;
                 Yıpranmış giysiler yeni yamalar gösterir;
                 Sadece yumurtadan çıkan piliç sayın;
                 Erkekler yetişkin-catchies.
    ANCAK.                 Evet biliyorum,
                         Öyle.
    (Bir kenara.) Sürüklenmemi yakalamak için çabalıyor,
                   Ben yayacağım yayacağım;
                 Ne sürdüğümü gördüğünde
                   Titremesine izin ver, titremesine izin ver!

                               Topluluk

                 Mistik bir ton {i} ödünç almasına rağmen,
                                       Sen
                 Gerçeği üzüntüyle öğreneceksin
                 Yapacağım
                 Burada bugün ve yarın gitti;
                    Evet biliyorum
              Öyle!
                       [Sonunda Little Buttercup
  melodramatik olarak.

    Capt. İfadeleri olduğu gibi anlaşılmaz, yine de
  Hisset
  Bana samimi bir saygı ile dikte ediliyorlar. Ama ne yeni
  sefalet
  o atıfta bulunuyor mu? Yalnız zaman söyleyebilir!

                              Sir Joseph'e girin

    Sir Joseph. Kaptan Corcoran, senin için çok hayal kırıklığına uğradım
  kız çocuğu. Aslında yapacağını sanmıyorum.
    Capt. Yapmayacak, efendim Joseph!
    Sir Joseph. Korkarım öyle değil. Gerçek şu ki, olmasına rağmen
  çağırdım
  Bir yetkiliyle tutarlı olduğu kadar çok konuşmaya uy
  söyleme,
  Şimdiye kadar başarılı olmadan yaptım. Nasıl hesaba katarsın
  Bu?
    Capt. Gerçekten, efendim Joseph, pek bilmiyorum. Josephine elbette
  küçümsemenizi duyar.
    Sir Joseph. Doğal olarak olurdu.
    Capt. Ama belki de yüceltilmiş rütben onu göz kamaştırıyor.
    Sir Joseph. Sence öyle mi?
    Capt. Zor söyleyemem; Ama o mütevazı bir kız ve onun
  sosyal
  Pozisyon sizinkinin çok altında. Onun olduğunu hissediyor olabilir
  Olumsuz
  sana layık.
    Sir Joseph. Bu gerçekten çok mantıklı bir öneri ve
  ekranlar
  İnsan doğası hakkında size kredi verdiğimden daha fazla bilgi.
    Capt. Bak, geliyor. Lordluğunuz nazikçe akıl yürütürse
  O ve
  Resmi olarak, Amirallikte ayakta bir kural olduğunu garanti edin
  O
  Aşk Seviyeleri Tüm Rütbeler, Resmi Bir İddiaya Saygı
  indükleyebilir
  teklifinize uygun ışıkta bakmak.
    Sir Joseph. Olası değil. Önerinizi benimseyeceğim. Ama yumuşak,
  O burada. Geri çekelim ve fırsatımızı izleyelim.

          Cabin'den Josephine'e girin. İlk Lord ve Kaptan Emekli

                            Sahne Josephine

                      Saatler hızda sürünüyor,
                        Suçlu kalbim titriyor!
                      Oh, geri çekilebilirim
                        Attığım adım!
                 Çılgınlığı göstermek kolaydı,
                 Ne pes ediyorum ve nereye gidiyor.
                 Bir yandan Papa'nın lüks evi,
                   Ataların zırhı ve eski pirinçlerle asılı,
                 Uzak Roma'dan oyulmuş meşe ve goblen,
                   Nadir "Mavi ve Beyaz" Venedik parmak gözlükleri,
                 Zengin oryantal halılar, lüks kanepe yastıkları,
                 Ve Gillow'un eski olmayan her şey.
                 Ve diğer yandan, karanlık ve pis bir oda,
                   Bazı arka sokakta havasız çocuklarla ağlıyor,
                 Organların nereye bağırdığı ve ev hanımlarının dumanı clacking,
                   Ve kıyafetler bütün gün A kurutuyor.
                 Yüzünüzü görmek için çatlak bir cam ile
  içinde,
                 Ve akşam yemeği bir puding havzasında servis edildi!

                      Basit bir denizci, alçak doğumlu,
                           Yazılmamış ve bilinmeyen,
                      Erken anneden ekmek için kim çalışıyor
                           Gecenin yarısına kadar uçtu!
                      Hiçbir altın rütbe veremez
                           Ev veya toprak zenginliği yok
                      Şans Yok Güvenilir Kalbini Kurtar
                           Ve dürüst kahverengi sağ el!
                           Ve yine de çok harika adil
                           Bu çok nadiren bir aşk,
                           Erkeksi güzelliğinde çok eşsiz,
                           Ciddi görevden başka bir şey değildi!
                 Oh, sevgi tanrısı ve Akıl Tanrısı, diyelim,
                 Hangisiniz Twain Zavallı Kalbim Olacak!

                        Sir Joseph ve Kaptan Giriş

    Sir Joseph. Hanımefendi, sen bana temsil edildi
  dehşete düşmüş
  Yüce rütbemle. Resmi olarak size iletmek istiyorum
  güvence,
  Tereddütünüz bu duruma atfedilebilirse,
  ki
  için değil.
    Jos. Ah! O zaman efendiniz evli
  Mutluluk değil
  Rütbede tutarsızlıkla tutarsız mı?
    Sir Joseph. Ben resmen bu görüşteyim.
    Jos. Yüksek ve alçakların birlikte gerçekten mutlu olabileceğini,
  tedarik edilen
  Birbirlerini gerçekten sevdiklerini mi?
    Sir Joseph. Hanımefendi, resmen sana iletmek istiyorum
  görüş
  Aşk, tüm rütbelerin buluştuğu bir platformdur.
    Jos. Teşekkür ederim Sir Joseph. Tereddüt ettim ama yapacağım
  Tereddüt Hayır
  daha uzun. (Kenara.) Küçük olduğunu düşünür.
  onun
  Rakip'in davası!

                                   Üçlü

                    Birinci Lord, Kaptan ve Josephine

  Capt.          Neden ve nedeni boşver
                 Aşk rütbeleri sevebilir ve bu nedenle,
                 Lordship'in istasyonunun güçlü olmasına rağmen,
                   Beyni olmasına rağmen,
                 Zevkleriniz kaba ve uçucu olsa da
                   Ve servetin fakir ve sade,
  Capt. ve gemideki neşeli çanları çal,
  Sir Joseph.    Havayı vahşice çileden çıkarın,
                 {Onun} lordship birliği için
                                    Benim
                 Mütevazi bir kaptanın çocuğu ile!
  Capt.          Mütevazi bir kaptanın kızı için
  Jos.           Cesur bir kaptanın kızı için
  Sir Joseph.    Ve suyu yöneten bir Rab
  Jos. (bir kenara).  Ve suyu yayan bir katran!
  TÜM.           Sevinçle havanın yüklenmesine izin verin,
                   Yukarıdaki havayı şarkılarla hazırlayın,
                 Bir kızlık birliği için
                   Aşkının sahibi olan adamla!
  Sir Joseph. Neden ve nedeni boşver
                 Aşk rütbeleri sevebilir ve bu nedenle,
                 Deniz ilişkiniz olsa da (Capt.)
                   Setimde neredeyse hiç geçebilir
                 Bir istasyonu işgal etmenize rağmen
                   Alt orta sınıfta
  Capt. ve gemideki neşeli çanları çal,
  Sir Joseph, Willbling Wild ile havayı yapıyor,
                 {My} lordship birliği için
                                   senin
                 Mütevazi bir kaptanın çocuğu ile!
  Capt.          Mütevazi bir kaptanın kızı için
  Jos.           Cesur bir kaptanın kızı için
  Sir Joseph.    Ve suyu yöneten bir Rab
  Jos. (bir kenara).  Ve suyu yayan bir katran!
  TÜM.           Sevinçle havanın yüklenmesine izin verin,
                 Yukarıdaki havayı şarkılarla hazırlayın,
                 Bir kızlık birliği için
                 Aşkının sahibi olan adamla!

  Jos.           Neden ve nedeni boşver
                 Aşk rütbeleri sevebilir ve bu nedenle
                 Yargı yetkisini kabul ediyorum;
                      Bir şekilde rolünü oynadın mı?
                 Firma mahkumiyeti taşıdınız
                      Tereddüt eden kalbime.
  Capt. ve gemideki neşeli çanları çal,
  Sir Joseph.    Havayı vahşice çileden çıkarın,
                 {My} lordship birliği için
                                    onun
                 Mütevazi bir kaptanın çocuğu ile!
    Capt.         Mütevazi bir kaptanın kızı için
    Jos.          Cesur bir kaptanın kızı için
    Sir Joseph.   Ve suyu yöneten bir Rab
    Jos. (bir kenara). Ve suyu yayan bir katran!
    (Yüksek sesle.) Sevinçli havanın yüklenmesine izin verin.
    Capt. ve Sir Joseph. Tahtada Neşeli Çanları Sırın
    Jos.         Bir kızlık birliği için
    Capt. ve Sir Joseph. Lordship ile birliği için.
    TÜM.         Yukarıdaki havayı şarkılarla hazırlayın
                 Aşkının sahibi olan adam için!

                                                         [Çıkış Jos.
    Capt. Efendim Joseph, size zevkimi ifade edemem
  mutlu
  Eloquansının sonucu. Argümanınız cevapsızdı.
    Sir Joseph. Kaptan Corcoran, en mutlu olanlardan biri
  özellikler
  resmi ifadelerin her zaman
  addedilen
  cevapsız olarak.                                        [Sir'den çık
  Joseph.
    Capt. Sonunda düşkün umutlarım taçlandırılacak. Tek kızım
  öyle
  Bir kabine bakanının gelini olun. Beklenti Elysian.
  (Bu sırada
  Konuşma Dick Deadeye girdi.)
    Dick. Kaptan.
    Capt. Deadeye! Buradasınız? Yapma! (Ondan geri tepme.)
    Dick. Ah, benden küçülme, kaptan. Bakmak tatsız değilim
  at ve
  Benim adım beni agin, ama göründüğüm kadar kötü değilim.
    Capt. Benimle ne yapardın?
    Dick (gizemli). Sana uyarı vermeye geliyorum.
    Capt. Aslında! O zaman donanmadan ayrılmayı öneriyor musunuz?
    Dick. Hayır, hayır, beni yanlış anlıyorsun; Dinlemek!

                                     DÜET
                            Kaptan ve Dick Deadeye

    Dick.        Nazik kaptan, önemli bilgilerim,
                         Şarkı söyle, olduğun nazik komutan,
                 Belli bir samimi ilişki hakkında,
                    Şarkı söyle Hey, Merry Maiden ve Katran.
    İKİSİ BİRDEN.        Merry Maiden ve katran.

    Capt.        İyi adam, konuştuğunuz bilmecelerde,
                    Şarkı söyle Hey, olduğun mistik denizci;
                 Onların cevabı boşuna arıyorum;
                    Şarkı söyle Hey, Merry Maiden ve Katran.
    Hem neşeli kız hem de katran.

    Dick.        Nazik bir kaptan, genç hanımefendin A-Sighting,
                    Şarkı söyle, olduğun basit kaptan,
                 Rackstraw ile bu çok olabilir;
                    Şarkı söyle Hey, Merry Maiden ve Katran.
    İKİSİ BİRDEN.                  Merry Maiden ve katran.

    Capt. İyi adam, zamanında uyarı verdin,
                    Şarkı söyle hey, olduğun düşünceli denizci,
                 Sabah Master Rackstraw ile konuşacağım:
                    Şarkı söyle, kedi-o'-nine-kuyruk ve katran.
                                                    (Bir
  "kedi".)

    İKİSİ BİRDEN.        Merry Cat-O'-Nine-Tails ve katran!

    Capt. Dick Deadeye uyarın için teşekkür ederim
  Bir kez al
  Uçuşlarını tutuklamak anlamına gelir. Bu tekne pelerini bana karşılayacak
  bol
  Kılık değiştirin! (Kendini gizemli bir pelerinle sarar, tutar
  önce
  yüzü.)
    Dick. Ha, ha! Onlar folyo folyo folyo!

    Ralph ve Boatswain Toplantısı ile Mürettebat'a Mürettebata Girin
  Josephine, kim
       Middo, gereklilik demeti ile kabinden girer ve
       Küçük Buttercup eşliğinde.

                                  Topluluk

                      Dikkatle sessiz çalma,
                        Olabildiğince nazikçe nefes almak,
                      Dikkat hissi ile her adım,
                        Yumuşak bir şekilde çalacağız.

                          (Kaptan Pulları) Akor.

    Hepsi (çok endişeli). İyilik Me
                             Neden, bu neydi?
    Dick.                Sessiz ol
                             Bu kedi!
    TÜM. (güvence altına alınmıştır).    Kedi buydu!
    Capt. (Cat-O'-Nine-Tails üretiyor). Haklı, bu
  kedi!

    TÜM.                 Karaya çekin, moda sabit,
                           Kızlık kızsı ücrete yol açacak,
                         Bir din adamı için hazır
                           Mutlu çifti birleştirmek için!

                     (Daha önce olduğu gibi damga ve akor.)

    TÜM.                 Tanrım ben
                           Neden, bu neydi?
    Dick.                Sessiz ol
                           Yine kedi!
    TÜM.                 Yine o kedi!
    Capt. (bir kenara).       Haklılar, kediydi!
    Capt. (pelerin atıyor). Tutmak! (Hepsi başlıyor.)
                           Benim güzel kızım
                             Bilmekte ısrar ediyorum
                             Nereye gidebilirsin
                           Salamurun bu oğullarıyla,
                             Mükemmel ekibim için
                           Düşmanlar olsa da,
                           Nadiren uygun şirket,
                             Kızım, senin için.
    MÜRETTEBAT.                    Şimdi, bunu yap, yap!
                           Düşmanlar olsa da,
                           Biz neredeyse uygun şirketiz
                             Senin gibi bir bayan için!

    Ralph.               Gururlu Memur, bu kibirli dudak uncurl!
                 Boşuna adam, o süper küçümseyiciyi bastır,
            Çünkü eşsiz kızını sevmeye cesaret ettim
               Buradaki tüm Messatlarım tarafından iyi bilinen bir gerçek!

    Capt.             Oh, korku!

    Ralph ve Jos. {I} alçakgönüllü, fakir ve düşük doğmuş,
                    O
                Liman bölümündeki en anlamlı
                   Epauletted küçümsemenin poposu
                Çeyrek güverte alay işareti
                {Benim} solucan gözlerini yükseltmeye cesaret et
                Onun var
                Kalıp yapacağın tozun üstünde {ben
                                                      o
               Erkekliğin yükselmesi için görkemli gururunda,
               Ben} bir İngiliz bakan {ben
               O O

    TÜM.         O bir İngiliz!
    BOT.        O bir İngiliz!
                   Çünkü kendisi söyledi
                   Ve bu onun kredisi için büyük,
                 O bir İngiliz olduğunu!

    TÜM.         O bir İngiliz olduğunu!
    BOT.        Çünkü bir Roosian olabilirdi,
                 Bir Fransızca veya Türk veya Proosian,
                 Ya da belki itali-an!

    TÜM.         Ya da belki itali-an!
    BOT. Ama tüm cazibelere rağmen
                 Diğer uluslara ait olmak,
                   İngiliz olmaya devam ediyor!

    TÜM.         Çünkü tüm cazibelere rağmen, vb.

    Capt. (öfkesini bastırmaya çalışıyorum).
                  Bir reprobation söylerken
                    Herhangi bir İngiliz katranına,
                  Moderasyonla konuşmaya çalışıyorum
                    Ama çok ileri gittin.
                  Düştüğüm için çok üzgünüm
                    Mütevazi bir foremast delikanlı,
                  Ama kaptanınızın çocuğunu evlilikte aramak için,
                    Neden Damme, çok kötü

       [Bu sırada kuzeni Hebe ve kadın akrabaları girdi.

        Hepsi (şok). Ah!
        Capt.          Evet, Damme, çok kötü!
        TÜM.                 Ah!
        Capt. Ve Dick Deadeye. Evet, Damme, çok kötü.

       [Bu süre zarfında Sir Joseph kaka güvertesinde ortaya çıktı. O
  dehşete kapılmış
            kötü dilde.

    Hebe.             Onu duydun mu? Onu duydun mu?
                        Oh, canavar zorlayıcı!
                      Yanına gitme O'nun yanına gitme
                        Yemin ediyor yemin ediyor!
    Sir Joseph.       Acım ve sıkıntım
                        İfade etmenin kolay olmadığını düşünüyorum;
                        Şaşkınlığım sürprizim
                      Gözlerimin ifadesinden öğrenebilirsiniz!
    Capt.             Rabbim bir kelime gerçekler daha önce değil
  Sen
                        Kelime haksızdı, izin veriyorum
                      Ama açıklamamı duy, seni ima ediyorum,
                        Ve sen de öfkeli olacaksın, yemin ederim!
    Sir Joseph.       Savunma duymayacağım
                        Duyarlanıyorsanız hiçbirini denemeyin.
                      O kötü duyu kelimesi
                        Tamamen savunulamaz.
                      Git, Ribald, seni bu yüzden al
                        Celerity ile kabininize.
                      Sonuç bu
                        Kötü niyetli asperlik

                           [Çıkış kaptanı, rezil ve ardından
  Josephine

    TÜM.              Sonuç bu,
                        Kötü niyetli Asperite!
    Sir Joseph.       Çünkü hepinize öğreteceğim, uzun süredir
                        Güçlü dilden kaçınmak
                      Çünkü kötü niyetli için sempati duymadım
  Tasar!
    Hebe.             Artık kız kardeşleri ne de kuzenleri yok,
  ne de
                           teyzeler.
    TÜM.              Çünkü o bir İngiliz, vb.

    Sir Joseph. Şimdi söyle bana, senin için iyi dostum iyi
  adam
    Ralph. Evet, onurun.
    Sir Joseph. Kaptanınız kendini unutmak için nasıl geldi? BEN
  Oldukça
  Elbette ona rahatsızlık için bir nedeni vermediniz.
    Ralph, lütfen onurun, bu nedenle açıldı. Görüyorsun sadece bir
  Topman-
  -sadece bir el ele
    Sir Joseph. Bundan utanmayın. Topman olarak konumunuz
  bir
  Çok yüce.
    Ralph. Şey, onurun, aşk
  Fo'c'sle gibi
  çeyrek güverte yapar ve Josephine en adil tomurcuktur.
  durmadan
  fakir bir adamın en vahşi umutlarının ağacına çiçek açmıştı.

                      Josephine'e girin; Ralph'ın kollarına koşar

    Jos. Canım! (Sir Joseph dehşete kapıldı.)
    Ralph. O benim hayat gemimin figürü.
  Beacon
  Beni en nadir olan en nadir olan mutluluk limanıma yönlendiriyor
  mücevher
  Hiç fakir ama layık bir adamın güven kaşına parıldadı!
    TÜM. Çok güzel, çok güzel!
    Sir Joseph. Kesin denizci, bu öfkeyi tövbe edeceksiniz.
  Onu ele geçir!
    (İki Deniz Piyadesi onu ele geçirir ve kelepçelidir.)
    Jos. Oh, efendim Joseph, onu kurtar, çünkü onu şefkatle seviyorum.
    Sir Joseph. Dua etmeyin. Bu küstah denizciyi öğreteceğim
  ile
  sevgilerini disipline et. Bir zindan gibi bir şey var mı?
  pano?
    TÜM. Sahibiz!
    Dick. Onlar sahip!
    Sir Joseph. Sonra onu zincirlerle yükleyin ve oraya götür
  bir kere!

                                  Sekizli

    Ralph.            Veda, kendim,
                        Hayatımın ışığı, veda!
                      Suç Bilinmeyen
                        Bir zindan hücresine gidiyorum.

    Jos.              Kefaret edeceğim.
                        Bu arada veda!
                      Ve yalnız
                        Zindan hücrenizde sevin!

    Sir Joseph.       Bir kemik, bir kemik
                        Bu denizci düşmesiyle seçeceğim;
                      Bir kerede gösterilmesine izin ver
                        Bir keresinde zindan hücresine.

                   Boatswain, Dick Deadeye ve kuzeni Hebe

                      Hiçbir ton duymayacak
                        Kızlıktan çok iyi seviyor!
                      Telefon Yok
                        Onun hücresiyle iletişim kurar!

    ANCAK. (gizemli bir şekilde). Ama ne zaman biliniyor
                        Söylemem gereken sır,
                      Geniş atılacak
                        Zindan hücresinin kapısı.

    TÜM.              Suç Bilinmeyen
                        Bir zindan hücresine gidiyor!
                                          [Ralph,
  velayet.

    Sir Joseph.       Acım ve sıkıntım
                      Yine ifade etmek kolay değil.
                      Şaşkınlığım, sürprizim
                      Yine gözlerimden keşfedebilirsiniz.

    TÜM.              Gözlerinin yönü ne kadar korkunç!

    ANCAK.              Tutmak! Kaybınız üzerine
                        Çok stres bırakıyorsun
                      Uzun zamandır tutulmuş bir suç
                        İtiraf ediyorum.

                            Şarkı Buttercup

                        Yıllar önce,
                      Ben genç ve çekici olduğumda
                        Bazılarınızın bildiği gibi
                      Bebek yetiştirme uyguladım.

    TÜM.              Şimdi bu en endişe verici!
                Genç ve çekici iken,
                      Bebek tarımını uyguladı,
                        Yıllar önce.

    ANCAK.              Hemşirdiğim iki ihale babes:
                        Biri düşük durumda idi
                      Diğeri, üst kabuk,
                        Düzenli bir patrici.

    Hepsi (birbirine açıklıyor).
                      Şimdi, bu pozisyon:
                      Biri düşük durumda idi
                      Diğeri bir patrici,
                        Yıllar önce.

    ANCAK.              Oh, acı benim fincanım!
                        Ancak yapabilir miyim?
                      O çocukları karıştırdım
                        Ve bir yaratık bunu bilmiyordu!

    TÜM.              Ancak yapabilir misin?
                      Bir gün, şüphesiz, onu kızdıracaksın
                      Hiçbir yaratık bilmese de,
                        Yıllar önce.

    ANCAK.              Zamanla her küçük waif
                        Koruyucu annesi,
                      İyi doğan bebeğim ralph'dı
                        Kaptanınız diğeriydi !!!

    TÜM.              Koruyucu annelerini terk ettiler,
                      Biri Ralph, kardeşimizdi,
                      Kaptanımız diğiydi,
                        Yıllar önce.

    Sir Joseph. O zaman Kaptan Corcoran ve
  Ralph
  çocukluğun mutlu saatlerinde ralph gerçekten
  .
  Kaptan ve Kaptan Ralph?
    ANCAK. Resmi olarak iletmeyi amaçladığım fikir bu!
    Sir Joseph. Ve çok iyi ilettiniz.
    ANCAK. Evet! Evet! yer 'onour.
    Sir Joseph. Sevgili ben! Bırakın benden önce görünsinler!

  [Ralph. Kaptan olarak girer; Ortak bir denizci olarak kaptan. Josephine
  acele
  kollarına

    Jos. Babam ortak bir denizci!
    Capt. Zor, değil mi canım?
    Sir Joseph. Bu çok tekil bir olaydır; Tebrik ediyorum
  Sen
  ikisi birden. (Ralph'a. ) Oldukça iyi denizcinin adım atmasını arzu
  ileri.
    Ralph. Corcoran. Ön yürüyüşe üç adım!
    Capt. Ne olursa?
    Ralph. Ne olursa? Seni anladığımı sanmıyorum.
    Capt. Eğer lütfen.
    Sir Joseph. Beyefendi oldukça haklı. Eğer lütfen.
    Ralph. Ah! Eğer lütfen. (Kaptan ileri adımlar.)
    Sir Joseph (Kaptan'a). Son derece iyi bir adamsınız.
    Capt. Evet, onurun.
    Sir Joseph. Öyleyse Ralph'diniz ve Ralph sendiniz.
    Capt. Öyleyse, onurun.
    Sir Joseph. Bu değişiklikten sonra size söylememe gerek yok
  senin
  Durum, kızınızla bir evlilik dışarıda olacak
  soru.
    Capt. Şunu söyleme, onur aşk seviyeleri tüm sıralar.
    Sir Joseph. Önemli ölçüde yapar, ancak değil
  seviyesi
  onları bu kadar. (Josephine'i Ralph'e teslim etmek.) İşte
  o,
  Efendim, ve ona nazik davrandığına dikkat edin.
    Ralph ve Jos. Oh mutluluk, oh rapture!
    Capt. Ve ama. Oh Rapture, oh mutluluk!

    Sir Joseph.          Üzgünüm ve üzgünüm
               Ne yapmalıyım? Yalnız yaşayamam!
  Hebe.          Ben yaşarken hiçbir şeyden korkarım seni terk etmeyeceğim.
                 Düşen günlerinizi yatıştıracağım ve rahatlatacağım.
    Sir Joseph.  Hayır, bunu yapma.
    Hebe.        Evet, ama gerçekten tercih ederim
    Sir Joseph (istifa etti). Yarın sabah yeminlerimiz olacak
  Çekme,
                 Aynı gün United'da üç sevgi dolu çift!

                                 Dörtgen

                     Josephine, Hebe, Ralph ve Deadeye

                      Oh sevinç, oh rapture öngörülemeyen,
                      Bulutlu gökyüzü artık sakin,
                      Günün Tanrısı Sevginin küresi,
                      Teğmenini yukarıda astı,
                        Gökyüzü tamamen alev.

                      Wooing kelimeleri ve sevgi dolu şarkı ile,
                      Gecikmeli saatleri kovalayacağız,
                      Ve eğer {o bulursa} kızlık çekiyor,
                               Buldum
                      Tuhaf neşeyi mırıldanacağız,
                      Rüya gibi roundelay.

    Capt.             Çünkü o Pinafore'nin kaptanı.
    TÜM.              Ve doğru bir kaptan da!
    Capt.               Ve düşmeden önce
                        Hepinizin kaptanıydım
                      Ben mürettebatın bir üyesiyim.
    TÜM.                Düşmeden önce vb.
    Capt.             Bir eşle evleneceğim
                      Mütevazi yaşam rütbesinde! (Dönüş ama.)
                        Ve sen, sen benim, o
                      Gezmeliyim;
                      Ama nereye gidersem gideyim
                        Sana asla yanlış olmayacağım!
    TÜM.                   Ne, asla?
    Capt.                    Hayır, asla!
    TÜM.                   Ne, asla!
    Capt.                    Neredeyse hiç!
    TÜM.               Sana neredeyse hiç yanlış değil.
                      O zaman üç tezahürat ve bir tezahürat daha verin
                      Pinafore'nin eski kaptanı için.

    ANCAK.              Çünkü küçük buttercup'ı seviyor, sevgili küçük
                                Buttercup,
                        Neden neden söyleyememe rağmen;
                      Ama yine de buttercup'ı seviyor, zavallı küçük
                                Buttercup,
                        Tatlı küçük buttercup, evet!
    TÜM.                        O seviyor, vb.

    Sir Joseph.       Ben denizin hükümdarıyım
                      Ve seninle evlendiğimde (hebe için),
                      Aşkımın bağlılığına sadık olacağım
                                implantlar,
    Hebe.             Sonra kız kardeşlerine güle güle ve onun
  kuzenler,
                           Ve teyzeleri
                      Özellikle kuzenleri,
                      Düzinelerce hesaba katar,
                      Kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleri!

    TÜM. Çünkü o bir İngiliz
                        Ve kendisi dedi ki,
                        Ve bu onun kredisi için büyük
                      O bir İngiliz olduğunu!

                                     PERDE





Iolanthe
  VEYA

  Akran ve peri
                                Dramatis personae

  Lord Şansölye
  Mountararat'ın Earl'ü
  Earl Tolller
  Özel Willis (Grenadier Muhafızlarından)
  Strephon (Arcadian Çoban)
  Perilerin kraliçesi
  Iolanthe (bir peri, Strephon'un annesi)

  PERİLER:
       Celia
       Leila
       Fllet

  Phyllis (Arcadian Çoban ve Şans Koğuşu)

                                     Eylem I

                             Arcadian manzarası

                                     Yasa II

                            Saray Yard, Westminster





Eylem I
  Sahne. Arcadian manzarası.  Bir nehir arkasında koşar
  sahne.  Rustik bir köprü nehri geçer.

  Leila, Celia ve Fleta liderliğindeki periler girin.  Etrafta dolaşıyorlar
  Sahne, dans ederken şarkı söylüyorlar.

                               KORO.

                 Titmak, terk etmek, bu,
                 Kimse neden veya nerede olduğunu bilmiyor;
                 Dans etmeliyiz ve şarkı söylemeliyiz
                 Peri yüzüğümüz hakkında yuvarlak!

                            Solo Celia.

                 Biz zarif küçük perileriz
                      Hiç şarkı söylemek, hiç dans etmek;
                 Vagarylerimizi şımartıyoruz
                      Bir tarzda en büyüleyici.
                 Özel işlevi sorarsanız
                      Hiç durmayan hareketimizin
                 Compaction olmadan cevap veriyoruz,
                      Herhangi bir fikrimiz olmadığını!

                               KORO.

                      Hayır, hiç fikrimiz yok!
                           Bu thitter, vb.

                            Solo Leila.

                 Bize nasıl yaşadığımızı sorarsan
                 Aşıklar tüm temeller verir
                      Sevgililerin iç çekişlerine binebiliriz,
                      Kendimizi sevenlerin gözlerinde ısıtın,
                      Kendimizi sevenlerin gözyaşlarına batırın,
                      Kendimizi sevenlerin korkularıyla giydirin,
                      Kendimizi sevenlerin dartlarıyla silahlandırın,
                      Kendimizi sevenlerin kalplerinde saklayın.
                 Bizi tanıdığında keşfedeceksin
                 Neredeyse sevgili üzerinde yaşadığımızı!

                                KORO.

                      Evet, sevgilide yaşıyoruz!
                      Bu thitter, vb.
               (Koro sonunda, hepsi yorgun.)

       Celia.  Ah, hepsi çok iyi, ama kraliçemiz sürtündüğünden beri
  Iolanthe, peri revels oldukları gibi değildi!

       Leila.  Iolanthe, masalların hayatı ve ruhuydu.  Neden, o
  Tüm şarkılarımızı yazdı ve tüm danslarımızı düzenledi!  Onun şarkılarını söylüyoruz
  Ve onun önlemlerini geziyoruz, ama kendimizden hoşlanmıyoruz!
       Flet.  O zamandan beri beş ve yirmi yıl geçtiğini düşünmek
  O sürgün edildi!  Bunu hak etmek için ne yapabilirdi?
  Korkunç bir ceza?
       Leila.  Korkunç bir şey!  Bir ölümlü evlendi!
       Flet.  Ah!  Bir ölümlü evlenmek haksız mı?
       Leila.  Haksız mı?  Bütünün köküne çarpıyor
  Peri sistemi!  Yasalarımızla, ölümlü bir ölür peri!
       Celia.  Ama Iolanthe ölmedi!

                      (Peri kraliçesine girin.)

       KRALİÇE.  Hayır, çünkü onu seven kraliçen
  aşkı aşan, cezasını ömür boyu hizmet veren cezalandırdı,
  Kocasını terk etmesi ve asla iletişim kurmaması şartıyla
  Yine o!
       Leila.  Şu anda çalıştığı ceza kölesi cezası
  Dışarı, kafasında, o derenin dibinde!
       KRALİÇE.  Evet, ama onu yasakladığımda, ona hepsini verdim
  İçeride yaşamak için hoş yerler. Eminim asla
  Gitmesi ve bir derenin dibinde yaşaması gerektiğini amaçladı!  BT
  yapması gereken rahatsızlığı düşünmem için beni mükemmel bir şekilde sefil yapıyor
  geçti!
       Leila.  Nemini düşünün!  Ve göğsü her zaman hassastı.
       KRALİÇE.  Ve kurbağalar!  Ugh!  Hiç huzurun tadını çıkarmayacağım
  Iolanthe'nin neden kurbağalar arasında yaşamaya gittiğini bilene kadar zihin!
       Flet.  O zaman neden onu çağırıp ona sormuyorsun?
       KRALİÇE.  Neden?  Çünkü ona gözler kurarsam affetmeliyim
  Hemen!
       Celia.  O zaman neden onu affetmiyorsun?  Yirmi beş yıl
  Uzun zaman!
       Leila.  Onu nasıl sevdiğimizi düşün!
       KRALİÇE.  Onu sevdin mi?  Benim için aşkınız neydi?  Neden öyleydi
  Benim için paha biçilmez!  Bana bir buttercup içinde kendimi kıvırmayı kim öğretti?
  Iolanthe!  Bana bir örümcek ağına sallanmayı kim öğretti?  Iolanthe!  DSÖ
  Bana kısaca nestle için bir çiğin içine dalmamı öğretti
  gambol gossamer?  Iolanthe!
       Leila.  Kesinlikle şaşırtıcı şeyler yaptı!
       Flet.  Oh, onu bize geri ver, büyük kraliçe, senin iyiliğin için
  Bizim için değil!  (Hepsi Supplication'da diz çöküyor.)
       Kraliçe (Irizolesle).  Oh, güçlü olmalıyım ama zayıfım!
  Mermer olmalıyım, ama ben kilım!  Cezası daha ağırdı
  istediğimden.  Arasında yaşaması gerektiği anlamına gelmedim
  Kurbağalar ve iyi, senin gibi olacak gibi olacak
  dilek!

                         Çağırma kraliçesi.

                           Iolanthe!
            Karanlık sürgünden sanat çağırdınız!
                      Aramamıza gel
                      Gel, gelin!

  Celia.                   Iolanthe!

  Leila.                   Iolanthe!

  TÜM.           Aramamıza gel, Iolanthe!
                 Iolanthe, gel!

  (Iolanthe sudan yükselir. Su yemeğiyle kaplıdır. O
  Kraliçeye baş bükülmüş ve kollar çapraz olarak yaklaşır.)

  Iolanthe.      Mütevazı Meme ile
                      Ve her umut düşüktü,
                 Senin emrine göre
                      Kırmızı Kraliçe, eğiyorum!

  KRALİÇE.    Peri yasalarımıza karşı karanlık bir günah için
            Seni ömür boyu sürgüne gönderdik;
            Ama merhamet onu kalbimizin içinde tutuyor
            Yükselişin affedildin!

  IOL.                               Affedilmiş!

  TÜM.                                    Affedilmiş!

  (Yabani otları ondan düşer ve bir peri olarak giyinmiş görünüyor.
  Kraliçe kafasına bir elmas koronet yerleştirir ve onu kucaklar.  .
  Diğerleri de onu kucaklıyor.)

                               KORO.

                 Kalplerimize tekrar hoş geldiniz,
                      Iolanthe! Iolanthe!
                 Acı acını paylaştık,
                      Iolanthe! Iolanthe!

                 Her kalp ve her el
                 Sevgi dolu küçük grubumuzda
                 Seni masallara davet ediyor,
                      Iolanthe!

       KRALİÇE.  Ve şimdi söyle bana, aralarından seçim yapabileceğiniz tüm dünyayla,
  Neden o akışın altında yaşamaya karar verdiniz?
       IOL.  Oğlumun yanında olmak Strephon.
       KRALİÇE.  Kalbimi korusun, bir oğlunun olduğunu bilmiyordum.
       IOL.  Kocamdan Kraliyet tarafından ayrıldıktan kısa bir süre sonra doğdu
  Komuta ama babasının varlığını bile bilmiyor.
       Flet.  Kaç yaşında?
       IOL.  Yirmidört.
       Leila.  Yirmidört!  Kimse, sana bakmak için seni düşünmez
  Yirmi dört kişilik bir oğlu vardı!  Ama bu avantajlardan biri
  Ölümsüz olmak.  Asla yaşlanmayız!  Güzel mi?
       IOL.  Son derece güzel, ama şişman olmaya meyilli.
       Hepsi (hayal kırıklığına uğramış).  Ah!
       KRALİÇE.  Steas, ılımlı bir itiraz görmüyorum.
       Celia.  Ve o nedir?
       IOL.  O bir Arcadian Çoban ve Phyllis'i seviyor, bir koğuş
  Chancery'de.
       Celia.  Sadece bir çoban! Ve o yarım peri!
       IOL.  Belden bir peri ama bacakları ölümlü.
       TÜM.  Sevgili ben!
       KRALİÇE. Daha meraklı olduğumu varsaymak için hiçbir nedenim yok
  diğer insanlardan daha, ama itiraf ediyorum ki
  bele kadar bir peri, ama bacakları ölümlü.
       IOL.  Daha kolay bir şey yok, çünkü burada geliyor!

  (Strephon'a girin, şarkı söyleme ve dans etme ve bir flageolet üzerinde oynama.
  Girerken aşamayı emekliye ayıran perileri görmüyor.)

                           Şarkı Strephon.

                 İyi yarın, iyi anne!
                      İyi anne, iyi yarın!
                 Bir şekilde veya başka bir şekilde,
                      Dua eti üzünteni yok et!
                           Anlatmanın ötesinde sevinçle
                           Koynum şişiyor
                           Öyleyse bir önlemle katılın
                           Zevk ifade etmek,
                 Günümüzde evleneceğim için
                      Evet, bugün evleneceğim!

  Koro (bir kenara).     Evet, günümüzde evlenecek
                      Evet, o gün evli olacak!

       IOL.  O zaman Lord Şansölyesi sonunda rızasını verdi
  Güzel koğuşu Phyllis ile evliliğinize mi?
       Strep.  Gerçekten değil.  Tüm gözyaşı dualarıma cevap veriyor
  Ben, "Bir çoban delikanlı, bir şans koğuşu için uygun bir yardım arkadaşı değil."  BEN
  Mahkemede durdu ve orada ona Arcadee şarkılarını söyledim
  Flageolet eşliğinde boşuna.  İlk başta eğlendirilmiş görünüyordu, bu yüzden
  çubuk yaptı; Ama şarkımı ve borumumu çabucak yoruyor, beni al
  dışarı.  O zaman bir kölelik, buruşuk gruplarda ve paslı bombazin,
  Beni hala şarkı söyleyerek Chancery Lane'e götürdü!  Artık gitmeyeceğim; Hasta
  Onun gününü evlendir ve sonuna kadar cesur, ne olabilir!  (Görüyor
  Periler.) Ama bunlar kim?
       IOL.  Oh, Strephon!  Benimle sevin, kraliçem affedildi
  Ben!
       Strep.  Affetti anne?  Bu gerçekten iyi bir haber.
       IOL.  Ve bu bayanlar sevgili kız kardeşlerim.
       Strep.  Kız kardeşlerin!  O zaman onlar benim teyzelerim!
       KRALİÇE.  Gelin için onun düğünde hoş bir haber parçası
  gün!
       Strep.  Sus!  Gelinim masumum hakkında hiçbir şey bilmiyor.  BEN
  Ona söylemeye cesaret edemeyin, onu korkutmuyor.  Beni ölümcül düşünüyor ve
  Beni tercih ediyor.
       Leila.  Masalın seni pek yapmamış gibi görünmüyor
  iyi.
       Strep.  Çok iyi!  Sevgili Teyzem! Bu benim laneti
  varoluş!  Yarım peri olmanın faydası nedir?  Vücudum yapabilir
  Bir anahtar deliğinden sürün, ama bacaklarımın iyi olduğu şey nedir?
  Geride kalıyor mu?  Kendimi görünmez hale getirebilirim
  Bel, ama bacaklarım görüntülemeye maruz kaldığında işe yaramaz!
  Beynim bir peri beyni, ama belden aşağı doğru
  Gibbering aptal.  Üst yarım ölümsüz, ama alt yarım
  Her gün yaşlanır ve bir gün veya diğeri yaşlılıktan ölmelidir.
  Alt yarımı gömdüğümde üst yarıma ne olacak
  Gerçekten bilmiyorum!
       PERİLER.  Zavallı adam!
       KRALİÇE.  Zorluğunu görüyorum ama bir peri beyniyle sen
  entelektüel bir eylem alanı aramalıdır.  Bir bakayım.  Ben bir
  emrimde ya da iki ilçe.  İçine girmek ister misin
  Parlamento?
       IOL.  Peri Üye!  Bu keyifli olurdu!
       Strep.  Korkarım orada görmüyorum, aşağıda görüyorsun
  Bel'e, ben en kararlı açıklamanın bir toryiyim, ama benim
  Bacaklar birkaç karışık radikaldir ve bir bölümde,
  Beni yanlış lobiye götüreceklerinden emin olurlardı.  Görüyorsun, onlar
  Güçlü bir çalışma çoğunluğu.
       KRALİÇE.  Bu sizi üzmesine izin vermeyin; olarak iade edileceksin
  Liberal muhafazakar ve bacaklarınız tuhaf bakımımız olacaktır.
       Strep. (eğim).  Majestelerinin bir şeyler yapmadığını görüyorum
  yarıya.
       KRALİÇE.  Hayır, biz ayaklara doğru perileriz.

                             Topluluk.

  KRALİÇE.         Seni iyi, çekici bir yabancı.
  PERİLER.       Seni iyi, çekici bir yabancı.
  KRALİÇE. Şüpheli veya tehlike olmalısın,
                 Tehlike veya perplexitee,
                 Bizi ara, biz sana geleceğiz!
  PERİLER.       Evet!  Bizi ara, biz sana geleceğiz!
                      Titmak, terk etmek, bu,
                      Kimse neden veya nerede olduğunu bilmiyor;
                      Şimdi kanat almalıyız
                      Başka bir peri yüzüğüne!

  (Periler ve Kraliçe Off Off, Iolanthe, bir sevecen alan
  Oğlunun vedası, son çıkıyor.)

  (Phyllis'e girin, şarkı söylemeye ve dans etmeye ve kendine eşlik eden
  flageolet.)

                           Şarkı Phyllis.

                 İyi yarın, iyi sevgili!
                      İyi sevgili, iyi yarın!
                 Ben keşfediyorum
                      Çalmak, satın almak veya ödünç almak
                           Gizlenmenin bazı araçları
                           Hissettiğin bakım,
                           Ve bir önlemle katılın
                           Zevk ifade etmek,
                 Çünkü günümüzde evleneceğiz!
                      Evet, bugün evli olacağız!

  İKİSİ BİRDEN.               Evet, biz evleneceğiz, vb.

       Strep. (onu kucaklıyor).  Benim Phyllis!  Ve bugün olacağız
  sonsuza dek mutlu oldu.
       Fil.  Biz evleneceğiz.
       Strep.  Aynı şey.
       Fil.  Sanırım öyle.  Ama oh, Strephon, titriyorum
  Adım atıyorum!  Yaşamın evlenmesi için ceza kölesi olduğuna inanıyorum
  Lord Şansölyesi'nin rızası olmadan bir mahkeme koğuşu!  Ben olacağım
  iki yılda yaş.  İki yıl bekleyebileceğini düşünmüyor musun?
       Strep.  İki yıl.  Hiç cama baktın mı?
       Fil.  Hayır, asla.
       Strep.  Burada şuna bak (ona bir cep aynası gösteriyor) ve
  İki yıl beklememi beklemenin rasyonel olduğunu düşünürsen söyle bana?
       Fil. (kendine bakıyor).  Hayır. Oldukça haklısın
  çok fazla soruyor.  Kişi makul olmalı.
       Strep.  Ayrıca, iki yıl içinde ne olacağını kim bilebilir?
  Neden, Rab Şansölyesine aşık olabilirsiniz
  O zaman!
       Fil.  Evet.  O temiz yaşlı bir beyefendi.
       Strep.  Olduğu gibi, Lordlar Evi'nin yarısı iç çekiyor
  ayak.
       Fil.  Lordlar Kamarası kesinlikle son derece dikkatli.
       Strep.  Özenli?  Olduklarını düşünmeliyim!  Neden yaptı
  Beş ve yirmi liberal akran,
  Geçen sonbaharda çim planı?  Serçeler olamazdı.  Neden
  Beş ve yirmi muhafazakar akran göletinizi balık tutmak için mi indi?
  Bana bunun altın balık olduğunu söyleme!  Hayır, hiçbir gecikme tehlikeli değildir
  Ve eğer evleneceksek, o kadar çabuk o kadar iyidir.

                     Duet Strephon ve Phyllis.

  Phyllis.       Hiçbiri bizi birbirimizden ayıramaz,
                      Yaşam ve ölümden biri biz:
                 Sonunda birbirine
                      Ben sana ve sen benim için!

  İKİSİ BİRDEN.          Sen ağaçsın ve ben çiçek
                      Idol sensin; Ben taht
                 Sen ve ben saat
                      Sen şarkıcısın; Ben şarkı!

  Strep.        Sonuçta o düşkün toplantıdan beri
                      Sevinç içinde bulmak için uyandığımda
                 Senin atmanın içinde kalbi benim
                      Kalbin kapladığı aşkı benim!

  İKİSİ BİRDEN.          Akarsu sen ve ben söğüt
                      Heykeltraş sensin; Ben kil
                      Sen okyanusun; Ben dalgalı
                           Gün doğumu sensin; Ben gün!

                                      (Exeunt Strephon ve Phyllis
  birlikte.)

                     (Mart. Akran alayı girin.)

                               KORO. Yüksek sesle trompet bray!
                                     Tantantara!
                      Gururla sondaj pirinçleri vur!
                                     Tzing! Boom!
                 Lordly yolunda olduğu gibi
                      Bu eşsiz alaydan geçiyor,
                           Tantantara! Tzing! Boom!
                 Yay, yay, alt orta sınıflar!
                 Yay, yay, siz esnaf, yay, Ye Masses!
                 Trompetleri üf, pirinçleri vur!
                      Tantantara!  Tzing!  Boom!
                 Biz en yüksek istasyonun akranıyız,
                 Mevzuat paragonları,
                 İngiliz ulusunun sütunları!
                      Tantantara! Tzing! Boom!

  (Lord Şansölyesine girin, ardından tren taşıyıcısına girin.)

                       Şarkı Lord Şansölyesi.

                 Yasa gerçek düzenlemedir
                 Mükemmel olan her şeyden.
                 Bir tür hatası veya kusuru yok,
                 Ve ben, Lordlarım, yasayı somutlaştırıyorum.
                 Anayasal koruyucu i
                 Chancery'de oldukça genç koğuşlardan
                 Tüm çok hoş kızlar ve hiçbiri
                 Yirmi bir yaşın üzerinde.
                      Hoş bir meslek
                      Oldukça hassas bir şansölye!

  TÜM.                     Hoş, vb.

                 Ama iltifat ima etse de
                 Beni meşru gururla şişiriyor,
                 Yine de reddedilemez
                 Uygunsuz tarafı var.
                 Çünkü o kadar yaşlı değilim ve çok sade değilim
                 Ve tekrar evlenmeye oldukça hazırım
                 Ama lordlarda ödeme yapılması gereken bir şey olurdu
                 Koğuşlarımdan birine aşık olsaydım!
                      Bu benim öfkemi daha çok deniyor
                      Ben çok hassas bir şansölyeyim!

  TÜM.                     Hangi yerine, vb.

                 Ve bir koğuşla evlenen her biri
                 Anlaşmam için bana gelmeli
                 Ve mahkememde bütün gün oturuyorum
                 Kabul edilebilir kızlara vermek,
                 Biri onun için ve diğeri onun için
                 Ve biri senin için, biri senin için
                 Ve biri sen, biri senin için
                 Ama asla, oh, benim için asla bir tane!
                      Ki bu
                      Son derece hassas bir şansölye!

  TÜM.                     Ki, vb.

                          (Lord Tolloller'e girin.)

       Lord Toll.  Ve şimdi, Lordlarım, günün işine.
       Lord Ch.  Elbette.  Mahkeme koğuşu olan Phyllis
  bana hitap etmişsin, lordluklarınızı o kadar güçlü bir şekilde etkiledi
  bir bedende ona hangisine uygun olduğunu düşünebilir
  seçmek için ve asil bir Lord, ev yazısına gitti
  acil katılımı.  Kendim, kendimi inkar etmek boş olurdu,
  Bu genç tarafından tek başına çekilecek talihsizliğe sahip
  kişi.  Ona olan saygım anayasamı hızla baltalıyor.
  Üç ay önce şişman bir adamdım.  Artık söylemem gerek yok.  Eğer ben
  Görevimle uzlaşabilir, ona tereddüt etmeden ödüllendirmeliyim
  Kendi kendime, çünkü kimsenin kimseyi tanımadığımı vicdanlı bir şekilde söyleyebilirim
  Onu son derece mutlu etmek için çok iyi donatıldı.  (Akranlar: duy,
  Duyun!) Ama böyle bir ödül yanlış yapılanmaya açık olacak ve
  Bu nedenle, kişisel rahatsızlık ne olursa olsun, iddiamdan feragat ediyorum.
       Lord Toll.  Rabbim, bu evin tarafında,
  Lordship'inizin en acısıyla samimi sempatisini ifade edin
  konum.
       Lord Ch.  Lordluklarına teşekkür ederim.  Bir Rab'bin Duyguları
  Bir mahkeme koğuşuna aşık olan Şansölye
  kıskanç. Onun pozisyonu nedir?  Kendi rızasını verebilir mi?
  Kendi koğuşuyla kendi evliliği?  Kendi koğuşuyla evlenebilir mi
  Kendi rızası?  Ve eğer kendi koğuşuyla kendi koğuşuyla evlenirse
  rıza, kendi mahkemesine saygısızlık için kendini taahhüt edebilir mi?  Ve
  Kendi mahkemesine saygısızlık etmek için kendini taahhüt ederse, görünebilir mi?
  Kendisi önünde avukat tarafından, kendi kararını tutuklamak için harekete geçecek mi?
  Ah, Lordlarım, bir yün üzerine oturmak gerçekten acı verici
  Bu gibi dikenlerle doldurulmuş!

                     (Lord Mountararat'a girin.)

       Lord Mount.  Rabbim, bunu duyurmaktan çok zevk alıyorum
  Genç kişiyi kendisini sunmaya teşvik etmeyi başardım
  Bu evin çubuğu.

                              (Phyllis'e girin.)

                        Recitatif Phyllis.

                 Sevilen Rabbim ve Guardian Sevgili,
                 Beni çağırdın ve ben buradayım!

                          Akran korosu.

                      Oh, rapture, ne kadar güzel!
                      Ne kadar nazik!

                        Solo Lord Tolloller.

                 Tanıdığım tüm genç bayanlardan
                      Bu güzel genç bayan en adil;
                 Dudaklarının en gülünç şovu var,
                      Gözleri en zengin ve en nadirdir.
                 Kökeni düşük, bu doğru,
                      Ama doğum ve pozisyon çok bol;
                 Gramer ve iki kişilik heceliyorum,
                      Ve yirmi için kan ve davranış!
                           Kökeni düşük, bu doğru,
                           İki kişilik dilbilgisi ve heceliyorum;

  KORO.        Doğum ve pozisyonun bol olduğu,
                 Yirmi için kan ve davranışla!

                       Solo Lord Mountararat.

            Evin manzaraları ayrışmış olsa da
                 Akla gelebilecek her harekette,
            Partinin tüm soruları birleştirildi
                 Sevgi ve bağlılık çılgınlığı içinde;
            Bizden belirgin bir şekilde söylememizi istersen
                 Hangi partiye ait olduğumuzu iddia ettiğimiz
            Şüphesiz veya gecikmeden cevap veriyoruz,
                 Bu şarkıyı söylediğim parti!

                           Solo Phyllis.

            Reddetmek için çok acımasızım
                 Ama borularıma ve taburlarıma yapışacağım;
            Kullandığım tüm kelimeleri heceleyebilirim
                 Ve gramerim komşularım kadar iyi.
            Doğuma gelince, geri kalan gibi doğdum
                 Benim davranışım rustik ama doyurucu,
            Ve en iyisi için nereye döneceğimi biliyorum,
                 Belirli bir parti istediğimde!

                Phyllis, Lord Toll. Ve Lord Mount.

            İstasyonu en iyisi olmasa da,
            Sanırım geri kalanlar gibi doğdu;
            Ve onu doyurucu nerede arayacağını biliyor,
            Belirli bir parti istediğinde!

                        Recitatif Phyllis.

                      Hayır, beni cezbetmek.
                           Sıralamaya bağlı kalmayacağım;
                      Alçak karyolada
                           Yalnız erdem bulundu!

  KORO.   Hayır, hayır; Gerçekten de yüksek rütbe seni asla incitmeyecek
            Peerage erdemden yoksun değildir.

                       Ballad Lord Tolloller.

                 Asil doğdu
                      Etkilenen aşkla
                 Ne de erdemli küçümseme ile tedavi
                      İyi bağlantılı.
                 Yüksek rütbe utanç içermez
                 Eşit bir iddiaya sahipiz
                 Onunla alçakgönüllü bir isim
                      Saygı duyulacak!
                 Mavi kan! Mavi kan!
                      Erdemli aşk arandığında
                      Gücün boşa
                 Tufandan çıkmasına rağmen,
                      Mavi kan!  Ah, mavi kan!

  KORO.        Erdemli aşk arandığında vb. Bize acı acı
                      Sert inkarlar,
                 Ne de düşük doğmuş küçümseme ile
                      Denemelerimizi artırın.
                 Kalpler tıpkı saf ve adil
                 Belgrave Meydanı'nda yenebilir
                 Düşük havada olduğu gibi
                      Yedi kadran!
                 Mavi kan! Mavi kan!
                      Ne boşuna sensin
                      Şimdi bize hizmet etmek için?
                 Tufandan çıkmasına rağmen,
                      Mavi kan!  Ah, mavi kan!

  KORO.        Ne işe yaradın, vb.

                        Recitatif Phyllis.

                 Lordlarım, olmayabilir.
                      Kederle kalbim Riven!
                 Zamanını bana boşa harcıyorsun
                      Ah için! Kalbim verildi!

  TÜM.                     Verilen!
  Fil.                    Evet, verildi!
  TÜM.                     Oh, korku !!!

                    Recitive Lord Şansölyesi.

            Ve yüksek hoşnutsuzluğumuza cesur olmaya cesaret eden,
                 Ve böylece kesin komutumuza meydan okuyor musunuz?

  (Strephon'a girin.)

  Strep.   'Bu genç Strephon! Bu paha biçilmez hazineye benim!
                 Dünyaya karşı sevgilimin elini iddia ediyorum!

  (Phyllis kollarına koşar.)

            Bir çoban ben
  TÜM.                          Bir çoban o!
  Strep.   Arcady-
  TÜM.                          Arcadee!
  Strep.   Nişanlandıyız!
  TÜM.                          Nişanlandılar
  Strep.   Ve olmak demek-
  TÜM.                          Günümüzde benimsedi!

                              Topluluk.

       Strep.                                 Diğerleri.

  Bir çoban ben bir çoban
  Arcady, Arcadee,
  Nişanlandık mıyız, nişanlanmış o,
  Ve olmak ve olmak demek
       Günümüzde benimsedi!                        Günümüzde benimsedi!

              Duet Lord Mountararat ve Lord Tolloller
                       (birbirine bir kenara).

                      'Bu darbede
                           Hançerin bıçaktan daha kötüsü
                      Mo-
                           Zihin sendeleme,
                      Her kalpte
                           Gururlu mıyız
                      Hadi ayrılalım
                           Onurlu ve görkemli!

  TÜM.                Hadi ayrılalım
                           Onurlu ve görkemli!

                          Akran korosu.

                 Kalplerimiz olmasına rağmen çok morarıyor,
                 Başka bir talip seçimde,
                 Hadi en eğlenceli gibi davranalım.
                      Ha! Ha! Ha!  Tan-ta-ra!

  (Tüm akranları, çok fazla haysiyetle yürüyerek yürüdü.
  Lord Şansölye Phyllis'i Strephon'dan ayırır ve onu emreder.
  Akranları takip eder.  Manent Lord Şansölyesi ve Strephon.)

       Lord Ch.  Şimdi efendim, sahip olduğunuz için ne mazeret sunacaksınız?
  Şans Mahkemesinin emrine uymaz mı?
       Strep.  Rabbim, hiçbir şans mahkemesi bilmiyorum; Ben gidiyorum
  Doğanın parlamento eylemleri.  Arılar esinti deniz
  Brooks Gales Vales Çeşmeler ve
  Dağlar ağlıyor, "Bu kızlık onu almayı seviyorsun, sana emrediyoruz!"
  'Bu cennette, içine sıçrayan parlak dikenli dart tarafından
  Her bir Grim Thundercloud'dan korkunç ışık.  Yağmur yağıyor
  Onun üzgün ve sodden sempatisi!  Korozlu doğa bana teklif ettiğinde benim
  Aşk, "Hayır, ama belirli bir şansölye bunu yasaklıyor" diye cevap vereyim mi?
  Efendim, sen İngiltere'nin efendisi yüksek şansölyesiniz, ama sen şansölye misin
  kuşlar ve ağaçlar, rüzgarların kralı ve gök gürültüsü prensi?
       Lord Ch.  Hayır. Güzel bir nokta.  Hiç bilmiyorum
  daha önce tanıştı.  Ama benim zorluğum şu anda hayır
  Mahkeme önünde doğanın ilgilendiği kanıtlar
  bu konuda kendisi.
       Strep. Kanıt yok!  Bunun için benim sözüm var.  Sana anlatırım
  Aşkımı almamı engelledi.
       Lord Ch.  Ah! Ama benim iyi efendim, bize ne söylememelisin
  Bunun kanıt olmadığını söyledim.  Şimdi bir fırtınadan bir beyanname,
  Ya da ağır bir duştan yemin üzerine birkaç kelime, tüm
  Hak ettikleri dikkat.
       Strep.  Ve prosaik kuralları uygulamak için kalbi var mı?
  Şiirsel duygularla kabaran bir davaya kanıt?
       Lord Ch.  Belirgin bir şekilde.  Görevimi her zaman kesinlikle tuttum
  Gözlerimin önünde ve bu benim ilerlememi borçluyum
  Şimdiki seçkin pozisyonum.

                       Şarkı Lord Şansölyesi.

            Çok genç bir adam olarak bara gittiğimde
                 (Kendime söylediğimi söyledim)
            Yeni ve orijinal bir plan üzerinde çalışacağım,
                 (Kendime söylediğimi söyledim)
            Asla bir haydut veya hırsız olduğunu varsaymayacağım
            Bir beyefendi, örtük bir inançtır,
            Çünkü avukatı bana bir özet gönderdi,
                 (Kendime söylediğimi söyledim!).

            Mahkemeye gidiyorum, özetimi okuyacağım
                 (Kendime söylediğimi söyledim)
            Ve asla iş almayacağım
                 (Kendime-Said i'ye söyledim),
            Öğrenilmiş mesleğim asla utanmayacağım
            Yüzümde sırıtarak bir ücret alarak,
            Davaya katılmak için orada bulunmadığımda
                 (Kendime söylediğimi söyledim!).

            Asla bir jürinin gözlerine toz atmayacağım
                 (Kendime söylediğimi söyledim)
            Veya aşırı derecede olmayan bir yargıyı göz kırpın
                 (Kendime söylediğimi söyledim)
            Veya tanıkların yürürlüğe girdiğini varsayalım
            Exchequer, Kraliçe Tezgahı, Ortak Pleas veya Boşanma,
            Tabii ki kendilerini bir konu olarak yalanladım
                 (Kendime söylediğimi söyledim!).

            Erkeklerin etkileşime girdiği diğer mesleklerde
                 (Kendime söylediğimi söyledim)
            Ordu, Donanma, Kilise ve Sahne
                 (Kendime söylediğimi söyledim)
            Profesyonel lisans, çok fazla taşınırsa,
            Promosyon şansın kesinlikle mar
            Ve kuralın çubuk için geçerli olabileceğini istiyorum
                 (Kendime söylediğimi söyledim!).

                                                      (Lord Çıkın
  Şansölye.)

                            (Iolanthe'yi girin)

       Strep.  Oh, Phyllis, Phyllis!  Tıpkı senden alınacak
  Seni kendim yapma noktasındaydım!  Oh, çok fazla
  çok fazla!
       IOL. (Gözyaşları içinde olan Strephon'a).  Oğlum gözyaşları içinde ve açık
  Düğün günü!
       Strep.  Düğün günüm!  Oh, anne, benimle ağlıyor,
  Aramızda yasa araldı ve Lord Şansölyesi
  Bizi sonsuza dek ayırdı!
       IOL.  Lord Şansölye!  (Kenara.) Oh, eğer öyleyse ama biliyorsa!
       Strep. (onu kulak misafiri olmak).  Eğer yapsaydı ama ne biliyorsa?
       IOL.  Önemi yok!  Lord Şansölyenin sizin üzerinde hiçbir gücü yoktur.
  Yarım peri olduğunuzu unutmayın.  Onu aşağı doğru etkileyebilirsin
  bel.
       Strep.  Evet, ama belden aşağı doğru beni taahhüt edebilir
  Yıllarca hapishane!  Eğer benim vücudum ücretsiz, eğer benim
  Bacaklar yedi yıllık ceza köleliğe çalışıyor mu?
       IOL.  Doğru.  Ama Kraliçemizin sana söz verdiği kalbi al
  Özel koruma.  Ona gidip tuhaf davanı koyacağım
  ondan önce.
       Strep.  Sevgili Annem! Borçlu borcu nasıl geri ödeyebilirim
  Sen?

                          Final Dörtlüsü.

  (Başlandıkça, akranlar arkada görünür ve görünmeden ilerler
  ve sessizce.  Lord Mountararat ve Lord Tolller Lider Phyllis
  aralarında, duyduklarını korku dinleyen.)

  Strep. (Iolanthe'ye).   Günü karanlık göründüğünde,
                      Ve her şey donuk ve gri,
                      Kasveti kovalamak için,
                           Sana arayacağım!

  Fil. (Lord Mountararat'a bir kenara konuşuyor). Neydi o?

  Lord Mount. (Phyllis'in dışında).
                      Sanırım onun söylediğini duydum
                      Yağmurlu bir günde
                      Uzakta iken
                           Ona arardı!

  KORO.   Onun söylediğini duyduğumuzu düşünüyoruz.

  (Phyllis, sevgilisinin sözde inançsızlığına çok tedirgin oldu.)

  IOL. (Strephon'a). Tempestler kabuğunu mahvettiğinde,
                 Ve her şey korkunç ve karanlık
                 Eğer bir gemiye ihtiyacın olması gerekiyorsa
                      Sana bir tane vereceğim!

  Fil. (Lord Tolloller'e bir kenara konuşma).    Neydi o?

  Lord Toll. (Phyllis'in dışında).
                 Minx sözünü duydum
                 Hava karardıktan sonra onunla buluşurdu
                 St James's Park'ın içinde,
                      Ve ona bir tane ver!

  KORO.        Minx sözünü duyduk.

  Fil.          Potansiyel çok kötü.
                 Kalbim çok ağrıyor ve üzgün
                 Asla daha fazla memnun olmayacak
                      Yaz güneşi olarak.

  Phyl., Iol., Lord Toll., Strep.
                 Potansiyel o kadar da kötü değil
                 Benim/kalbim çok ağrıyor ve üzgün
                 Çok yakında memnun olabilir
                      Yaz güneşi olarak;

  Phyl., Iol., Lord Toll., Steph., Lord Mount.
                 Gökyüzü karanlık olduğunda
                 Ve fırtınalar onun/kabuğumu mahvediyor,
                      O yapmalı
                 Eğer bir gemiye ihtiyacın olması gerekiyorsa
                      Yapayım
                 O O olacak
                 Sana bir tane vereceğim!
                           Ben

  Fil.  (kendini açıklamak).   Ah!

  (Iolanthe ve Strephon çok karışık.)

  Fil.          Oh, utanmaz biri, titreme!
                      Hayır, çaba gösterme
                 Yayılacak hatan,
                      Biz ayrılırız ve sonsuza dek!
                 Ona körü körüne ibadet ettim
                 Başka bir tapıyor

  Strep.        Bana nazikçe katıl
                      Bu bayan benim annem!

  GEÇİŞ ÜCRETİ.          Bu bayan onun ne?
  Strep.        Bu bayan benim annem!
  Tenörler.        Bu bayan onun ne?
  Baslar.        Onun annesi olduğunu söylüyor!

  (Iolanthe'ye alaycı bir şekilde işaret ediyorlar, ona yürekten gülüyorlar.
  Strephon'a koruma için gidiyor.)

              (Lord Şansölyesi'ne girin. Iolanthe kendisi.)

  Lord Ch.       Bu neşe ne anlama geliyor,
                      Dinleme dünyasını sallıyor mu?

  Lord Toll.     Şaka son derece iyi
                      Ve neşemizi haklı çıkarır.

  Lord Mount.    Bu beyefendi görülüyor
                      On yedi hizmetçi ile,
                 Dolce Far Niente'nin A-Alımı;
                      Ve başaracağı harikalar
                      Çünkü bizden inanmamızı istiyor
                 O onun annesi ve yaklaşık beş ve yirmi yaşında!

  Lord Ch. (sert bir şekilde). Kendini hatırla, dua ediyorum
                      Ve ne dediğine dikkat et
                 Eski Romalıların dediği gibi, Festina Lente.
                      Çünkü gerçekten görmüyorum
                      Bir kız ne kadar genç olabilir
                 Beş ve yirmi yaşındaki bir adamın annesi.

  TÜM.                Ha! Ha! Ha! Ha! Ha!

  Strep.   Rabbim, kanıtım yok
            Doğumdan beri annem oldu!

                               Ballad.

                           Bebeklikte
                      Onun kucağında yattım
                           Bebek yemeği ile
                      Kilimi nemlendirdi;
                           O saklanmış mıydı
                      Sağladığı succor,
                           Açlık tarafından bastırıldı,
                      Strephon'unuz ölmüş olabilir!

  Lord Ch. (çok taşındı).
                 Bu ferahlık reddedilmiş olsaydı,
                 Gerçekten de Strephon'umuz ölmüş olabilir!

  Hepsi (çok etkilenen).
                 Bu ferahlık reddedilmiş olsaydı,
                 Gerçekten de Strephon'umuz ölmüş olabilir!

  Lord Mount. Ama o değil
                 Annesi, öyle görünüyor,
                      Neden bu sıcak ağlıyor
                 Gereksiz gözyaşları?
                      Ve hangi yasalara göre
                 Çok sevinçle
                      Sevin, çünkü
                 Strephon'umuz ölmedi mi?
                 Oh, gözümüzü boru yapmamıza izin ver
                 Çünkü Strephon'umuz ölmedi!

  TÜM.           Bu çok doğru
                 Çünkü Strephon'umuz ölmedi!

  (Tüm ağlama. Yüzünü saklamayı başaran Iolanthe
  Lord Şansölye, fark edilmeden kaçar.)

  Fil.          Git, hain bir şey sonsuza dek ayrılmalıyız:
                 Birine, Lordlarım, kalbimi veriyorum!

  TÜM.                     Oh, Rapture!

  Strep.        Beni duy, Phyllis, beni terk ediyorsun.

  Fil.          Beni aldattığın bir kelime değil.

  TÜM.           Onu aldattığın bir kelime değil.
                                                             (Çıkış
  Strephon.)

                          Ballad Phyllis.

            Zenginlik ve rütbe için uzun sürmüyorum
                 Zevkleri yanlış ve boştur;
            Lordly bir tahttan vazgeçtim
                 Basit bir Swain sevgisi için.
            Ama şimdi o basit Swain yanlış,
            Kederli kalple sana dönüyorum
                 Ağrılı bir kalp,
                 Tırnak, kırma,
            Kederli kalpler yapmayacağından!

            Zenginlik ve Rütbe Olduğunuz
                 Kullandığınız tek yemler
            Yani hepinizin en zengin ve en randevusu
                 Kederli kalbim seçecek.
            Hiçbiri çok asil olmadığı için hiçbiri çok zengin
            Bu lord olarak bir niş bulacağım
                 Kalbimde bu ağrıyor
                 Tırnak, kırma,
            Biriniz için ikiniz için ve hangi umrumda değil!

                              Topluluk.

  Fil. (Lord Mountararat ve Lord Tolloller'e).
            Sana kalbime çok zengin veriyorum!
  Hepsi (şaşkın).                Hangisine?
  Fil.          Umrumda değil!
       Sana veriyorum, benim kıyametim!
  TÜM.                          Kime?
  Fil.          Farkında değilim!
       Eğer seçersen hayat için seninim.
  TÜM.                          O kim?
  Fil.          Bu senin ilişkin!
       Kontes olacağım, değil mi?
  TÜM.                          Ne?
  Fil.          Umrumda değil!
  TÜM.      Şanslı küçük bayan!
            Strephon'un partisi gölgeli;
            Rütbe, öyle görünüyor ki hayati,
            "Kontes" başlık,
            Ama farkında olmadığım şeyden!

                          (Strephon'a girin.)

  Strep.   Fortune solmamı görebilir miyim?
                           Hayır, hayır!

  Akranları.                   Ho, ho!

  Strep.   Güçlü koruyucu, yardımımı acele et!

  (Celia, Leila ve Fleta başkanlığında periler, açma, ve
  ardından kraliçe.)

  Koro terk ediyor, terk ediyor.
    Kimse neden veya nerede olduğunu bilmiyor;
  Periler neden bizi istiyorsun bilmiyoruz
            Ama bizi çağırdın ve
                 Tüm küçük perileri girin
                      Her zamanki açma önlemlerine!
                 Sizi tüm bakımımızın zorunlu kılmak
                      Bize söyle, dua et, zevk ne!

  Strep.   Aşkımın hanımı beni başka biriyle konuşurken yakaladı
  Akranları.         Oh, fie! Genç Strephon bir haydut!
  Strep.   Ona çok açık bir şekilde bayanın annem olduğunu söylüyorum
  Akranları.         Taradiddle, taradiddle, tol lol lay!
  Strep.   Benim ifademe inanmayacak ve olmamız gerektiğini ilan ediyor
  ayrıldı,
            Çünkü bir çift ticaret kariyerinde başladım,
            Sonra elini bunlardan birine verir ve beni bırakır
  kırık kalpli
  Akranları.         Taradiddle, taradiddle, tol lol lay!
  KRALİÇE.    Ah, zalim olanlar, iki sevgiliyi birbirinden ayırmak için!
  PERİLER.       Oh, fie! Strephon'umuz bir haydut değil!
  KRALİÇE. Ona bir haksızlık yaptın, çünkü bayan onun annesi!
  PERİLER.       Taradiddle, taradiddle, tol lol lay!
  Lord Ch.  Bu masal belki de onun sırasına ve herhangi bir
  diğer.
       (Kenara.) Yüzünü görmedim, ama eğer bir tane okurlarsa
  bir diğer,
            Ve o ama on yedi, onun olduğuna inanmıyorum
  anne!
                 Taradiddle, taradiddle.
  TÜM.           Tol lol lay!

  Lord Toll.     Sık sık bir kullanımım oldu
                 Kapsamlı bir mazeret için
            Aniden ("repente" için İngilizce),
                 Ama duyduğum her şeyden
                 Bu en saçma,
            Çünkü on yedi yaşında ve beş ve yirmi yaşında!

  TÜM.      O on yedi yaşında olsa da ve dört veya
  Beş ve yirmi!
                 Oh, fie! Strephon'umuz bir haydut!

  Lord Mount.    Şimdi dinle, bana dua et
                 Bu paradoks için
            Taşındı, hiç kimse çelişkili.
                 Yaşı, tarihte
                 Doğumundan eksi sekizdi,
            Eğer on yedi ise ve beş ve yirmi yaşındaysa!

  Akranları ve periler.  Eğer on yedi ise ve sadece
  beş ve yirmi.

  TÜM.      Onun annesi olduğunu söylemek tamamen bir çılgınlık!
                 Oh, fie! Strephon'umuz bir haydut!
            Belki de beyni eklenir ve çok melankolik!
                 Taradiddle, taradiddle, tol lol lay!
            Hesaplanabilecek bir kelime söylemem
  yaralanan,
            Ama oğlundan daha genç bir anne bulmak çok
  meraklı,
            Ve bu genellikle sahte olan bir tür anne.
                 Taradiddle, taradiddle, tol lol lay!

  Lord Ch.            Git, hanımefendi;
                      Söylemeliyim, hanımefendi,
                      Sergileme, hanımefendi,
                           Şok edici tat.

                      Kaba, hanımefendi,
                      İlerlemek için hanımefendi,
                      Senin kuluçkahanenizle hanımefendi,
                           Yüzsüz yüzlü!

                      Buraya gel, hanımefendi,
                      Müdahale, hanımefendi,
                      Bir akranla hanımefendi.
                           (Ben birim.)

                      Farkındasın, hanımefendi,
                      Neye cesaret edersin, hanımefendi,
                      Öyleyse kendine iyi bak hanımefendi
                           Ve Begone!

                              Topluluk

  Periler (kraliçeye).                          Akran
  Kalalım hanımefendi;                Git, hanımefendi;
  Demeliyim, hanımefendi, söylemeliyim, hanımefendi,
  Sergiliyorlar, hanımefendi, sergileniyor, hanımefendi,
       Şok edici tat.                    Şok edici tat.

  Kaba, hanımefendi, kaba, hanımefendi,
  İfade etmek için, hanımefendi, hoşuna gitmek, hanımefendi,
  Kuluçka, hanımefendi, kuluçka ile hanımefendi,
       Yüzsüz yüzlü!                      Yüzsüz yüzlü!

  Korkmuyoruz Bayan, buraya gel, hanımefendi,
  Herhangi bir akran, hanımefendi, müdahale, hanımefendi,
  Yine de, sevgili hanımım, akranla, hanımefendi,
       Bu bir.                   (Ben birim.)

  Bakacaklar, hanımefendi, farkındasın, hanımefendi,
  Farkında olduğunda hanımefendi, neye cesaret edersin, hanımefendi,
  Neye cesaret ettikleri hanımefendi, kendine iyi bak, hanımefendi,
       Ne yaptılar!                 Ve Begone!

  KRALİÇE.         Bu cılız ölümlüler tarafından sakallı!
   (çok öfkeli).    Peri portallarından başlayacağım
                 En müthiş gök gürültülü
                 Harikalar cephanemde!

  Fil. (bir kenara). Müthiş harikalar başlatırlarsa,
                 O zaman hepsi gaflarını tövbe ederdi.
                 Elbette bunlar ölümsüz olmalı.
                                                              (Çıkış
  Phyllis.)

  KRALİÇE. Ah! Şansölye
                 Çok gerekli
                      Dilin Öğretmek için
                      Saygılı konuşma
                 Tutumunuz değişiyor!

                 Badinage çok havadar,
                 Senin yolunuz keyfi,
                      Yerinden çıktı
                      Yüz yüze ne zaman
                 Etkili bir peri ile.

  Hiç tanımadığımız tüm akranlar
   (bir kenara).           Konuşuyorduk
                 Etkili bir peri!

  Lord Ch.       Bu vagary üzerinde bir veba,
                 Ben güzel bir çeyreklikteyim!
                      Aceleci
                      Dames bilinmiyor
                 Daha chary olmalıyım;
                 Görünüşe göre o bir peri
                 Andersen Kütüphanesinden,
                      Ve onu aldım
                      Mal sahibi
                 Bir bayan seminer!

  Akranları.              Onu aldık
                      Mal sahibi
                 Bir bayan seminer!

  KRALİÇE.    Bir sonraki eviniz monte ettiğinde,
                      Titreyebilirsin!

  Celia.    Gazapımız, beyler bizi rahatsız ettiğinde,
                      Muazzam!

  Leila.    Aramamızı göz önünde bulunduran buluşuyorlar,
                      Doom korkunç!

  KRALİÇE.    Biz konuşurken cezamızı indirin,
                      Ve onu yaratacak!
                                                       (Gösteren
  Strephon.)
  Akranları.    Oh, bizi yedekleyin!

  KRALİÇE.    Bundan sonra Strephon, döküm
            Dolandırıcılar, borular ve kurdeleler çok eşcinsel
            Bleat ve alçak sürüler ve sürüler;
            Parlamentoya gideceksin!

  TÜM.      Parlamentoya gidecek!
                 Yüce Otoritemiz tarafından desteklenmektedir,
                 Büyük bir çoğunluğa komuta edecek!
            Parlamentoya gidecek!

  KRALİÇE.    Parlamento kovanında,
                 Liberal veya muhafazakar
                 Whig veya Tory bilmiyorum
            Ama parlamentoya gideceksin!

  TÜM.      Parlamentoya vb.

                  Kraliçe (müzikle konuşuyor).

            Her fatura ve her önlem
            Bu onun zevkini tatmin edebilir
            Öfkeniz olsa da uyandırıyor,
                 Her iki evinizden de geçecektir!

  Akranları.         Ah!
  KRALİÇE.    Sebep görürse oturacaksın,
            Orman tavuğu ve somon mevsimi boyunca;
  Akranları.         HAYIR!
  KRALİÇE.    Değerli hakları sona erdirecek
            Cuma geceleri keyfini çıkarıyorsunuz:
  Akranları.         HAYIR!
  KRALİÇE.    O yıllık blister dikecek,
            Ölen eşin kız kardeşi ile evlilik:
  Akranları.         Mahkeme!
  KRALİÇE.    Başlıklar büyüleyecek, o zaman
            Tüm ortak meclisler:
  Akranları.         Bizi ayırın!
  KRALİÇE.    Akranlar Hıristiyan omurunda olacak,
                 Ve bir dükün yüce istasyonu
            Com-
                 Petiver Sınav!

       Akranları.              Periler ve Phyllis.

  Oh, korku!                   Korkuları
                           Yayılıyorlar
                      Onları yapan korkuyu da gizle
                                Title!

                              Topluluk.

            Akran perileri, Phyllis ve Strephon.

  Young Strephon, düşmanınız için Strephon ile bir tür lout, hayır
  şüphe,
  Hakkında bir incir umursamıyoruz!        Korkulu bir ihtimal açılır,
            Söyleyemeyiz ve kim söyleyecekiz
            Kötülüklerin ne olabileceği kötülükler ne olabilir?
       Sonuç ile sonuçlanır.             Sonuçla sonuçlanıyor mu?

  Ama lordca intikam alacak iğrenç bir intikam sürdürecek
  Tüm asil olmayan her türlü sıradan insan
            Görüşlerimize karşı çık, görüşlerini gözetleyin,
            Veya cesurca seçin veya cesurca seçin
       Bize suç sunmak için.               Ona suç sunmak için. Humbler oyununda uçsa iyi olur, 'Twill onları kedere daldırır
  ve utanç;
  Ya da iddia etmesi gereken hoşgörü, onun türden hoşgörüleri
  iddia,
            Eğer kaçarlarsa kaçarsa
            Herhangi bir şekilde herhangi bir şekilde
       Çok acı verici bir anahtar!             Çok acı verici bir anahtar.

  Güçleriniz Pooh-Pooh'u korkusuzca Pooh-Pooh: Tehditlerimiz olmasına rağmen
  şimdi pooh-pooh,
  Korkunç bir intikam size düşecek.   Korkunç bir intikam sana düşecek
            Kuşatıyorsan kuşatmalı
            Yüksek prestijimiz yüksek prestijimiz
  ("Prestij" kelimesi Fransızca'dır).   "Prestij" kelimesi Fransızca).

  Akranları.         Lord tarzımız
                      Söndürmeyeceksin
                 Base Canaille ile!
  PERİLER.            (Bu kelime Fransız.)
  Akranları.         Ayrım ebbs
                      Bir sürüden önce
                 Kaba plebs!
  PERİLER.            (Latince bir kelime.)
  Akranları.         'Sevinçle doldurabilir,
                      Ve delilik sade
                 Hoi Polloi!

  PERİLER.            (Bir Yunanca söz.)

  Akranları.    Bir Latince kelime, bir Yunanca söz,
            Ve Fransız.

  PERİLER.  Lord tarzın
                 Hızlı bir şekilde söndüreceğiz
            Base Canaille ile!
  Akranları.         (Bu kelime Fransız.)
  PERİLER.  Ayrım ebbs
                 Bir sürüden önce
            Kaba plebs!
  Akranları.         (Latince bir kelime.)
  PERİLER.  'Twill Doldur Sevinçle
                 Ve delilik sade
            Hoi Polloi!
  Akranları.         (Bir Yunanca söz.)

  PERİLER.  Bir Latince kelime, bir Yunanca söz,
            Ve Fransız.

       Akranları.                        PERİLER.

    Beklemeye gerek yok: Beklemeyeceğiz:
         Uzakta uçarsın!                 Gökyüze yüksek gidiyoruz!
    Tehdit Altındaki Tehlikeli Nefretimizden Nefret Et
         Meydan okuymayacağız!                Meydan okumayacaksın!

  (Periler akranlarını asalarıyla tehdit ediyor. Akranları yalvarıyor gibi diz çöküyor
  Merry için.  Phyllis Strephon'u merhamet ettirir.  Onu atıyor
  O ve Lord Mountararat'ın kollarına bayılıyor ve
  Lord Tolloller.)

                            Yasanın sonu I





Yasa II
  Sahne. Saray Yard, Westminster.  Westminster Hall, L. Saat
  Tower Up, R.C. Özel Willis Sentry, R. Moonlight'ta keşfedildi.

                        Şarkı Özel Willis.

  Bütün gece sürdüğünde bir adam kalır
       Sentry-Go'da, monotonluğu kovalamak için
  Beyninin egzersizleri,
       Yani, onun var olduğunu varsayarsak.
  Turda asla beslenmemiş olsa da
       Lüks, ama seni uyarıyorum
  Ben entelektüel bir adamım
       Ve sizi şaşırtacak şeyleri düşünün.
            Sık sık komik FAL, Lal, LA olduğunu düşünüyorum!
            Doğa her zaman nasıl FAL, Lal, LA!
                 Her çocuk ve her gal
                      Bu hayatta dünyada doğdu
                 Ya biraz liberal
                      Yoksa biraz muhafazakar!
                                     Fal, lal, la!

  M.P.'nin bölünmesinde o evde ne zaman,
       Eğer bir beyin ve beyincik varsa,
  O beyni dışarıda bırakmaları gerekiyor,
       Ve tıpkı liderlerinin söylediği gibi oy verin.
  Ama sonra çok fazla olasılık
       Donuk M.P.
  Hepsi kendileri için düşünmek, ne
       Hiç kimse eşitlikle karşılaşamaz.
            O zaman Loud Fal la Fal Lal La ile sevinelim!
            Bu doğa her zaman fal lal la'yı oluşturur!
                 Her çocuk ve her gal
                      Bu hayatta dünyada doğdu
                 Ya biraz liberal
                      Yoksa biraz muhafazakar!
                                     Fal lal la!

  (Celia, Leila ve Fleta ile periler girin.
  sahne.)

                         Periler korosu.

            Strephon Parlamento Üyesi!
            Seçtiği her faturayı taşır. Tedbirlerine tüm rıza
                 Perilerin kullanımlarına sahip olduğunu göstermek.
                      Whigs ve Tories
                      Zaferlerini kısmak,
            Tüm hikayelerine kulak vermek
            Lordlar ve Avamlar Blues'da!
            Strephon onları ayakkabılarında sallıyor!
                 Ayakkabılarında salla!
                 Ayakkabılarında salla!
            Strephon onları ayakkabılarında sallıyor!

  (Westminster Hall'dan akranları girin.)

                          Akran korosu.

            Strephon Parlamento Üyesi!
                 Tüm istismarların a-muck koşmak.
            Onun niteliksiz rızası
                 Her nasılsa kimse reddetmiyor.
                      Whigs ve Tories
                      Zaferlerini kısmak,
            Tüm hikayelerine kulak vermek
            İsteyebileceği her faturayı taşımak:
            İşte güzel bir balık su ısıtıcısı!
                 Balık su ısıtıcısı!
                 Balık su ısıtıcısı!
            İşte güzel bir balık su ısıtıcısı!

  (Westminster Hall'dan Lord Mountararat ve Lord Tolloller'e girin.)

       Celia.  Rahatsız görünüyorsun.
       Lord Mount.  Sinirli!  Ben öyle düşünmeliyim!  Neden, bu
  Senin saçma protein her şeyle Deuce oynuyor!
  Geceye, Peerage'ı atmak için faturasının ikinci okumasıdır
  Rekabet sınavına açık!
       Lord Toll.  Ve o da taşıyacak!
       Lord Mount.  Taşımak mı?  Tabii ki yapacak!  O bir
  Parlamento Pickford Her şeyi taşıyor!
       Leila.  Evet.  Eğer lütfen, bu bizim hatamız!
       Lord Mount.  Deuce!
       Celia.  Evet; Üyeleri etkiliyoruz ve onları oylamaya zorluyoruz
  Tıpkı istediği gibi.
       Leila.  Bu bizim sistemimiz.  Tartışmaları kısaltır.
       Lord Toll.  Peki, ama her şeyin ne anlama geldiğini düşün.  Ben öyle değilim
  kendim için çok akıl, ama olmayan bir akran evi ile
  Bahsetmeye değer büyükbabalar, ülke köpeklere gitmeli!
       Leila.  Sanırım yapmalı!
       Lord Mount.  Beynine karşı bir kelime söylemek istemiyorum
  Beyinlere büyük saygı, sık sık kendim olsaydım ama
  sadece akıl insanlarından oluşan bir akran evi ile,
  Avam Kamarası ne olacak?
       Leila.  Bunu hiç düşünmemiştim!
       Lord Mount.  Bu, siyasete müdahale eden kadınlardan geliyor.  BT
  Öyleyse, Büyük Britanya'da bir kurum varsa
  hiçbir gelişime duyarlı değil,
  Akranlar!

                       Şarkı Lord Mountararat.

            İngiltere gerçekten dalgaları yönettiğinde
                 (İyi Kraliçe Bess'in zamanında)
            Akranların evi hiçbir iddiada bulunmadı
            Entelektüel seçkinliğe,
                 Veya burs yüce;
            Yine de Britanya en gururlu koylarını kazandı
            İyi Kraliçe Bess'in görkemli günlerinde!

  KORO.        Evet, İngiltere kazandı.

            Wellington Bonaparte'yi çöpe attığında,
                 Her çocuğun söyleyebileceği gibi,
            Savaş boyunca akranların evi
            Özellikle hiçbir şey yapmadı
                 Ve çok iyi yaptı:
            Yine de İngiltere dünyayı parlattı
            İyi Kral George'un görkemli günlerinde!

  KORO.        Evet, İngiltere seti, vb.

            Ve akranların evi saklanırken
                 Yasama eli,
            Ve asil devlet adamları kaşınmaz
            Konulara müdahale etmek için
                 Anlamıyorlar
            Parlak, Büyük Britanya'nın Işınlarını Parlatacak
            Kral George'un görkemli günlerinde olduğu gibi!

  KORO.        Parlak olarak parlayacak, vb.

       Leila. (Bu sırada akranları tarafından çok ilgi duyan
  şarkı).  Büyüleyici kişiler, değil mi?
       Celia.  Belirgin bir şekilde.  Bağımsız haysiyet için,
  Havadar küçümseme, bana bir İngiliz temsilci akran ver!
       Lord Toll.  O zaman dua et, bu proteinini bırakmadan önce
  çok geç. Yaptığın yaramazlığı düşünün!
       Leila (ağlıyor).  Ama şimdi onu durduramayız.  (Celia'nın dışında.)
  Onlar sevimli değiller!  (Yüksek sesle.) Oh, neden gidip bize meydan okudun, sen
  Büyük Kazlar!

                       Duet Leila ve Celia.

  Leila.              Bize boşuna yalvarıyorsun
                                     Gitme!
                      Dualarınız dikkate almıyoruz
                                     Gitme!
                           İç çektiğimiz doğru
                                Ama varsayma
                           Gözyaşı Gözü
                                Affetme gösterir.
                                     Oh, hayır!
                      Gerçekten çok çaprazız
                           Evet, çok çapraz
                                     Gitme!

  PERİLER.                 İç çektiğimiz doğru vb.

  Celia.              Saygısız Sneers'ınız
                                     Gitme!
                      Öfkeli gözyaşlarını arayın
                                     Gitme!
                           Yasalarımızı bozuyorsun
                                Sen bizim düşmanımızsın:
                           Ağlıyoruz çünkü
                                Senden nefret ediyoruz!
                                     Bilirsin!
                      Sen çok kötü akranlar!
                           Sen kötü akranlar!
                                     Gitme!

       PERİLER.                      Lordlar Dağı. ve ücretli.

  Yasalarımızı Yasalar Var saygısız Sneers,
       Sen bizim düşmanımızsın: ha, ha!
  Ağlıyoruz çünkü öfkeli gözyaşlarını arayın,
       Senden nefret ediyoruz!                    Ha, ha!
                 Bilirsin!      Eğer durum buysa canım
  Sen çok kötü akranlar!   PERİLER.  Gitme!
                 Gitme! Akranları.    Gideceğiz!

  (Exeunt Lord Mountararat, Lord Tolloller ve Akranlar. Periler Gaze
  onlardan sonra özlemle.)

                          (Peri kraliçesine girin.)

       KRALİÇE.  Oh, utanç sana utanç!  Bu senin sadakatin mi
  itaat etmek zorunda olduğunuz yasalar?  BİLİYORSUNUN ÖLÜN OLDUĞUNU
  Bir ölümlü evlenmek mi?
       Leila.  Evet, ama bir ölümlü ile evlenmek istemek ölüm değil!
       Flet.  Eğer öyleyse, hepimizi yürütmeniz gerekir!
       KRALİÇE.  Oh, bu zayıflık!  Bastır!
       Celia.  Bunun zayıf olduğunu biliyoruz, ama zayıflık çok güçlü!
       Leila.  Hepimiz senin kadar zor değiliz!
       KRALİÇE.  Zorlu!  Duymaz olduğumu düşünüyor musunuz?
  erkekçe güzelliğin etkisi?  O adama bak!  (Sentry'ye atıfta bulunur.)
  Mükemmel bir resim!  (Nöbetçi.) Sen kimsin efendim?
       Willis ("Dikkat" e geliyor).  Özel Willis, B Şirketi,
  1. Grenadier Muhafızları.
       KRALİÇE.  Sen çok iyi bir adamsın efendim.
       Willis.  Genellikle hayran kaldım.
       KRALİÇE.  Çok anlayabiliyorum.  (Periler için.) Şimdi işte burada
  Fiziksel özellikleri sadece tanrısal olan bir adam.  O adam var
  üzerimde en olağanüstü bir etki.  Doğal olarak verseydim
  Dürtü, düşüp o adama ibadet etmeliyim.  Ama ipotek yapıyorum
  bu eğim; Onunla güreşiyorum ve ayaklarımın altında yatıyor!
  O adama olan saygımı böyle tedavi ediyorum!

                         Song Fairy Queen.

                      Oh, aptal fay,
                           Seni düşün, çünkü
                      Onun cesur dizisi
                           Koynum çözülürüm,
                      Ben itaatsizlik
                           Peri Yasalarımız?
                      Çünkü uçuyorum
                           Yukarıdaki alemlerde,
                      Eğilimli
                           Aşık olmak için
                      Ben benzer
                           Sevgalı güvercin?
  (Kenara.) Ah, sevimli güvercin!
                           Ovidius Naso türü!
                                Bu kalbim
                                Senin kadar yumuşak
                      Ben söylemeye cesaret edememe rağmen!

  KORO. Oh, aşk güvercin, vb.

                      Ateşte parlayan
                           Isı yoğun
                      Hortumu çeviriyorum
                           Sağduyu,
                      Ve çıkıyor
                           Küçük pahasına!
                      Sürdürmeliyiz
                           Peri Yasamız;
                      Ana bu
                           Hangisini çizmek için
                      Kazanırız
                           Bir Kaptan Shaw!
  (Kenara.) Ah, Kaptan Shaw!
                                Altında tutulan gerçek aşk türü!
                                     Tugayınız olabilir mi
                                     Soğuk Kaskad ile
                                Büyük aşkımı söndür, merak ediyorum!

  KORO.             Oh, Kaptan Shaw! vesaire.

               (Exeunt perileri ve peri kraliçesi, kederli bir şekilde.)

                             (Phyllis'e girin.)

       Fil.  (yarı ağlama).  Neden daha iyi olmadığımı düşünemiyorum
  ruhlar.  Aynı anda iki soylu ile nişanlandım.  Bu olmalı
  Herhangi bir kızı mutlu etmek için yeterli.  Ama ben sefilim!  Diyelim ki
  Çünkü Strephon'u önemsiyorum, çünkü ondan nefret ediyorum!  Hiçbir kız yapamaz
  Bir anne ile çok daha genç olan bir adama bak
  Kendinden daha!

              (Lord Mountararat ve Lord Tolloller'e girin.)

       Lord Mount.  Phyllis!  Aşkım!
       Lord Toll.  Phyllis!  Kendi!
       Fil.  Yapma!  Nasıl cüret ediyorsun?  Oh, ama belki de ikinizsin
  Noblemens ile nişanlandım mı?
       Lord Mount.  Ben onlardan biriyim.
       Lord Toll.  Ben diğiyim.
       Fil.  Oh, o zaman sevgilim!  (Lord Mountararat'a).  Kendi!
  (Lord Tolloller'e).  Peki, hangisinin olması gerektiğine karar verdin mi?
       Lord Toll.  Tamamen değil.  Zor bir pozisyon.  BT
  atmak için neredeyse hassas olmazdı.  Genel olarak tercih ederiz
  Size bırak.
       Fil.  Beni nasıl ilgilendirebilir?  İkiniz de Earis'sin
  Ve ikiniz de zenginsiniz ve ikiniz de sade.
       Lord Mount.  Yani biz.  En azından öyleyim.
       Lord Toll.  Ben de.
       Lord Mount.  Hayır, hayır!
       Lord Toll.  Ben gerçekten.  Çok sade.
       Lord Mount.  Belki de öylesin.
       Fil.  Aranızda seçilecek hiçbir şey yok.  Eğer
  Sen onun unvanını bırakacak ve mülklerini onun arasına dağıtacaktı
  İrlandalı kiracı, neden o zaman, kabul etmenin bir nedenini görmeliyim
  diğeri.
       Lord Mount.  Tolloller, bunu yapmaya hazır mısın
  kurban etmek?
       Lord Toll.  HAYIR!
       Lord Mount.  Bir bayanı zorunlu kılmak için bile değil mi?
       Lord Toll.  HAYIR! Bir bayanı zorunlu kılmak için bile değil.
       Lord Mount.  O zaman tek soru, hangisimiz
  diğerine yol vermek mi?  Belki de genel olarak, daha mutlu olurdu
  Benimle.  Bilmiyorum.  Yanlış olabilirim.
       Lord Toll.  Hayır. Olduğunu bilmiyorum.  Gerçekten inanıyorum
  olurdu.  Ama şeyin garip kısmı, eğer beni soyarsan
  Kalbimin kızından savaşmalıyız ve birimiz ölmeliyiz.
  Saygı için yemin ettiğim bir aile geleneği.  Bu bir
  Acı verici pozisyon, çünkü sana çok güçlü bir saygı duyuyorum, George.
       Lord Mount. (çok etkilenen).  Sevgili Thomas!
       Lord Toll.  Benim için çok değerlisin, George.  Biz erkektik
  Birlikte en azından öyleydim.  Eğer senden kurtulacak olsaydım, varlığım
  umutsuzca itibaren yok olurdu.
       Lord Mount.  O zaman sevgili Thomas, yapmamalısın.  Ben diyorum
  Üzerinde bu etkiye sahip olacaksa, tekrar tekrar, yapmalısın
  Yapma.  Hayır, hayır.  Birimiz diğerini yok etmekse, izin ver
  Ben ol!
       Lord Toll.  Hayır, hayır!
       Lord Mount.  Ah, evet! Çocuksu dostluğumuzla sana ima ediyorum!
       Lord Toll. (çok taşındı).  Peki, öyle olsun.  Ancak,
  Hayır hayır! Seni ezecek bir eylemi rıza gösteremem
  unavaillng pişmanlık.
       Lord Mount.  Ama bunu yapmazdı.  Çok üzgün olmalıyım
  Önce oh, kim olmaz? Ama yıpranırdı. Senden hoşlanıyorum
  Çok ama değil, belki de benim istediğiniz kadar değil.
       Lord Toll.  George, sen asil bir adamsın ama bu hikaye
  Gözyaşı sana ihanet ediyor.  Hayır, George; Senden çok düşkünsün ve ben
  Hesabımda size bir haftalık tedirginlik vermek için rıza gösteremem.
       Lord Mount.  Ama sevgili Thomas, bir hafta sürmezdi!
  Unutma, Lordlar Evi'ne liderlik ediyorsun!  Senin ölümünde alacağım
  Yeriniz!  Oh, Thomas, bir gün sürmezdi!
       Fil. (aşağı geliyor).  Şimdi umarım savaşmayacaksın
  Benim hakkımda, çünkü gerçekten değmez.
       Lord Toll. (ona bakıyor).  Peki, olduğuna inanmıyorum!
       Lord Mount.  Ne de ben de kutsal dostluk bağları
  Paramount.

                     Quartet Lord Mountararat,
            Lord Tolller, Phyllis ve özel Willis.

  Lord Toll.     P'r'aps olsa da, suçlamanıza neden olabilirim,
                      İşler az
                      Yapmazdım
                 Arkadaşlığın adına!

  Lord Mount.    Ve ben de aynı olduğunu düşünüyorum;
                      Sevmiyorum bile
                      Yukarıda sıralanmalı
                 Gerçek arkadaşlığın adı!

  Fil.          Sonra beni kurtar, dua et; Suçla benim ol;
                      Çılgınlığını unut
                      Ve yollarına git
                 Arkadaşlığın adına!

  TÜM.           Oh, birçok adam, arkadaşlığın adında,
                 Servet, rütbe ve şöhret verdi!
                 Ama henüz kimse, dünyada çok geniş,
                 Vaat edilen bir gelin verdi!

  Willis.        Kabul et, o arkadaşlık, hepsi aynı

  TÜM.           Sevgili adına bu fedakarlık!

  (Exeunt Lord Mountararat ve Lord Tolller, sevgiyle,
  yön ve diğerinde Phyllis.  Nöbetçi çıkış.)

                 (Lord Chancellor'a gir, çok sefil.)

                    Recitive Lord Şansölyesi.

            Sevgi, karşılıksız, beni dinlenmemden soyuyor:
                 Aşk, Umutsuz Aşk, Ateşli Ruhum Encuming:
            Aşk, kabus benzeri, göğsümde ağır yatıyor,
                 Ve kendisini gece yarısı uyuklamalarımla örüyor!

                       Şarkı Lord Şansölyesi.

  Kasvetli bir baş ağrısıyla uyanık yatarken ve
  Endişeyle tabu.
  Şımartmayı seçtiğiniz herhangi bir dili kullanabileceğinizi düşünüyorum,
  uygunsuzluk olmadan;
  Beyniniz yanıyor çünkü yatak clothes normalden oluşuyor
  Sizi yağmalamak için uyuklama:
  Önce karşı sayfanız gider ve ayak parmaklarınızı ortaya çıkarır ve
  Sayfa altınızdan zorla kayar;
  Sonra battaniye gıdıklar, karışık turşu gibi hissediyorsun
  Korkunç keskin, diken
  Ve sen sıcaksın ve sen çaprazsın ve
  Hiçbir şey yok 'twixt ve ticking.
  Sonra yataklar bir yığın halinde yere sürünür ve
  Bunları bir arapsaçla seçin;
  Daha sonra yastığınız istifa eder ve kibarca kalmayı reddeder
  Her zamanki açı!
  Peki, sıcak ile bir doz şeklinde biraz saklanırsın
  Göz topları ve baş ağrısı.
  Ama uyuklamanız öyle korkunç rüyalarla dolu ki
  Uyanmak çok daha iyi;
  Hayalim için kanalı geçiyorsun ve
  Harwich'ten bir vapur
  Büyük bir banyo makinesi ile çok
  Küçük ikinci sınıf taşıma
  Ve bir partiye bir muamele (kuruş buz ve soğuk et) veriyorsun
  Arkadaşlar ve İlişkiler
  Onlar kuzgun bir kalabalık ve hepsi Sloane'de gemiye geldi
  Kare ve Güney Kensington İstasyonları.
  Ve o yolculuğa bağlı avukatınızı bulursun (
  Devon'dan sabah);
  Biraz cılız ve söylediğinde şaşırmadın
  Sen o sadece on bir. Pekala, bu tekil delikanlı ile deli gibi sürüyorsun (by by,
  gemi şimdi dört tekerlekli),
  Ve yuvarlak oyunlar oynuyorsun ve o da sana kötü isimler diyor
  Ona "bayi ödemek" olduğunu söylersiniz;
  Ama bu dayanamazsın, bu yüzden elini fırlatıyorsun ve buluyorsun
  Bir buzul kadar soğuksın,
  Gömleğinizde ve çoraplarınızda (altın saatli siyah ipek),
  Salisbury Ovası'nı bir bisikletle geçiyor:
  Ve o ve mürettebat da bir şekilde veya
  Diğer yatırım
  Ve katranlara bir şirketin tüm ayrıntılarını söylüyor
  ilgilenmek
  Tüm mallardan düşük fiyatlarla almak için bir cihaz şemasıdır.
  Kablolara öksürük karışımları
  (Denizcileri gıdıklayan), perakendecilere sanki davranarak
  Tüm sebzeler miydi
  Küçük bir esnaf dikmek için iyi bir Spadesman alıyorsunuz (ilk al
  bir bot ağacıyla botlarından),
  Ve bacakları kök alacak ve parmakları ateş edecek ve
  Bir meyve ağacı gibi çiçek açacaklar ve tomurcuklar
  Greengrocer ağacından üzüm ve yeşil bezelye alırsınız,
  Karnabahar, ananas ve kızılcık,
  Hamuryalı Bitki Kiraz Brendi verecekken, Apple Puffs,
  ve üç köşe ve banburys
  Hisse senetleri bir kuruş ve pek çok kişi Rothschild tarafından alınıyor
  ve baring,
  Ve birkaç tanesi size ayrıldığı gibi, bir ürperti ile uyanıyorsun
  umutsuzluk
  Boynunda bir kriya olan normal bir enkazsın ve hiç şaşmamalı
  horluyorsun, kafan yerde ve sen iğneler ve
  tabanlarınızdan parlatıcılarınıza pimler ve etiniz A-Creep'dir.
  Sol bacağın uyuyor ve ayak parmaklarınızda sıkıyorsunuz ve bir uçuşta
  burnunuz ve akciğerinizdeki biraz tüy ve ateşli bir dil ve
  Yoğun bir susuzluk ve olmadığınız genel bir his
  yonca uyumak;
  Ama karanlık geçti ve sonunda gün ışığı ve
  gece uzun zamandır aynen ditto şarkım ve şükürler olsun
  İkisi de bitti!

                                 (Lord Şansölyesi Düşür
  bir koltuk.)

              (Lords Mountararat ve TolLoller'e girin.)

       Lord Mount.  Lordluğunu bu konuda görmek için çok sıkıntılıyım
  durum.
       Lord Ch.  Ah, Lordlarım, nadiren bir Lord Şansölyesi
  bir başkasının pozisyonunu kıskanmak için bir nedeni var, ama ben özgürüm
  Phyllis'e nişanlanan iki earl olmayı tercih ettiğimi itiraf et
  Dünyanın yüzünde diğer yarım düzine asilzim.
       Lord Toll. (coşku olmadan).  Evet.  Bu bir kıskanılacak
  tek kişi olduğunuzda pozisyon.
       Lord Mount.  Oh evet, şüphesiz en kıskanılacak.  Aynı
  Zaman, seni bu şekilde görmek, doğal olarak kendimize diyoruz, "Bu çok
  üzgün.  Efendisi anayasal olarak bir kuş kadar blithe
  Şarkı ve sevinç gibi bir şey gibi bankta triller.  Onun
  Altı sekizde Andante verilen Farp Minor'da bir dizi yargılama
  zaman, şimdiye kadar üretilen en dikkat çekici etkiler arasındadır.
  Şans Mahkemesi.  Belki de,
  kararnameleri çift encore onuruna sahip olan yargıç.
  Mahkemeyi mahrum edecek olanı yapmak için kendimizi nasıl getirebiliriz?
  en çekici özelliklerinden birinin Chancery? "
       Lord Ch.  Sözlerinin gücünü hissediyorum ama buradayım
  İki kapasite ve çatışıyorlar, Lordlarım, çatışıyorlar!  Ben derinden
  Son başvurumu eğlendirmeyi reddettiğinde,
  Kendim, kendime bu şekilde hitap etmeyi varsaydım
  Kendime tekrar başvurmam imkansız.  En çok
  Acı verici sahne, efendilerim en acı verici!
       Lord Toll.  İki kapasiteye sahip olmak budur!  Hadi
  Ne olursa olsun kapasitesi olmayan kişiler olduğumuz için minnettar olun.
       Lord Mount.  Gel, gel.  Çok adil olduğunu hatırla
  nazikçe yaşlı beyefendi ve tereddüt yok
  Kendinize yaklaşmak, böylece bunu saygıyla ve bir
  Uygun erteleme gösterisi.
       Lord Ch.  Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?
       Lord Mount.  Evet.
       Lord Ch. Kendimi başka bir çabaya sinirlendireceğim ve,
  Bu başarısız olursa, kendimi kaderime istifa ediyorum!

       Üçlü Lord Şansölyesi, Lords Mountararat ve Tolloller.

  Lord Mount.         Eğer içeri girersen
                      Kazanacağımdan eminsin
                 Sizinki büyüleyici Maidie olacak:
                      Yasanız Olun
                      Eski testere,
                 "Hafif kalp asla adil bir bayan kazanamadı!"

  TÜM.           Asla, asla, asla,
                 Hafif kalp asla adil bir bayan kazanmadı!
                      Her yolculuğun sonu var
                      En kötü işlerde ne zaman düzelecek
                      DAWN DAWN NEDEN BAŞLIYOR
                      Atını karıştır ve ölme deme!

  Lord Toll.          O titrek
                      Böyle bir ödülle
                 Maravedi değmez
                      Çok nazik olmak
                      Akılda tutmak
                 Hafif kalp asla adil bir bayan kazanmadı!

  TÜM.           Asla, asla, asla,
                 Hafif kalp asla adil bir bayan kazanmadı!
                      Güneş parlarken samanını yapar
                      Bir iradenin olduğu yerde, bir yol var
                      Aslanı ininindeki sakal
                      Cesurdan başka hiçbiri fuarı hak etmiyor!

  Lord Ch.            Kalp alacağım
                      Ve bir başlangıç ​​yap
                 Potansiyelin gölgesinden korkmama rağmen
                      Çok harcayacağım
                      Sonu kazanmak için
                 Hafif kalp asla adil bir bayan kazanmadı!

  TÜM.           Asla, asla, asla,
                 Hafif kalp asla adil bir bayan kazanmadı!
                      Hiçbir Şey Girişim, Hiçbir Şey Kazan
                      Kan kalın, ama su ince
                      Bir kuruş için, bir pound için
                      Dünyayı dolaşan aşk!

                                     (Dans ve kol kolu kolu
  birlikte.)

                   (Strephon'a, çok düşük ruhlara girin.)

  [Aşağıdaki şarkı prodüksiyondan silindi]

            Çırpma kanatlarını katlayın,
                 Yükselen yasama organı.
            Küçük şeylere eğil
                 İnsan doğasına eğilin.
            Asla dolaşmaya gerek yok
                 Üyeler Vatansever.
            Evde başlayalım
                 Suç egzotik değildir.
            Acı bane
                 Denemeleriniz korkunç
            Pis drury şeridi
                 Sabunsuz yedi kadran.
            Siparişi al
                 Oluktan toplanmış,
            Onu acele et
                 Onu bir deklanşöre bağla.
            Ben neyim ama o
                 Saatlerde yıkandı.
            Dosya ile beslenen,
                 Giyimli ve eğitimli
            O bir küçümseme işareti
                 Başka bir tane olabilirim
            Doğmuş olsaydım
                 Sarhoş bir annenin.
            Sefil bir hırsız al,
                 Şehir boyunca gizlice.
            Cep telefonu
                 Hiç, hiç arıyor.
            O ne ama ben
                 Tüm şansımdan soyuldu
            Cepleri seçmek
                 koşulların gücü
                      O kadar kötü olabilirim
                           Şanssız, daha ziyade,
                      Sadece olsaydım,
                           Bir baba için Fagin.

       Strep.  Sanırım parlamentoda kendini beğenmeli,
  Benim gibi her iki tarafa da liderlik ettiğinde!  Ama ben sefilim, zavalım
  Benden kırık kalpli aptal!  Oh Phyllis, Phyllis!

                            (Phyllis'e girin.)
       Fil.  Evet.
       Strep. (şaşırmış).  Phyllis!  Ama sanırım "Benim
  Bayan.
  Seçmekten memnun oldunuz mu?
       Fil.  Ben tam olarak karar vermedim.  Görüyorsun, annem yok
  Bana tavsiye etmek için!
       Strep.  Hayır. Ben var.
       Fil.  Evet; genç bir anne.
       Strep.  Birkaç yüzyıl kadar değil.
       Fil.  Ah!  İyi giyiyor. Strep.  O yapar.  O bir peri.
       Fil.  Affonun ne oldu?
       Strep.  Oh, artık gizlemek için bir nedenim yok
  gerçek o bir peri.
       Fil.  Bir peri!  Peki, ama bu çok fazla
  şeyler!  O zaman sanırım bir peri misin?
       Strep.  Ben yarım peri.
       Fil.  Hangi yarısı?
       Strep.  Üst yarısı yeleklere kadar.
       Fil.  Sevgili ben!  (Onu parmaklarıyla proding.) Var
  Bunu gösterecek bir şey yok!
       Strep.  Bunu yapma.
       Fil.  Ama neden bana bunu daha önce söylemedin?
       Strep.  Bana hoşlanmayacağını sanıyordum.  Ama
  Hepsi kapalı, sadece yarım olduğum gerçeğini de bilebilirsiniz
  Mortal!
       Fil. (ağlıyor).  Ama sevdiğim yarım ölümcül olmayı tercih ederim
  Yarım düzine yapmıyorum!
       Strep.  Oh, sanırım yarım düzine gitmiyorum.
       Fil. (ağlıyor).  Sadece iki! Ve onlardan nefret ediyorum!  Lütfen
  Beni affet!
       Strep.  Yapmam gerektiğini sanmıyorum.  Ayrıca, her türlü
  Zorluklar ortaya çıkacak.  Bilirsin, büyükannem oldukça
  Annem kadar genç.  Tüm teyzelerim de öyle.
       Fil.  Oldukça anlıyorum.  Ne zaman gördüğümde çok öpüşür
  Genç bayan, bunun yaşlı bir akraba olduğunu bileceğim.
       Strep.  Olacaksın?  O zaman Phyllis, bence çok olacağız
  mutlu!  (Onu kucaklıyor.)
       Fil.  Uzun beklemeyeceğiz.
       Strep.  Hayır. Zihnimizi değiştirebiliriz.  Evleneceğiz
  Birinci.
       Fil.  Ve daha sonra zihinlerimizi mi değiştiriyorsunuz?
       Strep.  Bu olağan kurs.

                     Duet Strephon ve Phyllis.

  Strep.        Eğer katlanacak kadar zayıfsak
                      Evleniriz
                           Sen ve ben,
                 İlham verdiğim duygunun
                      Yorabilirsin
                           Tarafından ve tarafından.
                 Akan sandıkları olan akranlar için
                      Tekliflerine basın
                           Bu yüzden
                 Eminim katlanmamalıyız
                      Evleniriz
                           Sen ve ben!

  Fil.          Eğer katlanacak kadar zayıfsak
                      Evleniriz
                           Sen ve ben,
                 Daha çekici bir kızla,
                      Mücevher yüklü,
                           Uçabilirsin.
                 Eğer şans eseri ayrılmalıyız,
                      Kırık kalpli
                           Ölmeliyim
                 Bu yüzden bence katlanmayacağız
                      Evleniriz
                           Sen ve ben

       Fil.  Ama annen, demek istediğim olduğunu biliyor mu, farkında mı
  Nişanımızın?

                         (Iolanthe'yi girin.)

       IOL.  O; Ve böylece gelini karşılıyor!
  (Onu öpüyor.)
       Fil.  Tıpkı diğer insanlar gibi öpüyor!  Ama Rab
  Şansölye?
       Strep.  Onu unuttum!  Anne, hiçbiri peri direnemez
  Eloquence; Ona gidip bizim için yalvaracak mısın?
       IOL. (çok tedirgin).  Hayır, hayır; imkansız!
       Strep.  Ama mutluluğumuz hayatlarımız
  rızasını almak!
       Fil.  Oh, hanımefendi, bunu yapmayı reddedemezsin!
       IOL.  Ne sorduğunu bilmiyorsun!  Lord Şansölye benim
  koca!
  Strep. ve Phyl.  Kocan!
       IOL.  Kocam ve baban!  (Strephon'a hitap ediyor, kim
  çok hareket ediyor.)
       Phyll.  O zaman kursumuz sade; Onun öğrenmesi üzerine
  Strephon onun oğlu, evliliğimize olan tüm itirazlar bir kerede olacak
  kaldırıldı!
       IOL.  HAYIR; Asla bilmemeli!  Bana öldüğüne inanıyor
  Çocuksuz ve çok sevdiğim gibi, ben, cezalandırıyorum
  Ölüm, onu algılamamak.  Ama bak geliyor!  Çabuk benim peçe!

  (Iolanthe kendisini peçe. Strephon ve Phyllis sessizce giderler.)

                      (Lord Chancellor'a girin.)

       Lord Ch.  Zafer!  Zafer!  Başarı çabalarımı taçlandırdı
  Ve kendimi Phyllis ile meşgul olarak görebilirim!  İlk başta yapmazdım
  Duyun, söz konusu değildi. Ama kalp aldım.  BEN
  kendime yabancı olmadığımı kendime belirtmişti; Bu, içinde
  Aslında, şahsen kendimle tanışmıştım
  birkaç yıl.  Bunun etkisi oldu.  İzlediğimi itiraf ettim
  büyük ilgi ile profesyonel ilerleme ve ben
  cömertçe ekledi, kimseye hayran kalmıyorum
  Özel ve profesyonel erdemler.  Bu kazanılan harika bir noktaydı.
  Daha sonra duygularım üzerinde çalışmaya çalıştım.  Sevincimi ne zaman gebe kal
  Kendi gözümde parıldayan bir gözyaşı algıladım!
  Sonunda, kendimle ciddi bir mücadeleden sonra, ben
  isteksizce isteksizce rıza gösterdi.

                                                (Iolanthe aşağı iniyor
  örtülü.)

                    Recitative Iolanthe (diz çöküyor).

            Rabbim, ayaklarındaki bir tedarikçi diz çöküyorum
            Oh, bir annenin sevgisini dinle!
            Beni gece duyun!  Acil ihtiyacım var
            `` Oğlum için, genç Strephon, yalvarıyorum!

                          Ballad Iolanthe.

                 O seviyor!  Geçmiş yıllarda
                      Gözlerin hiç döküldü
                 Gözyaşları acı, yok gözyaşları,
                      Biri zamansız ölü için
                 Eğer hayatın olayında,
                      Onun üzücü düşünceleri ortaya çıkıyor
                 O zaman karının anısına izin ver
                      Oğlum için yalvarıyor ölüyor!

                 Ölür!  Sevgiyle kenara bırakılırsa
                      Bazı eski kabine,
                 Uzun ölü gelinin anıtları
                      Yalan, çok değerli, henüz değerli,
                 O zaman kutsal gelin elbisesine izin ver
                      Onun küçük zarif eldivenleri
                 Onun solmuş çiçekleri onun soluk saç
                      O oğlum için yalvarıyor seviyor!

  (Lord Şansölyesi bu itirazla taşınır. Bir duraklamadan sonra.)

  Lord Ch.  Bu yüzden olmayabilir, bu yüzden kader karar verir!
            Phyllis'in vaat ettiğim gelin olduğunu öğrenin.
  IOL. (dehşet içinde).   Senin gelin!  HAYIR! HAYIR!
  Lord Ch.            Öyle olacak!
            Bizi ayıracak olanlar Betide!

  IOL.      Dudakların konuştu
                                Boşuna yalvarıyorum!

  Perilerin korosu (olmadan).       Kaç! Kaç!

  IOL.      Zaten kırılmış bir yemin
                                Tekrar kırıyorum!

  Perilerin korosu (olmadan).       Kaç! Kaç!

  IOL.      Onun için onun için
                                Hayatımı veriyorum.
            Bak olmayabilir!
                                Ben senin karınım.

  Perilerin korosu (olmadan).       Aiaiah! Aiaiah! Willaloo!

  Lord Ch. (onu tanımak).   Iolanthe! MÜŞTERİNİZ?

  IOL.                                    Evet!
                                Ben yaşıyorum!  Şimdi ölmeme izin ver!

  (Peri kraliçesi ve perileri girin. Iolanthe ona diz çöküyor.)

  KRALİÇE.    Bir kez daha yeminleriniz kırıldı:
            Sen senin için senin için konuşuluyorsun!

  Periler korosu.            Aiaiah! Aiaiah!
                                     Willahalah! Willaloo!
                                     Willahalah! Willaloo!

  KRALİÇE.    Kafanı kadere yay:
            Ölüm senin kıyamet, ve sen öleceksin!

  Periler korosu.            Aiaiah! Aiaiah! vesaire.

  (Akranlar ve nöbetçi giriyor. Kraliçe mızrağını kaldırıyor.)

       Leila.  Tutmak!  Eğer Iolanthe ölmesi gerekirse, hepimiz; çünkü
  Günah işledi, biz de!
       KRALİÇE.  Ne?
       Celia.  Hepimiz peri Düşes, Marchionesses, Kontesler,
  Viscountess ve Baroness.
       Lord Mount.  Bu bizim hatamız.  Kendilerine yardım edemediler.
       KRALİÇE.  Görünüşe göre kendilerine yardım ettiler ve güzel
  Serbestçe de!  (Bir duraklamadan sonra.) Hepiniz ölüm yaşarsınız; Ama ben
  Tüm şirketi katletemez!  Ve yine de (bir kaydırmayı açıyor)
  Yasa, bir ölümlü ile evlenen her peri ölmesi gereken açıktır!
       Lord Ch.  Eski bir özkaynak ressamı olarak bana izin ver
  telkin. Yasal zihnin incelikleri
  acil durum.  Mesele gerçekten oldukça basit bir
  Tek kelime bunu yapacak.  Bırakın her peri ölecektir
  Kim bir ölümlü ile evlenmez ve işte sen,
  Bir kerede zorluk!
       KRALİÇE.  Mizahını seviyoruz.  Çok iyi!  (MS değiştirme. İçinde
  Kalem.) Özel Willis!
       Nöbetçi (öne çıkıyor).  Majesteleri!
       KRALİÇE.  Hayatımı kurtarmak için hemen evlenmem gerekiyor.
  Peri gardiyan olmayı nasıl istemelisiniz?
       NÖBETÇİ.  Peki bayan, İngilizlerin çoğunu düşünmüyorum
  Bir kadını kurtarmak için kendini tutmuyor olmayacak asker
  sıkıntı.
       KRALİÇE.  Sen cesur bir adamsın.  Sen bundan bir peri sensin
  an.  (Sentry'nin omuzlarından kanatlar bahar.) Ve sen, benim
  Lordlar, nasıl diyorsun, saflarımıza katılacak mısın?

                          (Periler akranlarına diz çöküp onları ima eder
  bunu yap.)

                      (Phyllis ve Strephon girer.)

       Lord Mount. (Lord Tolloller'e).  Peki, şimdi akranlar
  Tamamen istihbarat insanlarından alınmak için gerçekten
  Burada ne kullandığımızı görmüyorsunuz, değil mi?
       Lord Toll.  Hiçbiri neyse.
       KRALİÇE.  İyi!  (Akran omuzlarından kanatlar bahar.) Sonra
  Uzakta Fairyland'a gidiyoruz.

                               Final.

  Fil.               En kısa sürede,
                      Kapalı ve uzakta!
                 Yolculuğumuza Airy başlayacağız
                      Mutluyuz
                      Gördüğünüz gibi,
                 Herkes şimdi bir peri!

  TÜM.           Her, her, her,
                 Herkes şimdi bir peri!

  Iol., Kraliçe, genel bir kural olarak biliyoruz
  ve Phyl.      Her yay için iki tel gidiyor
                 Keder'in getirdiği aklımızı telafi et
                 Her dizeye iki beaux varsa.

  TÜM.           Genel bir kural olarak vb.

  Lordch.             Gökyüzünde
                      Hiç bu kadar yüksek,
                 Zevkler sonsuz serilerde gelir;
                      Düzenleyeceğiz
                      Mutlu Borsa
                 Peris Evi için Akran Evi!

  TÜM.           Peris, peris, peris,
                 Peris Evi için Akran Evi!

  Lords Ch., Havada, gökyüzü yüksek, gökyüzü yüksek,
  Mount., Şanslı koğuşlardan arınmış,
  ve ücretli.           Ben kesinlikle daha mutlu olacak
                      Ben çok hassas bir şansölye.

  TÜM.                Havada, vb.

                               PERDE





Mikado
  VEYA

  Titipu kasabası

  William S. Gilbert tarafından

  Müzik Sir Arthur Sullivan
  Dramatis Personae.
  Japonya Mikado.
  Nanki-Poo (oğlu, dolaşan bir âşık olarak gizlendi ve
       Yum-yum ile aşk).
  KO-KO (Titipu'nun Lord Yüksek İclumu).
  Pooh-Bah (Lord diğer her şey).
  Pish-tish (asil bir Lord).
  Ko-Ko'nun üç kız kardeşi:
       Yam-yum
       Pitti-sing
       Peep-bo
  Katisha (Nanki-Poo'ya aşık yaşlı bir bayan).
       Okul kızları, soylular, muhafızlar ve Coolies korosu.
            Yasa I. KO-KO'nun resmi konutunun avlusu.
                          ACT II. Ko-Ko'nun Bahçesi

           İlk olarak 14 Mart 1885'te Savoy Tiyatrosu'nda üretildi.





Yasa I.
  Sahne. Titipu'daki Ko-Ko Sarayı Avlusu.  Japon soylular
       tarafından önerilen tutumlarda durmayı ve oturmayı keşfetti
       Yerel çizimler.

                            Soylu korosu.

       Kim olduğumuzu bilmek istiyorsan
            Japonya'nın beyefendiyiz:
       Birçok vazo ve kavanozda
            Birçok ekranda ve hayranda,
                 Canlı boya içinde anlıyoruz:
                 Tutumumuzun queer ve tuhaf
                 Eğer olmadığını düşünüyorsan yanılıyorsun, oh!

       Dizelerle çalıştığımızı düşünüyorsanız,
            Bir Japon marionette gibi,
       Bunları anlamıyorsun:
            Sadece mahkeme görgü kuralları. Belki de bu tahtını varsayıyorsun
                 Bütün gün devam edemez misin?
                 Eğer bu senin fikrin, yanılıyorsun, oh!

  Büyük heyecanla Nanki-Poo'ya girin.  Yerli bir gitar taşıyor
       sırtında ve elinde bir demet ballad.

                          RECIT. Nanki-Poo.

       Beyler, bana söylemen için dua ediyorum
       Nazik bir kızlıkta yaşıyor,
       Ko-Ko'nun koğuşu Yum-Yum adında mı?
       Yazık ki konuş, oh konuş, sana dua ediyorum!

  Bir asil.  Neden, bu soruyu soran kimsin?
  Nank.     Gelin etrafımda toplan, sana söyleyeyim.

                    Şarkı ve koro nanki-poo.

       Gezici bir âşık i
            Parçalar ve yamalar bir şey,
            Balladlar, şarkılar ve koparmalar,
       Ve rüya gibi ninni!

       Kataloğum uzun
            Değişen her tutku ile
            Ve mizahların değişmesi için
       Supple şarkımı ayarlıyorum!

            Duygusal ruh hali içinde misin?
                 Seninle iç çekeceğim
                      Oh, üzüntü, üzüntü!
            Maiden'in soğukluğu üzerine kuluçka mı?
                 Ben de yapacağım
                      Oh, üzüntü, üzüntü!
            İstekli kulaklarını çekeceğim
            Aşıkların Korku Şarkıları ile,
            Sempatik gözyaşları iken
                 Yanaklarım Bedew
                      Oh, üzüntü, üzüntü!

       Ama eğer vatansever duygu aranırsa,
            Kesilmiş ve kuruduğum vatansever balladlar;
       Ülkemizin afişinin nereye eklenebileceği için,
            Diğer tüm yerel pankartlar meydan okudu!
       Savaşçılarımız, Serried Rütbelerde Birleştirildi,
            Asla bıldırcın ya da yaparlarsa gizlerler
       Ve uluslar titriyorsa şaşırmamalıyım
            Titipu'nun güçlü birliklerinden önce!

  KORO.   Şaşırmamalıyız.

  Nank.     Ve eğer bir deniz şarkısı çağırırsan,
                 Capstan turunu kaldıracağız,
            Yeo heave ho ile, rüzgar ücretsiz,
                 Çapasının A-gezisi ve dümeninin A-Lee,
            Homeward Bound için Yaşasın!

  KORO.             Yeo-ho heave ho
                 Homeward Bound için Yaşasın!

            Uluyan bir esinti içinde yer almak
                 Bir toprağın tadını gıdıklayabilir,
            Ama bir denizcinin gördüğü en mutlu saat
                 O düştüğünde
                 Bir iç kasabada,
            Nancy dizlerinin üstünde, Yeo Ho!
                 Ve kolu belinin etrafında!

  KORO.   O zaman adamım kapalı, biz gidiyoruz
                 Kemancı bizi döndürürken,
            Bir yeo heave ho ile
            Ve aşağıdaki bir rom,
                 Homeward Bound için Yaşasın!

            Gezici bir âşık I, vb.

                       Pish-tush'a girin.

       Pish.  Yum-yum ile işiniz ne olabilir?
       Nank.  Sana söyleyeceğim.  Bir yıl önce üye oldum
  Titipu Town Band.  Kapağı almak benim görevimdi
  katkılar.  Bu hassas ofisi deşarj ederken gördüm
  Yum-yum.  Bir kerede birbirimizi sevdik, ama nişanlandı
  Guardian Ko-Ko, ucuz bir terzi ve takımımın olduğunu gördüm
  umutsuz.  Umutsuzlukla boğulmuş, kasabayı bıraktım.  Yargıç
  Bir ay önce, Ko-Ko'nun kabul ettiğini duyduğumda zevkimden
  Flört için ölüme düştü!  Bir kerede acele ettim
  Protestolarımı dinlemek için özgürlükte yum-yum bulma umudu.
       Pish.  Ko-Ko'nun ölümüne mahkum edildiği doğrudur.
  flört ediyor, ama son anda yeniden oluşturuldu ve
  Aşağıdakiler altında Lord High Cellatın Yüce Rütbesi
  Dikkat çekici koşullar:

                      Şarkı Pish-Tush ve Chorus.

       Büyük Mikado, erdemli adamımız,
       Yönetecek şekilde toprağımız başladı,
                 Denemeye karar verdim
                 Bir plan
            Genç erkekler en iyi şekilde istikrarlı olabilir. Bu yüzden özlü kelimelerle karar verdi,
       Flört eden, Leared veya Göze Çıkan herkes
       (Bağlı olarak bağlantılı olmadıkça),
            Kafanın başı kesilmelidir.

                 Ve hepimizin aynı fikirde olmasını bekliyorum
                 Bu kadar kararnamede haklı olduğunu.
                      Ve haklıyım
                      Ve haklısın
                 Ve her şey doğru olabileceği gibi!

  KORO.             Ve haklısın.
                      Ve biz haklıyız vb.

       Bu STEM kararnamesi, anlayacaksınız,
       Karada büyük dehşete neden oldu!
                 Genç ve yaşlı için
                 Ve utangaç ve cesur
            Eşit derecede etkilendi.
       Fitil bir gözü göz kırpan gençler,
       Ya da bağlı olmayan bir iç çekişti,
       Bunun üzerine ölmeyi kınıyor muydu
            Genellikle itiraz etti.

                 Ve beklediğim gibi izin vereceksin,
                 O kadar itiraz etmek için haklıydı.
                      Ve haklıyım
                      Ve haklısın
                 Ve her şey oldukça doğru!

  KORO.        Ve haklısın
                 Ve biz haklıyız.

       Ve böylece kefaletle dışarı çıktık
       İlçe Hapishanesinden Bir Hükümlü,
                 Sırada kimin başı
                 Biraz bahanede
            Biçilmeye mahkum,
       Ve onu müdür yaptı, çünkü dedik,
       "Çapanlanacak kim var
       Başkasının kafasını kesemez
            Kendini kesene kadar. "

            Ve biz haklıyız, sanırım diyelim,
            Bu şekilde tartışmak;
                 Ve haklıyım
                 Ve haklısın
            Ve her şey yolunda çok fazla looral-lay!

  KORO.        Ve haklısın
                 Ve biz haklıyız.

                                                              [Exeunt
  Koro.

                               Pooh-Bah'a girin.

       Nank.  Ko-ko, ucuz terzi, Lord High Cellat
  Titipu! Neden, bu bir vatandaşın elde edebileceği en yüksek rütbe!
       Pooh.  Öyle.  Mantıksal Mikado'umuz, ahlaki görmüyor
  bir suçluyu kınayan onurlu yargıç arasındaki fark
  ölmek ve cümleyi yerine getiren çalışkan tamirci,
  iki ofisi bire devirdi ve her yargıç şimdi
  Kendi İcracı.
       Nank.  Ama ne kadar iyi (çünkü sen olduğunu görüyorum
  en yüksek rütbenin asilzili) tüm bunları söylemek için küçümsemek
  Ben, sadece gezinen bir âşık!
       Pooh.  Bahsetme.  Ben aslında bir
  özellikle adamit öncesi kibirli ve münhasır kişi
  ata iniş.  Bunu sana söylediğimde anlayacaksın
  Atalarımı bir protoplazma primordial atomuna kadar izleyebilirim
  kürecik.  Sonuç olarak, aile gururum bir şey
  düşünülemez.  Yardım edemem.  Ben alay ettim.  Ama ben
  Bu kusurun üstesinden gelmek için çok mücadele edin.  Gururumu ipotek ediyorum
  sürekli.  Tüm büyük devlet memurları istifa ettiğinde
  Vücut çünkü eski bir tayor altında hizmet etmekten gurur duyuyorlardı,
  Tüm gönderilerini aynı anda tereddüt etmeden kabul etmiyorum?
       Pish.  Ve onlara bağlı maaşlar?  Yaptın.
       Pooh.  Sonuç olarak buna hizmet etmek benim aşağılayıcı görevim
  Hazine İlk Efendisi olarak, Lord Baş Adalet,
  Başkomutan, Lord High Amiral, Buckhounds Master,
  Arka merdivenlerin damatı, Titipu Başpiskoposu ve Lord Mayor,
  Hem oyunculuk hem de seçim, hepsi bire yuvarlandı.  Ve maaşla!  A
  Pooh-Bah hizmetleri için para ödedi!  Ben maaşlı bir minyon!  Ama yaparım
  BT!  Beni isyan ediyor, ama yapıyorum!
       Nank.  Ve bu seni kredi veriyor.
       Pooh.  Ama ben durmuyorum.  Gidip yemek yiyorum
  Orta sınıf insanlar makul şartlarda.  Ucuzda dans ediyorum
  Banliyö partileri ılımlı bir ücret karşılığında.  Herhangi bir şekilde ferahlığı kabul ediyorum
  Ne kadar düşük olsa da eller.  Ayrıca çok düşük bir durumun devlet sırları perakende
  figür.  Örneğin, yum-yum hakkında daha fazla bilgi
  bir devlet sırının başına gelirdi. (Nanki-Poo onu alır
  ipucu ve ona para verir.) (Kenara.) Başka bir hakaret ve ben
  Düşün, hafif bir tane!

           Nanki-Poo ve Pish-Tush ile Şarkı Pooh-Bah.

                 Genç adam, umutsuzluk,
                      Aynı şekilde,
                 Yum-yum fuar
                      Woo yapmamalısın.
                      Yapmayacak:
                      Senin için üzgünüm
                 Çok kusurlu abdutioner!
                      Bu gün
                           Okuldan Yum-Yum
                      Yoluna Will
                           Ve ev gel,
                           Drum ritmi ile
                           Ve bir rom-tüm tum,
                 Rab'bin yüksek cellatını evlendirmek için!
                      Ve pirinç çökecek
                           Ve trompetler bray,
                      Ve bir çizgi kesecekler
                           Düğün günlerinde.
                 Tüm ortalamalar olarak uzaklaşacak,
                 Lord yüksek cellat ile '

  Nank. ve Pooh.  Ve pirinç çökecek, vb.

                 Bu umutsuz bir durum
                      Gördüğünüz gibi,
                 Ve senin yerinde
                      Uzakta kaçardım;
                      Ama beni suçlama
                      Olduğum için üzgünüm
                 Zevkinizden bir küçültücü.
                      Paktlarına yemin edecekler
                           Çok yakında,
                      Aslında
                           Bu öğleden sonra.
                           Onun balayı
                           O soyda ile
                 Yedi başlamada, sen onu şaşırtıyorsun!

  TÜM.                Ve pirinç çökecek, vb.
                                                             [Çıkış
  Pish-tush.

                       RECIT. Nanki-Poo ve Pooh-Bah.

  Nank.     Ve bir aydır ya da neredeyse seyahat ettim,
            Çok sevdiğim Yum-Yum'u öğrenmek için
            KO-KO'ya bu gün birleşecek!
  Pooh.     Gerçek, okuduğunuz gibi görünüyor:
            Ama burada geliyor, istasyonuna uygun olarak donatılmış;
            Size daha fazla bilgi verecek.
                                              [Exeunt pooh-bah ve
  Nanki-Poo.

                           Soyluların korosuna girin.

            Lord Yüksek İcul'e Bakın
                 Asil rütbe ve unvanlı bir şahsiyet
            Onurlu ve güçlü bir subay,
                 İşlevleri özellikle hayati!
                      Erteleme, erteleme,
                 Lord Yüksek Cellat'a!

                        KO-KO'ya katıldı.

                             Solo Ko-Ko.

       İlçe Hapishanesinden Alındı
            Bir dizi ilginç şansla;
       Daha sonra kefaletle serbest bırakıldı,
            Kendi tanınırlarımda;
       Tercih eden bir gale tarafından
            Bazen trances içinde olduğu gibi,
       Çok azının ölçeklenebileceği bir yüksekliğe göre
            Uzun ve yorgun danslarla tasarruf edin;
       Elbette, hiç bir erkek yoktu
            Gibi koşullar altında
       Çok maceracı bir masal,
            Çoğu romantizmle sıralanabilir.

  KORO.             Erteleme, erteleme,
            Lord yüksek cellat, vb.

       KO.  Beyler, bu resepsiyona çok dokundum.  Yapabilirim
  Sadece göreve sıkı bir şekilde dikkat ederek, bir
  benim çalışmam olacağı bu iyiliklerin devam etmesi
  hak etmek.  Eğer profesyonelce harekete geçmem gerekirse,
  Bulmakta zorluk olmayacağını düşünmekten mutluyum
  kaybı topluma farklı bir kazanç olacak birçok insan
  büyük.

               Erkek korosu ile şarkı ko-ko. Bir gün olduğu gibi, bir kurbanın bulunması gerekebilir,
       Küçük bir listem var küçük bir listem var
  Yeraltında olabilecek toplum suçlularının
       Ve asla özlemeyecek olan kimin kaçırılmayacak!
  İmza için yazan zararlı rahatsızlıklar var
  Sarkık elleri ve rahatsız edici gülen tüm insanlar
  Tarihlerde bulunan tüm çocuklar ve sizi daire ile zemin
  El sıkışan, sizinle el sıkışan tüm kişiler
       o
  Ve tte ttes'i bozan tüm üçüncü kişiler ısrar ediyor
       Hiç kaçırılmayacaklardı, hiçbiri özlemeyeceklerdi!

  KORO.   Listede olduğu listede onları var;
                 Ve hiçbiri özlemeyecekler.
                      'Kaçırılacak.
  Banjo Serenader ve yarışının diğerleri var,
       Ve piyano-organist onu listede buldum!
  Ve nane yiyen ve yüzüne şişiren insanlar,
       Asla özlemeyeceklerdi.
  Sonra hevesli bir tonla övgü veren salak,
  Bu ve kendi ülkeleri dışında tüm yüzyıllar;
  Ve bir erkek gibi giyinen illerden bayan,
  Ve kim "vals ettiğini düşünmez, ama ister
       denemek";
  Ve o tekil anomali, bayan romancı
       Kaçırılacağını sanmıyorum, eminim kaçırmayacaktı!

  KORO.   Onu listede bulunduğu listeye aldı;
                 Ve özleneceğini sanmıyorum eminim
                      Kaçırılmayacak!

  Ve şu anda oldukça yaygın olan Nisi Prius Nuisance,
       Yargı mizahçısı onu listeye koydum!
  Tüm komik arkadaşlar, komik adamlar ve özel hayatın palyaçoları
       Hiç kaçırılmayacaklardı, hiçbiri özlemeyeceklerdi.
  Ve uzlaşan bir türden özür dileyen devlet adamları,
  Ona şey dediği gibi şey bob ve
       Aynı şekilde asla akıl almaz,
  Ve 'st' st 'st ve ne-name ve ayrıca kimin bildiğini
  Boşlukları doldurma görevi size bırakmayı tercih ederim.
  Ama listeye kimin koyduğunuz önemli değil,
       Çünkü hiçbiri özlemeyeceklerdi.
            kaçırıldı!

  KORO.   Onları koyabileceğiniz listeye koyabilirsiniz.
                 liste;
                 Ve hiçbiri özlemeyecekler.
                      Kaçırılacak!

                           Pooh-Bah'a girin.

       KO.  Pooh-bah, bağlantılı şenlikler gibi görünüyor
  Yaklaşan evliliğimle bir hafta sürmeli.  İstemeliyim
  cömertçe yap ve ben size danışmak istiyorum
  Onlara harcamalı.
       Pooh.  Kesinlikle.  Kapasitelerimden hangisinde?  İlk Lord olarak
  Hazine, Lord Chamberlain, Başsavcı, Şansölye
  Exchequer, özel çanta veya özel sekreter mi?
       KO.  Diyelim ki özel sekreter olarak diyoruz.
       Pooh.  Özel sekreteriniz olarak konuşmalıyım
  Şehir bunun için ödeme yapmak zorunda kalacağı için, kendinizi söyleme,
  iyi yap.
       KO.  Tam olarak şehir bunun için ödeme yapmak zorunda kalacak.  Yani
  Tavsiyen.
       Pooh.  Özel sekreter olarak.  Tabii ki anlayacaksın
  Bu, Exchequer'ın Şansölyesi olarak, bunun nedeniyle bunu görmek zorundayım
  Ekonomi gözleniyor.
       KO.  Ah!  Ama şimdi dedin "Kendini söyleme, yap
  Peki".
       Pooh.  Özel sekreter olarak.
       KO.  Ve şimdi gerekli ekonominin gözlemlenmesi gerektiğini söylüyorsunuz.
       Pooh.  Exchequer Şansölyesi olarak.
       KO.  Anlıyorum.  Şansölyenin duyamayacağı yere buraya gel
  biz.  (Sahneyi geçiyorlar.) Şimdi, avukatım olarak nasılsın
  Bu zorlukla başa çıkmamı tavsiye et?
       Pooh.  Oh, avukatın olarak tereddüt etmemeliyim
  "Şans" demek
       KO.  Teşekkür ederim.  (Elini sallayarak.) Yapacağım.
       Pooh.  Bu olmasaydı, Lord şefi adalet olarak ben
  Yasanın ihlal edilmediğini görmek zorunda.
       KO.  Anlıyorum.  Baş Adalet'in yapamayacağı yere buraya gel
  Bizi duy. (Sahneyi geçiyorlar.) Şimdi, o zaman, ilk efendisi olarak
  Hazine?
       Pooh.  Tabii ki, Hazine'nin Birinci Efendisi olarak,
  Eğer olsaydı, tüm masrafları karşılayacak özel bir oy önerin
  Muhalefetin lideri olarak, benim görevim olurdu
  Dirayın, diş ve çivi.  Ya da Paymaster General olarak öyle olabilirim
  Lord Yüksek Denetçi olarak asla olmamam gereken hesapları pişirin
  Dolandırıcılığı keşfedin.  Ama sonra, Titipu Başpiskoposu olarak
  sahtekârlığımı kınama ve kendimi kendime verme görevim ol
  Polis İlk Komiseri olarak velayet.
       KO.  Bu son derece garip.
       Pooh.  Bütün bu seçkin insanların
  kare olamazdı; Ama size söylemek doğru
  Kendi tahminlerinde yeterince bozulmazdı
  Çok önemli bir rüşvetle hakaret edildi.
       KO.  Konu dikkatli bir şekilde değerlendirecek.  Ama benim
  Gelin ve kız kardeşleri yaklaşıyor ve
  karakteristik bir Japoncada bir iğrenç grovel gibi kısım
  Tutum, bir iyilik kabul edilir.
       Pooh.  Para yok, büyüme yok!
                                                            [Exeunt
  birlikte.

  Yum-Yum'un okul falowlarının alayı, müjdeleme yum-yum,
       Peep-Bo ve Pitti-Sing.

                         Kızların korosu.

            Küçük bayanlar tren geliyor
                 Scholastic trammels ücretsiz,
            Her biri biraz korkuyor,
                 Dünyanın ne olabileceğini merak ediyorum!

            O ama bir bela dünyası mı
                 Şarkı için üzüntü hazır mı?
            Güzelliği ama bir balon
                 Uzun süre kırılmak zorunda mı?

            Sarayları ve zevkleri
                 Solmayan fanteziler?
            Ve hazinelerinin ihtişamı
                 Gölgenin Gölgesi?

            Öğrükliler biz, on sekiz yaş ve altı
                 Scholastic trammels ücretsiz,
            Ve nasıl merak ettiğimizi merak ediyoruz!
                 Dünya ne olabilir!

                                Üçlü.

        Yum-yum, peep-bo ve pitti-sing, kız korosu ile.

  Üç.     Okuldan üç küçük hizmetçi miyiz
            Bir okul-kız olarak peyt olabilir,
            Kızım glee ile ağzına kadar dolu,
                 Okuldan üç küçük hizmetçi!
  Yum-yum.  Her şey bir eğlence kaynağıdır.  (Kıkırdama.)
  Peep-bo.  Kimse güvende değil, çünkü hiçbirini umursamıyoruz!  (Kıkırdama.)
  Pitti-Sing.    Hayat yeni başlayan bir şaka! (Kıkırdama.)
  Üç.     Okuldan üç küçük hizmetçi!
  Hepsi (dans). Üç küçük hizmetçi, hepsi dikkatsiz,
                 Bir bayan seminerinden geliyor,
                 Dahi vesayetinden kurtuldu
  Üçü (aniden ağırbaşlı).  Okuldan üç küçük hizmetçi!

  Yum-yum.       Bir küçük hizmetçi gelin, yum-yum
  Peep-bo.       Katılan iki küçük hizmetçi geliyor
  Pitti-Sing.    Üç küçük hizmetçi toplam toplamdır.
  Üç.          Okuldan üç küçük hizmetçi!
  Yum-yum.       Üç küçük hizmetçiden birini al.
  Peep-bo.       İki küçük hizmetçi kaldı ve onlar
  Pitti-Sing.    Çok beklemek zorunda kalmayacaklar, diyorlar
  Üç.          Okuldan üç küçük hizmetçi!
  Hepsi (dans). Üç küçük hizmetçi, hepsi dikkatsiz,
                 Bir bayan seminerinden geliyor,
                 Dahi vesayetinden kurtuldu
  Üçü (aniden ağırbaşlı).  Okuldan üç küçük hizmetçi!

                      Ko-Ko ve Pooh-Bah'a girin.

       KO.  Sonunda, gelinim olacak!  (Kucaklamak üzere
  o.)
       Yum.  Tüm bu insanlardan önce beni öpmeyecek misin?
       KO.  Fikir buydu.
       Yum (peep-bo'nun bir kenarı).  Garip görünüyor, değil mi?
       DİKİZLEMEK.  Oldukça tuhaf.
       Pitti.  Oh, her şey yolunda olmasını bekliyorum.  Bir başlangıcı olmalı
  Biliyorsun.
       Yum.  Elbette bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Ancak
  Her zamanki ise itirazım yok.
       KO.  Oh, oldukça olağan, sanırım. Eh, Lord Chamberlain?
  (Pooh-Bah'a hitap etmek.)
       Pooh.  Bunu yaptığını biliyordum.  (Ko-ko onu kucaklıyor.)
       Yum.  Çok şükür bitti!  (Nanki-Poo'yu görür ve
  Ona acele ediyor.) Neden, bu asla sen değil mi?  (Üç kız acele et
  O ve ellerini sal, hepsi aynı anda konuşuyor.)
       Yum.  Oh, çok mutluyum! Seni sonsuza kadar görmedim
  Ve okulun zirvesindeyim ve üç tane var
  ödüller ve ben eve iyi geliyorum ve ben geri dönmüyorum
  Daha!
       DİKİZLEMEK.  Ve bir nişan var mı?
  Ama hoşlanmıyor ve o kadar çok şeydi
  Sen!  Eve iyiye geldim ve artık geri dönmüyorum!
       Pitti.  Şimdi bize tüm haberleri anlat, çünkü
  Her yerde ve biz okuldaydık, ama şükürler olsun, bu
  Şimdi her şey ve eve iyi geldik ve gitmiyoruz
  Artık geri!

  (Bu üç konuşma tek bir nefesle birlikte konuşulur.)

       KO.  Affediyorum.  Beni sunacak mısın?
       Yum.  Oh, bu kullanan müzisyen
       DİKİZLEMEK.  Oh, bu beyefendi-kim kullandı
       Pitti.  Oh, sadece Nanki-Poo kullanan
       KO.  Eğer istersen birer birer.
       Yum.  Oh, lütfen o oynayan beyefendi
  çok güzel
       Pitti.  Deniz geçit töreninde.
       Yum.  Evet, bence enstrümanın adı buydu.
       Nank.  Efendim, koğuşunu sevme talihsizliğine sahibim
  Yum-yum oh, öfkeni hak ettiğimi biliyorum!
       KO.  Kızgınlık! Biraz değil oğlum.  Neden onu kendim seviyorum.
  Büyüleyici küçük kız, değil mi?  Güzel gözler, güzel saçlar.  Alıcı
  Küçük bir şey, tamamen.  Fikrimin desteklediğini duyduğuma çok sevindim
  Yetkili bir otorite.  Çok teşekkür ederim.  Güle güle.  (İle
  Pish-tush.) Onu götür.  (Pish-tush onu kaldırır.)
       Pitti (Pooh-Bah'ı inceleyen).  Affonun yalvarıyorum
  Ama bu nedir?  Müşteri denemeye geliyor mu?
       KO.  Bu muazzam bir şişme.
       Pitti.  Oh, canlı.  (Alarm içinde başlıyor.)
       Pooh.  Git, küçük kızlar.  Küçük kızlarla konuşamam
  Senin gibi.  Git, sevgili var.
       KO.  Seni sunmama izin ver, Pooh-bah.  Bunlar benim üçüm
  koğuşlar.  Ortadaki gelin seçimi.
       Pooh.  Onlara ne yapmamı istiyorsun?  Akıl, yapmayacağım
  onları öp.
       KO.  Hayır, hayır, onları öpmezsin; Biraz Yay sadece
  İhtiyacınız olmayan hiçbir şey bunu kastetmez, biliyorsun.
       Pooh.  Tahıla aykırı.  Onlar genç değiller
  Bayanlar, onlar genç insanlar.
       KO.  Gel, gel, çaba sarf, iyi bir asilzade var.
       Pooh. (KO-KO'nun dışında).  Bunu kastetmeyeceğim.  (A ile
  Büyük çaba.) Nasıl yap, küçük kızlar, nasıl?  (Kenara.)
  Oh, protoplazmal atam!
       KO.  Bu çok iyi.  (Kızlar bastırılmış şımartır
  kahkaha.)
       Pooh.  Gülecek hiçbir şey görmüyorum.  Benim için çok acı verici
  "De nasıl yap, küçük kızlar, nasıl yapar?" genç
  Kişiler.  "De nasıl yap, küçük deme alışkanlığı içinde değilim
  Kızlar, nasıl yap? "Bir borsacı rütbesi altındaki herkese.
       KO.  (kızların dışında).  Ona gülme, yardım edemez
  Bunun için tedavi altında.  (Pooh-bah için bir kenara.) Bırakma
  Onlar, konumunuzun inceliklerini anlamıyorlar.
       Pooh.  Ne kadar hassas olduğunu biliyoruz, değil mi?
       KO.  Yaptığımızı düşünmeliyim!  Nasıl bir asilzade senin
  Önem asla yapamayacağım bir şey, asla yapmalısın
  anlamak.
                                                 [KO-KO emekli olur ve
  sönüyor.

                        Dörtlü ve kızların korosu.

                 Yum-yum, peep-bo, pitti-sing ve pooh-bah.

  Yum, gözetleme.     Bu yüzden lütfen sen efendim, çok pişmanız
  ve Pitti.     Görgüde başarısız olursak
                 Çok yüksek bir adama doğru
                 Daha iyi bileceğiz.
  Yum. Ancak gençlik, elbette, kaçması olmalı,
                           Öyleyse affed bizi
                           Öyleyse affed bizi
  Pitti.         Ve yapma, Girlhood'un mutlu baharında,
                           Bize zor ol
                           Bize zor ol
                 Dans etmeye ve şarkı söylemeye meyilli olursak.
                           Tra la la, vb. (Dans.)
  Kızların korosu.    Ama gençlik, elbette vb.
  Pooh.          Bence hatırlamalısın
                 Çok fazla saygı gösteremezsin
                 Çok başlıklı birkaç kişi için;
                 Ama kimse yok ve neden yapmalısın?
                 Bu gençliğin kaçması olmalı,
                           Bize zor
                           Bize zor;
                 Benim ayrıcalığımıza yapışıyoruz
                           Öyleyse affed bizi
                           Öyleyse affed bizi
                 Dans etmeyi ve şarkı söylemeyi reddedersek.
                           Tra la la, vb. (Dans.)
  Kız korosu .. ama gençlik, elbette, vb.

                                                     [Exeunt
  Yum-yum.

                              Nanki-Poo'ya girin.

       Nank.  Yum-yum, sonunda yalnızız!  Seni aradım
  Koruyucu'nuzun inancında üç hafta gece gündüz
  Kafanın başı ve onunla evlenmek üzere olduğunu düşünüyorum
  Bu öğleden sonra!
       Yum.  Ne yazık ki, evet!
       Nank.  Ama onu sevmiyor musun?
       Yum.  Ne yazık ki, hayır!
       Nank.  Modifiye Rapture!  Ama neden onu reddetmiyorsun?
       Yum.  Bu ne işe yarar?  O benim koruyucum ve o
  Seninle evlenmeme izin vermezdim!
       Nank.  Ama sen yaşlanana kadar beklerdim!
       Yum.  Japonya'da kızların yıllarca gelmediğini unutuyorsun
  elli olana kadar takdir yetkisi.
       Nank.  Doğru; on yediden kırk dokuzuna kadar düşünülür
  Yıllarca süren kararsızlık.
       Yum.  Bir rüzgar oynayan gezgin bir minstrelin yanı sıra
  Çay evlerinin dışındaki enstrüman, için uygun bir koca
  Lord yüksek cellatın koğuşu.
       Nank.  Ama (bir kenara.) Ona söyleyeyim mi?  Evet!  O yapacak
  Bana ihanet etmiyorum!  (Yüksek sesle.) Ya bunu kanıtlaması gerekiyorsa
  Hepsi, müzisyen değilim?
       Yum.  Orada!  Bundan emindim, doğrudan seni duydum
  oynamak!
       Nank.  Ya başka bir şey olmadığımı kanıtlaması gerekiyorsa
  Mikado'nun oğlu Mikado?
       Yum.  Mikado'nun oğlu!  Ama neden Ekselansınız
  gizlenmiş mi?  Ve Ekselansınız Ne Yaptı?  Ve sen mi
  Majestesi Bir daha asla yapmayacağına söz veriyor musunuz?
       Nank.  Birkaç yıl önce büyülenecek talihsizlik yaşadım
  Katisha, babamın mahkemesinin yaşlı bir hanımefendi.  O yanlış yorumladı
  sevgi ifadelerine alışılmadık bir şekilde duyarlılığım ve
  Beni evlilikte, babamın yasalarına göre iddia etti.  Babam,
  Lucius Junius Brutus yarışından onunla evlenmemi emretti
  bir hafta, ya da iskelede iğrenç bir şekilde yok olun.  O gece ben
  mahkemesinden kaçtı ve ikinci bir trombonun kılık değiştirmesi varsayılarak,
  Mutluluğu yaşadığımda beni bulduğun gruba katıldım
  Seni görmek!  (Ona yaklaşıyor.)
       Yum.  (geri çekilme).  Eğer lütfen, sanırım Ekselans
  Çok yaklaşmasa iyi olur.  Flörtlere karşı yasalar
  aşırı şiddetli.
       Nank.  Ama biz oldukça yalnızız ve kimse bizi göremez.
       Yum.  Yine de, bu doğru yapmıyor.  Flört etmek sermaye.
       Nank.  Bu sermaye!
       Yum.  Ve yasaya uymalıyız.
       Nank.  Deuce yasayı al!
       Yum.  Keşke yapsaydım, ama olmayacak!
       Nank.  Bunun için olmasaydı, ne kadar mutlu olabiliriz!
       Yum.  Gerçekten mutlu!
       Nank.  Yasa için olmasaydı, şimdi oturmalıyız
  yan yana, bunun gibi.  (Onun yanında oturuyor.)
       Yum.  Yarım mil uzakta oturmak zorunda kalmak yerine,
  O.  (Aşamanın diğer tarafında haçlar ve oturur.)
       Nank.  Birbirimizin gözlerine bakmalıyız,
  O.  (Duygusal olarak ona bakıyor.)
       Yum. Solunum böyle lentingable aşkın iç çeker.
  (İç çekip ona sevgiyle bakma.)
       Nank.  Kollarımız birbirlerinin Waist'leri etrafında, bunun gibi.
  (Onu kucaklıyor.)
       Yum.  Evet, eğer yasa olmasaydı.
       Nank.  Yasa olmasaydı.
       Yum.  Olduğu gibi, elbette hiçbir şey yapamadık
  tür.
       Nank.  Dünyalar için değil!
       Yum.  Ko-ko ile nişanlanmak, biliyorsun!
       Nank.  KO-KO ile nişanlanmak!

                     Duet Yum-Yum ve Nanki-Poo.

  Nank.     KO-KO PLEGHTED MİSİNİZ?
                 Yansık tonuyla söyleyebilirim
            "Sevdim, birleşelim
                 Birbirimizin kendi olalım! "
            Tüm rütbe ve istasyonu birleştirirdim,
                 Dünyevi alaycılar bize boşa gidiyor,
            Ve hayranlığımı işaretlemek için,
                 Seni sevgiyle öperdim (onu öpüyor.)
  İKİSİ BİRDEN.     Ben sizi sevgiyle öpüyordum (öp.)
  Yum.      Ama KO-KO ile nişanlandığım için,
            Seni bu şekilde kucaklamak için Con Fuoco,
            Belirgin bir şekilde giuoco olmazdı,
            Ve yam için Toko almalıyım

  İKİSİ BİRDEN.          TOKO, TOKO, TOKO, TOKO!

  Nank.     Yani, tüm günaha rağmen,
                 Tartışmayacağım böyle bir tema
            Ve dikkate alınmadan
                 Seni sevgiyle öpecek miyim (onu öpüyor.)
            Seni netleştirmeme izin ver
            Asla yapamayacağım şey bu!
                 Bu, oh, bu, oh, bu, oh, bu, (öpüşüyor
                      o.)

  BİRLİKTE. Bu, oh, bu, vb.

                                              [Karşıtta Exeunt
  Talimatlar.

                                KO-KO'ya girin.

       KO.  (Yum-yum'a bakarak).  Orada gidiyor!  Nasıl olduğunu düşünmek için
  Tamamen gelecekteki mutluluğum o küçük parsele sarıldı!
  Gerçekten, neredeyse hiç değer görünmüyor!  Oh, evlilik! (Girin
  Pooh-Bah ve Pish-Tush.) Şimdi, o zaman nedir?  Ben göremiyor musun
  Soliloquing?  Kesme işaretini kesintiye uğrattınız, efendim!
       Pish.  Ben Majesteleri'nden bir mektubun taşıyıcısıyım
  Mikado.
       KO.  (onu saygılı bir şekilde alıyor).  Bir mektup
  Mikado!  Bana dünyada ne söyleyebilir?  (Okur
  Mektup.) Ah, işte sonunda!  Daha erken geleceğini düşündüm
  Ya da sonra!  Mikado, infaz olmadığı gerçeğinden etkileniyor
  bir yıl boyunca Titipu'da gerçekleşti ve
  Birisi bir ay içinde başı Lord High'ın görevi
  Cellat kaldırılacak ve şehir rütbeye indirilecek
  Bir köy!
       Pish.   Ama bu hepimizi geri döndürülemez harabeye dahil edecek!
       KO.  Evet.  Bunun için yardım yok, yürütmem gerekecek
  Birisi hemen.  Tek soru, kim olacak?
       Pooh.  Bunu söylemek kaba görünüyor, ama sen
  Zaten flört etmek için ölüm cezası altında, her şey
  size işaret et.
       KO.  Bana?  Neden bahsediyorsun?  Yürütemiyorum
  kendim.
       Pooh.  Neden?
       KO.  Neden?   Çünkü ilk etapta benlik
  dekapitasyon son derece zordur, tehlikeli dememek değil,
  denenecek şey; Ve ikincisinde intihar ve intihar
  sermaye suçudur.
       Pooh.  Şüphesiz öyle.
       Pish.  Bu noktayı rezerve edebiliriz.
       Pooh.  Doğru, altı ay önce tartışılabilir, dolayısıyla
  tam mahkeme.
       KO.  Ayrıca, bir erkeğin kendi başına nasıl kesilebileceğini görmüyorum
  KAFA.
       Pooh.  Bir adam deneyebilir.
       Pish.  Sadece yarısını kesmeyi başarmış olsanız bile,
  Bu bir şey olurdu.
       Pooh.  Arzunuzun ciddisi olarak alınır
  İmparatorluk iradesine uyun.
       KO.  Hayýr. Affed, ama işte orada kararlıyım.  Resmi olarak
  Müdür, itibarım tehlikede ve rıza gösteremiyorum
  Bir yolumu görmedikçe profesyonel bir operasyona başlayın
  başarılı sonuç.
       Pooh.  Bu profesyonel vicdanlılık çok
  Size güvenilir, ancak bizi çok garip bir konuma getiriyor.
       KO. Benim iyi efendim, konumunuzun garipliği zarafet
  Kesme eylemiyle uğraşan bir adamla karşılaştırıldığında
  kendi başından.
       Pish.  Korkarım, bir yedek alamazsan
  
       KO.  Bir yedek?  Oh, kesinlikle daha kolay bir şey yok.  (İle
  Pooh-Bah.) Pooh-Bah, sana Lord High yedek atarım.
       Pooh.  Memnun olmalıyım.  Böyle bir randevu
  En güzel hayallerimi fark et.  Ama hayır, herhangi bir fedakarlıkta ayarlamalıyım
  Doyumsuz hırsımı sınırlar!

                                     Üçlü

        Ko-Ko Pooh-Bah Pish-Tush

  Beynim BT takımları çok gurur duyuyorum, bir tane duydum
  gün
  Bir beyefendiye izin verirsem sonsuz şemalarla
  söylemek
  Suçluların hem iyi hem de yeni ailem gurur
  DSÖ
  Titipu için;                Benim rehberim olmak, ikiye kesiliyor
  Ama eğer kaçarsam, gönüllü olurum zor olabilir
  hissetmek
  Bu küreyi ölümcülden çıkarmak için yararı
  çelik,
  Senin yerine yayılacağım ve öyle
  katledilmiş
  Kasaba kaybedecekti!       Bir iki dakika içinde çok fazla
  ağrı.
  Şimdi her erkek, eğer bu ise aile gurur duyuyor
  Doğru,
  Klanına yardım etmek için reddedilmeli, bu neşeli
  Sen;
  Cesaretinizi çizip planlamalı ve bir kenara bırakmalı
  vida
  Elinden gelenin en iyisi ve zımbalanması.            Bize teklif etmek için
  Adieu,
       Ve böylece, ve böylece
       Her ne kadar gösterse de
  Gitmeye hazırım, gitmek istiyorum, her iki arkadaşım
  ve düşman
  Yine de ne kadar
  cesaret.
  'Twere parlak parlamaya saygısızlık, ben oldukça
  farkında olmak
  İhmal ettim ve çizgiyi aldım
  mesele,
  Böylece bir kahraman para cezasının etkisi için, yine de ilan ediyorum
  Bu amaç doğrudan, keder kanalıyla alırdım
  paylaşmak,
  Bu yüzden reddetmem gerektiğine itiraz ediyorum ama yapmıyorum
  çok dikkatli
  Bu yüzden itiraf etmem gerektiğine itiraz etmem çok fazla
  özen
  Bu yüzden itiraf etmem gerektiğine itiraz etmem çok fazla
  özen
  TÜM. Sıkıcı, karanlık bir rıhtımda ciddi bir sessizlik içinde oturmak,
       Pestilifical bir hapishanede, ömür boyu kilitli,
       Kısa, keskin bir şok hissini bekliyor,
       Büyük bir siyah blokta ucuz ve yonga helikopter!
                                                      [Exeunt Pooh.
  ve çirkin.

       KO.  Bu sadece korkunç!  Ben, kendime izin veren
  son anda, sadece yerlime fayda sağlamak için
  kasaba, şimdi bir ay içinde ölmem gerekiyor ve bir erkek tarafından
  Onurla yükledim!  Bu kamu şükran mı?  Ki
  Bu- (Nanki-Poo'ya girin, elinde bir ip var.) Git,
  Sayın!  Nasıl cüret ediyorsun?  Asla yalnızlık yapmama izin verilmeyecek miyim?
       Nank.  Oh, devam et beni umursamıyorum.
       KO.  O ip ile ne yapacaksın?
       Nank.  Unendurabie varlığını sonlandırmak üzereyim.
       KO.  Varlığınızı sonlandırmak?  Oh, saçmalık!  Ne için?
       Nank.  Çünkü taptığım kızla evleneceksin.
       KO.  Saçma, efendim.  Buna izin vermeyeceğim.  Ben insancıl bir adamım
  Ve eğer türden bir şey denerseniz,
  anında tutuklama.  Gel, efendim, bir kerede vazgeç ya da korumamı çağırıyorum.
       Nank.  Bu saçma.  Bir alarm vermeye çalışırsan, ben
  Bu hançerle anında mutlu despiş yapın.
       KO.  Hayır, hayır, bunu yapma.  Bu korkunç!  (Birden.)
  Neden, soğukkanlı alçak, alarken farkında mısınız?
  hayatın, bir suç işliyorsunuz ki
  Ah!  (Bir fikre çarptı.) Yedek!
       Nank.  Sorun ne?
       KO.  Ölmeye karar verdiğiniz kesinlikle kesin mi?
       Nank. Kesinlikle!
       KO.  Hiçbir şey çözünürlüğünüzü sallamayacak mı?
       Nank.  Hiç bir şey.
       KO.  Tehditler, Engelaties, Dualar Yararsız mı?
       Nank.  Tüm!  Aklım uyduruldu.
       KO.  O zaman, gerçekten ne dediğini kastediyorsan ve eğer öyleysen
  Kesinlikle ölmeye karar verdim ve hiçbir şey sarsılmayacaksa
  Kararlığınız intihar ederek kendinizi bozmaz,
  Ama halkın elinde cömertçe başa çıkılsın
  Cellat!
       Nank.  Bunun bana nasıl fayda sağlayacağını anlamıyorum.
       KO.  Yapmaz mısın?  Gözlemleyin: Yaşamak için bir ayınız var ve
  Pahasına bir dövüş-cock gibi yaşayacaksın.  Gün ne zaman
  Geliyor, büyük bir halk töreni olacaksın
  Merkezi Figür Kimse sizi bundan mahrum etmeye çalışmayacak
  ayrım.  Bir Alay Bands Dead March Bells olacak
  Tüm kızları gözyaşlarına aktarmak yum-yum dikkatini dağıttı, ne zaman
  Her şey bitti, genel sevinçler ve havai fişeklerin gösterisi
  akşam.  Onları görmeyeceksin, ama onlar orada olacaklar
  Aynı.
       Nank.  Yum-yum gerçekten dikkatim dağılacağını düşünüyor musunuz?
  ölüm?
       KO.  Buna ikna oldum.  Seni korusun, o en çok
  Yürürlükten gelen küçük yaratık canlı.
       Nank.  Acısına neden olduğum için üzgünüm.  Belki sonra
  Hepsi, eğer Japonya'dan çekilecek olsaydım ve Avrupa'da bir
  Birkaç yıl, onu unutmaya çalışabilirim.
       KO.  Oh, yum-yum'u bu kadar kolay unutabileceğini sanmıyorum;
  Sonuçta, aşk yakan bir hayattan daha sefil olan nedir?
       Nank.  Doğru.
       KO.  Yum-yum olmadan hayat neden, saçma görünüyor!
       Nank.  Ve yine de dünyada iyi bir insan var
  katlanmak zorunda.
       KO.  Zavallı şeytanlar, evet!  Olmamak için oldukça haklısın
  onların numarası.
       Nank.  (Birden).  Onların numarasından olmayacağım!
       KO.  Soylu adam!
       Nank.  Size nasıl yöneteceğimizi söyleyeceğim.  Evlenmeme izin ver
  Yum-yum yarın ve bir ay içinde bana kafaya başlayabilirsiniz.
       KO.  Hayır, hayır.  Yum-yum'a çizgiyi çiziyorum.
       Nank.  Çok güzel.  Eğer çizgiyi çizebilirsen, öyle olabilir.
  (Halat hazırlamak.)
       KO.  Dur, durdur bir an makul ol.  Nasıl olabilir
  Onunla evleneceksem evlenmeni kabul ediyorum
  kendim?
       Nank.  İyi arkadaşım, bir ay içinde dul olacak ve sen
  O zaman onunla evlenebilir.
       KO.  Elbette bu doğru.  Bunu oldukça görüyorum.  Ama canım
  Ben! Önümüzdeki ayki pozisyonum en çok
  en tatsız en tatsız.
       Nank.  Sonundaki pozisyonum kadar tatsız yarısı değil
  BT.
       KO.  Ama canım ben! Sonuçta katılıyorum, sadece
  Bir ay boyunca düğünümü erteleyin.  Ama ona önyargısız olmayacaksın
  Bana karşı, olur mu?  Görüyorsun, onu karım olmak için eğittim;
  Beni bilge ve iyi bir adam olarak görmesi öğretildi.  Şimdi ben
  Bu noktadaki görüşlerini rahatsız etmemeliydi.
       Nank.  Güven bana, gerçeği asla benden öğrenmeyecek.

                                   Final.

                   Koro, Pooh-Bah ve Pish-Tush'a girin.

                                   KORO.

                      Boyu Stern ile
                           Ve kasvetli adım,
                      Öğrenmeye geliyoruz
                           Nasıl karar verirsin.

                      Tereddüt etmeyin
                           Seçiminiz isimlendirme,
                      Korkunç bir kader
                           Aynı acı çekeceksin.

  Pooh.     Size ne demek istediğinizi sormak için, yavaşça ortaya çıkıyoruz.
  KO.       Beni tebrik et Beyler, bir gönüllü buldum!
  TÜM.      Japonca duymak, duymak, duymak için eşdeğer!
  KO. (onu sunuyor).    'Nanki-Poo!
  TÜM.                     Dolu, Nanki-Poo!
  KO.                      Sanırım yapacak mı?
  TÜM.                     Evet, evet, yapacak!

  KO.       Yum-yum teslim olursam hayatını verir. Şimdi tutku ihale olan o kıza bayılıyorum
            Ve ona hazır bir irade veremedi,
                      Ya da onun tahsisi,
                      Eğer yapmadıysam
            Hala tutku tilabına bayıl!

               Yum-yum, Peep-Bo ve Pitti-Sing'e girin.

  TÜM.                Ah, evet!
            Kendini hala tutku talepçisi ile seviyor!
  KO.  (Nanki-Poo'ya).          Onu al o senin!

  [KO-KO'dan çıkın

                                  Topluluk.

  Nanki-Poo.     Tehdit altındaki bulut vefat etti,
  Yum-yum.       Ve parlaklık gününü parlak bir şekilde parlıyor;
  Nanki-Poo.     Gece çok erken gelse de
  Yum-yum.       Henüz bir ay öğleden sonra var!

                Nanki-Poo, Pooh-Bah, Yum-Yum, Pitti-Sing,
                               ve peep-bo.

                      O zaman kalabalık
                           Sevincimiz ilerlememiz
                      Gülen şarkıyla
                           Ve neşeli dans,

  KORO.        Neşeli bağırış ve çınlama tezahüratıyla,
                 Kısa kariyerimizi açın!

  Pitti-Sing.    Bir gün, bir hafta, bir ay, bir yıl
  Yum.           Veya uzak veya yakın veya uzak veya yakın,
  Pooh.          Hayatın Eventime çok erken geliyor
  Pitti-Sing.    En azından bir balayı yaşayacaksın!

  TÜM.           O zaman kalabalık, vb.

  KORO.        Neşeli bağırış, vb. İle

                         Yalnız Pooh-Bah.

            Bir ay içinde olduğu gibi ölmek zorundasın
                 KO-KO bize doğru söylerse
            Ağlamak için Twere Boş İltifat
                 "Nanki-Poo'ya Uzun Yaşam!"
            Ama bir ay olarak yaşamak zorundasın
                 Citizen olarak,
            Bu tost üç kez üç vereceğiz
                 "O zamana kadar sana uzun ömür!"

                                                              [Çıkış
  Pooh-Bah.

  KORO.   Hepsi iyi şans seni zenginleştirsin,
            Siz de sağlığınız ve zenginliğiniz olsun
            Yaptığın her şeyi başaralım!
                 O zamana kadar uzun ömür!

                              (Dans.)

                  Katisha'ya melodramatik olarak girin

  Kat.      Revel'leriniz durdurun!  Bana yardım et, hepiniz!
  KORO.   Neden, kötü gözleri kim
            Festivallerimizde yağmur yanıyor mu?
  Kat.      Serbest sevgili Nanki-Poo'yu iddia ediyorum!
            Oh, aptal! Asla Cloy'u memnun etmek için!
  KORO.   Git, ölümcül çalışın geri çekin!
  Kat.      Geri dön, oh, sığ aptal! Joy'a geri dön!
  KORO.   Uzakta! Kötü niyetli olan!

  Nank.  (Yum-yum'un dışında).  Ah!
                 'Bu Katisha!
            Sana söylediğim hizmetçi.  (Gitmek üzere.)

  Kat. (onu gözaltına alıyor).   HAYIR!
            Gitmeyeceksin
            Bu kollar sizi katlayacak!

                          Şarkı Katisha.

  Kat.  (Nanki-Poo'ya hitap ediyor).
            Oh aptal, o fleest
                 Benim kutsal sevinçlerim!
            Oh kör, o seest
                 Donanım yok!
            Oh döküntü, bu hakim
                 Yarısından, bütün!
            Oh tabanı, o Grudges
                 Aşkın en hafif dole!
                      Kalbin Bağlantı,
                      Oh aptal, oh kör!
                      Bana yerimi ver
                      Oh döküntü, oh taban!

  KORO.   Eğer senin gelinse, yerini restore et,
            Oh aptal, oh kör, oh döküntü, oh taban!

  Kat.  (Yum-Yum'un adreslenmesi).
                 Pembe yanak, bu en önemli
                      Bilgelik nerede hizmet eder!
                 Parlak göz, en aptalca
                      Kahraman sinirler!
                 Gül dudağı, o Scornest
                      Lore yüklü yıllar!
                 Pürüzsüz dil, o warnest
                      Kim haklı olarak duyar!
                           Doom senin neredeyse.
                           Pembe yanak, parlak göz!
                           Knell'in bastırılması
                           Gül dudağı, pürüzsüz dil!

  KORO. Onun hikayesi doğruysa, senin knell bastı,
                 Pembe yanak, parlak göz, gül dudağı, pürüzsüz dil!

  Pitti-Sing.    Uzakta ne de görevini kovuşturmak
                 Niyetimizden, iyi ifade edildi,
                      Bizi çeviremezsin!
                 Bağlı görüşlerinizin durumu
                 Suçladığınız kişiye doğru
                      Bizi ilgilendirmiyor!
                 Çünkü o yum-yum ile evlenecek
  TÜM.                               Yum-yum!
  Pitti.              Öfken Dua Bury,
                      Herkes için mutlu olacak
                 Bence yenisin daha iyi
  TÜM.                               Cumby Cumb!
  Pitti.              Ve Glee ifadelerimize katılın.
                 Bu konuda dua ediyorum aptal olursun
  TÜM.                               Aptal aptal.
  Pitti.              Çok olduğunu göreceksin
                      Bir kuruş için kim evlenecek
                 Rehberliğiniz için kelime "anne"
  TÜM.                               Annem anne!
  Pitti.         Denizde çok iyi balık var!

  TÜM.           Bu konuda dua ediyoruz, aptal olman vb.

                             Solo Katisha.

                 Memnuniyet Saati
                      Öldü ve gitti;
                 Sessiz üzüntü içinde
                      Yalnız yaşıyorum!
                 Sevdiğim Umut
                      Tüm cansız yalanlar
                 Ve hepsi öldü
                      Asla ölmez aşkı kurtar!
            Oh, inançsız olan, bu hakarete sahip olacaksın!
            Dizlerinize merhamet için boşuna dava edeceksiniz.
            Maskeyi gizlemenizden yırtacağım!

  Nank.  (bir kenara).          Şimdi darbe geliyor!
  Kat.           Kendinizi haberler için hazırlayın!
  Nank.  (bir kenara).          Düşmanım nasıl folyo?
  Kat.           BRAVADO'ya rağmen o âşık yok!
  Yum.  (bir kenara, bir fikir tarafından vuruldu).  Ha! Ha! Biliyorum!
  Kat.           O senin oğlu

  (Nanki-Poo, Yum-Yum ve Koro, kesintiye uğrayan, Japonca kelimeler söyle,
       sesini boğmak için.)

                 O ni! Bikkuri Shakkuri To!
  Kat.      Boşuna bu kasırga ile kesintiye uğradın!
            O senin tek oğlu
  TÜM.           O ni! Bikkuri Shakkuri To!
  Kat.      Şımaracağım
  TÜM.           O ni! Bikkuri Shakkuri To!
  Kat.                     Eşcinsel gambado!
            O oğul
  TÜM.           O ni! Bikkuri Shakkuri To!
  Kat.                     Senin
  TÜM.           O ni! Bikkuri Shakkuri To!
  Kat.      Senin oğlu
  TÜM.           O ni! Bikkuri Shakkuri To! Oya! Oya!

                                    Topluluk.
                  Katisha.                        Diğerleri.

       Torrentler kükreme!                       Artık duymayacağız
            Sen havalandırıyor!                       Kötü baykuş.
       Gazaptan çıkışın sevinc için uçarız,
            Kızgın hırıltı ile!                       Olmasına rağmen
  Kaş!
  En kötüsünü yap, festivalimizin yankılarını intikamım
       Arama
  Her şeyden muzaffer yükselecek!          Muzaffer yükselecek
  Tümü!
       Kedere hazırlan, uzaklaşıyorsun
            Haughty Lords,
  ordular;
       Bir kerede kedeki ilan ediyorum
            Mikadowards, kasvetli
  akorlar
  İntikam ile yanlışlarım dikkat etmeyelim
  kasvetli
       Taç!                              ses
  İntikamla ilgili yanlışlarım her yerde sevinç hüküm sürecek
       Taç!                              etrafında.

  (Katisha öfkeyle sahneye doğru koşar, kalabalığı doğru temizler
       ve sol, sahnenin arkasındaki basamakları bitirdi.)

                                I. Kanunun Sonu





Yasa II.
                           Sahne. Ko-Ko'nun Bahçesi. Yum-yum, gelin tuvaletinde oturmuş, çevrili olarak keşfedildi
       Saçlarını giydiren ve yüzünü boyayan kızlar ve
       Dudaklar, bir aynadaki etkiyi yargılar.

                    Solo pitti-şarkı ve kızların korosu.

  KORO.        Kuzgun saç örgüsü
                      Supple Thress'i örgü
                 Kızlık Fuarı'nı güverte
                      Onun sevgisinde
                 Güzel yüzü boya
                      Mercan dudağını boya
                 Lütufu vurgulayın
                      Ladyship!
                 Sanat ve doğa, böylece müttefik,
                 Güzel bir gelin yapmaya git.

                           Solo Pitti-Sing.

                 Sıkı gözüyle oturun
                      Dew ile ağzına gel
                 Ağlayabilirsen dene
                      Biz de yapacağız.
                 Çağrıldığında başlayın
                      Korkmuş bir Roe gibi
                 Çırpın, küçük kalp,
                      Renk, gel ve git!
                 Evlilik gelgesinde tevazu
                 İyi bir gelin olur!

                               KORO.

                 Kuzgun saçları, vb.

                                     [Exeunt Pitti-Sing, Peep-Bo ve
  Koro.

       Yum.  Evet, gerçekten çok güzelim!  Bazen oturuyorum ve
  Merak ediyorum, sanatsız Japon yolumda, neden bu kadar çok
  tüm dünyadaki herkesten daha çekici.  Bu olabilir mi
  Vanity mi?  HAYIR!  Doğa güzeldir ve onun sevgisinde sevinir.
  Ben doğanın bir çocuğuyum ve annemin peşinden gidiyorum.

                            Song Yum-yum.

                 Güneş ışınları
                 Hepsi ışıltı mı
                      Sürekli yaşayan ihtişamla,
                 İnkar etmiyor
                 Majesteleri
                      Bir hikaye anlatmak için küçümsüyor!
                 Diye bağırmıyor,
                      "Utanç için kızarıyorum
                      Çok hoşgörülü olun. "
                 Ama şiddetli ve cesur,
                 Ateşli altınla,
                      O efsanevi!

                      Dünyayı yönetmek istiyorum,
                           O gibi gökyüzü
                      Bizim değerimizi gerçekten biliyoruz
                           Güneş ve ben!

                 Alevini gözlemle,
                 O sakin Dame,
                      Ayın göksel ekselansları;
                 Bir iz yok
                 Yüzünde
                      Farklı veya utangaçlık:
                 Işık ödünç veriyor
                 Bu, gece boyunca
                      İnsanlık onu beğenip beğenebilir!
                 Ve söylemek gerekirse,
                 İyi yanıyor
                      Yani ben, birincisi onu suçlama!

                      Ah, dua et, hata yap,
                           Biz utangaç değiliz;
                      Çok uyanıkız
                           Ay ve ben!

                   Pitti-Sing ve Peep-Bo'ya girin.

       Yum.  Evet, her şey üzerime gülümsüyor gibi görünüyor.  Ben olacağım
  Günümüzde en çok sevdiğim adama evli ve inanıyorum ki
  Japonya'daki en mutlu kız!
       DİKİZLEMEK.  Gerçekten en mutlu kız, çünkü o gerçekten
  Mükemmellik dışında herkesin mutluluğa ulaştığını kıskanıyordu.
       Yum.  "Mükemmellik dışında" tüm "?
       DİKİZLEMEK.  Şey, canım, inkar edilemez.
  Kocanız bir ay içinde başı kesilecek, yolunda bir
  dezavantaj.  Üstten çıkıyor gibi görünüyor, biliyorsunuz.
       Pitti.  Bunu bilmiyorum.  Her şey bağlı!
       DİKİZLEMEK.  Her olayda, bunu bir dezavantaj bulacak.
       Pitti.  Mutlaka değil.  Seni korusun, her şey bağlı!
       Yum.  (gözyaşları içinde).  Bence çok nemsiz
  Böyle bir günde böyle bir konuya bakın.  Evli mutluluğum
  Olmak
       DİKİZLEMEK.  Kısa kes.
       Yum.  Peki, bir ay içinde kısa kes, unutmama izin veremez misin
  BT?  (Ağlıyor. )

                 Nanki-Poo'ya girin, ardından git.

       Nank.  Yum-yum gözyaşları ve düğün sabahı!
       Yum.  (hıçkırık).  Bana bir ay içinde bunu hatırlatıyorlar
  Kafanın başı çekileceksin!  (Gözyaşlarına patlar.)
       Pitti.  Evet, ona olacağını hatırlatıyoruz
  kafalı.  (Gözyaşlarına patlar.)
       DİKİZLEMEK.  Oldukça doğru, bilirsiniz, başa çıkmalısın!
  (Gözyaşlarına patlar.)
       Nank.  (bir kenara).  Humph!  Şimdi, bazı damatlar
  Bu tür şeylerden depresif!  (Yüksek sesle.) Bir ay?  Kuyu,
  Bir ay ne?  Bah!  Bu zaman bölümleri tamamen
  keyfi.  Kim yirmi dört saatlik bir gün yaptığını söylüyor?
       Pitti.  Bu etki hakkında popüler bir izlenim var.
       Nank.  Sonra onu etkileyeceğiz.  Her saniyeyi arayacağız
  günde her saat bir dakika ve her gün bir dakika
  yıl.  Bu oranda yaklaşık otuz yıllık evli mutluluğumuz var
  Bizden önce!
       DİKİZLEMEK.  Ve bu oranda, bu röportaj zaten sürdü
  dört saat dörtte üç!
                                                               [Çıkış
  Peep-bo.
       Yum.  (hala hıçkırık).  Evet.  Zaman nasıl uçar
  Kendini iyice zevk alıyorum!
       Nank.  Ona bakmanın yolu bu!  İzin Verme
  Downepy!  Her bulutta gümüş bir astar var.
       Yum.  Kesinlikle.  Hadi çok mutlu olalım!  (Neredeyse
  gözyaşları içinde.)
       Gitmek.  Elbette.  Hadi iyice keyif alalım
  kendimizi.
       Pitti.  Ağlamak saçma!  (Bir zorlamaya çalışıyorum
  gülmek.)
       Yum.  Oldukça saçma!  (Gülmeye çalışıyorum.)

                (Her şey zorla ve melankolik bir gülüşe girin.)

                                  Madrigal.

                Yum-Yum, Pitti-Sing, Nanki-Poo ve Pish-Tush

            Düğün günümüzü parlak bir şekilde şaşırtıyor;
                 Sevinçli saat, sana selam veriyoruz!
                 Nerede, nereden kaçarsın?
            Karmaşık an, Prithee kal!
                 Ölümlü sevinçler içi boş olsa da?
                 Sadakalar gelirse şunlar gelir:
            Tocsin sesi olsa da, uzun,
                 Ding Dong!  Ding Dong!
            Henüz gölgeler düşene kadar
            Bir ve üstünde,
            Merry Madrigal söyle
                                Bir Madrigal!

            Fal-la fal-la! vb. (Gözyaşlarıyla bitmek.)

            Hazır gözyaşı kurutalım,
                 Saatler kesinlikle sürünüyor olsa da
                 Kederli ağlamaya çok az ihtiyaç
            Üzücü gün batımı yaklaşana kadar.
                 Hepsi üzüntüyü yudumlamalı
                 Ben bugün ve yarın sen;
            Bu her şarkının kapanış
                 Ding Dong!  Ding Dong!
            Ne, ciddi gölgeler düşse de,
            Daha sonra, daha sonra, her şeyden önce mi?
            Merry Madrigal söyle
                                Bir Madrigal!

            Fal-la fal-la! vb. (Gözyaşlarıyla bitmek.)

                                            [Exeunt Pitti-Sing ve
  Pish-tush.

  (Nanki-Poo Yum-Yum'u kucaklıyor. Ko-ko. Nanki-Poo Buluşmalar
       Yum-yum.)

       KO.  Devam etmeyin.
       Nank.  Korkarım seni üzüyoruz.
       KO.  Boş ver, buna alışmalıyım.  Sadece lütfen yap
  Derecelerle.  Kolunu beline koyarak başlayın.
  (Nanki-Poo bunu yapar.) Orada; Önce buna alışayayım.
       Yum.  Oh, emekli olmak istemez misin?  Seni acı vermeli
  Bizi birlikte çok sevecen gör!
       KO.  Hayır, onu taşımayı öğrenmeliyim!  Şimdi izin vererek beni mecbur bırak
  başı omzunuzda dinlenmek için.
       Nank.  Beğenme gibi mi?  (Bunu yapıyor. Ko-ko çok etkilendi.)
       KO.  Sana çok mecburum.  Şimdi onu öp!  (Bunu yapıyor.
  Ko-ko ıstırapla yazıyor.) Teşekkürler basit bir işkence!
       Yum.  Gel, gel.  Sonuçta, sadece bir
  ay.
       KO.  Hayır. Kendini sahte umutlarla aldatmanın bir faydası yok.
       Nank. ve yum.  Ne demek istiyorsun?
       KO.  (Yum-yum'a).  Çocuğum Zavallı Çocuğum!  (Bir kenara. )  Nasıl
  Onu ona kırayım mı?  (Yüksek sesle.) Bu benim küçük gelinim
  oldu mu?
       Yum.  (memnun).  Olacak mıydı?
       KO.  Evet, asla benim olamazsın!
       Nank. ve yum. (eşzamanlı olarak, ecstacy'de) Ne!/Ben öyle
  memnun!
       KO.  Mikado yasasına göre bunu bir
  Evli adamın karısı canlı gömüldü.
       Nank. ve yum.  Canlı gömüldü!
       KO.  Canlı gömüldü.  Bu en tatsız bir ölüm.
       Nank.  Ama bunu kimden aldın?
       KO.  Oh, Pooh-Bah'dan.  O benim avukatım.
       Yum.  Ama yanılmış olabilir!
       KO.  Bu yüzden düşündüm; Bu yüzden Başsavcı'ya danıştım.
  Lord Chief Justice, Rolls Master, Yargıç Sıradan,
  ve Lord Şansölyesi.  Hepsi aynı görüş.  Asla
  Hayatımdaki bir hukuk noktasında böyle bir oybirliği biliyordu!
       Nank.  Ama biraz dur!  Bu yasa hiç girilmedi
  güç.
       KO.  Henüz değil.  Görüyorsun, flört etmek tek suç
  Decapitation ile cezalandırılabilir ve evli erkekler asla flört etmez.
       Nank.  Tabii ki değiller.  Bunu unuttum!  Peki ben
  Diyelim ki mutluluk hayalimin sona erdiğini kabul edebilirim!
       Yum.  Sevgilim bencil görünmek istemiyorum ve seviyorum
  Sen tüm kalbimle sanırım kimseyi seveceğim
  başka yarısı kadar ama seninle kendimle evlenmeyi kabul ettiğimde vardı
  Bir ay içinde canlı gömülmem gerektiği hakkında bir fikir yok!
       Nank.  Ben de!  Bunu ilk duyduğum!
       Yum.  Bir fark yaratıyor, değil mi?
       Nank.  Elbette bir fark yaratıyor.
       Yum.  Mezar canlı görüyorsunuz, bu kadar havasız bir ölüm!
       Nank.  Ben buna bir ölüm canavarı diyorum.
       Yum.  Zorluğumu görüyorsun, değil mi?
       Nank.  Evet, kendimi görüyorum.  Eğer taşımanızda ısrar edersem
  Sözün, seni iğrenç bir ölüme mahkum ediyorum; Eğer serbest bırakırsam
  Sen, KO-KO ile hemen evleniyorsun!

                  Üçlü Yum-Yum, Nanki-Poo ve Ko-Ko.

  Yum.           İşte bir nasıl yapılır!
                 Seninle evlenirsem
            Zamanın yok olmaya geldiğinde
            O zaman değer verdiğin kızlık
                 Ayrıca katledilmeli!
                 İşte bir nasıl yapılır!

  Nank.          İşte güzel bir karmaşa!
                 Bir ay veya daha az
            Düğün olmadan ölmeliyim!
            Bırakın Acı Gözyaşları Bağladığım
                 Sıkıntılarıma tanık,
                 İşte güzel bir karmaşa!

  KO.            İşte bir şey
                 Hayatına yapışıyor!
            Evlilik
            Onun fikrine uymuyor gibi görünmüyor
                 Mezar getiriyor!
                 İşte bir şey!

                               Topluluk

       Yum-Yum ve Nanki-Poo.                        KO-KO.

  Bir tutkuyla yoğun bir tutkuyla
  yoğun
       İbadet ediyorum ve tapıyorum, ibadet ediyorsun ve tapıyorsun,
  Ama sağduyu yasaları ama ortak yasalar
  algı
       Görmezden gelmemeliyiz.                  Yapmamalısın
  görmezden gelmek.
  Söylediği doğruysa, söylediklerim doğruysa
       Seninle evlenmek için ölüm!                Evlenmek için ölüm
  Sen!
  İşte güzel bir durum!        İşte güzel bir durum
  şeyler!
       İşte güzel bir nasıl yap.              İşte güzel
  Nasıl-DO-DO!

                                                               [Çıkış
  Yum-yum.

       KO.  (Nanki-Poo'ya gidiyor).  Zavallı oğlum, gerçekten çok
  Senin için üzgünüm.
       Nank.  Teşekkürler, yaşlı adam.  Eminim öylesin.
       KO.  Görüyorsun oldukça çaresizim.
       Nank.  Bunu oldukça görüyorum.
       KO.  Sahip olmaktan daha üzücü bir şey tasarlayamıyorum
  Birinin evliliği son anda kırıldı.  Ama sen olamazsın
  Bir düğünden hayal kırıklığına uğradım.
       Nank.  Çok naziksiniz, ama bu imkansız.
       KO.  Neden öyle?
       Nank.  Bugün ölüyorum.
       KO. Ne demek istiyorsun?
       Nank.  Yum-yum olmadan yaşayamam.  Bu öğleden sonra ben
  Mutlu Despatch'i gerçekleştirin.
       KO.  Hayır, af yok bana izin veremem.
       Nank.  Neden?
       KO.  Neden, hepsini asın, ölmek için sözleşme altındasın
  Bir ay içinde kamu kurutucusunun eli!  Eğer öldürürsen
  Kendin, bana ne olacak?  Neden olmalıyım
  senin yerinde idam!
       Nank.  Kesinlikle öyle görünüyor!

                              Pooh-Bah'a girin.

       KO.  Şimdi Lord Mayor, nedir?
       Pooh.  Mikado ve süiti şehre yaklaşıyor,
  ve on dakika içinde burada olacak.
       KO.  Mikado!  Emirlerinin olup olmadığını görmeye geliyor
  gerçekleştirildi! (Nanki-Poo'ya.) Şimdi buraya bak, bunu biliyorsun
  ciddi bir pazarlık alıyor ve gerçekten yapmamalısın
  İntihar ederek adaletin sonlarını hayal kırıklığına uğratın.  Bir adam olarak
  onur ve bir beyefendi,
  kamu cellat elleri.
       Nank.  Çok iyi, o zaman beni başa çık.
       KO.  Ne, şimdi?
       Nank.  Kesinlikle; bir kerede.
       Pooh.  Kes!  Kes!
       KO.  Benim iyi efendim, yürütmeye hazırlanmıyorum
  Bir an önce beyler.  Neden, hiç öldürmedim
  Mavi şişe!
       Pooh.  Yine de Lord High Cellat olarak
       KO.  İyi efendim, Lord High Cellat olarak,
  Bir ay içinde kafaya git.  Henüz hazır değilim.  Nasıl olduğunu bilmiyorum
  bitti.  Ders alacağım.  Bir gine ile başlamak istiyorum
  domuz ve ben gelene kadar hayvan krallığı boyunca yolumu çalıştır
  İkinci trombon.  Neden, bunu insancıl bir adam olarak sanmıyorsun,
  Olmasaydım Lord High Cellat görevini kabul etmiştim
  Görevlerin tamamen nominal olduğunu mu düşündünüz?  Seni öldüremem
  Hiçbir şey öldüremez! Kimseyi öldüremem!  (Ağlar.)
       Nank.  Gel, zavallı dostum, hepimizin tatsız görevleri var
  zaman zaman taburcu etmek; Sonuçta, nedir?  Eğer sakıncası yoksa
  Neden yapmalısın?  Unutmayın, er ya da geç yapılması gerekir.
       KO.  (aniden yayılıyor).  Olmalı mı?  O kadar emin değilim
  Bu konuda!
       Nank.  Ne demek istiyorsun?
       KO.  Bir beyanda bulunurken neden seni öldürmeliyim
  Sen de idam edildiniz mi?  İşte bol
  Lord Şefi Adalet, Lord Yüksek Amiral, tanıklık eder,
  Başkomutan, İçişleri Bakanlığı Dışişleri Bakanı,
  Hazine Birinci Efendisi ve Polis Baş Komiseri.
       Nank.  Ama neredeler?
       KO.  Orada.  Hepsi yemin edecek, değil mi?
  (Pooh-Bah'a.)
       Pooh.  Hepimizin yüksek memurlarının
  Güvenliğinizi sağlamak için devletin kendimizi yalvarması gerekiyor mu?
       KO.  Neden!  Her zamanki gibi büyük bir hakarete uğrayacaksınız.
       Pooh.  Hakaret nakit para mı yoksa bir tarihte mi olacak?
       KO.  Hazır bir para işlemi olacak.
       Pooh.  (Kenara.) Bu yararlı bir disiplin olacak.
  (Yüksek sesle.) Çok iyi.  Kurgu'nuzu seçin, ben de onaylayacağım!
  (Kenara.) Ha! Ha!  Aile gururu, bunu nasıl seversin, param?
       Nank.  Ama sana Yum-yum olmadan hayatı söylüyorum
       KO.  Oh, Yum-yum, Yum-yum! Yum-yum rahatsız et!  Burada,
  Komisyon (Pooh-Bah'a), gidip yum-yum getirin.  (Çıkış
  Pooh-bah.) Yum-yum al ve yum-yum ile evlen, sadece git ve asla
  Tekrar geri dön.  (Yum-yum ile Pooh-Bah'a girin.) İşte öyle.
  Yum-yum, özellikle meşgul müsün?
       Yum.  Özellikle değil.
       KO.  Yedecek beş dakikanız var mı?
       Yum.  Evet.
       KO.  Sonra onun lütfu Titipu Başpiskoposu ile birlikte gidin;
  Seninle hemen evlenecek.
       Yum.  Ama eğer canlı gömülürsem?
       KO.  Şimdi, herhangi bir soru sorma, ama size söylediğim gibi yapın ve
  Nanki-Poo her şeyi açıklayacak.
       Nank.  Ama bir an
       KO.  Dünyalar için değil.  İşte Mikado geliyor, şüphesiz
  Kararnamesine itaat edip etmediğimi ve seni bulup bulmadığını tespit et
  Canlı, onu ikna etmekte en büyük zorluk yaşayacağım
  Sana kafam oldu. (Exeunt Nanki-Poo ve Yum-Yum, ardından
  Pooh-bah.) Yakın bir şey, çünkü buraya geliyor!

  [KO-KO'dan çıkın.

  Mart.

                       Mikado ve Katisha'nın girişi.

                      ("Mikado Birliklerinin Yürüyüşü.")

  KORO.             Miya Sama, Miya Sama,
                      N'm-ma no maye ni
                      Pira-pira suru no wa
                      Nan gia na
                      Toko Tonyare Tonyare Na?

                        Duet Mikado ve Katisha.

  Mik.           Her türden
                      Beklediğim itaat;
                 Ben Japonya'nın imparatoruyum

  Kat.           Ve ben onun gelini seçtim!
                      Oğluyla evlenecek
                      (Sadece bir tane var)
                 Kayınpeder seçeneğine!

  Mik.           Ahlakım ilan edildi
                      Özellikle doğru;

  Kat.           Ama onlar hiçbir şey, karşılaştırıldı
                      Kayınpederi seçiliyor!
                           Yay
                      Kayınpeder seçeneğine!

  TÜM.                     Yay
                      Kayınpederi seçiliyor.

  Mik.           Baba gibi bir şekilde
                      Her kabileyi ve mezhebi yönetiyorum,
                 Hepsi neşeyle benim sallanıma sahip

  Kat.                Kayınpeder seçme hariç!
                           Bir kemik kadar sert,
                           Kendi iradesiyle,
                      Gelini seçti!

  Mik.           Doğam aşk ve ışık
                      Tüm kusurdan özgürlüğüm

  Kat.           Önemsiz
                      Kayınpeder seçimi ile karşılaştırıldığında!
                           Yay
                      Kayınpeder seçeneğine!

  TÜM.                     Yay
                      Kayınpeder seçeneğine!

                        Şarkı Mikado ve Koro.

                 Daha insancıl bir mikado asla
                      Japonya'da var mı
                           İkincisi kimseye,
                           Kesinlikle hesaba katıldım
                      Gerçek bir hayırsever.
                 Bu benim çok insancıl çabam
                      Bir dereceye kadar yapmak,
                           Her kötü karaciğer
                           Koşan Bir Nehir
                      Zararsız merhamet.

                      Benim nesnem yüce
                      Zamanında başaracağım
                 Cezanın suça uymasına izin vermek için
                           Ceza suça uyuyor;
                      Ve her mahkumu pent yap
                      İsteksizce temsil et
                 Masum bir merhamet kaynağı!
                      Masum merhamet!

                 Tüm prosy donuk toplum günahkarlar,
                      Kim gevezelik et ve bleat ve taşıyor,
                           Vaazları duymak için gönderildi
                           Mistik Almanlardan
                      Ondan dörde vaaz veren.
                 Vokal kötü adamları olan amatör tenor
                      Tüm Shirk arzusu,
                           Saatler boyunca,
                           Güçlerini sergileyin
                      Madam Tussaud'un balmumu.

                 Kimyasal sarı boyayan bayan
                      Ya da gri saçlarını lekeliyor,
                           Veya figürünü sıkıştırır,
                           Canlılıkla boyanmış
                      Kalıcı ceviz suyu ile.
                 Demiryolu arabalarında,
                      Pencere tavalarında karalamalar,
                           Biz sadece acı çekiyoruz
                           Arabelleğe binmek
                      Parlamento trenlerinde.

                           Benim nesnem yüce, vb.

  KORO.                  Onun nesnesi tüm yüce, vb. Reklam Quack Whoies
                      Sayısız tedavinin masallarıyla,
                           Dişleri, yürürlüğe girdim
                           Hepsi çıkarılacak mı
                      Dehşete kapılmış amatörler tarafından.
                 Music-Hall şarkıcısı bir diziye katılıyor
                      Kitleler ve fuguler ve "ops"
                           Bach tarafından, iç içe
                           Spohr ve Beethoven ile,
                      Klasik Pazartesi Pops.

                 Herkesin yakaladığı bilardo keskin,
                      Kıyameti son derece zor
                           O yaşıyor
                           Bir zindan hücresinde
                      Her zaman yasaklanmış bir noktada.
                 Ve orada abartılı maçlar oynuyor
                      Fitsız parmak uykusunda
                           Bezsiz
                           Bükülmüş bir ipucu ile
                      Ve eliptik bilardo topları!

                           Benim nesnem yüce, vb.

  KORO.             Onun nesnesi tüm yüce, vb.

               Pooh-Bah, Ko-Ko ve Pitti-Sing'e girin.  Tüm diz çökmüş

                     (Pooh-Bah Ko-Ko'ya bir kağıt verir.)

       KO.  Hoş geldiniz.
  Majesty.  Sanırım Majestelerinin Nesnesi Dileklerinizi Ziyaret Edin
  katıldı.  İnfaz gerçekleşti.
       Mik.  Oh, bir infazınız oldu, değil mi?
       KO.  Evet.  Coroner bana sertifikasını verdi.
       Pooh.  Ben Coroner'ım.  (KO-KO eller sertifikası
  Mikado.)
       Mik.  Ve bu onun ölümünün sertifikası.  (Okur.)
  "Titipu'da, Lord Şansölyesi'nin huzurunda Lord Şefi
  Adalet, Başsavcı, Ev Sekreteri
  Bölüm, Lord Belediye Başkanı ve İkinci Kat Cephesi Damat "
       Pooh.  Hepsi mevcuttu, Majesteleri.  Onları saydım
  kendim.
       Mik.  Çok iyi bir ev.  Keşke zamanında olsaydım
  performans.
       KO.  Zor bir adam, çok devasa bir adamdı.
  Mücadeleleri müthişti.  Dikkat çekici bir sahneydi.
       Mik.  Tanımlayın.

                             Üçlü ve koro.

                   Ko-Ko, Pitti-Sing, Pooh-Bah ve Koro.

  KO.       Suçlu, onu düşürürken ağladı,
                 Vahşi bir alarm durumunda
            Korkunç, çılgınca, korkulu bir kaşayak ile,
                 Büyük sağ kolumu sürdüm.
            Onu küçük domuz kuyruğu tarafından ele geçirdim,
                 Ve dizlerinin üstünde o,
                      Kıvrılırken ve mücadele ederken,
                      Ve gurgled ve gugged,
                 Snickersnee'imi çizdim!
                      Oh, asla olmayacağım
                      Ağlamayı unut,
                 Ya da çığlık atan çığlık,
                      Dişlerimi gıcırdatırken
                      Ne zaman kılıfından
                 Snickersnee'imi çizdim!

  KORO.

                      Onu iyi tanıyoruz
                      Söyleyemez
                 Yanlış veya topraksız masallar
                      Her zaman dener
                      Yalan söylemek,
                 Ve her başarısızlığında.

  Pitti.    İşareti verirken titredi ve salladı
                 İnme için hak etmedi;
            Birdenbire gözü benimkiyle tanıştığında,
                 Ve sinirini destekliyor gibiydi;
            Çünkü başını salladı ve elini öptü,
                 Ve bir hava ıslık çaldı, değil mi
                      Saber doğru gibi
                      Temizçe kesin
                 Servikal omurları!

                 Bir adam korktuğunda
                 Güzel bir hizmetçi
            Görmek için tezahürat bir manzara;
                 Ve o ah, sevindim
                 O an üzgün
            Beni görerek yatıştırıldı!

                            KORO. Onun korkunç masalı
                 Saldırı yapamazsın
            Gerçekle oldukça kabul ediyor:
                 Tadı kesin
                 Kusursuz gerçek için
            Bir hastalık anlamına gelir.

  Pooh.     Şimdi kafanın öldüğünü söylerdin
                 (Sahibi öldüğü için),
            İyi yetiştirilmiş bir gülümsemeyle boynunda durdu,
                 Ve bana üç kez eğildi!
            Sakinsiz el başını sallaman hiçbiri değildi.
                 Ama olabildiğince alçakgönüllü;
                      Bunun için açıkça biliyordu
                      Ödenmesi gereken erteleme
                 Soy ağacı bir adam için!
                      Ve oh, yemin ederim
                      Bu ölümcül yay
                 Görmek için dokunaklı bir manzaraydı;
                      Henüz gövde olmasa da
                      Unutamadı
                 Benden kaynaklanan saygı!

                                 KORO.

                      Bu kibirli genç,
                      O gerçeği konuşuyor
                 Ne zaman bulursa öder:
                      Ve bu durumda
                      Her şey gerçekleşti
                 Tam olarak dediği gibi!
                                                              [Exeunt
  Koro.

       Mik.  Bütün bunlar çok ilginç ve hoşuma gitti
  gördüm.  Ama biz tamamen farklı bir mesele geldik.  A
  yıl önce oğlum, Japonya tahtının varisi,
  İmparatorluk Mahkemesi.
       KO.  Aslında!  Onunla memnun kalmamak için herhangi bir nedeni vardı
  konum?
       Kat.  Hiçbiri neyse.  Aksine evlenecektim
  Henüz kaçtı!
       Pooh.  Birinden kaçması gerektiğine şaşırdım
  sevimli!
       Kat.  Bu doğru değil.
       Pooh.  HAYIR!
       Kat.  Güzel olmadığımı düşünüyorsun çünkü yüzüm
  ova.  Ama hiçbir şey bilmiyorsun; Hala aydınlanmamışsın.
  Öyleyse, güzelliğin sadece yüzünde olmadığını öğrenin
  aranmak.  Yüzüm çekici değil!
       Pooh.  Öyle.
       Kat.  Ama bir mucize olan sol omuz bıçağı var
  sevgi.  İnsanlar onu görmek için kilometrelerce geliyor.  Sağ dirseğimin bir
  Çok azının direnebileceği hayranlık.
       Pooh.  Bana izin ver!
       Kat.  Salı günleri ve Cuma günleri, sunumunda
  ziyaret kartı.  Sirkülasyonuma gelince, en büyüğü
  dünya.
       KO.  Ve yine kaçtı!
       Mik.  Ve şimdi bu kasabada maskeleniyor, bir
  İkinci trombon.
       Ko., Pooh. Ve Pitti.  İkinci bir trombon!
       Mik.  Evet; Sana sorarsam seni çok rahatsız eder mi
  onu üretmek için?  O ismiyle gider
       Kat.  Nanki-Poo.
       Mik.  Nanki-Poo.
       KO.  Oldukça kolay.  Yani, oldukça zor.  İçinde
  Aslında, yurtdışına gitti!
       Mik.  Yurtdışına gitti!  Onun adresi.
       KO.  Knightsbridge!
       Kat.  (Ölüm Sertifikası Okuyor).  Ha!
       Mik.  Sorun ne?
       Kat.  Buraya bakın, Nanki-Poo'nun bu sabah başı kesildi.
  Oh, başka bir tane daha bulalım?  Başka bir tane daha bulalım?

                        [KO-KO, POOH-BAH ve Pitti-Sing düşmesi
  dizleri.

       Mik.  (kağıda bakıyor).  Sevgili canım, canım!  Bu çok
  yorucu.  (Ko-Ko'ya.) Zavallı dostum, endişenizde taşıma
  Dileklerimden Japonya'nın tahtının varisine geçtiniz!
       KO.  Kalifiye olmayan bir özür sunmaya yalvarıyorum.
       Pooh.  Kendimi bu ifadeyle ilişkilendirmek istiyorum
  pişmanlık.
       Pitti.  Gerçekten en az kavramımız yoktu
       Mik.  Tabii ki yapmadın.  Nasıl yapabilirsin?  Gel, benim
  İyi adam, kendinizi üzme, sizin hatanız yoktu.
  Yüce rütbeli bir adam kendini bir saniye olarak gizlemeyi seçerse
  Trombon, sonuçları almalı.  Beni gerçekten üzüyor
  görmek için.  Hiç şüphe yok ki her şeyi iyice hak etti
  o var.  (Yükseliyorlar.)
       KO.  Majestelerinize sonsuz yükümlü olduk
       Pitti.  Çok mecbur, Majesteleri.
       Pooh. Çok zorunlu, Majesteleri.
       Mik.  Mecbur? Biraz değil.  Bahsetme.  Nasıl yapabilirsin
  söylemek?
       Pooh.  Hayır, elbette beyefendinin kim olduğunu söyleyemedik
  Gerçekten öyleydi.
       Pitti.  Alnına yazılmadı, biliyorsun.
       KO.  Cep elinde olabilirdi, ama
  Japonca cep handkerchiefs kullanmıyor!  Ha! Ha! Ha!
       Mik.  Ha! Ha! Ha! (Katisha'ya.) Cezayı unutuyorum
  mirasçının ölümünü pusulalamak.
       Ko., Pooh ve Pitti.  Ceza.  (Onların üzerine düşerler
  tekrar dizler.)
       Mik.  Evet.  Devam eden bir şey, içinde kaynar yağ var, ben
  süslü.  Bu tür bir şey.  Bence kaynar yağ meydana geliyor
  O, ama emin değilim.  Bunun esprili bir şey olduğunu biliyorum, ama
  kaynar yağ veya erimiş kurşun ile kalıcı.  Gel, gel
  Korkma biraz kızmadım.
       KO.  (Terörde).  Majesteleriniz bizim kabul edecekse
  güvence, hiçbir fikrimiz yoktu
       Mik.  Elbette
       Pitti.  Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum.
       Pooh.  Orada değildim.
       Mik.  Bunun acıklı kısmı.  Ne yazık ki,
  Bir eylemin aptalı "mirasçının ölümünü pusulalamak" diyor.
  Bir hata hakkında bir kelime yok
       Ko., Pitti. Ve Pooh.  HAYIR!
       Mik.  Ya da bilmiyorum
       KO.  HAYIR!
       Mik.  Veya hiçbir fikri yok
       Pitti.  HAYIR!
       Mik.  Ya da orada olmamak
       Pooh.  HAYIR!
       Mik.  Elbette olmalı-
       Ko., Pitti. Ve Pooh.  Evet!
       Mik.  Ama yok.
       Ko., Pitti. Ve Pooh.  Ah!
       Mik.  Bu, bu eylemlerin her zaman olmasının sloven yolu
  çizilmiş.  Ancak, neşelen, iyi olacak.  Bende olacağım
  Sonraki oturum değiştirildi.  Şimdi, yürütmenin olacağı hakkında bir bakalım
  Öğle yemeğinden sonra sana uyuyor mu?  O zamana kadar bekleyebilir misin?
       Ko., Pitti. Ve Pooh.  Oh, evet o zamana kadar bekleyebiliriz!
       Mik.  Sonra öğle yemeğinden sonra yapacağız.
       Pooh.  Öğle yemeği istemiyorum.
       Mik.  Hepiniz için gerçekten çok üzgünüm ama bu haksız
  dünya ve erdem sadece tiyatro performanslarında muzaffer.

                                    Glee.

              Pitti-Sing, Katisha, Ko-Ko, Pooh-Bah ve Mikado,

  Mik.      Hediyelerinin nasıl tahsis ettiğini görün,
            A için mutlu B değil.
            Yine de B layık, diyorum ki,
            A'dan daha fazla refah!
  Ko., Pooh. Ve Pitti.  B daha değerli mi?
  Kat.                          Söylemeliyim
            A'dan çok değer veriyor.
  Topluluk: Yine de A mutlu!
                      Oh, çok mutlu!
                 Gülüyor, ha! Ha!
                 Chaffing, ha! Ha!
            Nektar Quaffing, Ha! Ha! Ha!
                 Hiç neşeli, eşcinsel,
                 Mutlu, haksız a!
  Ko., Pooh. Ve Pitti.   Eğer ben olmadığım servet olsaydım
                           B, mutlu bir paranın tadını çıkarmalı
                           Ve A Miserie'de ölmeli
                           Yani, B olduğumu varsayarsak
  Mik. ve Kat.       Ama yok olmalı mı?
  Ko., Pooh. Ve Pitti.                  Bu olmalı
                      (Tabii ki, olduğumu varsayarsak).
                           B mutlu olmalı!
                                Oh, çok mutlu!
                           Gülüyor, ha! Ha!
                           Chaffing, ha! Ha!
                      Nektar Quaffing, Ha! Ha! Ha!
                           Ama ölmeye mahkum o,
                           Sefil Meritorious B!

                                                  [Exeunt Mikado ve
  Katisha.

       KO.  Başını salladığınız için bizi içine aldığın güzel bir karmaşa
  Kafa ve soyağacı bir adam nedeniyle saygı!
       Pooh.  Sadece doğrulayıcı detay, vermeyi amaçlayan
  Aksi takdirde kel ve ikna edici bir sanatsal verisimilitude
  anlatı.
       Pitti.  Gerçekten doğru detay!  Doğrulayıcı
  Fiddlestick!
       KO. Ve senin horozunla olduğu kadar kötülsün
  ve gözünü yakalamak ve ıslık çalmasıyla ilgili tüm hikayeler
  hava.  Ama bu senin gibi!  Küremeni koymalısın!
       Pooh.  Peki ya büyük sağ kolun?
       Pitti.  Evet ve snickersnee!
       KO.  Peki, şimdi boşver.  Sadece bir tane var
  yapılacak şey.  Nanki-Poo henüz başlamadı
  Bir kerede tekrar hayat.  (Nanki-Poo'ya girin ve
  Yolculuk.) İşte geliyor.  Burada, Nanki-Poo, için iyi haberim
  Sen yeniden kuruyorsun.
       Nank.  Oh, ama çok geç.  Ben ölü bir adamım ve ben gidiyorum
  Balayım için.
       KO.  Anlamsız!  Korkunç bir şey oldu.  BT
  Görünüşe göre Mikado'nun oğlu.
       Nank.  Evet, ama bu bir süre önce oldu.
       KO.  Bu havadar persiflage için bir zaman mı?  Babanız
  Burada ve Katisha ile!
       Nank.  Babam!  Ve Katisha ile!
       KO.  Evet, özellikle seni istiyor.
       Pooh.  O da öyle.
       Yum.  Oh, ama şimdi evli.
       KO.  Ama kalbimi korusun! Bununla ne ilgisi var?
       Nank.  Katisha beni evlilikte iddia ediyor, ama onunla evlenemem
  Çünkü ben zaten evliyim, sonuç olarak benim için ısrar edecek
  infaz ve eğer idam edilirsem, karımın gömülmesi gerekecek
  canlı.
       Yum.  Zorluğumuzu görüyorsunuz.
       KO.  Evet.  Ne yapılacağını bilmiyorum.
       Nank.  Senin için bir şans var.  Eğer ikna edebilseydin
  Katisha seninle evlenmek için, benim hakkında daha fazla iddiası olmazdı ve
  Bu durumda, herhangi bir korku olmadan hayat bulabilirim
  ölüme.
       KO.  Katisha ile evleniyorum!
       Yum.  Bence bu tek kurs.
       KO.  Ama benim iyi kızım, onu gördün mü?  O bir şey
  korkunç!
       Pitti.  Ah! Bu sadece onun yüzü.  Sol dirseği var
  Hangi insanlar görmek için kilometrelerce geliyor!
       Pooh.  Bana doğru topuğunun çok hayran olduğu söylendi
  bilenler.
       KO.  Benim iyi efendim, kalbimi herhangi bir hanımın üzerine sabitlemeyi reddetiyorum
  Doğru topuk.
       Nank.  Buna geliyor: Katisha bekarken tercih ederim
  dağınık bir ruh olmak.  Katisha evlendiğinde varoluş
  İlkbaharda çiçekler kadar hoş karşılanacak.

                          Duet Nanki-Poo ve Ko-Ko.

                  (Yum-yum, Pitti-Sing ve Pooh-Bah ile.)

  Nank.     İlkbaharda çiçek açan çiçekler,
                                     Tra la,
                 Nefes alaboru neşeli güneş ışığı
            Biz neşeyle dans ederken ve şarkı söylerken
                                     Tra la,
            Getirdikleri umudunu memnuniyetle karşılıyoruz,
                                     Tra la,
                 Bir yaz gül ve şarap.
                      Ve bunu söylediğimizde demek istediğimizi
                           şey
                      İçinde çiçek açan çiçekler gibi hoş karşılanır
                           bahar.
                                     Tra la la la la la, vb.

  TÜM.           Tra la la la, vb.

  KO.       İlkbaharda çiçek açan çiçekler,
                                     Tra la,
                 Dava ile hiçbir ilgisi yok.
            Kanatımın altına almalıyım
                                     Tra la,
            En çekici olmayan eski bir şey,
                                     Tra la,
                 Bir yüz karikatürüyle
            Ve bunu kastettiğim ya da şarkı söylediğimde,
            "Ah, ilkbaharda çiçek açan çiçekleri rahatsız et."
                                     Tra la la la la la, vb.

  TÜM.  Tra la la la, tra la la la, vb.

  [Dans ve Exeunt Nanki-Poo, Yum-Yum, Pooh-Bah, Pitti-Sing ve
  KO-KO.

                              Katisha'ya girin.

                       Resitatif ve Şarkı. Katisha.

       Yalnız ve yine de canlı!  Oh, mezar!
       Ruhum hala vücudumun esiri!
       Yalnız ölümün verebileceği barış uzak
       Kıyametim, beklemek için! Cezam, yaşamak için!

                                 ŞARKI. Kalpler kırılmaz!
                 Sokarlar ve ağrıyorlar
                 Eski aşk aşkına,
                      Ama ölme
                 Her nefesle olsa
                 Ölüm için özlüyorlar
                 Tanık olarak
                      Yaşıyorum!
                           Oh, yaşıyorum!
                           Gel bana nedenini söyle
                           Umut gittiğinde
                           Dost üzerinde kalıyorsun?
                           Neden burada oyalan
                           Hepsi Drear nerede?
                           Oh, yaşıyorum!
                           Gel bana nedenini söyle
                           Umut gittiğinde
                           Dost üzerinde kalıyorsun?
                      Hile bir kızlık ölmeyebilir mi?

       KO.  (çekingen bir şekilde girip yaklaşmak).  Katisha!
       Kat.  Beni aşkımdan soyan miscreant!  Ama intikam
  Kazayı ısıtıyorlar!
       KO.  Katisha Ayaklarınıza bir tedarikçi görün!
  Katisha Mercy!
       Kat.  Merhamet?  Ona merhamet ettin mi?  Buraya bakın, sen!  Sen
  aşkımı öldürdüm.  Beni sevmedi ama çok isterdi
  Ben zamanında.  Ben sadece eğitimli damak yapabilecek edinilmiş bir zevkim
  Teşekkür ederim.  Beni terk ettiğinde damakını eğitiyordum.
  Peki, öldü ve başka bir tane nerede bulalım?  Yıllar sürer
  Bir adamı beni sevmesi için eğitmek.  Yorgun turdan geçecek miyim
  Yine ve aynı zamanda beni soyan sana merhamet ediyor
  Yırtımımdan, eğitimi olduğu gibi öğrencimi kastediyorum
  tamamlanma noktası?  Oh, başka bir tane daha bulalım?
       KO.  (aniden ve büyük bir huzurla).  İşte! Burada!
       Kat.  Ne!!!
       KO.  (yoğun tutkuyla).  Katisha, yıllarca var
  Seni yavaş ama emin adımlarla beyaz bir tutkuyla sevdi
  çok canlılarımı tüketiyorum!  Ah, benden değil!  Eğer varsa
  Kalbinizdeki kadının merhametinden, bir
  Her lifi en küçük olanı heyecanlandıran aşk-sick tedarikçisi
  dokunmak!  Doğru, zayıf bir tiksinti maskesi altında,
  İç ateşleri kızartan bir tutkuyu gizlemeye çalıştı
  İçimdeki ruh!  Ama yangın boğulmayacak
  tüm yok olma girişimlerine meydan okuyor ve tüm
  Uzun kısıtlaması için daha hevesle, kelimelerle kendini ilan ediyor
  öğretilemeyen tartılmayacak
  çok ağır eleştirilmez.  Katisha, umut etmemeye cesaret edemiyorum
  Senin aşkın ama onsuz yaşamayacağım!  Canım!
       Kat.  Elleri hala benim kanımla
  nişanlanmış, sahip olduğunuz kadına tutku sözlerini ele almaya cesaret edin
  Çok kötü!
       KO.  Aşkımı kabul ediyorum ya da yerinde yokum!
       Kat.  Git!  Kim o kadar iyi bildim ki henüz kimse
  Kırık bir kalpten öldü!
       KO.  Ne dediğini bilmiyorsun.  Dinlemek!

                             Şarkı Ko-ko. Bir nehir kenarındaki bir ağaçta küçük bir tom-tit
            "Willow, Titwillow, Titwillow!"
       Ve ona dedim ki, "Dicky-Bird, neden oturuyorsun
            Söylemek Willow, Titwillow, Titwillow '? "
       "Akının zayıflığı mı, Birdie?" Ben ağladım,
       "Yoksa küçük içinizde oldukça sert bir solucan?"
       Zavallı küçük kafasını sallayarak cevapladı,
            "Ah, Willow, Titwillow, Titwillow!"

       O dalın üzerine otururken göğsüne tokat attı,
            "Söğüt, Titwillow, Titwillow!"
       Ve soğuk bir terleme kaşını ısırdı,
            Oh, Willow, Titwillow, Titwillow!
       Ağladı ve iç çekti ve verdiği bir gurgle,
       Sonra kendini dalgalı dalgaya daldı,
       Ve intiharın mezarından bir yankı ortaya çıktı
            "Ah, Willow, Titwillow, Titwillow!"

       Şimdi benim adımın olduğundan emin olduğum kadar emin hissediyorum
            Willow değil, titwillow, titwillow,
       Onu haykırtan iki twas sevgi
            "Ah, Willow, Titwillow, Titwillow!"
       Ve eğer duygusuz ve obducature kalırsan, ben
       Onun gibi yok olacak ve nedenini bileceksin,
       Muhtemelen ölürken haykırmayacağım, ancak
            "Ah, Willow, Titwillow, Titwillow!"

  (Bu şarkı sırasında Katisha büyük ölçüde etkilendi ve
       Son neredeyse gözyaşları içinde.)

       Kat.  (fısıldayan).  Gerçekten aşktan öldü mü?
       KO.  Gerçekten yaptı.
       Kat.  Hepsi acımasız bir tavuk nedeniyle mi?
       KO.  Evet.
       Kat.  Zavallı küçük adam!
       KO.  Etkileyen bir masal ve oldukça doğru.  Biliyordum
  kuş yakından.
       Kat.  Sen mi?  Ona çok düşkün olmalıydı.
       KO.  Onun bağlılığı olağanüstü bir şeydi.
       Kat.  (hala fısıldıyor).  Zavallı küçük adam!  Ve eğer ben
  Seni reddet, gidip aynısını yapacak mısın?
       KO.  Bir kerede.
       Kat.  Hayır, hayır yapmalısın!  Bundan başka bir şey!  (Düşer
  Onun göğsü.) Oh, ben aptalca küçük bir kazım!
       KO.  (alaycı bir yüz yapmak).  Sen!
       Kat.  Ve benden nefret etmeyeceksin çünkü ben sadece biraz ufacık
  Weeny Wee Bit Blood Sus Sivingir, olur mu?
       KO.  Senden nefret ediyorum?  Oh, Katisha! Hatta güzellik yok mu
  kana susamışlık?
       Kat.  Benim fikrim tam olarak.

                        Duet Katisha ve Ko-ko.

  Kat.     Patlamanın körüğünde güzellik var,
            Gale'nin hırıltısında ihtişam var,
                 Etkili dışa dönük
                 Aslan A-kükreme olduğunda,
            Ve kaplan kuyruğunun bir araya getirilmesi!
  KO.            Evet, bir kaplan görmeyi seviyorum
                 Kongo veya Nijer'den,
            Ve özellikle kuyruğunu bağlarken!
  Kat.     Volkanların korkunç bir ihtişamı var,
            Ve depremler sadece toltları korkutur,
                 Ama bilimsel olan ona
                 Müthiş olmayan hiçbir şey yok
            Bir yıldırım uçuşunun düşmesinde!
  KO.            Evet, tüm uysallığıma rağmen,
                 Biraz zayıflığım varsa
            Thunderbolts uçuşu için bir tutku!

  İKİSİ BİRDEN.          Eğer öyleyse,
                      Derry Down Derry'yi söyle!
                      Açıkçası, çok,
                           Zevklerimiz bir.
                 Uzakta gideceğiz
                      Ve neşeyle evlen
                      Ne de gecikmeli
                           Gün bitene kadar!

  KO.       Aşırı yaşta güzellik var
                 Yeterince yaşlı olmandan hoşlanıyor musun?
                      İstediğim bilgiler
                      İlginç bir konuda:
                 Zor olduğunda bir kızlık daha mı iyi?
  Kat.                Bu geniş hakimiyet boyunca
                      Bu genel görüş
                 O zaman daha uzun sürecek
                      zorlu.

  KO. Evlenecek kadar yaşlı mısın, sence değil mi?
            Gölgede seksen olana kadar beklemeyecek misin?
                 Çılgınlık Bir Çılgınlık Var
                 Romantik bir harabede;
            Sizce yeterince çürümüş mü?
  Kat.           Bahsettiğin konuya
                 Biraz dikkat çektim
            Ve bence yeterince çürümüştüm.

  İKİSİ BİRDEN.     Eğer öyleyse,
                 Derry Down Derry'yi söyle!
                 Açıkçası, çok,
                      Zevklerimiz bir!
            Uzakta gideceğiz
                 Ve neşeyle evlen
                 Ne de gecikmeli
                      Gün bitene kadar!
                                                            [Exeunt
  birlikte.

  Güzelleşmek.  Pish-tush ve Court'un katıldığı Mikado'ya girin.

       Mik.  Şimdi o zaman sermaye öğle yemeği yedik ve biz oldukça
  hazır.  Tüm acı verici preparatlar yapıldı mı?
       Pish.  Majesteleri, her şey hazırlanıyor.
       Mik.  Sonra talihsiz beyefendi ve ikisini üretin
  İyi niyetli ama yanlış yönlendirilmiş suç ortakları.

  Ko-Ko, Katisha, Pooh-Bah ve Pitti-Sing'e girin.  Atıyorlar
  kendileri
       Mikado'nun ayaklarında

       Kat.  Mahkeme!  Ko-ko için merhamet!  Pitti-Sing için merhamet!  Merhamet
  Pooh-bah için bile!
       Mik.  Affonun yalvarıyorum, bunu tam olarak yakaladığımı sanmıyorum
  açıklama.
       Pooh.  Pooh-bah için bile merhamet.
       Kat.  Mahkeme!  Kocam öldü ve
  Bu sefil nesneyle evlendim.
       Mik.  Ah!  Bu konuda uzun sürmedin!
       KO.  Kayıt memurundan önce evliydik.
       Pooh.  Ben Kayıt Şirketi.
       Mik.  Anlıyorum.  Ama benim zorluğum, katledildikçe
  mirasçı

  Nanki-Poo ve Yum-Yum'a girin.  Diz çöküyorlar.

       Nank.  Görünen varis katledilmez.
       Mik.  Kalbimi korusun oğlum!
       Yum.  Ve gelininiz seçildi!
       Kat.  (KO-KO'yu ele geçirme).  Hain, beni aldattın!
       Mik.  Evet, küçük bir açıklama hakkınız var, ama ben
  Onun parçalardan daha iyi bir bütün vereceğini düşünüyorum.
       KO.  Majesteleriniz, böyle: belirttiğim doğru
  Nanki-Poo'yu öldürdüğümü
       Mik.  Evet, en etkileyici ayrıntılarla.
       Pooh.  Sadece sanatsal vermeyi amaçlayan destekleyici detay
  bir kel için verisimilitude ve
       KO.   Kürekinizi koymaktan kaçınacak mısınız?  (İle
  Mikado.) Şöyle: Majesteleri dediğinde, "Bir şey olsun
  bitti, "pratik olarak yapıldığı kadar iyi, bitti çünkü
  Majestelerin iradesi yasadır.  Majestelerin "Öldür
  beyefendi, "ve bir beyefendinin öldürülmesi söylenir.
  Sonuç olarak, bu beyefendi pratik olarak ölü kadar iyi, o
  Öldü ve eğer ölürse, neden bunu söylemiyorsun?
       Mik.  Anlıyorum.  Hiçbir şey daha tatmin edici olamazdı!

                               Final.

  Pitti.    O gitti ve yum-yum ile evlendi
  TÜM.                                    Yum-yum!
  Pitti.         Öfken Dua Bury,
                 Herkes için mutlu olacak
            Bence yenisin daha iyi
  TÜM.                                    Cumbalı.
  Pitti.         Ve Glee ifadelerimize katılın!
  KO.       Bu konuda dua ediyorum aptal olursun
  TÜM.                                    Aptal aptal!
  KO.            Birçoğunuz olsa da, düşünceleriniz
                 Bir kuruşa değmez
            Rehberliğiniz için kelime "anne"
  TÜM.                                    Annem anne!
  KO.       İçimde çok iyi bir pazarlık var.
  TÜM.      Bu konuda dua ediyoruz aptal olursun
                                          Aptal aptal!
            Yıkın daha iyi olduğunu düşünüyoruz
                                          Cumby Cumb!
                 Çok olduğunu göreceksin
                 Kim bir kuruş için evlenecek
            Denizde çok iyi balık var.
  Yum. ve nank. Tehdit altındaki bulut vefat etti,
            Ve parlaklık gününü parlak bir şekilde parlıyor;
            Gece çok erken gelse de
            Yıllarca ve yıllarca öğleden sonra var!
  TÜM.           O zaman kalabalık
                      Sevincimiz ilerlememiz
            Gülen şarkıyla
                      Ve neşeli dans,
            Neşeli bağırış ve çınlama tezahüratıyla,
            Yeni kariyerimizi aç!
                 O zaman kalabalık, vb.
                               PERDE.





Penzance Korsanları
  VEYA

  Görev kölesi
  Dramatis personae

  Binbaşı Stanley

  Korsan Kralı

  Samuel (Teğmen)

  Polis Çavuş

  Mabel, Edith, Kate ve Isabel (General Stanley'nin kızları)

  Ruth (tüm işlerin korsan hizmetçisi)

  Korsanların korosu, polis ve General Stanley'nin kızları
                                Eylem I

             Cornwall sahilinde kayalık bir deniz kıyısı

                               Yasa II

                    Ay ışığından harap bir şapel
        İlk olarak 3 Nisan 1880'de Opera Comique'de üretildi





Eylem I
  (Sahne. Cornwall sahilinde bir kayalık deniz kıyısı.
  Mesafe, bir geminin demirlemede yattığı sakin bir denizdir.
  Rock L. L.C. Sahne.  Bu kayaların altında bir
  Mağara, giriş ilk girişte görülür. A
  Doğal Kaya Kemeri R.C. sahnenin.  Gibi
  Perde Yükseliyor Korsan gruplarının biraz içtiği keşfedildi,
  bazı oyun kartları.  Korsan teğmen Samuel,
  Bir grup diğerine, bardakları bir şişeden doldurur.  Frederic
  sahnenin arkasında umutsuz bir tavırla oturdu.  RUTH
  Ayaklarında dizler.)

                           Koro

  Hepsi: Pour, o korsan şeri dökün;
                 Doldur, o korsan camını doldurun;
            Ve bizi mutlu etmek için
                 Korsan tamponunun geçmesine izin verin.

  Samuel: Bugün için korsanımız Prentice
                 Serbest bırakılan girintilerden yükselir;
            Kolunu güçlü ve kokusu
                 O gerçekten bir korsan!

  Hepsi: İşte Fred'ric'in girişimlerine iyi şanslar!
            Fred'ric intentleri dışında.

  Samuel: İki ve yirmi, şimdi yükseliyor,
                 Ve yalnız uçmaya uygun,
            Sinyal vermeye eğildik
                 Alışılmadık bir velry ile.

  Hepsi: İşte Fred'ric'in girişimlerine iyi şanslar!
                 Fred'ric intentleri dışında.
            Dökün, o korsan şeri dökün;
                 Doldur, o korsan camını doldurun;
            Ve bizi mutlu etmek için
                 Korsan tamponunun geçmesine izin verin.

  (Frederic yükselir ve giren Pirate King ile öne çıkar)

  King: Evet, Frederic, günümüzde tam gelişmiş
            grubumuzun üyesi.
  Hepsi: Yaşasın!
  Frederic: Arkadaşlarım, hepinize, kalbimden, senin için teşekkür ederim
            nazikçe diliyor.  Onları onlar gibi geri ödeyebilir miydim
            hak etmek!
  King: Ne demek istiyorsun?
  Frederic: Günümüzde girintilerimin dışındayım ve günümüzde ayrılıyorum
            Sen sonsuza dek.
  Kral: Ama bu oldukça hesaplanamaz; Kesik bir el
            Bir cunarder'ı yakalayan veya asla beyaz bir yıldızı kesmek
            bir eller gönderdi.
  Frederic: Evet, senin için elimden geleni yaptım.  Ve neden?  Bu benim
            Gerekçelerim altında görev ve ben görev kölesiyim.
            Çocukken düzenli olarak grubunuza çırak oldum.
            Bir hata ile oldu, ne olursa olsun, hata
            Bizimki, senin değil, ben de onurdaydım.
  Samuel: Bir hata mı?  Ne hata?  (Ruth yükselir ve öne çıkar)
  Frederic: Sana söylemeyebilirim; Sevilen benim çok sevilirdi
            Ruth.
  Ruth: Hayır, sevgili usta, zihnim uzun zamandır kemirdi
            Gizem tenekesi dişi.  Daha iyi olsun
            bir kere. Şarkı Ruth

  Ruth: Frederic küçük bir delikanlı olduğunda çok cesur ve kanıtladı
                 Cesur,
            Babası onu bir kariyere prentice olacağını düşündü
                 denizcilik.
            Ne yazık ki! onun hemşiresi ve böylece benim çok düştü
            Umut verici çocuk çırakını almak ve bağlamak
                 pilot
            Bir hayat, dayanıklı bir delikanlı için fena değil, kesinlikle olmasa da
                 Yüksek lot,
            Bir hemşire olmama rağmen, yapmaktan daha kötü yapabilirsin
                 çocuk bir pilot.
            Ben her zaman kesicilerde aptal bir hemşireydim
                 direksiyon,
            Ve zor olarak kelimeyi yakalamadım
                 işitme;
            Beynimin içinde yaptığı talimatlarımı yanlış yapıyorum
                 Gyrate,
            Bu umut verici çocuğu çırak alıp bağladım
                 korsan.
            Üzgün ​​bir hata yapmak ve onu aşağılık bir
                 pay.
            Onu bir korsana bağladım! Yerine
                 pilot.
            Yakında, şüphesiz bunun kapsamını öğrendim
                 felaket,
            Ama benim yerime geri dönecek ve kırılacak yüzüm yoktu
                 Efendime.
            Bir Hemşire, insanların dediğiniz şeyden korkmuyor
                 iş,
            Bu yüzden bir tür korsan hizmetçisi olarak gitmek için kararımı verdim.
                 hepsi iş.
            Ve beni şimdi böyle buluyorsun, utangaç bir üyesi
                 pay,
            O bulamadın, o bağlı olsaydı
                 bir pilot için çırak.
  Ruth: Ah, affed!  Frederic, affın!  (Dizler)
  Frederic: Rise, tatlı olan, seni uzun zamandır affettim.  (Ruth
            yükselir)
  Ruth: İki kelime çok benziyordu!
  Frederic: Onlar.  Hala yıllar geçti
            başlarının üstünde.  Ama bu öğleden sonra benim yükümlülüğüm
            durur.  Bireysel olarak, hepinizi sevgiyle seviyorum
            söylenemez; Ama toplu olarak, sana bir
            Mutlak tespit anlamına gelen tiksinti.  Ah! acımak
            Ben, sevgili arkadaşlarım, çünkü benim görev duygum
            Bu, bir kez girintilerimden bir kez kendimi hissedeceğim
            Kendimi kalbini ve ruhuna adamak zorunda
            İmha!
  Hepsi: Zavallı delikanlı zavallı delikanlı!  (Tüm ağlama)
  King: Şey, Frederic, eğer vicdanlı bir şekilde hissediyorsanız
            Bizi yok etme göreviniz, oyunculuk için sizi suçlayamayız
            Bu inanç üzerinde.  Her zaman
            vicdanının, oğlumun ve şansın dikte ettiği
            sonuçlar.
  Samuel: Ayrıca, size çok az günaha sunabiliriz
            bizimle kal.  Korsanlık ödemiyoruz.  Ben
            Elbette nedenini bilmiyorum, ama bilmiyoruz.
  Frederic: Nedenini biliyorum, ama ne yazık ki! Sana söylememeliyim; Yapmazdı
            haklı ol.
  King: Neden olmasın, oğlum?  Sadece yarım past on bir ve sen
            Saat on iki vuruşa kadar bizden biri.
  Samuel: Doğru ve o zamana kadar
            ilgi alanları.
  Hepsi: Duyun, duy!
  Frederic: Öyleyse, bir korsan olarak size söylemek benim görevim
            Çok hassas olduğun.  Örneğin sen
            Asla daha zayıf bir partiye saldırmayacağından bir noktaya değin
            kendiniz ve daha güçlü bir partiye saldırdığınızda
            her zaman atılır.
  Kral: Bunda bir gerçek var.
  Frederic: O zaman, yine, asla taciz etmeyeceğiniz bir noktaya değmezsiniz.
            yetim!
  Samuel: Tabii ki: Biz kendimiz varız ve bunun ne olduğunu biliyoruz
            .
  Frederic: Evet, ama etrafı var ve sonuç nedir?
            Yakaladığımız her biri onun bir yetim olduğunu söylüyor.  Son
            Aldığımız üç geminin tamamen yönetildiğini kanıtladı
            yetimler ve bu yüzden gitmelerine izin vermek zorunda kaldık. Bir düşünürdü
            Büyük Britanya'nın ticari donanması işe alındı
            sadece yetim sığınaklarından bildiğimiz
            dava.
  Samuel: Ama hepsini asın!  Bize kesinlikle sahip olmazsın
            acımasız?
  Frederic: Zorluğum var; Saat on ikiine kadar yapardım,
            On iki sonra yapmazdım.  Hiç bu kadar yerleştirilmiş bir adamdı
            hassas bir durum?
  Ruth: Ve Ruth, kendi Ruth'unuz, çok sevdiğin ve kim
            çocuksu kalbine orta yaşlı yolunu kazandı,
            Ona ne olacak?
  Kral: Oh, seni yanına alacak.
  Frederic: Ruth, senin hakkında biraz zorluk hissediyorum.  Öyle
            Sana çok hayran olduğum doğru, ama ben
            Sekiz yaşından beri sürekli denizde ve
            Seninki bu sırada gördüğüm tek kadının yüzü
            zaman.  Bence tatlı bir yüz.
  Ruth: Oh, öyle!
  Frederic: Sanırım öyle olduğunu düşünüyorum; Bu benim izlenimim.  Ama benim gibi
            Sizi karşılaştırma fırsatı bulamadım
            Diğer kadınlar, sadece yanılmış olabilirim.
  Kral: Doğru.
  Frederic: Evlenecek olsaydım ne korkunç bir şey olurdu
            Bu masum kişi ve sonra onun üzerinde olduğunu öğrenin
            Bütün, sade!
  King: Oh, Ruth çok iyi, gerçekten çok iyi.
  Samuel: Evet, Ruth hakkında iyi bir kadının kalıntıları var.
  Frederic: Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?
  Samuel: Yapıyorum.
  Frederic: O zaman onu senden alacak kadar bencil olmayacağım.
            Ona adalet içinde ve sizin için dikkate alındığında
            onu geride bırak.  (Eller Ruth'a Kral)
  Kral: Hayır, Frederic, bu olmamalı.  Biz kaba adamız, kim
            Zor bir hayata öncülük, ama biz çok kalpsiz değiliz
            Seni aşkından mahrum etmek için.  Sanırım haklıyım
            Burada seni soyacak biri olmadığını söylemek
            Tüm dünya için bu öngörülemez hazine canım.
  Hepsi: (yüksek sesle) bir değil!
  King: Hayır, olmadığını düşündüm.  Sevgini koru, Frederic,
            Sevgini koru.  (Onu Frederic'e geri verir)
  Frederic: Çok iyisin, eminim.  (Çıkış Ruth)
  King: Bu, gelgitin tepesi ve kapalı olmalıyız.
            Veda, Frederic.  İmha süreciniz ne zaman
            Başlıyor, ölümlerimiz senin kadar hızlı ve ağrısız olsun
            onları rahatça yapabilir.
  Frederic: Yapacağım!  Senin için sahip olduğum sevgiyle yemin ederim!  İstemek
            Bu imhayı gereksiz hale getirebileceğiniz
            Beni medeniyete geri döndürüyor!
  Kral: Hayır, Frederic, olamaz.  Çoğu düşünmüyorum
            meslek, ancak saygınlıkla tezat oluşturuyor,
            nispeten dürüst.  Hayır, Frederic, yaşayacağım ve
            Bir korsan kralı öl.

                         Şarkı Korsan Kral

  King: Oh, yaşamak ve ölmek daha iyi
            Cesur siyah bayrağın altında uçuyorum
            Kutsal bir parça oynamaktan
            Korsan başı ve korsan kalbi ile.
            Hile dünyasına git
            Korsanların hepsinin iyi olması gerektiği;
            Ama şarkı söylediğim şarkıya sadık olacağım
            Ve bir korsan kralı yaşa ve öl.
                 Çünkü ben bir korsan kralım!
            Ve bu, görkemli bir şey
            Korsan kralı olmak!
                 Çünkü ben bir korsan kralım!
  Hepsi: Sen!
            Korsan Kralı için Yaşasın!
  Kral: Ve bu, görkemli bir şey
            Korsan kralı olmak.
  Hepsi: öyle!
            Korsan Kralı için Yaşasın!
            Korsan Kralı için Yaşasın!
  King: Yırtıcı
            Kendime kraliyet yolunda yardım ediyorum. Birkaç gemiyi daha batırıyorum, bu doğru,
            İyi yetiştirilmiş bir hükümdarın yapması gerekir;
            Ama birinci sınıf bir tahtta birçok kral,
            Eğer tacını kendisi olarak adlandırmak istiyorsa,
            Bir şekilde geçmek için bir şekilde yönetmeli
            Yaptığım E'er'den daha kirli iş
                 Çünkü ben bir korsan kralım!
            Ve bu, görkemli bir şey
            Korsan kralı olmak!
                 Çünkü ben bir korsan kralım!
  Hepsi: Sen!
            Korsan Kralı için Yaşasın!
  Kral: Ve bu, görkemli bir şey
            Korsan kralı olmak.
  Hepsi: öyle!
            Korsan Kralı için Yaşasın!
            Korsan Kralı için Yaşasın!

       (Frederic hariç her şeyi exeunt. Ruth'a girin.)

  Ruth: Ah, beni yanına al! Eğer kalırsam yaşayamam
            arka.
  Frederic: Ruth, sana oldukça samimi olacağım.  Sen çok
            Benim için sevgili, bildiğiniz gibi, ama ihtiyatlı olmalıyım.
            Görüyorsun, benden çok daha yaşlısın.
            Yirmi bir genellikle on yedi yaşındayken bir eş arar.
  Ruth: On yedi karısı!  Bana bir karısı bulacaksın
            bin!
  Frederic: Hayır, ama sana kırk yedi bir eş bulacağım ve
            Bu oldukça yeterli. Ruth, bana samimi bir şekilde söyle ve
            Rezervi olmadan: Diğer kadınlarla karşılaştırıldığında, nasıl
            Sen?
  Ruth: Sana doğru cevap vereceğim usta: Hafif bir tane var
            Soğuk, ama aksi takdirde oldukça iyiyim.
  Frederic: Soğuk algınlığınız için üzgünüm, ama daha çok atıfta bulunuyordum
            Kişisel görünüşünüz. Diğer kadınlarla karşılaştırıldığında,
            Güzel misin
  Ruth: (Bashly) Bana söylendi, sevgili usta.
  Frederic: Ah, ama son zamanlarda?
  Ruth: Oh, hayır; Yıllar ve yıllar önce.
  Frederic: Kendin hakkında ne düşünüyorsun?
  Ruth: Cevaplanması hassas bir soru, ama bence ben
            iyi kadın.
  Frederic: Bu senin samimi fikriniz mi?
  Ruth: Evet, sana başka türlü söylersem seni aldatmalıyım.
  Frederic: Teşekkürler Ruth.  Sana inanıyorum, çünkü senden eminim
            deneyimsizliğim için pratik yapmazdım.  Yapmak istiyorum
            Doğru şey ve eğer- diyorum- eğer- gerçekten bir
            Güzel kadın, yaşınız sendikamız için bir engel olmayacak!
            (Onunla el sıkışır. Kızların korosu duyuldu
            Mesafe, "Rocky Mountain üzerinden Tırmanma" vb.) Hark!
            Elbette sesler duyuyorum!  Bizimize yaklaşmaya kim cesaret etti
            erişilemez ine dışında hepsi? Özel ev olabilir mi?  HAYIR,
            Özel ev gibi gelmiyor.
  Ruth: (Kenara) Karışıklık!  Genç kızların sesleri!
            Onları görmesi gerekiyorsa kayboldum.
  Frederic: (bakarak) muhteşem olan her şeyden
            Güzel bakireler!
  Ruth: (Kenara) Kayıp!  kayıp!  kayıp!
  Frederic: Ne kadar güzel, en sade ne kadar sevimli
            onlara!  Ne lütuf- ne incelik- ne arıtma!  Ve
            Ruth Ruth bana güzel olduğunu söyledi!

                                Tekrarlayan

  Frederic: Oh, sahte olan, beni aldattın!
  Ruth: Seni aldattım mı?
  Frederic: Evet, beni aldattı!
                                                  (Onu kınamak.)
  Frederic: Bana altın gibi adil olduğunu söyledin!
  Ruth: (çılgınca) ve usta, öyle değil mi?
  Frederic: Ve şimdi sade ve yaşlı olduğunu görüyorum.
  Ruth: Eminim öyle bir not değilim.
  Frederic: Masumiyetim üzerine oynuyorsun.
  Ruth: Bunu planlayan ben değilim.
  Frederic: Yüzün çizgili, saçın gri.
  Ruth: Yavaş yavaş öyle. Frederic: İnançsız kadın, beni aldatmak için,
                      Ben buna güvenen ben!
  Ruth: Üstat, usta, beni terk etme!
                      Beni duy, git!
                 Aşkım yansıtmadan
                 Oh, reddetme!
       Bir kızlık ihalesi al, sevgisi çiğ ve yeşil,
                 En yüksek derecelendirme,
                 Birikiyor
       Summers On yedi, yaz on yedi.
                 Yapma, sevgili usta,
                 Beni felaketle ez.
       Burada sahip olduğum çeyiz için böyle bir çeyiz nedir?
                 Aşkım Çıkarılamaz
                 Birikiyor
       Kırk yedi yıl kırk yedi yıl!

                              Topluluk

               Ruth Frederic

       Yapma, sevgili usta, evet, eski efendiniz
       Beni felaketle ez.        Sizi felaketten kurtarır.
  Sevginiz için böyle bir çeyiz nedir rahatsız edici bir şekilde olur
       Çeyiz burada hararetli, açık
       Aşkım, eğer belirttiğin gibi
       Birikiyor.
  Kırk yedi yıl kırk yedi kırk yedi yıl kırk yedi yıl!
       yıl!                      Beni aldatacak inançsız kadın, ben
                                      Kim buna güvendi!
  Üstat, usta, beni aldatmak için inançsız kadın bırakmayın, ben
       Ben, dinle, gidiyorum!         Kim buna güvendi!

                           Frederic'i RECIT

            Ne yapmalıyım?  Bu nazik bakirelerden önce
            Bu endişe verici kostümde gösterilmemeye cesaret ediyorum!
            Hayır, hayır, yakından gizlenmeliyim
            İyi kıyafetlerde görünene kadar!

  (Kayaların üzerinden tırmanmaya girerken mağarada saklanır ve
       kemerli kaya)

  Kızlar: Rocky Mountain üzerinden tırmanma,
            Rivulet ve çeşme atlama,
            Söğütlerin titremesinin nereden geçmesi,
            Willows Titreyen Yer
            Sürekli yuvarlanan nehir tarafından,
                 Yaz Yağmuru ile Şişmiş, Yaz Yağmuru
            Uzun ve yapraklı labirentler
            Numarasız papatyalarla noktalı,
            Noktalı, numarasız papatyalarla noktalı,
            Kaba ve sağlam geçişleri ölçeklendirme,
            Hardy küçük lasslara tırman,
                 Parlak deniz kıyısına kadar kazanırlar;
            Kaba ve sağlam geçişleri ölçeklendirme,
            Hardy küçük lasslara tırman,
                 Parlak deniz kıyısına kadar kazanırlar!

  Edith: Ölçüyü gizlice basalım,
            Geçici boş zamanlardan en iyi şekilde yararlanın,
            Gerçek bir müttefik olarak selamlayın,
            Yine de yok olmasına rağmen.

  Kızlar: Gerçek bir müttefik olarak selamlayın,
                 Yine de yok olmasına rağmen.

  Edith: Her an bir hazine getiriyor
            Kendi özel zevki;
            Anlar hızla ölse de,
            Onları uçarken gebe olarak selamla,
            Onları uçarken neşeli selamlayın.

  Kızlar: Anlar hızla ölse de,
            Onları uçarken neşeli selamlayın.

  KATE: Tahliye ve bakımdan uzakta,
            Taze deniz havasında reveling,
            Burada yalnız yaşıyoruz ve saltanat
            Kendimiz olan bir dünyada.
            Burada, bu bizim kayalık denimiz,
            Ölümlü adamlardan uzakta,
            Kraliçeler olacağız ve kararnameler yapacağız
            Onları memnun edebilirler.

  Kızlar: Kraliçeler olacağız ve kararnameler yapacağız
            Onları memnun edebilirler.
            Ölçüyü, önlemi vb. Bırakalım.

  Kate: Ne kadar pitoresk bir yer! Nerede olduğumuzu merak ediyorum!
  Edith: Ve merak ediyorum Papa'nın nerede olduğunu merak ediyorum.  Onu hiç terk ettik
            çok geride.
  Isabel: Oh, şu anda burada olacak! Zavallı papanın
            Bizim kadar genç değil ve biz daha çok geldik
            zor ülke. Kate: Ama bu kadar tamamen olmak ne kadar keyifli
            yalnız! Neden, tüm olasılıkla ilk insanız
            Bu büyüleyici noktaya ayak basan varlıklar.
  Isabel: Deniz kızları hariç, deniz kızları için en çok yer.
  Kate: Sadece insanları beline indiren
  Edith: Ve kimin hiçbir yere ayak basması söylenemez.
            Kuyruklar yapabilirler, ama ayakları yapamazlar.
  Kate: Ama Papa ve hizmetçiler gelene kadar ne yapmalıyız?
            Öğle yemeği ile?
  Edith: Biz oldukça yalnızız ve deniz cam kadar pürüzsüz.
            Ayakkabılarımızı, çoraplarımızı ve küreklerimizi çıkardığımızı varsayalım?
  Hepsi: Evet, evet!  Şey!  (Yürütmeye hazırlanıyorlar
            öneri. Hepsi bir ayakkabı çıkardı, ne zaman
            Frederic mağaradan öne çıkıyor.)

  Frederic: (Recitative).  Dur, bayanlar, dua et!
  Kızlar: (bir ayağa atlamak) Bir adam!
  Frederic: Amaçlamıştım
            Bildirmenize girmeme
            Bu etkili ama endişe verici kostümde;
            Ancak bu tuhaf koşullar altında,
            Seni bilgilendirmek benim sınır görevim
            Bildirileriniz farkında olmadan olmayacak!
  Edith: Ama sen kimsin efendim?  Konuşmak!  (Hepsi atlamak)
  Frederic: Ben bir korsanım!
  Kızlar: (geri tepme, atlama) Bir korsan!  Korku!
  Frederic: Bayanlar, beni bırakma!
            Bu akşam aşağılık mesleğimden vazgeçiyorum;
            Ve bu amaçla, saf ve eşsiz bakireler!
            Oh, sürekli çiçek açan güzelliğin kızaran tomurcukları!
            Ben, kalbinde ağrıyorum, nazik yardımın. Edith: Ne kadar zavallı!
  Kate: Güzelliği ne kadar nadir
  Kızlar: Masalı ne kadar zavallı!  Güzelliği ne kadar nadir!

                           Şarkı Frederic

            Oh, bir kızlık göğsü yok mu
                 Ahlaki güzelliği hissetmiyor
            Dünyevi ilgi çekici
                 Görev duygusuna bağlı mı?

            Kim isteyerek pes etmeyecek
                 Tüm evlilik hırsı,
            Ben gibi bir tane kurtarmak için
                 Talihsiz pozisyonundan mı?
                      Onun pozisyonundan,
                 Benim gibi bir tane kurtarmak için
                      Talihsiz pozisyonundan mı?

  Kızlar: Ne yazık ki!  Bir kızlık göğsü yok
                 Ahlaki güzelliği hissediyor gibi görünüyor
            Dünyevi ilgi çekici
                 Görev duygusuna bağlı!

  Frederic: Oh, burada bir kızlık yok mu
                 Kimin sade yüzü ve kötü ten rengi
            Tüm umutların ortadan kaybolmasına neden oldu
                 Hiç kazanan insanın sevgisini mi?
            Böyle bir kişi, eğer öyleyse,
                 Yemin ederim Cennetin Kemeri Yukarıdaki
            Eğer gözlerini üzerime atacaksan
                 Ne kadar sade, seni seveceğim
                 Ne kadar sade olursun
            Eğer gözlerini üzerime atacaksan
                 Ne kadar sade olsan seni seveceğim
                 Seni seveceğim, seveceğim, seni seveceğim!

  Kızlar: Ne yazık ki! Burada bir kızlık yok
                 Kimin sade yüzü ve kötü ten rengi
            Tüm umutların ortadan kaybolmasına neden oldu
                 Her zaman kazanan insanın sevgisini!

  Frederic: (umutsuzluk içinde) biri değil mi?
  Kızlar: Hayır, hayır kimse!
  Frederic: Bir değil mi?
  Kızlar: Hayır, hayır!
  Mabel: (Arch'a girer) Evet, bir!
                      Evet, bir!
  Kızlar: 'Bu Mabel!
  Mabel: Evet, 'Bu Mabel!

                            Mabel'i RECIT

            Oh, kız kardeşler, acıma adına sağır,
                           Utanç için!
            Yoldan geçtiği doğru,
                           Ama dua et
            Bu iyi ve doğru bir sebep mi
                           Neden sen
            Hepsi acıma adına sağır olmalı mı?

  Kızlar: (Kenara): Soru, o olmasaydı
                 Güzel bir şey,
            O kadar hevesle sallanıyor mu
                 Bir görev duygusu?

  Mabel: Utanç için, utanç için, utanç için!

                             Şarkı Mabel

  Mabel: Zavallı bir şey!
            Kesinlikle başıboş olmasına rağmen,
                 Grace'in kalbini al,
                 Adımlarınız geri çekiliyor,
            Zavallı bir şey!
            Zavallı bir şey!
            Benimki kadar fakir aşk
                 Bulmana yardım edebilir
                 Gerçek huzur-
            Neden, al, senin!

  Kızlar: Kalp al, tehlike yok ';
            Bizimden başka bir kalbi al!

  Mabel: Kalp al, adil günler parlayacak;
            Herhangi bir kalbi al benimkini al!

  Kızlar: Kalp al; Tehlike Düşükler yok;
            Herhangi bir kalbi al ama bizimkini al!

  Mabel: Kalp al, adil günler parlayacak;
            Herhangi bir kalbi al benimkini al!
            Zavallı asabalı bir!, Vb.

  (Mabel ve Frederic Mağaranın ağzına giderler ve Converse. Edith
       Etrafında yarım daire oluşturan kız kardeşlerini çağırıyor.)

                                Edith

            Ne yapmalıyız,
                 Nazik kız kardeşler mi?
            Uygunluk, biliyoruz,
                 Kalmamız gerektiğini söylüyor;
            Sempati haykırırken,
                 "Onları Tether'den kurtarın
            Diğer Oyunlarda Oynayın
                 Onları burada bırak. "

                                 Kate

            Davası, herhangi bir gün olabilir,
                 Senin ol canım ya da benim.
            Saman yapmasına izin ver
                 Güneş parlarken parlıyor. Uzlaşalım
                 (Kalplerimiz deri değil):
            Gözlerimizi kapatalım
                 Ve hava hakkında konuşun.

  Kızlar: Evet, evet, hava hakkında konuşalım.

                          Gevezelik

            Gökyüzü ne kadar güzel mavi,
            Cam çok yükseliyor
            İyi devam et, umarım olabilir,
            Ve yine de yağmur yağdı ama dün.
            Yarın tekrar dökebilir
            (Ülkenin biraz yağmur istediğini duyuyorum)
            Yine de insanlar neden olduğunu bilmiyorum,
            Sıcak bir Temmuz'umuz olacak.
            Yarın tekrar dökebilir
            (Ülkenin biraz yağmur istediğini duyuyorum)
            Yine de insanlar neden olduğunu bilmiyorum,
            Sıcak bir Temmuz'umuz olacak.

                      Mabel ve Frederic'e girin
Mabel'in solosunda kızlar konuşmaya devam ediyor Pianissimo, ama
       her zaman hevesle dinlemek.

                             Solo mabel

            Hiç kızlık uyandı
                 Sadakatin Dream'sinden,
            Gün ışığı molasını bulmak için
                 Böyle aşan güzelliğe sahip mi?
            Hiç kızlık yakın mı
                 Uyanık üzüntü üzerinde gözleri,
            Böyle aşan memnuniyeti hayal etmek mi?

  Frederic: Ah, evet!  Ah, evet! Bu memnuniyeti aşıyor
  Kızlar: Gökyüzü ne kadar güzel mavi, vb.

                           Solo Frederic
. Bunu yaparak, kızlar daha önce olduğu gibi sohbet pianissimolarına devam ediyor,
       Ama her zaman dikkatle dinlemek.

            Hiç korsan rulo yaptı
                 Suçlu rüyada ruhu,
            Ve o ruhu bulmak için uyan
                 Barış ve erdem ışıltı ile?

                              Topluluk

        Frederic Mabel Girls

  Korsan hiç kızlık ne kadar mavi uyandı
       Sinemalı gökyüzü, vb. Rüyasından nefret etti.
  İğrenç görevini terk et
       Gün ışığını bulma görevi
  Kendini kırmak için
       böylesine bu kadar
  Pozisyon Leydi?       güzellik?

                           Frederic'i RECIT

            Kalın, duyularımızı kaybetmemeliyiz;
                 Suçlara yapışmayan erkekler
                      Anon burada olacak!
            Korsanlık korkunç ticaretleri;
                 Sana dua et, sana gel, genç bayanlar,
                      Sahil açıkken
                                        (Frederic ve Mabel Emekli)

  Kızlar: Hayır, duyularımızı kaybetmemeliyiz,
            Suçlara bağlı kalmazlarsa
                 Burada olmamalıyız!
            Korsan korkunç ticaret
            Genç bayanlar için güzel arkadaşlar!
                 Disap edelim.

  (Bu koro sırasında korsanlar gizlice girdi ve
       Kızların arkasında yarım daire içinde oluştu.  Kızlar hareket ederken
       Gitmek için her korsan bir kızı ele geçirir.  Kral Edith'i ele geçirir ve
       Isabel, Samuel Kate'i ele geçirir.)

  Kızlar: Çok geç!
  Korsanlar: Ha, ha!
  Kızlar: Çok geç!
  Korsanlar: Ho, Ho!
            Ha, ha, ha, ha!  Ho, ho, ho, ho!

                              Topluluk

  (Korsanlar önden geçer (kızlar önden geçer
       Kızlar.) Korsanlar.)

              Korsanlar Kızlar

  İşte fırsatımızı kaçırdığımız birinci sınıf bir fırsat
  Cezasızlıkla evlenmek, cezasızlıkla kaçmak;
  Ve felicity'ye şımartın, bu yüzden felicity'ye göre
  Sınırsız evlilik.        Kızlık evcilliğimiz!
  Hızlı bir şekilde olacaksın çabucak olacağız
       Parsonified, Parsonified,
  Eşdırılmış olarak evlenir, eşkenarken evlenir,
  İlahi Vasf Doktoru tarafından bir tanrısallık doktoru tarafından,
  Bunda kim bulunuyor
       çevre.                       çevre. İlahi Vasf Doktoru tarafından, ilahi bir doktor tarafından,
  Bu civarda yaşayan, bu civarda yaşayan,
  Bir doktor, doktor, doktor tarafından doktor, bir doktor, bir doktor tarafından
       İlahi Vasfın ilahi.        İlahi Vasfın ilahi.
                                 Tekrarlamak

  Mabel: (öne çıkıyor) Bekle, canavarlar!  Korsanın
                 kervansaray
                 İrademize karşı, hepimizi evlendirmeye devam edin,
            Sadece Chancery'de koğuş olduğumuzu unutmayın,
                 Ve baba büyük bir general!

  Samuel: (inek) duraklamamız daha iyi olur ya da tehlike olabilir,
                      Babaları büyük bir general.

  Kızlar: Evet, evet; O büyük bir general!

  (Binbaşı, kayaya fark edilmeden girdi)

  General: Evet, evet, ben büyük bir generalim!
  Samuel: Çünkü o büyük bir general!
  Hepsi: O!  Binbaşı Genel için Yaşasın!
  General: Ve bu, görkemli bir şey
            Büyük bir general olmak!
  Hepsi: öyle!  Binbaşı Genel için Yaşasın!
            Binbaşı Genel için Yaşasın!

                         Şarkı Major-General

            Ben modern bir genel müdürün modeliyim,
            Sebze, hayvan ve mineral bilgi,
            İngiltere Krallarını biliyorum ve kavgaları alıntı yapıyorum
                 tarihsel
            Maratondan Waterloo'ya, kategorik sırayla;
            Ben de çok iyi tanıştım
                 matematiksel,
            Denklemleri anlıyorum, hem basit hem de
                 dörtlü,
            Binom Teoremi Hakkında Çok fazla haberle dolup taşıyorum,
            Meydanı hakkında birçok neşeli gerçekle
                 hipotenüs.

  Hepsi: birçok neşeli gerçek, vb.

  Genel: İntegral ve diferansiyel hesapta çok iyiyim;
            Hayvanların bilimsel isimlerini biliyorum:
            Kısacası, sebze, hayvan ve mineral konularında,
            Modern bir genel generalin modeliyim.

  Hepsi: Kısacası, sebze, hayvan ve mineral konularında,
            Modern bir genel müdürün modelidir.

  General: Efsanevi tarihimizi biliyorum, Kral Arthur ve Efendim
                 Caradoc's;
            Sert akrostiklere cevap veriyorum, oldukça zevkim
                 Paradoks,
            Heliogabalus'un tüm suçlarını elgiacs'da alıntı yapıyorum,
            Koniklerde, özel özellikleri parabolous olarak yerleştirebilirim;
            Gerard Dows'tan şüphesiz Raphaels'e ve
                 Zoffanies,
            Kurbağalardan kavuran koroyu biliyorum
                 Aristophanes!
            O zaman müziğin duyduğum bir fügini mizas etabilirim
                 önce din,
            Ve o cehennem saçmalıktan tüm havaları ıslık çalın
                 Önlük.

  Hepsi: ve tüm havaları ıslık, vb.

  Genel: O zaman bir yıkama faturası yazabilirim
                 Babylonic Cuneiform,
            Ve size Caractacus'un üniformasının detaylarını söyleyin:
            Kısacası, sebze, hayvan ve mineral konularında,
            Modern bir genel generalin modeliyim.

  Hepsi: Kısacası, sebze, hayvan ve mineral konularında,
            Modern bir genel müdürün modelidir.

  General: Aslında, "Mamelon" ile ne kastedildiğini bildiğimde ve
                 "Ravelin",
            Bir ciritten bir mauser tüfeğini görebildiğimde,
            Sortlies ve sürprizler gibi işler daha fazladay olduğum zaman
                 Dikkatli,
            Ve tam olarak ne demek olduğunu bildiğimde
                 "Komiser",
            Hangi ilerlemenin yapıldığını öğrendiğimde
                 modern topçu,
            Bir rahibedeki acemiden daha fazla taktik bildiğimde
                 -
            Kısacası, temel stratejinin dağılmasıyla,
            Daha iyi bir büyük generalin asla bir gee oturmadığını söyleyeceksiniz.

  Hepsi: Daha iyi bir genel general, vb. General: Askeri bilgim için, olumsuz olsam da
                 macera,
            Sadece başlangıcına indirildi
                 yüzyıl;
            Ama yine de, sebze, hayvan ve mineral konularında,
            Modern bir genel generalin modeliyim.

  Hepsi: Ama yine de, sebze, hayvan ve mineral konularında,
            Modern bir genel müdürün modelidir.

  General: Ve şimdi kendimi tanıttığım için,
            Neler olduğu hakkında bir fikrim var.
  Kate: Oh, Papa biz-
  Samuel: izin ver bana, iki kelimeyle açıklayacağım:
            Kızlarınızla evlen.
  General: Sevgili ben!
  Kızlar: İradelerimize karşı, Papa vasiyetimize karşı!
  General: Oh, ama bunu yapmamalısın!  Bunun bir
            Pitoresk üniforma, ama buna aşina değilim.
            Sen nesin?
  Kral: Hepimiz bekar beyleriz.
  General: Evet, bunu topladım.  Başka bir şey?
  Kral: Hayır, başka bir şey.
  Edith: Papa, onlara inanma; Korsanlar
            Penzance'in ünlü korsanları!
  General: Penzance Korsanları!  Onları sık sık duydum.
  Mabel: Bu beyefendi (Frederic'i gösteren) hariç hepsi
            bir zamanlar bir korsandı, ama kimden çıkmış olan-
            gün ve her zaman suçsuz bir yaşam sürme anlamına geliyor.
  General: Ama biraz bekle.  Korsanlara kayınpeder olarak itiraz ediyorum.
  Kral: Kayınbaşları olarak büyük generallere itiraz ediyoruz.  Ama biz
            Bu noktadan feragat. Biz basmıyoruz. Üzerine bakıyoruz.
  General: (bir kenara) hah! Bir fikir!  (yüksek sesle) Ve söylemek mi demek istiyorsun
            beni kasıtlı olarak bunlardan soyacağını, tek
            Yaşlılığımın kalan aksesuarları ve beni gitmeme bırak
            Hayatımın geri kalanında arkadaşsız
            korumasız ve yalnız mı?
  King: Evet, fikir bu.
  General: Söyle bana, hiç ne olduğunu hiç bildin mi?
            yetim?
  Korsanlar: (Tiksinti) Oh, hepsini çiz!
  King: İşte yine biz!
  General: Sana soruyorum, ne olduğunu hiç bildiniz mi?
            yetim?
  Kral: Sık sık!
  General: Evet, yetim.  Hiç ne olduğunu hiç bildin mi?
  Kral: Sık sık diyorum.
  Hepsi: (tiksinti) sık sık, çoğu zaman.  (Geri dönüş)
  General: Birbirimizi tam olarak anladığımızı sanmıyorum.  Soruyorum
            Sen, yetim olmanın ne olduğunu hiç bildin mi?
            Ve sen "yetim" diyorsun. Seni anladığım gibi, sen
            sadece "yetim" kelimesini tekrarlamak
            Beni anla.
  Kral: Sözü sık sık tekrarlamadım.
  General: Affed beni, gerçekten yaptın.
  King: Sadece bir kez tekrarladım.
  Genel: Doğru, ama tekrarladın.
  Kral: Ama sık sık değil.
  General: Dur!  Sanırım nerede kafam karıştığını görüyorum.
            "Yetim" dediğinde, "yetim" demek istedin, bir kişi
            Ailesini kim kaybetti, ya da "sık sık"?
  Kral: Ah! Affediyorum, sık sık ne demek istediğini anlıyorum.
  General: Ah! Sık sık "sık sık" dedin.
  Kral: Hayır, sadece bir kez.
  General: (Tahriş olmuş) Tam olarak "sık sık" dediniz, sık sık,
            sadece bir kez.

                                ACT I finali

  General: Oh, karanlık ve kasvetli kader adamları,
                 Zalim istihdamdan vazgeç,
            Yalnız durumuma üzüldüm
                 Ben yetim bir çocuğum!
  Kral/Samuel: Yetim çocuk mu?
  General: Yetim bir çocuk!
  Korsanlar: Ne kadar üzücü, yetim bir çocuk.

  General: Gördüğünüz bu çocuklar
                 Kendim diyebileceğim tek şey!
  Korsanlar: Zavallı adam!
  General: Onları benden uzaklaştır,
                 Ve gerçekten yalnız olacağım. Korsanlar: Zavallı adam!
  General: Yazıksa hissedebilirsin,
                 Bana kalan neşemi bırak
            Bakın, ayaklarınızda diz çöküyorlar;
            Kalplerin çelik olamaz
       Yalnız yetim çocuğunun üzücü, üzücü hikayesine karşı!
  Korsanlar: (hıçkırık) Zavallı adam!
            Ayaklarımızda diz çöküyorlar;
            Kalplerimiz çelik yapamayız
       Yalnız yetim çocuğunun üzücü, üzücü hikayesine karşı!
  Samuel: Yetim çocuk!
  Kral ekle: Yetim Boy!
            Ayaklarımızda diz çöküyorlar;
            Kalplerimiz çelik yapamayız
       Yalnız yetim çocuğunun hikayesine karşı!
  Korsanlar: Zavallı adam!

                              Topluluk

      Genel (bir kenara) kızlar (bir kenara) korsanlar
  (bir kenara)

  Korkunç bir şey söylüyorum, söylerse korkunç bir şey söylüyorum
  A
       hikaye hikayesi, korkunç
  hikaye
  Ama o ölmeyecek olan azalmıyor
  ölüm
       Zaferim;                kanlı olanı azaltır
  Çünkü zafer olurdu;              Evet,
       kızlarımın en cruell en güzel olmasına rağmen
  Dalgalı suların üzerinden, katliamlarını aldı
                                şimdiye kadar olan kızlar
  bilinen
                           Dalgalı suların üzerinde bunlar
  sular;
  Eğer zarif olmasaydım kolaydır, zarif bir şekilde kolaydır.
  zarif
       Diksiyon, diksiyon.                 diksiyon,
  Bir masum olana, buna masum demeye başladı
  masum
       kurgu, kurgu, kurgu
  Hangisi aynı değil ama aynı geliyor ama geliyor
  aynısı
       Kategori kategorisi kategorisi
  Düzenli bir şekilde, bir düzenli olarak,
  düzenli
       hikaye.                   korkunç bir hikaye.          korkunç
  hikaye.

  King: Karanlık kariyerimiz olmasına rağmen
                 Bazen çalma suçunu içerir,
            Biz olduğumuzu düşünüyoruz
                 Tamamen duygudan yoksun değil.
            Çatışmayla yaşamamıza rağmen,
                 Başladığım için her zaman üzgünüz
            Ne için soruyoruz, hayat mı
                 İçinde bir şiir dokunuşu olmadan mı?
                                                        (hepsi diz çöküyor)

  Hepsi: dolu, şiir, sen doğumlu hizmetçi!
                 Korsan ticaretinin en çok yaldızlı.
            Dolu, akan duygu çeşni!
                 Tüm dolu, tüm dolu, ilahi yumuşatıcı!
                                                         (hepsi yükseliş)

  King: Gidip Liberty'ye gidebilirsin, Korsan Kurallarımız
                 Seni koru,
            Ve grubumuzun fahri üyeleri sizi seçiyoruz!
  Samuel: Çünkü o bir yetim çocuk!
  Koro: O!  Yetim çocuk için yaşasın!
  Genel: Ve bazen yararlı bir şey
                 Yetim çocuk olmak. Koro: Öyle!  Yetim çocuk için yaşasın!
            Yetim çocuk için yaşasın!
  Topluluk: Oh, mutlu günler, neşeli glee ile
            Uzaklaşacaklar ve evlenecekler!
            Suçsuz olmak gerekirse,
            Onun (bizim) kız kardeşleri nedime olacak!

       (Ruth girer ve Frederic'e gelir)

  Ruth: Ah, usta, bir kelime duy, seni ima ediyorum!
            Ruth'u hatırla Ruth, senden önce diz çöküyor!
  Korsanlar: Evet, evet, senden önce diz çökmüş Ruth'u hatırla!
  Frederic: Uzakta, beni aldattın!
  Korsanlar: (Ruth'u tehdit ediyor), onu aldattın!
  Ruth: Oh, beni terk etme!
  Korsanlar: Oh, onu terk etme!
  Frederic: Uzakta, beni üzüyorsun!
  Korsanlar: Uzakta, onu üzüyorsun!
  Frederic: Keşke beni terk etseydin!  (Frederic Ruth'u ondan atıyor)
  Korsanlar: Keşke onu terk etseydin!

                              Topluluk

                  Erkek Kadınlar

  Dua et Magnanimity'yi gözlemleyin Dua, büyüklüğünü gözlemleyin
  Dantel ve Dimity'ye sergileniyoruz!   Dantel olarak sergilerler ve
                                          Dimite!
  Asla böyle bir fırsat olmadı asla böyle bir fırsat değildi
  Cezasızlıkla evlenmek, cezasızlıkla evlenmek,
  Ama biz saadetten vazgeçiyoruz ama onlar felicity'den vazgeçiyorlar
  Sınırsız evlilik, sınırsız evlilik,
  İlahi bir doktor olsa da ilahi bir doktor olsa da
  Bu civarda yer almaktadır.     Bu civarda yer almaktadır.

  (Korsanlar bir
       Sahnede vahşi zevk dansı.  Büyük General üretir
       Bir İngiliz bayrağı ve Kafe Kralı, kemerli rock,
       Kafatası ve çapraz kemikli siyah bir bayrak üretir.  Girmek
       Ruth, Frederic'e son bir itirazda bulunan, onu atan
       ondan.)

                                    Yasanın sonu I





Yasa II
  (Sahne. A Moonlight tarafından harap şapel. Koridorlar C., R. ve L.,
       sütunlara ve kemerlere bölünmüş, gotik pencereleri yıkık
       geri.  Büyük General Stanley, oturmuş R.C.'yi keşfetti.
       emeksiz, kızları tarafından çevrili.)
                                  KORO

            Oh, glist'ing gözyaşını kurutun
                 Bu dövüş yanağını çiğniyor,
            Sevgi dolu çocuklarınız duyuyor,
                 İçlerinde konfor arayışın.
            Sempatik Bakım ile
                 Kolları sana sürün
            Oh için dayanamazlar
                 Babalarının ağladığını görmek için!

       (Mabel girin)

                              Solo mabel

            Sevgili baba, neden yatağını terk et
                 Bu zamansız saatte,
            Mutlu gün ışığı öldüğünde
                 Ve Darkal Tehlikeler Düşük?
            Bakın, heav'n lambasını yaktı,
                 Gece yarısı saat geçmiş,
            Ve soğuk gece havası nemli,
                 Ve çiyler hızla düşüyor!
            Sevgili baba, neden yatağını terk et
                 Mutlu gün ışığı ne zaman öldü?

  Kızlar: Oh, glist'ing gözyaşını kurutun, vb.

       (Frederic girer)

  Mabel: Oh, Frederic, değilsin, sakin mükemmelliğinde
            bilgomuz, vicdanınızla uzlaştırın.
            Babamın üzüntüsünü rahatlatacak bir şey mi?
  Frederic: Deneyeceğim sevgili Mabel.  Ama neden oturuyor, gece
            Geceden sonra, bu cesur eski harabede mi?
  General: Neden burada oturuyorum?  Korsanlardan kaçmak için
            Debriyajlar, kendimi yetim olarak tanımladım; Ve cennet
            Bana yardım et, yetim değilim!  Buraya kendimi alçakgönüllemek için geliyorum
            atalarımın mezarlarından önce ve onların
            Aileye onursuzluk getirdiği için aff
            rozet.
  Frederic: Ama unutuyorsunuz, efendim, sadece mülkü satın aldınız
            yıl önce ve baronal kalenizdeki sıva
            nadiren kuru.
  General: Frederic, bu şapelde atalar:
            O. Mülkle, şapeli aldım ve
            içerik.  Kimin ataları olduklarını bilmiyorum ama
            Kimin ataları olduklarını biliyorum ve düşünmek için titriyorum
            onların soyundan satın alarak (eğer çok tarif edebilirsem
            kendim) ne için utanç getirmeliydim,
            Kuşkusuz, boyanmamış bir rozetti.
  Frederic: Rahat ol.  Senin gibi davranmasaydın, bunlar
            pervasız erkekler en yakın olanı açıkça arardı
            din adamları ve büyük ailenizle evlendim
            leke.
  General: Sunduğunuz teselli için teşekkür ederim, ama
            yok.  Seni temin ederim, frederic, böyle
            Acı ve pişmanlık iğrenç yanlışlıkta hissediyorum
            Bu kolayca bu kolayca kandırılmış korsanlardan kaçtım, ben
            Bu gece basit fikirli şeflerine giderlerdi
            Ve her şeyi itiraf et, sonuçların korkmadım mı
            kendime en çok felaket olurdu.  Ne zaman
            Bu alçaklara karşı keşif yürüyüşünüz?
  Frederic: On bir yaşında ve gece yarısından önce kefaret etmeyi umuyorum
            Huzsuz ile istemsiz ilişkim için
            onları dünyanın yüzünden süpürerek beller
            Ve sonra sevgili Mabel, sen benim olacaksın!
  General: Sadık takipçileriniz elinizde mi?
  Frederic: Onlar, sadece emirlerimi bekliyorlar.

                           Genel Recit

            O zaman, Frederic, eskort aslanının yürekli olmasına izin ver
            Bir gen'ral'ın nimetini almak için çağrılın,
            Korkunç maceralarından ayrılıyorlar.

  Frederic: Sevgili efendim, geliyorlar.

  (Polise girin, tek bir dosyada yürüyün. Onlar sırada oluşurlar, yüzleşirler
       kitle.)

                           Şarkı Çavuş

       Foeman çeliğini kırdığında,
                      Boru sesi!  boru sesi!
       Rahatsız hissediyoruz
                      Boru sesi!
       Ve en akıllıca şeyi buluyoruz,
                      Boru sesi!  boru sesi!
       Sandıklarımızı tokatlamak ve şarkı söylemek
                      Boru sesi!
       -Meutes ile tehdit edildiğinde,
                      Boru sesi! boru sesi!
       Ve kalbin botlarında
                      Boru sesi!
       Hiçbir şey onu yuvarlayamaz
       Trompetin dövüş sesi gibi,
       Trompetin dövüş sesi gibi
                      Boru sesi! Tarantara!, vb.

  Mabel: Git, sen kahramanlar, Glory'ye git,
            Savaş Gory'de ölmene rağmen,
            Şarkı ve hikayede yaşayacaksın.
                 Ölümsüzlüğe git!
            Ölüme git ve katliamlara git;
            Ölmek ve her Cornish kızı
            Gözyaşları ile mezarınız sulayacak.
                 Git, sen kahramanlar, git ve öl!

  Kızlar: Git, sen kahramanlar, git ve öl!  Git, sen kahramanlar, git ve öl!

  Polis: Bize göre bu açık,
                      Boru sesi!  boru sesi!
            Bu dikkat iyi,
                      Boru sesi!
            Bu tür ifadeler görünmüyor
                      Boru sesi!  boru sesi!
            Hesaplanmış Erkekler Neşelenecek
                      Boru sesi!
            Kaderlerini karşılayacak
            Son derece gergin bir durumda.
                      Boru sesi! boru sesi! boru sesi!
            Hala bize açık
            Bu dikkat iyi kastedilmiştir.
                      Boru sesi! boru sesi! boru sesi!

  Edith: Git ve en iyi çabayı yap,
            Ve tüm bağlantılardan önce,
            Hiç veda edeceğiz.
                 Glory ve mezara git!

  Kızlar: Çünkü düşmanlarınız şiddetli ve acımasız,
            Yanlış, acımasız ve gerçeksiz;
            Genç ve hassas, yaşlı ve dişsiz,
                 Hepsi boşuna merhametleri can atın.

  Çavuş: Çok büyük bir stres gözlemliyoruz,
            ABD'de baskının riskleri üzerine,
            Ve referans bir eksiklik
            Geri dönme şansımıza. Yine de, belki de akıllıca olur
            Sazan veya eleştirme,
            Çünkü çok açık
            Bu dikkat iyi kastedilmiştir.

  Polis: Evet, çok açık
            Bu dikkat iyi,
            Açıkçası, evet, iyi demek, belirgin
            Ah, evet, iyi demek!

                              Topluluk

       Polis Korosu dışındaki herkesin korosu

  Git ve en iyi çabayı yap, bu tür ifadeler
  belli olmak,
  Ve tüm bağlantılardan önce Tarantara'yı Seviyoruz,
  boru sesi!
  Sonsuza dek veda edeceğiz.        Hesaplanmış erkekler neşelendirecek,
       Glory ve mezara git!                  Boru sesi!
  Düşmanlarınız ve şiddetli ve kaderlerine gidenler için,
       Acımasız, Tarantara,
  boru sesi!
  Yanlış, acımasız ve son derece gergin bir durumda
       gerçeksiz.                                  Boru sesi!
  Genç ve hassas, yaşlı ve çok büyük gözlemliyoruz
  stres,
       Dişsiz, Tarantara,
  boru sesi!
  Hepsi boşuna merhametleri can atın.        Üzerimizde
  basmak,
                                                   Boru sesi!
                                        Ve referans bir eksiklik,
                                                   Boru sesi,
  boru sesi!
                                        Geri dönme şansımıza,
                                                   Boru sesi!

  General: Uzakta!
  Polis: (Hareket etmeden) Evet, evet, gidiyoruz.
  General: Bu korsanlar öldürülür.
  Polis: Tarantara!
  Genel: O zaman kalmayın.
  Polis: Tarantara!
  Genel: O zaman neden bu gecikme?
  Polis: Pekala, gidiyoruz.
  Hepsi: Evet, düşmanda ilerleyin!
            Evet, düşmanda ilerleyin!
  General: Evet, ama gitmiyorsun!
  Polis: Gidiyoruz, gidiyoruz
  Hepsi: Evet, düşmanda ilerleyin!
            Evet, düşmanda ilerleyin!
  General: Evet, ama gitmiyorsun!
  Polis: Gidiyoruz, gidiyoruz
  Hepsi: Sonunda gidiyorlar!
            Sonunda gerçekten gidiyorlar!

  (Exeunt Polisi. Mabel kendini Frederic'den yırttı ve çıkıyor,
       ardından kız kardeşleri, onu teselli etti.  Büyük genel
       Ve diğerleri polisi takip ediyor.  Frederic yalnız kalır.)

                           Recit-frederik

            Şimdi Korsanların ini için!  Oh, sevinç sınırsız!
            Oh, tatlı rahatlama!  Oh, rapture incelenmemiş!
            Sonunda, küçük bir ölçü ile kefaret edebilirim,
            Tekrarlanan hırsızlık ve yağma eylemleri için
            Hangi, bir görevin sert dikte anlamında,
            Durumun kurbanı, suçlu oldum!

       (Pirate King ve Ruth pencerede, silahlı.)

  Kral: Genç Frederic!  (Onu tabanca ile örtüyor)
  Frederic: Kim arar?
  Kral: Rahmetli komutan!
  Ruth: Ve ben, senin küçük Ruth!  (Onu tabanca ile örtüyor)
  Frederic: Oh, Mad Intruders,
            Benimle yüzleşmeye nasıl cüret edersin?  Bilmeyin, oh kızarık olanlar,
            Seni imha etmeye mahkum ettiğimi mi?

     (Kral ve Ruth her kulağa bir tabanca tutar)

  Kral: Bize merhamet et!  Bizi duy, katliam!
  Frederic: Seni dinlemem gerektiğini sanmıyorum.
            Yine de merhamet, sert kızgınlığımızı alevlendirmeli,
            Ve ben de merhametli olacağım!

                   Trio Ruth, Kral ve Frederic

  Ruth: Korsan katlamamızı terk ettiğinde,
                 Ruhlarımızı hafifletmeye çalıştık,
            Özel eskiden göre,
                 Quips ve Quibbles tuhaf.
            Ama hepsi boşuna duyduğumuz quips,
                 Kayalara yatıp ağladık,
            Birisi oluşana kadar
                 Şaşırtıcı bir paradoks. Frederic: Bir paradoks mu?
  Kral: (Gülüyor) Bir paradoks!
  Ruth: En ustaca bir paradoks!
            Sürülerde duyulan quips ve tartışmalarız,
            Ama bu paradoksu yenmek için hiçbir şey!
                 Bir paradoks, bir paradoks,
                 En ustaca bir paradoks!
                 Ha! Ha! Ha! Ha!  Ha! Ha! Ha! Ha!
  King: Meraklı quips için zevkinizi biliyorduk,
                 Kranklar ve çelişkiler için queer;
            Ve dudaklarımızdaki kahkahalarla,
                 Orada duymayı diledik.
            Dedik ki, "Ona söyleyebilirsek,
                 Şaka ne kadar Frederic'den hoşlanır! "
            Ve böylece hem yaşamı hem de uzuv riskini aldık
                 Oğlumuza anlatmak için.
  Frederic: (ilgilenen).  Bu paradoks mu?  Bu paradoks mu?
  Kral ve Ruth: (gülüyor) En ustaca paradoks!
            Sürülerde duyulan quips ve tartışmalarız,
            Ama bu paradoksu yenmek için hiçbir şey!
                 Bir paradoks, bir paradoks,
                 En ustaca bir paradoks!
                 Ha! Ha! Ha! Ha!  Ho! Ho! Ho! Ho!

                             Zikreden kral

  Bazı saçma bir nedenden ötürü, ancak
       sadakatsiz ol
  Yetkili bir kişi, kim olduğunu bilmiyorum, büyük olasılıkla
       Astronom kraliyet,
  Şubat gibi bir canavar ayında olmasına rağmen,
       Kural olarak yirmi sekiz gün bol miktarda
  Her dört günde bir yılda dokuz olarak hesaplanacak ve-
       yirmi.
  Bazı tekil tesadüflerle şaşırmamalıyım
       kötü huylu bir perin ajansı nedeniyle
  Doğmuş olan bu beceriksiz düzenlemenin kurbanısın
       Yirmi dokuzuncu Şubat'ta sıçrama yılında;
  Ve böylece, basit bir aritmetik süreçle, kolayca keşfedeceksiniz,
  Yirmi bir yıl yaşamış olmanıza rağmen, eğer geçersek
       Doğum günleri, sadece beş yaşındasın!
  Ruth: Ha! Ha! Ha! Ha!
  Kral: Ho! Ho! Ho! Ho!
  Frederic: Sevgili ben!
            Görelim!  (parmaklara güvenme)
            Evet, evet; Sizinkiyle figürlerim katılıyor!
  Hepsi: Ha! Ha! Ha! Ho! Ho! Ho! Ho!
  Frederic: (Herhangi birinden daha eğlendirilmiş) Paradoks yolları ne kadar tuhaf!
            Sağduyulu bir şekilde alay ediyor!
            Her zamanki şekilde sayılsa da,
            Yirmi bir yıl yaşıyorum,
            Yine de, doğum günümden inmek,
            Yine de, doğum günümden inmek,
            Ben beş yaşında küçük bir çocuğum!
  Ruth/King: O beş yaşında küçük bir çocuk!
                 Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! Ha!
  Hepsi: bir paradoks, bir paradoks,
            En ustaca bir paradoks!
            Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! ha!, vb.

  (Ruth ve King kendilerini koltuklara geri atarlar,
       kahkaha)

  Frederic: Sözüm üzerine, bu en çok merak uyandırıyor
            kaprisli. Beş ve çeyrek!  Kimse düşünmez
            Bana bakmak için!
  Ruth: Şimdi memnunsun, bağlı olacağım, bizi bağışladığın için.
            Sen asla kendini affetmezdin
            İki yoldaşını öldürdüğünüzü keşfetti.
  Frederic: Yoldaşlarım?
  Kral: (Yükseliyor) Korkarım incelikleri takdir etmiyorsun
            Konumunuzun: Bize çıraklık yaptınız
  Frederic: Yirmi birinci yılıma ulaşana kadar.
  King: Hayır, yirmi birinci doğum gününe ulaşana kadar
            (belge üretmek) ve doğum günlerine göre,
            Henüz sadece beş ve çeyrek.
  Frederic: Beni buna tutacağını söylemek istemiyor musun?
  King: Hayır, sadece size gerçeği hatırlatırız ve
            Görev duygunuza dinlenin. Ruth: Görev duygunuz!
  Frederic: (Çılgınca) O temelde koymayın!  Ben olduğum gibi
            Şimdi sana merhamet et, bana merhamet et!  Ben ima ediyorum
            Tıpkı bağınızın mektubunda ısrar etmeyeceksin
            Mutluluk fincanı dudaklarımda!
  Ruth: Hiçbir şey ısrar etmiyoruz; Kendimizi memnuniyetle
            Size görevinizi belirtmek.
  Kral: Göreviniz!
  Frederic: (bir duraklamadan sonra) iyi, benim duyguma hitap ettiniz
            Görev ve benim görevim çok açık.  Ben senin
            meşhur arama; Sahip olduğum düşüncesiyle titriyorum
            hiç onunla karıştırıldı; Ama görev her şeyden önce
            Herhangi bir fiyata görevimi yapacağım.
  Kral: Cesurca konuşuldu!  Gel, bir kez daha bizden birisin.
  Frederic: Önde, takip ediyorum.  (Aniden) Oh, korku!
  Kral/Ruth: Sorun nedir?
  Frederic: Sana söylemeliyim?  Hayır, hayır, yapamam; Ve yine de,
            Grubunuzdan biri olarak
  King: Konuşun, senden bu duyguya göre suçluyorum
            Henüz itiraz etmediğimiz vicdanlılık
            boşuna.
  Frederic: General Stanley, Mabel'imin babası
  Kral/Ruth: Evet, evet!
  Frederic: Bir yetim olduğu için senden kaçtı?
  Kral: Yaptı.
  Frederic: Onurlu babasına ihanet etmek kalbimi kırıyor
            kızım tapıyorum ama çırağın olarak yok
            alternatif.  Sana bu general söylemek benim görevim
            Stanley yetim değil!
  Kral/Ruth: Ne!
  Frederic: Dahası, asla bir tane değildi!
  Kral: Bunu anlamalıyım, onun saygın hayatını kurtarmak için,
            Güvenilir sadeliğimiz için pratik yapmaya cesaret etti mi?
            (Frederic başını ağlarken başını sallar) İntikamımız hızlı olacak
            ve korkunç.  Gidip grubumuzu toplayacağız ve
            Bu gece Tremorden Kalesi'ne saldır.
  Frederic: Ama kal
  Kral: Tek kelime değil!  O mahkum!

                                   Üçlü

            Kral ve Ruth: Frederic

  Uzakta! Kalbim yanıyor;       Uzakta! süresi dolarım
       Yakıyorum, bu temel aldatmaca görevimi zor buluyorum
  yapmak
             geri ödeme.                                gün!
  Bu gece intikamım kalbim dolu
  Acı korkunç,
       Kendini kandıracak.            Bana çarpıyor
  çekirdek.
             Uzakta!                           Uzakta!

  Kral: Yanlışlık faulüyle
            Bizi gelinlerimizden kandırdı.
                 İntikam almasına izin verin;
            Korsan çok karar verir.
                 Doğamız Stern
            Yalanlarıyla yumuşadı,
                 Ve karşılığında,
            Geceye hain ölür.

  Hepsi: Evet, evet!  Geceye hain ölür!
            Evet, evet!  Geceye hain ölür!

  Ruth: Geceye ölür!
  Kral: Evet, yarın erken.
  Frederic: Kızları da aynı şekilde mi?
  Ruth: Üzüntü içinde olacaklar.
  Kral: Yumuşak nokta
  Ruth: Doğalarına değer veriyorlar
  Frederic: Ve planlayan herkes
  Kral: Kötüye kullanmak yok olacak!
  Hepsi: Geceye ölür, vb.

  (Exeunt Kral ve Ruth. Frederic kendini bir taşa atar
       tam umutsuzluk.  Mabel'e girin.)

                            Mabel'i RECIT

            Her şey hazırlandı, cesur ekibiniz sizi bekliyor.
            Frederic'im gözyaşlarım?  Olamaz
            Bu aslan kalp önümüzdeki çatışmada bıldırcın mı?

  Frederic: Hayır, Mabel, hayır.
            Korkunç bir açıklama
            Yeni yapılmış. Mabel, çok sevilen bir tane,
            Korsan kaptanına hizmet etmek için kendimi bağladım
            Bir-yirminci doğum günüme ulaşana kadar
  Mabel: Ama sen yirmi bir misin?
  Frederic: Az önce keşfettim
            Sıçrama yılında doğduğumu ve o doğum günü
            On dokuz kırk kadar benim tarafımdan ulaşılmayacak!
  Mabel: Oh, korkunç!  Felaket korkuyor!
  Frederic: Ve böylece veda!
  Mabel: Hayır, hayır!
            Ah, Frederic, beni duy.

                          Duet Mabel ve Frederic

  Mabel: Kal, Fred'ric, kal!
                 Yasal iddiaları yok,
                 Utanç Gölgesi Yok
                 Adına düşecek.
            Kal, Frederic, kal!

  Frederic: Nay, Mabel, Nay!
                 Gece bu duvarları bıraktım
                 Ruhumun şaşkın olduğu düşünce
                 Ama sert görev aradığında,
            İtaat etmeliyim.

  Mabel: Kal, Fred'ric, kal!
  Frederic: Nay, Mabel, Nay!
  Mabel: İddiaları yok
  Frederic: Ama görevin adı.
                 Ruhumun şaşkın olduğu düşünce
                 Ama sert görev aradığında,
  Mabel: Kal, Fred'ric, kal!
  Frederic: İtaat etmeliyim.

                            Ballad Mabel

            Ah, beni çam bırakmamaya bırak
                 Yalnız ve ıssız;
            Hiçbir kader benimki gibi adil görünmüyordu
                 Mutluluk çok harika!
            Ve doğa, her gün,
                 Aksanlarla söylendi
            Bu neşeli yuvarlak,
                 "Seni burada seviyor.
                      Fa-la, la-la,
                      Fa-La, La-La.
                 Seni burada seviyor.
                      Fa-La, La-La, Fa-La. "

  Frederic: Ah, seni burada bırakmalıyım
                 Sonsuz Gecede Rüya,
            Sevincin karanlık ve korktuğu yer
                 Ve tüm yüce üzüntüyü üz
            Doğa, her geçen gün,
                 Değiştirilmiş tonda şarkı söyleyecek,
            Bu yorgun yuvarlak,
                 "Seni seviyor.
                      Fa-la, la-la,
                      Fa-La, La-La.
                 Seni seviyor gitti.
                      Fa-La, La-La, Fa-La. "

  Frederic: 1940'da yaşlanacak,
            Sonra geri döneceğim ve ilan ettiğimi iddia edeceğim!
  Mabel: Çok uzun görünüyor!
  Frederic: Yemin, o zamana kadar benim için dürüst olacaksın.
  Mabel: Evet, güçlü olacağım!
            Tüm Stanley'ler ölü ve gitti, yemin ederim!

                              Topluluk

            Oh, işte aşk ve işte gerçek,
                 Ve işte neşeli kahkaha için yiyecek:
            O onun (onun) yatağına sadık kalacak
                 Biz evlenene kadar ve sonra bile.
                      Oh, işte aşk vb.

       (Frederic pencereye koşar ve atlar)

  Mabel: (neredeyse bayılıyor) Hayır, ben cesurum!  Oh, aile inişi,
            Ne kadar büyük caziben, sallanın ne kadar mükemmel!
            Bir ve hepsi, mavi renksiz erkekler,
            Bir kriz, şimdi işler geliyor!

       (Polise girin, tek bir dosyada yürüyün)

  Çavuş: Vücutta ve akılda
  Polis: Tarantara!  boru sesi!
  Çavuş: çekingen bir şekilde eğimliyiz,
  Polis: Tarantara!
  Çavuş: Ve kör dışında herhangi bir şey
  Polis: Tarantara!  boru sesi!
  Çavuş: Geride olan tehlike için,
  Polis: Tarantara!
  Çavuş: Yine de, tehlike yaklaştığında,
  Polis: Tarantara! boru sesi!
  Çavuş: görünmeyi başarıyoruz
  Polis: Tarantara!
  Çavuş: Korkuya duyarsız olarak
                 Burada herkes gibi,
                 Burada herkes gibi.
  Polis: Tarantara! Tarantara!, vb.

  Mabel: Çavuş, yaklaşım!  Genç Frederic seni yönetmiş olacaktı
            Ölüm ve ihtişam için.
  Polis: Bu, onu koymanın hoş bir yolu değil. Mabel: Olursa olsun; Seni o kadar yönetmeyecek, çünkü müttefikti
            Eski ortaklarıyla bir kez daha.
  Polis: utanç verici davrandı!
  Mabel: Yanlış konuşuyorsun.  Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.  O var
            asil davrandı.
  Polis: Asil davrandı!
  Mabel: Daha önce onu sevdiğim gibi, kahramanca kurbanı
            Görev duygusu onu on kat bana sevdirdi; Ancak
            Kendini düşmanım oluşturmak onun görevi olsaydı,
            Aynı şekilde onu o ışıkta görme görevim.  O var
            görevini yerine getirdi.  Benimkini yapacağım.  Git ve seninkini yap.
                                                       (Mabel Çıkışı)
  Polis: Doğru Oh!
  Çavuş: Bu şaşırtıcı.
  Polis: Bunu hiç anlayamayız.
  Çavuş: Yine de, bir görev duygusu ile harekete geçirildiği için
  Polis: Bu elbette bir fark yaratıyor.  Aynı zamanda,
            Tekrar ediyoruz, hiç anlayamıyoruz.
  Çavuş: Olursa olsun.  Kursumuz açık: Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
            Bu korsanları tek başına yakalamak için.  En üzücü
            bizim için hatalı arkadaşımızın
            Yaratıklar çok değerli olan bu özgürlükten yoksun
            Hepimize göre ama bunu daha önce düşünmeliydik
            Kuvvete katıldık.
  Polis: Yapmalıyız!
  Çavuş: Şimdi çok geç!
  Polis: Öyle!

                               Solo ve koro

  Çavuş: Bir suçlu işiyle uğraşmadığında
  Polis: İstihdamı
  Çavuş: Ya da ağır küçük planlarını olgunlaştırıyor,
  Polis: Küçük planlar,
  Çavuş: Masum zevk kapasitesi
  Polis: 'Cent zevk
  Çavuş: Dürüst bir adam kadar büyük.
  Polis: Dürüst adam.
  Çavuş: Duygularımız zorluk çekiyoruz
  Polis: 'Culty Bmoither
  Çavuş: Konstabuar görevi ne zaman yapılacak.
  Polis: Yapılacak.
  Çavuş: Ah, bir diğerini dikkate al,
  Polis: Başka biriyle,
  Çavuş: Bir polisin partisi mutlu değil.
  Hepsi: Ah, Constabulary Duty yapıldığında,
                      Tamamlandı,
                 Bir polisin partisi mutlu değil, mutlu.
  Çavuş: Girişimci Hırsız A-Burgling değil
  Polis: Bıkma değil
  Çavuş: Kesim boğaz suçunda işgal edilmediğinde,
  Polis: 'Suçla
  Çavuş: Küçük Brook A-Gurgling'i duymayı seviyor
  Polis: Brook A-Gurgling
  Çavuş: Ve Merry Village Chime'i dinleyin.
  Polis: Köy Zil.
  Çavuş: COSTER annesine atlamayı bitirdiğinde,
  Polis: Annesinde,
  Çavuş: Güneşte A-Basking yalan söylemeyi seviyor.
  Polis: Güneşte.
  Çavuş: Ah, bir diğerini dikkate al,
  Polis: Başka biriyle,
  Çavuş: Bir polisin partisi mutlu değil.
  Hepsi: Ah, Constabulary Duty yapıldığında,
                      Tamamlandı,
                 Bir polisin partisi mutlu değil, mutlu.

       (Korsanların korosu, uzaktan)

            Rollicking bir korsan grubu biz,
            Kim, denizde fırlatmaktan bıktı,
            Bir hırsızda ellerini deniyorlar,
                 Silahlar Grim ve Gory ile.

  Çavuş: sus, sus!  Onları malikâne kaçak avında duyuyorum
            Gizli adımla korsanlar yaklaşıyor.

                (Korsanların korosu, daha yakın devam etti.)

            Tabak veya altın için gelmiyoruz;
            General Stanley'nin anlattığı bir hikaye;
            Elli kat ceza arıyoruz,
                 General Stanley'in hikayesi için. Polis: Bir ceza arıyorlar
  Korsanlar: Elli kat!
            Bir ceza arıyoruz
  Polis: Elli kat!
  Hepsi: Onlar (biz) elli kat bir ceza arıyor,
                 General Stanley'in hikayesi için.
  Çavuş: Gizli adımlarla yürürlüğe giriyorlar,
            Bariz kursumuz şimdi saklanacak.
  Polis: Tarantara!  Boru sesi!  vesaire.

  (Polis kendilerini koridorda gizler. Yaptıkları gibi, Korsanlar,
       Ruth ve Frederic ile yıkık pencerede görünür.
       Dikkatli bir şekilde girerler ve sessizce sahneye gelirler.
       Samuel, hırsız aletler ve tabancalar vb. İle yüklüdür)

                      Koro Korsanları (çok gürültülü)

            Kedi benzeri bir sırt ile,
                 Avımız üzerine çalıyoruz;
            Sessizlik korkusu,
                 Hissettiğimiz temkinli yolumuz.
            Hiç ses yok!
                 Asla tek kelime etmiyoruz;
            Bir sinek ayak düşmesi
                 Belirgin bir şekilde duyulur
  Polis: (Yumuşak) Tarantara, Tarantara!
  Korsanlar: Çok gizlice korsan sürünüyor,
            Tüm evler sağlam bir şekilde uyurken.
            Gel, denizi süren arkadaşlar,
                 Navigasyona ateşkes;
                 Başka bir istasyon al;
            Piracee'yi değiştirelim
            Küçük bir hırsızla!
  Polis: (Yumuşak) Tarantara, Tarantara!
  Samuel: (Uygulamaları çeşitli üyelere dağıtmak
                 çete)
            İşte lehim çubuğunuz ve merkezitiniz,
            Yaşam-sunumcunuz vurmak isteyebilirsiniz!
            Sessiz maçlarınız, karanlık fenerin ele geçirilmesi,
            Dosyanızı ve iskelet anahtarlarınızı alın.
  Polis: Tarantara!
  Korsanlar: Kedi benzeri sırt ile
  Polis: Tarantara!
  Korsanlar: Sessizlik korkusu,

            (Kral, Frederic ve Ruth'a girin)

  Hepsi (Fortissimo).   Kedi benzeri bir sırt, vb. İle

                                Tekrarlamak

  Frederic: Hush, sus!  tek kelime değil; İçinde bir ışık görüyorum!
            Binbaşı-Gen'ral geliyor, çok çabuk saklan!
  Korsanlar: Evet, evet, büyük general geliyor!

                          (Exeunt King, Frederic, Samuel ve Ruth)

  Polis: Evet, evet, genel general geliyor!
  General: (Giyinme Giriş, Işık Taşıma)
                 Evet, evet, büyük general geliyor!

                            Solo general

                 Acı dehşetle işkence gördü
                      YANLIŞ YAPILMADAN,
                 Uykusuz yatağımın üzerine yattım
                      Ve fırlattı ve döndü ve inledi.
                 Vicdan ağrısını bulan adam
                      Hiçbir barış hoşuna gitmez;
                 Ve uyanık yatağa yatarken,
                      Bir gürültü duyduğumu sanıyordum.
  Erkekler: Bir gürültü duyduğunu düşündü ha! Ha!
  General: Hayır, hepsi hala
                      Dale'de, tepede;
                 Aklım rahat
                      Öyleyse hala sahne
                      Olmalı
                 Esintinin iç çekmesi.

                           Ballad General

            Nehre yumuşak bir şekilde iç çekiyorum
                 Sevgi dolu esinti geliyor
            Doğayı tüm A-quiver
                 Ağaçların içinden hışırtma.
  Erkekler: Ağaçlardan.
  General: Ve dere, dalgalanma ölçüsünde,
                 Çok aşk için gülüyor
            Kavaklar, onların zevkiyle,
                 Kollarını yukarıda sallayın.
  Erkekler: Evet, ağaçlar, çok aşk için,
            Yapraklı kollarını yukarıda sallayın.
  Hepsi: nehir, nehir, küçük nehir,
            Sevginin hiç gelişmesine izin verin!
            Cennet seni hızlandır, kavak ağacı,
            Mutlu olalım. General: Yine de, esinti bir gezici değil,
                 O uzaklaştığında
            Brook ve Kavak bir sevgiliyi yas tutuyor
                 İç çekerek, "Günlük iyi!"
  Erkekler: İyi bir gün!
  General: Ah!  Yapma ve Geri Alma,
                 Rogue'un söyleyebileceği!
            Breeze dışarı çıktığında,
                 Kim bu kadar iyi woo olabilir?

  Erkekler: Rogue'un söyleyebileceği şok edici masallar,
            Kimse bu kadar iyi woo yapamaz.
  Hepsi: Pretty Brook, hayalin bitti
                 Çünkü senin aşkınız bir gezicidir;
            Kavak ağaçlarının çok üzülmesi
            Bir kararsız esinti ile mahkeme!

  (Mabel liderliğindeki büyük general kızlarına girin, hepsi beyaz
       Peignoirs ve Gece kapakları ve ışıklı mumlar taşıyor.)

  Kızlar: Şimdi bu nedir ve bu nedir ve neden baba
                 dinlenmesini bırak
            Gecenin böyle bir saatinde, çok eksik
                 Giyinmiş mi?
            Sevgili baba, en metodiktir ve her zaman
                 Men!
            Yarım Past On'da yatmak onun değişmez kuralı.
            Sevgili çağıran ne garip bir olay olabilir
                 dinlenmesinden baba
            Gecenin böyle bir saatinde, çok eksik
                 Giyinmiş mi?

       (King, Samuel ve Frederic'e girin)

  Kral: İleri, adamlarım ve bu generali orada ele geçir!  Onun
            Hayat bitti.  (Generali ele geçiriyorlar)
  Kızlar: Korsanlar!  Korsanlar!  Oh, umutsuzluk!
  Korsanlar: (yayılıyor) Evet, biz korsanlar, çok umutsuzluğumuz!
  General: Frederic burada!  Oh, sevinç!  Ah. Rapture!
            Adamlarınızı çağırın ve yakalamalarını etkileyin!
  Mabel: Frederic, kurtar bizi!
  Frederic: Güzel Mabel,
            Yapabilseydim, ama yapamıyorum.
  Korsanlar: Gerçeği söylüyor, yapamıyor.
  Kral: Temel Aldatma ile
                 Duygularımız üzerinde çalıştın!
            İntikam tatlı
                 Ve tüm ilişkilerimiz lezzetler!
            Cesaret Nadir
                 Ve çözünürlük erkeksi,
            Ölüm için hazırlan,
                 Mutsuz Gen'ral Stanley.

  Mabel: (Çılgınca) Ölmek, asfaltsız, kuşkulanmamış mı?
  Kızlar: Oh, onu yedekleyin!
  Mabel: Sebepte kimse bir silah kullanmayacak mı?
  Kızlar: Oh, onu yedekleyin!
  Polis: (yayılıyor) Evet, şimdiye kadar olsa buradayız
                 Gizli!
  Kızlar: Oh, Rapture!
  Polis: Yani Constabulary için Korsanlar Verim!
  Kızlar: Oh, Rapture!

  (Korsanlar ve polis arasında bir mücadele ortaya çıkıyor, Ruth
       Çavuş.  Sonunda polis aşılır ve düşer
       secde, Korsanlar üzerlerinde duruyor
       kılıçlar.)

                    Korsanlar ve Polis Korosu

                Korsanlar Polisi

  Şimdi zaferliyoruz, şimdi zaferliyiz, çünkü biz
       Trow Trow
  Ölümcül kariyerinizin kısaltılması;       Ölümcül kariyerimizin kesimi
  kısa;
  Hiçbir korsan grubu, hiçbir korsan grubunu almayacak
       standa
  Merkez Ceza Mahkemesinde.        Merkezi suçluda
  Mahkeme.

  Çavuş: Kısa bir avantaj elde etmek için,
            Ama gururlu zaferiniz uzun ömürlü olmayacak
  King: Yetim olduğunuzu söyleme, çünkü o oyunu biliyoruz.
  Çavuş: Bağışlılığınızda daha güçlü bir iddiamız var.
            Verimden ücret alıyoruz, verimden ücret alıyoruz,
            Kraliçe Victoria'nın adıyla!
  Kral: (şaşkın) yapar mısın?
  Polis: Yapıyoruz!
            Verimden ücret alıyoruz
            Kraliçe Victoria'nın adıyla!

              (Korsanlar diz çöküyor, polis zaferle üzerinde duruyor.)

  Kral: Humba ile aynı anda veriyoruz.
            Çünkü tüm hatalarımızla kraliçemizi seviyoruz. Polis: Evet, evet, tüm hatalarıyla kraliçelerini seviyorlar.
  Hepsi: Evet, evet, tüm hatalarıyla, kraliçelerini seviyorlar.

  (Korsanları yakadan tutan polis, mendilleri çıkarın
       ve ağ.)

  General: Onlarla birlikte, ve onları bara yerleştirin!

                             (Ruth girin)

  Ruth: Bir an!  Size kim olduklarını söyleyeyim.
            Ortak taht üyeleri değildirler;
            Hepsi yanlış giden soylular.
  Hepsi: Hepsi yanlış giden soylular.
  Genel: Hiçbir İngiliz bu ifadeyi duymaz,
            Çünkü tüm hatalarımızla evimizi seviyoruz
                 Akranları.                                 (Hepsi diz çöküyor)
            Sana dua ediyorum, affediyorum, eski korsan kral!
            Akranlar akran olacak ve gençliğin fırlatılması olacak.
            Rütbelerinize ve yasama görevlerinize devam edin,
            Ve hepsi güzellik olan kızlarımı al.

                  Finale Mabel, Edith ve Ensemble

                 Zavallı gezginler!
                      Kesinlikle başıboş olmasına rağmen
                      Grace'in kalbini al,
                      Adımlarınız geri çekiliyor,
                 Zavallı gezginler!
                 Zavallı gezginler!
                      Bizim kadar fakir aşk
                      Bulmana yardımcı olabilir
                      Gerçek huzur,
                 Neden, al, senin!

  Hepsi: Zavallı Gezici Olanlar! vesaire.
                                Opera sonu





Prenses Ida
  VEYA

  Kale Adamant
  Libretto William S. Gilbert

  Müzik Arthur S. Sullivan
  Dramatis personae

  Kral Hildebrand
  Hilarion (oğlu)

  Hilarion'un arkadaşları:
      Cyril
      Florian

  Kral Gama

  Oğulları:
      Arac
      Guron
      Scynthius
  Prenses Ida (Gama'nın Kızı)
  Lady Blanche (Soyut Bilim Profesörü)
  Lady Psyche (Beşeri Bilimler Profesörü)
  Melissa (Lady Blanche'nin kızı)

  Kız Mezunları:
      Sacharissa
      Chloe
      Ada

  Askerler, saraylar, "Kız Mezunları", "Pulluğun Kızları"
  vesaire.
                               Eylem I

  Kral Hildebrand Sarayında Pavilion

                               Yasa II

  Castle Adamant bahçeleri

                              Yasa III

  Kale Adamant avlusu





Yasa I.
  SAHNE.       Pavilion Kral Hildebrand'ın sarayına bağlı.
               Askerler ve saraylar,
               Opera-Glasses, Teleskoplar, vb., Florian Lideri.

                             Koro ve Solo (Florian)
                         "Panorama boyunca arama"

  Koro: Panorama boyunca arama
               Kraliyet Gama'nın bir işareti için,
                    Kimin bugün suyu geçmesi gerekir
                    Büyüleyici kızıyla
                          Ida onun adıdır. Bazı talihsizlikler açıkça
               Sonuç olarak onları gözaltına aldı
                    Panorama boyunca ara
                    Kral Gama'nın kızı için,
                          Prens Hilarion'un Alevi!
                          Prens Hilarion'un Alevi!

                                  Solo - Florian

  FLORIAN: Prens Hilarion'un umutları ne yazık ki blighted olacak mı?

  Koro: Kim söyleyebilir?  Kim söyleyebilir?

  Florian: Ida, PLOGHTY'in yeminlerini kıracak mı?

  Koro: Kim söyleyebilir?  Kim söyleyebilir?

  Florian: O geri çekilecek ve onları kastetmediğini mi söyleyecek?

  Koro: Kim söyleyebilir?

  FLORIAN: Eğer öyleyse, aralarında ödeme yapacak bir Deuce olacak!

  Koro: Hayır, hayır umutsuzluk olmayacağız, umutsuzluğa kapılmayacağız,
                    Çünkü Gama cesaret edemez
                    Ölümcül bir düşman yapmak
                    Hildebrand ve böylece,
                          Panorama'yı arayın
                          Kraliyet Gama'nın bir işareti için,
                          Bugün kim suyu geçmeli
                          Büyüleyici kızıyla
                          Ida, Ida onun adı.

                                              (Kral Hildebrand'a girin
  Cyril ile)

  HILDEBD: Gama belirtisi yok mu?

  Florian: Yok, benim yalan!

  HILDEBD: Gerçekten çok tuhaf.  Gama başarısız olursa
               Mahkememize görünmek için
               Güneş batmadan önce batıda,
               Ve Prenses Ida'yı buraya getiremiyor
               Oğlumuz Hilarion kime nişanlandı
               Birinin son derece erken yaşlarında,
               Kral Gama ile kendimiz arasında savaş var!
                    (Cyril'in bir kenarı)
               Oh, Cyril, bu röportajı nasıl korkutuyorum!
               O ve ben tanıştık.
               O bükülmüş bir canavardı.
               Sanki Dame Doğa, işine kızgın,
               Fitful Petulance içinde buruşmuştu!

  Cyril: Ama efendim, bükülmüş ve hantal bir gövde
               Genellikle iyi meyve taşır.  Belki o
               Nazik, iyi konuşulan bir beyefendi mi?

  HILDEBD: Oh, hayır!
               Çünkü, toplayıcı gibi, sokması dilinde yatıyordu.
               (Onun "sokması" mevcut olsa da, onun "sokulması" geçmiş olsa da.)

  Florian: (Camdan Bakıyor)
               Ama kal, benim yalanım; o'er yonder dağın kaşları
               Gama'nın kollarını taşıyan küçük bir vücut gelir;
               Ve şimdi buna daha yakından bakıyorum efendim,
               Kral Gama'nın bacaklarına bağlı görüyorum;
               Bu sonucu topladığım
               O küçük beden Gama'nın kendisi olmalı!

  HILDEBD: Ha! Prenses onunla mı?

  Florian: Eh, benim yalanım,
                    Ekselansları tam altı ayak yüksekliğinde değilse,
               Ve bıyık giyiyor ve puro içiyor
               Ve çelik ceketinde gezintiler
               Onun olduğunu sanmıyorum.

  HILDEBD: Biri asla bilmiyor. O garip bir kız, duydum ve tuhaf yapıyor
                    şeyler!
               Gel, orada koşuşturma!
               Gama için sahip olduğumuz en zengin cüppeler
               Gama için en kaba hapishane elbisesi
               Gama için en iyi yedek yatağımızın yayınlanmasına izin verin
               Gama için en derin zindan esnememize izin ver
               Gama için en pahalı ziyafetin
               Gama için soğuk su ve kuru ekmek!
               Çünkü Kral Gama Prenses'i buraya getirir,
               Yoksa onu getirmez, böylece Kral Gama
               Hiçbir şeyden çok daha az şeyden çok daha fazlası!

                           Şarkı (Hildebrand ve Koro)
                        "Şimdi katı emrimi duyuyorum"

  HILDEBD: Şimdi katı emrimi duyuyorum
                    Her elinde, her elinde

  Koro: Komutanıza göre,
                                Her yandan,
                          Dürüst bir şekilde eğiyoruz.

  Hildebd: Gama prensesi buraya getirirse,
                    Ona iyice neşe verin, ona neşe verin.

  Koro: Buraya gelirse
                                Ona bir tezahürat vereceğiz
                          Ve size nasıl olduğunu göstereceğiz.
                    Kalça, kalça, hurray! Kalça, kalça, hurray!
                    Kalça, kalça, hurray! Yaşasın! Yaşasın!
                                Bağırıp şarkı söyleyeceğiz
                                Yaşasın Kral
                          Ve kızı da, ben de!
                    O zaman bağır! Ha! Kalça, kalça, hurray!
                    Kalça, kalça, kalça, kalça, hurray!
                    Adil prenses ve onun iyi papası için,
                          Yaşasın, Yaşasın!

  HILDEBD: Ama eğer troth'unu koruyamazsa,
                    Yeminiz üzerine ikisini de dolaşacağız!

  Koro: İkisini de dolaşacak,
                                Yemin üzerine,
                          Çeyrek gün kadar emin!

  HILDEBD: Onu bir zindan hücresinde kapatacağız,
                    Ve bir cenaze çanına koştu.

  Koro: Zindan hücresinden,
                                Onun cenaze pantolonu
                          Ona dehşetle vuracak!
                    Kalça, kalça, hurray! Kalça, kalça, hurray!
                    Kalça, kalça, hurray! Yaşasın! Yaşasın!
                                Up olarak String
                                İnançsız Kral,
                          Eski tanıdık bir şekilde!
                    Ha bağıracağız! Ha! Kalça, kalça, hurray!
                    Kalça, kalça, kalça, kalça, hurray!
                    Onun sahte papasının bir sonunu yaparken,
                                Yaşasın, Yaşasın!

  (Hepsi exeunt)

                               (Hilarion girin)

                          Recitative ve Şarkı (Hilarion)
                                  "Bugün buluşuyoruz"

                               RECITATIC - HARIARION

               Günümüzde buluşuyoruz, bebek gelinim ve ben
                    Ama ah, umutlarım korkularımla Balanc '!
               Hangi iletimler çağrıldı
                    Yirmi yıllık sessiz simya!

                                 Ballad - Hilarion

               Ida on iki aylıktı,
                    Yirmi yıl önce!
               Ben iki katı yaşındaydım, söylendi,
                    Yirmi yıl önce!
               Koca eşin iki katı yaşlı
               Evli hayat için hasta olduğunu iddia ediyor
               Balamul kehanetler yaygındı,
                    Yirmi yıl önce,
               Yirmi yıl önce!

               Yine de küçük bir prensdim
                    Yirmi yıl önce.
               O zamandan beri bana kazandı
                    Yirmi yıl önce. Yirmi bir yaşında olmasına rağmen, bu doğru,
               Ben zar zor yirmi iki
               Yanlış ve aptalca peygamberler
                    Yirmi yıl önce,
                    Yirmi yıl önce!

                            (Hildebrand'a girin)

  Hilarion: Peki, baba, sonunda benim için haber var mı?

  Hildebd: Kral Gama görünür ama çok korkuyorum
               Prenses olmadan!

  Hilarion: Ne yazık ki, yalan benim duydum
               Prenses Ida dünyayı öngördü,
               Ve bir grup kadınla, kendini
               Yalnız bir ülke evinde ve orada
               Kendini sert felsefelere ayırır!

  HILDEBD: O zaman böyle bir eşin kaybını söylemeliyim
               Makul bir adam
               Kolayca uzlaştırılır.

  Hilarion: Oh, hayır!
               Ya da ben makul bir adam değilim.
               O benim karım yirmi yıldır var!
               (Cam tutma) Sanırım onu ​​şimdi görüyorum.

  HILDEBD: Ha!  Bakayım!

  Hilarion: Aklımın gözünde, bir kızaran gelin demek istiyorum
               Tüm önlük ve Tucker, Frill ve Furbelow!
               Taşındığında ne kadar zarif görünüyordu
               Yaslanmış, koruyucu annesinin kollarında!
               Gelin nasıl ağladı ne de rahatlatılacak
               Nonce-the-the-to-to-to-to
               Gevrede ferahlık uygulandı.
               Ve çok sinirli hissettiğimi hatırlıyorum
               Benimle evlenerek ağlaması gerektiğini.
               Ama sonra, "Bu gelinlerin hepsi birbirine benziyor.
               Benimle evlenir mi?  Daha ne kadar sebep
               Kırılmış olsaydı ağlamanız gerekir! "
               Bunlar benim düşüncelerimdi; Onları kendime sakladım
               Çünkü o yaşta konuşmayı öğrenmemiştim.

                                                (Exeunt Hildebrand
  ve hilarion)

                               (Saraylara girin)

                                      KORO
                            "Uzak Panorama'dan"

  Koro: Uzak panoramadan
                    Kraliyet Gama'nın oğulları gel.
                          Onlar açıkça müjdeliler,
                          Ve sonuç olarak kutsaldır,
                                Gama'nın oğulları, dolu! Oh, dolu!

  (Arac, Guron ve Scynthius'a girin)

                     Trio (Arac, Guron, Scynthius ve Koro)
                              "Biz üç savaşçıyız"

                                    Şarkı - Arac

  Arac: Biz Warriors Three,
                                Gama'nın oğulları, Rex,
                          Çoğu oğlu gibi bizler
                                Seks içinde erkeksi.

  Üçü de: Evet, evet, evet,
                                Seks içinde erkeksi.

  Arac: Siyaset Biz Bar,
                                Onlar bizim bükülmüş değiller;
                          Genel olarak biz
                                Zeki değil.

  Üçü de: hayır, hayır, hayır,
                                Zeki değil.

  Arac: Ama Doughty Heart ile,
                                Ve güvenilir bıçağı ile
                          Parçamızı oynayabiliriz
                                Dövüş bizim ticaretimizdir.

  Üçü de: Evet, evet, evet,
                                Dövüş bizim ticaretimizdir.

                          Cesur ve şiddetli ve güçlü, ha! Ha!
                                Bir savaş için yakıyoruz
                          Doğru ya da yanlış ile, ha! Ha!
                                Endişemiz yok.
                          Sipariş savaşmak için geliyor, ha! Ha!
                                Sipariş itaat etti
                          Biz kudret adamıyız, ha! Ha!
                                Dövüş bizim ticaretimizdir. Evet evet, evet,
                                Dövüş bizim ticaretimizdir, ha! Ha!

     Üç müdür korosu
  Dövüş bizim ticaretimizdir, ha
  Ha!                                 Onlar kudret adamları, ha! Ha!
                                      Dövüş onların ticaretidir.
                                      Sipariş savaşmak için geliyor, ha! Ha!
                                      Sipariş itaat etti!
                                      Sipariş savaşmak için geliyor!
  Ha, ha!
                                      Sipariş itaat etti!
  Dövüş
  .  Evet, evet, evet,
  Dövüş bizim ticaretimizdir, ha onların
  Ha!                                 ticaret!

                             (Kral Gama'ya girin)

                                Şarkı (Gama)
                          "Bana dikkatini verirsen"

  Gama: Bana dikkatini verirsen, sana ne olduğumu söyleyeceğim
                    AM:
               Ben gerçek bir hayırseverim diğer tüm türler
                    sahte.
               Her küçük öfke ve her sosyal kusur
               Hatalı arkadaşlarımda düzeltmeye çalışıyorum.
               Tüm küçük zayıflıklarına göre insanların gözlerini açıyorum;
               Ve kendi kendine yeterli olanı soktu küçük planlar;
               Yaratıklarımı seviyorum, tüm iyiliği yapıyorum
  kutu
               Yine de Ev'rybody, bu kadar anlaşılmaz bir adam olduğumu söylüyor!
                    Ve neden düşünemiyorum!

               Ücretler için şişirilmiş bir cevap verdim;
               Ve kibir, her zaman ipotek etmek için elimden geleni yaparım;
               Ustaca diseksiyon yapabileceğim hayırsever bir eylem;
               Ve algılamaktan mutluluk duyduğum ilgili motifler;
               Ev'rybody'nin gelirini ve Ev'rybody'nin ne kazandığını biliyorum;
               Ve bunu dikkatlice gelir vergisi ile karşılaştırıyorum
  iade;
               Ama insanlığa fayda sağlamak için ne kadar çok planlıyorum,
               Yine de Ev'rybody, bu kadar anlaşılmaz bir adam olduğumu söylüyor!
                    Ve neden düşünemiyorum!

               Eminim çilecim değilim; Olabildiğince hoşum;
               Beni her zaman ezici bir repartee ile hazır bulacaksın
               Tahriş edici bir kıkırdama, ünlü bir küçümsemem
               Eğlenceli bir snigger'ım var, büyüleyici bir Leer'im.
               Ev'rybody'nin önyargısına bir iki şey biliyorum;
               Bir kadının yaşını yarım dakika içinde anlatabilirim ve yapıyorum.
               Ama kendimi benim kadar hoş yapmaya çalışmama rağmen
  olabilmek,
               Yine de Ev'rybody, bu kadar anlaşılmaz bir adam olduğumu söylüyor!
                    Ve neden düşünemiyorum!

  Koro: Neden düşünemiyor!
                    Neden düşünemiyor!

  (Hildebrand, Hilarion, Cyril ve Florian'a girin)

  Gama: Yani bu Hildebrand kalesi mi?  Peki,!
               Dame söylentisi, yerin büyük olduğunu fısıldadı;
               Bana zevkinizin zarif olduğunu söyledi
               Mükemmel, eşsiz!

  HILDEBND: (memnun) Oh, gerçekten, Kral!

  Gama: Ama o bir yalancı!  Neden, kaç yaşında büyüdün!
               Bu hilarion mu?  Neden sen de değiştin
               Sen tekil yakışıklı bir çocuktun!
  (Florian'a) Sen bir kurşun mısınız?  Gel, sonra ticaretini yap,
               Bana biraz yalan söyle.  Kralını nasıl buldun?
               Vile Söylentisi, Imbesile dışında hepsinin olduğunu söylüyor.
               Şimdi, bu doğru değil mi?

  Florian: Lordum, kralımızı seviyoruz.
               Akıllı sözleri mahkemesi tarafından değerlenir
               Değerli taşlar olarak.

  Gama: Ve kendi kendine yakın dava için.
               Değerli taşlar gibi, mantıklı sözleri
               Değerlerini kıtlıklarından türetin!
               Şimdi gel, dürüst ol, gerçeği bir kez söyle!
               Bana söyle.  Gel, gel, sana zarar vereceğim. Bu bacak çarpık bu ayak kötü tasarlanmış
               Bu omuz bir kambur giyiyor!  Dışarı çık!
               Bak, işte yüzüm!  Şimdi, en kötüsü değil miyim
               Doğanın gafları?

  Cyril: Doğa asla hata yapmaz.
               Zihninizin işleyişini bilenlere,
               Yüzünüz ve figürünüz, efendim, bir kitap önerin
               Uygun şekilde bağlı.

  Gama: (Öfkeli) Neden, Harkye, Efendim,
               Benimle bıkmış sözleri nasıl cüret edersin?

  Cyril: Gerek yok
               Bu size şunları ifade eder.

  Gama: (Öfkeli) Buna izin veriyor musun Kral?

  Hildebd: Şüphe duyuyoruz
               Size onurlu bir misafir olarak davranmak
               Ya da sözünü kötüleştiren bir hain knave olarak
               Ve kırıyor.

  Gama: (Çabucak) Oyuncu oyu benimle ise,
               Birincisi için veriyorum!

  HILDEBD: Göreceğiz.
               Sözleşmemizin şartlarına göre, imzalanmış ve mühürlenmiş,
               Prensesi buraya günümüze getirmek zorundasınız:
               Neden seninle değil?

  Gama: Bana cevap ver:
               Zengin bir çanta-üretim adamı için ne düşünüyorsun
               Kim, açlıktan ölen bir arkadaşı aradığında,
               Altını çeker ve notlarını güzelleştirir,
               Ve fakir gözlerindeki elmasları yanıp sönüyor?
               Böyle bir isim için hangi adınız var?

  Hildebd: Bir züppe.

  Gama: Sadece öyle.  Kızın güzelliği, erdemi, zekası var
               Lütuf, mizah, bilgelik, sadaka ve koparma.
               Geçit töreni yapmak için nazikçe düşünmek mi
               Gözlerin önündeki bu parlak nitelikler?
               Oh hayır, Kral Hildebrand, ben züppe değilim!

  Hildebd: (öfkeyle) O dili durdur,
               Ya da onu tutan maymun kafasını kaybedeceksiniz!

  Gama: Bravo!  Kralın beni kafamdan mahrum ediyor
               O ve ben eşit şartlarda buluşabiliriz!

  HILDEBD: Şimdi nerede?  (Tehdit edici)

  Gama: Kale Adamant'ta,
               Birçok ülke evimden biri.  Orada
               Bir kadın üniversitesini yönetiyor,
               Onu öğrenen yüz kızla.

  Cyril: Yüz kız!  Yüz ecstasies!

  Gama: Ama sadece kız, iyi genç beyefendi;
               Övündüğünüz tüm kolej öğrenmesiyle,
               Oradaki en genç sizin için bir maç kanıtlayacak.

  Cyril: Tüm kalbimle, eğer en güzel ise!
  (Florian'a) Fantezi, yüzlerce eşleşir!
               Yapmayı umduğum gibi onlara vurursam!

  Gama: Umudunu umutsuzluğa kapılıyor; Kalpleri erkeklere öldü.
               Lehine kazanmak isteyen kişi
               İçten beyinlerine çarpmaya hak kazanır,
               Ve kalpleri değil.  Onlar güvenlik maçları, efendim,
               Ve sadece bilgi kutusuna ışık tutuyorlar
               Yani şansın yok!

  Florian: Ve bu duvarlarda ne olursa olsun erkek yok mu?

  Gama: Yok, beyler, mektup postaları hariç
               Ve sürülürler (erkekler genellikle
               Diğer büyük topluluklarda) kadınlar tarafından.
               Neden kalbimi korusun, o çok özel
               Dr. Watts'ın ilahileri
               Ve sahip olduğu tüm hayvanlar "onun"!
               Bayanlar her sabah cockcrow'da yükselir

  Cyril: Ah, o zaman erkek kümes hayvanları var mı?

  Gama: Hiç de değil,
  (Gizli olarak) Çarpışma başarılı bir tavuk tarafından yapılır!

                                   Final
               (Gama, Hildebrand, Cyril, Hilarion, Florian
                       ve kızların ve erkeklerin korosu)

                            Duet (Gama ve Hildebrand)
                         "Hanımıza hitap edersen p'raps"

  Gama: bayana hitap ederseniz p'raps
                          En kibarca, en kibarca
                    Lady'yi daha düz ve etkileyin,
                          En kibarca, en kibarca,
                    Alçakgönüllülükle yalvarır ve alçakgönüllü dava
                    Sana bakmayı tenezzül edebilir
                    Ama yapıyorsun yapmalısın
                          En kibarca, en kibarca, en çok
  kibarca!

  Hepsi: alçakgönüllülükle yalvarır ve alçakgönüllülükle dava,
                          Sana bakmayı tenezzül edebilir
                    Ama yapıyorsun yapmalısın
                          En kibarca, en kibarca, en çok
  kibarca!

  HILDEBD: Git ve bayanı bilgilendir,
                          En kibarca, en kibarca,
                    Eğer yapmazsa, bayanı fırtına edeceğiz
                          En kibarca, en kibarca!

  (Gama'ya) Burada rehin olarak kalacaksınız;
                    Hillarion kaybolmalı,
                    Seni asacağız, asla korkma
                          En kibarca, en kibarca, en çok
  kibarca!

  Hepsi: Burada rehin olarak kalacaksın [ben].
                    Hilarion kaybolmalı,
                    Onlar [sen] beni asla korktıracağız, asla korkarız
                          En kibarca, en kibarca, en çok
  kibarca!

  (Gama, Arac, Guron ve Scynthius gözaltında yürüdü,
               Hildebrand takip)

                              Recitatif hilarion

                    Gel, Cyril, Florian, kursumuz sade,
                          Yarın sabah adil ida, etkileşime gireceğiz;
                    Ama sevgisini kazanmaya zor kullanmayacağız,
                          Doğa, doğa bizi savaş için kolladı
                                maaş!

                       Trio Hilarion, Cyril ve Florian

  Hilarion: Etkileyici bakışlar
                                Bizim mızraklarımız olacak
                                      Ve sillery pops
                                      Hafif Topçu.
                                Bowers'ı fırtına edeceğiz
                                Kokulu duşlarla
                                En adil çiçekler
                                      Satın alabiliriz!

  Koro: Oh, zarif Triolet!
                                            Oh, kokulu menekşe!
                                            Oh, nazik heigho-ver!
                                                  (Veya biraz iç çekiş).
                                Tatlı kentsellik üzerine,
                                Sadece inançla,
                                Kibirlerine dokunmak
                                      Güveneceğiz!

  Cyril: Gün solurken,
                                Serenating ile
                                      Ve böyle bir Frivolity
                                      Kalitemizi kanıtlayacağız.
                                Tatlı bir bolluk
                                Yumuşak ima
                                Bu cesur saldırı
                                      Haklı çıkaracak,
                                Bu cesur saldırı
                                      Haklı çıkaracak. Koro: Oh, zarif Triolet!
                                            Oh, kokulu menekşe!
                                            Oh, nazik heigho-ver!
                                                  (Veya biraz iç çekiş).
                                Tatlı kentsellik üzerine,
                                Sadece inançla,
                                Kibirlerine dokunmak
                                      Güveneceğiz!

  Florian: Duygularını büyüleyeceğiz
                                Sözlü çitlerle,
                                      Ballads Amatory ile
                                      Ve açıklayıcı.
                                Küçük dikkatli
                                Onların oldukça yalvarıyor,
                                Aşkımız aşıyor
                                      Haklı çıkaracağız!
                                Aşkımız aşıyor
                                      Haklı çıkaracağız!

  Koro: Oh, zarif Triolet!
                                            Oh, kokulu menekşe!
                                            Oh, nazik heigho-ver!
                                                  (Veya biraz iç çekiş).
                                Tatlı kentsellik üzerine,
                                Sadece inançla,
                                Kibirlerine dokunmak
                                      Güveneceğiz!

  SOPS: Oh Dainty Altos, Tenors ve
  Baslar:
               Triolet! Oh kokulu oh
               menekşe! Oh Dain-
               nazik ty
               Heigh-o-la! (Veya üçlü
               küçük o-
               iç çekiş).                                   izin vermek!

  Hilarion & Cyril:
               Oh zarif koro:
               Triolet! Oh kokulu oh
               Menekşe (Florian ekle) Oh fra-
               nazik hibe
               Heigh-o-la! (Veya Vi-
               küçük o-
               iç çekiş). izin vermek!

  Sops & Altos: Tenors & Basses:
               Oh Dainty Oh Dainty
               Triolet! Oh Tri-
               kokulu o-
               Menekşe!

  Hepsi: Oh Dainty Triolet!
               Oh kokulu menekşe!

  (Gama, Arac, Guron ve Scynthius'a tekrar girin, izledi
               Hildebrand tarafından)

                                    Tekrarlayan

  Gama: O zamana kadar hapishane hücresinde itilmeli miyiz?

  HILDEBD: Yapmalısın!

  Gama: Bu gereksiz yere şiddetli görünüyor!
  Arac, Guron
  & Scyn: Dinle, duy!

                         Trio - Arac, Guron ve Scynthius

                                Bir ay boyunca yaşamak
                                Bir zindan hücresinde:
                                      İnce ve Wizen büyüyor
                                      Yalnız bir hapishanede,
                                Zayıf bir bakış
                                Bir asker Stout için,
                                      Çıngırak için özlem duyan
                                      Karmaşık bir savaşın
                                Rum - Tum - Tum için
                                Askeri davuldan
                                      Ve patlayan silahlar!
  Boom!

  Hepsi: Rum tum tum
                    Askeri davuldan
                    Rum Tum Tum karın karın karın karın tum
                    Karmaşık bir çıngırak için kim özlem duyuyor
                          savaşmak
                    Rum tum için
                    Askeri davuldan!
                    PRR, PRR, PRR, RA PUM PUM!

  Hildebd: Hilarion'un gelini ne zaman
                          Uzunluğunda uydu mu
                                Adil koşullarla
                                Taleplerimizin
                          Acele edebilirsin
                          Ve zevkinizi şımartın
                                Büyüleyici çıngırak için
                                Karmaşık bir savaşın
                          Rum - Tum - Tum için,
                          Askeri davuldan
                                Ve patlayan silahlar! Boom!

  Hepsi: Rum tum tum
                    Askeri davuldan
                    Rum TUM TUM Karın Karın Karın Karın Tum!
                          Çıngırak için özlem duyan
                          Karmaşık bir savaşın
                    Rum tum için
                    Askeri davuldan!
                          Tum, prr prr prr ra pum, pum!

               Ama o zamana kadar burada kalacağız, burada kalacağız
               Ve kefaletle eğlendirmeyeceğiz,
               O bizim [onun] görevimiz itaatsizlik etse de,
               Bizim yaşamız penaltı ödeyecek!
               Ama o zamana kadar burada kalacağız,
               Ve kefaletle eğlendirmeyeceğiz.
               O bizim [onun] görevimiz itaatsizlik etse de,
               Bizim yaşamız penaltı ödeyecek!
               O bizim [onun] görevimiz itaatsizlik etse de,
               Bizim yaşamız penaltı ödeyecek!

                              (Gama, Arac, Guron ve Synthius
  yürüdü.)

                                   Yasanın sonu I





Yasa II
  Castle Adamant sahne bahçeleri.  Bir nehir geçiyor
               Sahnenin arkası, rustik bir köprüden geçti.  Kale
               Uzakta kararlı. Kız mezunları bayanın ayaklarında oturmuş keşfedildi
                    Ruh

           Kızlar ve Solos Korosu (Lady Psyche, Melissa ve
  Sacharissa)
                          "Empyrean Heights'a doğru"

  Koro: Empyrean Heights'a doğru
                          Bir tür irfan,
                    Birkaç kolay uçuş yaptık,
                          Ve biraz daha almak demek.
                    Başarıya ulaşmaya çalışırken
                          Kıskançlık Kalbimizi Raf Yok
                    Ve sahip olduğumuz tüm bilgiler,
                          Karşılıklı olarak veriyoruz.

                                  Solo Melissa

                    Dua et, hangi yazarları okumalı
                    Klasiklerde kim başarılı olur?

                                  Solo

                    Helicon'a tırmanırsan,
                    Anacreon'u okumalısın
                    Ovid'in metamorfozları,
                    Aynı şekilde Aristophanes,
                    Ve Juvenal'in eserleri:
                    Bunlar dikkate değer, hepsi;
                    Ancak, tavsiye edilecekse,
                    Onları bowdlerize edeceksiniz!

  Koro: Ah! Onları bowdlerize edeceğiz!

                                Solo sacharissa

                    Dua et, bize söyle, eğer yapabilirsen,
                    İnsan olarak bilinen şey nedir?

                                  Solo

                    Adam yemin edecek ve adam fırtına yapacak
                    İnsan hiç iyi formda değil
                    Hiçbir kullanım yok
                    Adam bir eşek adamı bir kaz
                    Adam kaba ve adam sade
                    Adam az ya da çok çılgın
                    Adam Ribald Adam Bir Tırmık,
                    İnsan doğanın tek hatasıdır!

  Koro: Bir muhtıra yapacağız
                    İnsan doğanın tek hatasıdır!

                    Ve böylece empyrean yüksekliğine
                          Bir tür irfan,
                    Bilgelik'in saf zevkini arayarak,
                          İddialı bir şekilde yükseliyoruz.
                    Başarıya ulaşmaya çalışırken
                          Kıskançlık Kalbimizi Raf Yok
                    Bildiğimiz ve tahmin ettiğimiz her şey için
                          Karşılıklı olarak veriyoruz!
                    Ve sahip olduğumuz tüm bilgiler,
                          Karşılıklı olarak veriyoruz
                          Karşılıklı olarak veriyoruz, veriyoruz.

  (Lady Blanche'e girin. Hepsi zorla ayağa kalk)

  Blanche: Dikkat, bayanlar, ben sana okurken
               Prenses Ida'nın ceza listesi.
               Birincisi Sacharissa.  O atıldı!

  Hepsi: Çıkarıldı!

  Blan.: Çıkarıldı, çünkü bilmesine rağmen
               Hiçbir insan duvarlarımızı geçemez,
               Buraya bir dizi satranç getirmeye cesaret etti!

  Sach.: (Ağlama) Zarar demek istemedim; Onlar sadece odun adamları!

  Blan.: Birbirlerine verdiğin adamlar.
               Ve bu yeterli!  Bir sonraki Chloe.

  Chloe: Ah!

  Blan.: Chloe dün için üç dönem kaybedecek,
               Çizim kitabına bakarken buldum
               Bir perambülatörün taslağı!

  Hepsi: (dehşete kapılmış) Oh!

  Blan.: Çift Perambülatör ...

  Hepsi: Oh, oh!

  Blan.: ... Utanmaz Kız!
               Şu anda hepsi bu.  Şimdi dikkat et, dua et;
               Müdürün Prenses Vermeye Geliyor
               Her zamanki açılış adresi
               Dün katılan genç bayanlara. Kızların korosu
                          "Bir görevle güçlü kızlık"

  Kızlar: Bir görevle Mighty Maiden,
                          Sağduyu paragonu,
                    Eşleme Çeşmesi,
                          Eloquence mucizesi,
                                          Altos: Körüz ve biz
  görürdü;
  SOPS: Biz bağlıyız ve özgür oluruz;

  Kızlar: Biz aptalız ve konuşurduk;
                    Biz topalız ve yürürdük.
                                                            (Girmek
  Prenses)
                    Bir görevle güçlü kızlık
                          Sağduyu paragonu;
                    Koşu Eşleme Bulundu
                          Eloquence Mucizesi, Eloquence!

                           Resitative & Aria (Prenses)
                              "Minerva! Oh, beni duy"

  Prenses: Minerva! Minerva!
                          Oh, beni duy:
                          Oh, Tanrıça bilge
                                O sevgili ışık
                                Görüşle Dayanık
                          Onların unillumin'd gözleri.

                          Buna çağrı,
                          Ateşli birkaç kişi
                                Woo'ya geldim
                          Senden düşen ışınlar,
                          Bu senden düşüyor.
                          Oh, Tanrıça bilge
                                O sevgili ışık
                                O sevgili ışık

               Ateşli sözler ve ateşli düşünceler benim olsun,
               Onları kutsal tapınağınıza götürebilirim!
               Ateşli sözler ve ateşli düşünceler benim olsun,
               Onları kutsal tapınağına götürebilirim,
               Onları kutsal tapınağına götürebilirim, kutsal senin kutsal
  Tapınak!

  Prenses: Adamant kadınları, adil neofitler
               Verdiğimiz gibi talimatlar için kim susamış,
               Ben bir benzetme açarken katılın.
               Fil insandan daha güçlü,
               Yine de adam onu ​​bastırıyor.  Neden?  Fil
               Her yerde fil ama burada (ona dokunuyor
                    alın),
               Ve beyni filin
               Kadının beynine erkek olarak - (bu üç kural),
               Ormanın aptal devini fethetiyor,
               Kadın olarak, sırayla, adamı fethetecek.
               Matematikte kadın öncülük eder;
               Dar fikirli beden hala inanıyor
               Bu iki ve ikisi dört yapıyor!  Neden kanıtlayabiliriz,
               Biz kadınlar bizim gibi
               İki ve ikisinin beş veya üç ya da yedi yapması;
               Veya beş ve yirmi, dava talep ederse!
               Diplomasi?  En canlı diplomat
               Elimizde kesinlikle çaresiz.
               Monarchs kadını onu şaşırtıyor!
               Mantık?  Neden, Tyrant Man'ın kendisi itiraf ediyor
               Bir kadınla tartışmak için zaman kaybı!
               O zaman sosyal niteliklerde mükemmeliz:
               Adam, seksimizi tuttuğunu iddia etse de
               Tamamen küçümsemede inanmaya çalışıyorum
               Günü sizden biriyle geçmeyi tercih eder,
               Beş yüz adamla!
               Her şeyde mükemmeliz.  Buna inanmak,
               Burada yüz kızlık yemin edecek yemin etti
               Ayakları boynuna. Eğer başarılı olursak
               Ona bize davrandığından daha iyi davranacağız:
               Ama başarısız olursak, neden, o zaman umut da başarısız olsun!
               Kimse nasıl göründüğünü umursamasın
               Kırmızı yeşil ile sarı mavi ile giyin
               Mavi ile kırmızı menekşe ile koyu kırmızı!
               Bütün eşyaların uyumsuz olsun ve kendin
               Zorlayıcı anlarda geri döndü!
               Saç pinleri erdemlerini kaybetsin: kancaya izin ver
               Gözün büyüsünü küçümsemek
               Bashful düğmesi mütevazı bir şekilde kaçıyor
               Düğme deliğinin yumuşak kucaklaşır!
               Eski derneklerin hepsinin çözülmesine izin verin,
               Gask'tan Swan'ın Edgar Gask'tan ayrılsın,
               Allenby'den Cross Lewis'ten Sewell!
               Başka bir deyişle, kaos tekrar gelsin!
  (Aşağı geliyor) Sanat Salonunda kim dersler?

  Blanche: Ben, Madam, soyut felsefede.
               Orada uzun süre düşünmeyi öneriyorum
               Üç nokta, olabilir ve zorunluluktur.
               Gerçek olmaktan, gerçek olmaktan,
               Belirsiz olduğundan daha önemlidir,
               Ya da daha geniş bir kapsam almaktan olabilir,
               Bu nedenle IS'den daha büyük:
               Ve son olarak, nasıl olduğu ve ayakta olabileceği
               Kaçınılmaz şartla karşılaştırıldığında!

  Prenses: Konunun derinliği nasıl davranıyorsun, dua et?

  Blan.: Madam, üç olasılık alıyorum,
               Ve üçü arasında bir denge kurun:
               Böylece: Prenses Ida bizim başımız,
               Lady Psyche olabilir, Lady Blanche,
               İhmal edilmiş Blanche, kaçınılmaz olarak gerekir.
               Bu üç hipotez göz önüne alındığında
               Her birine karşı gerçek bahis!

  Prenses: Temanızın iddialı: Dua et, aklınızda bulundurun
               En yüksek Soar en uzak düşüyor.  Seni iyi karşılamak
               Sen ve öğrencileriniz!  Kızlar, beni takip et.

                                                   [Exeunt Prenses
  ve bakireler.
                                                             Manet
  Lady Blanche.

                          Prenses Ida & Girls için Exeunt
                           "Ve böylece empyrean yüksekliğine"

  Koro: Ve böylece empyrean yüksekliğine
                          Bir tür irfan,
                    Bilgelik'in saf zevkini arayarak,
                          İddialı bir şekilde yükseliyoruz.
                    Başarıya ulaşmaya çalışırken
                          Kıskançlık Kalbimizi Raf Yok
                    Bildiğimiz ve tahmin ettiğimiz her şey için
                          Karşılıklı olarak veriyoruz!
                    Ve sahip olduğumuz tüm bilgiler,
                          Karşılıklı olarak veriyoruz
                          Karşılıklı olarak veriyoruz, veriyoruz.

  Blan.: Buraya komuta etmeliyim ki, hükmetmek için doğdum
               Ama yönetiyor muyum?  Yapmıyorum.  Neden?  Bilmiyorum.
               Bir gün yapacağım.  Henüz değil, zamanımı değiştiriyorum.
               Bir zamanlar biriydi ve olacaktı.
               Konuştuğumuz gibi şimdiki geçmiş oldu,
               Geçmiş kendini tekrarlar ve gelecek de öyle!
               Bu kulağa ilgili.  Öyle değil.  Yeterince doğru.

             (1935'ten beri aşağıdaki şarkı genellikle atlandı)
                                Şarkı (Lady Blanche)
                               "Gel, güçlü olmalı!"

  Blanche: GELİYOR MUHTEŞEM GİRİŞ!
                          Kaçınılmaz!
                    Sana güveniyorum. Zaman koronalımı örüyor!
                    Git, alay!
                          Git, hayal kırıklığı oldu!
                    Ben buyum
                          Siz lanetli sebepsin!
                          Siz lanetli sebepsin!
                    Yine de mütevazi ikincisi ilk olacak,
                          Ben sütten kesiyorum
                    Ve öldü ve gömülü
                          Oldu!

                    Oh, zayıf olabilir!
                          Oh, Mayıs, olabilir, yapabilir, yapmalı!
                    Nasıl Pow'ress Ye
                          Kötülük veya iyilik için!
                    Anlamda
                          Ruh halin neşesiz çağrı.
                    Ne kadar zamanın
                          Hepiniz kusurlu.
                    Gösterdiğim güveni aldattın
                          Siz!
                    Gösterdiğim güveni aldattın
                          Siz!
                          Seni gösterdim!
                    Uzak! Yalnız Güçlü Olmalı
                          Olacak!
                                                              [Çıkış
  Lady Blanche

  [Hilarion, Cyril ve Florian'a girin, duvara tırmanma ve sürünme
               Arkadaki ağaçlar ve kayalar arasında dikkatli bir şekilde
  ile ilgili
               Sahne.]

                        Trio (Cyril, Hilarion ve Florian)
                                 "Nazikçe, nazikçe"

  Hepsi: nazikçe, nazikçe,
                    Açıkça
                          Şimdiye kadar güvendeyiz
                    Ölçeklendirdikten sonra
                    Çit ve paling,
                          Burada, sonunda, biz!

  Florian: Bu kolejde,
                    Yararlı bilgi
                          Ev'ry nerede bulur
                    Ve zaten,
                    İstikrarlı büyüyor,
                          Zihnimizi büyüttük

  Cyril: Bu dikenli kaktüsünü öğrendik
                    Bizi çekecek gücü var
                                Düştüğümüzde.

  Hepsi: Düştüğümüzde!

  Hilarion: Hiçbir şey adam huzursuz
                    Bir batma nettles yatağı gibi,
                                Kısa veya uzun boylu.

  Hepsi: Kısa veya uzun boylu!

  Florian: Bu boğa köpekleri gaz kelebeği ile besleniyor
                    Kırık şişeleri sevmediğimizi
                                Bir duvarda.

  Hepsi: Duvarda!

  Hilarion: O bahar silahları meydan okumayı nefes alıyor!
                    Ve bu hırsızlık bir bilim
                                Nihayet!

  Hepsi: Sonuçta!

  Florian: Bir kadın kolej! Maddest Folly gidiyor!
                    Kızlar duvarlarında ne öğrenebilir?
                          Bilmek?
                    Bir taç koyacağım (prenses karar verecek)
                    Onlara yarım saatte iki kat daha fazla öğreteceğim
                          dışında.

  Hilarion: Hush, Scoffer; Puny gök gürültüsünü ses çıkarıyorsun
                    Amaçlarını listeleyin ve merakla başınızı eğ!

                    Bir tel göndermeyi planlıyorlar
                                Aya

  Cyril &
  Florian: Ay'a;

  Hilarion: Ve Thames'i ateşe verecekler
                                Çok yakında

  Cyril &
  Florian: Çok yakında;

  Hilarion: O zaman ipek çantalar yapmayı öğrenecekler
                                Teçhizatlarıyla

  Cyril &
  Florian: Teçhizatlarıyla.

  Hilarion: Lady Circe's'in kulaklarından
                                Domuz perukları

  Cyril &
  Florian: Piggy Wigs. Hilarion: Ve gecekondularında gelincikler
                                Trepan

  Cyril &
  Florian: Trepan;

  Hilarion: Salatalıktan güneş ışınları almak için
                                Bir planları var

  Cyril
  & Florian: Bir planları var.

  Hilarion: Sıkı köklü bir kavramı var
                    Kutup okyanusunu geçebilirler,
                    Ve sürekli hareket bulacaklar,
                                Eğer yapabilirlerse

  Hepsi: eğer yapabilirlerse.
                          Bunlar fenomen
                          O güzel domina
                          Onun evrenselinde göreceğimiz umuyoruz.

                          Bunlar fenomen
                          O güzel domina
                          Onun evrenselinde umuyoruz!

  Cyril: Modaya gelince, onlar geyik,
                                Yani diyorlar

  Hilarion &
  Florian: Diyorlar;

  Cyril: Ve çember onu kara edecekler
                                Biraz güzel gün

  Hilarion &
  Florian: Biraz güzel gün;

  Cyril: O zaman öğrettikleri küçük domuzlar
                                Uçmak için

  Hilarion &
  Florian: Uçmak için;

  Cyril: Ve ağartacaklar zenciler,
                                Tarafından

  Hilarion &
  FLORIAN: BY!

  Cyril: Her yeni katılan aday
                                Klana

  Hilarion &
  Florian: Klana

  Cyril: Tyrant'ı reddetmeli
                                İnsan olarak bilinir

  Hilarion &
  Florian: İnsan olarak bilinir.

  Cyril: Ona alay edecekler ve onu yüzecekler,
                    Çünkü onu umursamıyorlar
                    Ve "onsuz yapacaklar"
                                Eğer yapabilirlerse

  Hepsi: eğer yapabilirlerse!

                    Bunlar fenomen
                    O güzel domina
                    Onun evrenselinde göreceğimiz umuyoruz.

                    Bunlar fenomen
                    O güzel domina
                    Onun evrenselinde umuyoruz!

  Hilarion: Yani bu Prenses Ida'nın kalesi!  Kuyu,
               Gerçekten, eğer gerektiriyorsa, sevimli kızlar olmalılar
               Davetsiz misafirleri uzak tutacak duvarlar!

  Cyril: Erkekleri uzak tutmak için ücretlerinin sadece yarısı,
               Ve daha kolay yarının. Çok şüpheliyim
               Bu duvarların nesnesi çok fazla değil
               Erkekleri kızları içeride tutmak için!

  Florian: Ama bunlar neler?  (Bazı kolej cüppelerini incelemek)

  Hilarion: (onlara bakarak) Neden akademik elbiseler,
               Lady lisans öğrencileri tarafından giyilen
               Matrisüle ettiklerinde.  Onları deneyelim.  (Yaparlar
                    Bu yüzden.)
               Neden, çok ayak parmaklarıyla kaplı olduğumuzu görün.
               Üç güzel bayan lisans öğrencisi
               Kim, dünyadan yorgun ve tüm wooing (poz)

  Florian: Ve tapular için cezaevi yok (poz)

  Cyril: İyi işlenmiş hizmetçiler (Pose) tarafından Yardım'a baktı

  Hepsi: Bu klasik tonlarda sığınak arayın!

                        Trio (Cyril, Hilarion ve Florian)
                                  "Ben bir kızım"

  Hilarion: Ben bir kızım, soğuk ve görkemli,
                          Kalpsiz I, yüz ilahi.
                    Bir kalple ne istiyorum, doğuştan?
                          Tanıştığım her kalp benim!
                          Tanıştığım her kalp benim, benim!

  Hepsi: kibirli, alçakgönüllü, çekingen veya ücretsiz,
                          Hizmetçinin ne olabileceğini çok az özen gösteriyorum. Böylece bir hizmetçinin görülmesi adil,
                          Ev'ry Maid benim için hizmetçi!

                                      (Dans)

  Cyril: Ben kızım, açık ve basitim
                          Neşeli roguery ile dolup taşıyor;
                    EV'RY Dimple'da Merriment gizleniyor
                          Kimse benden daha fazla kalp kırmıyor!
                          Kimse daha fazla kalp kırmaz, daha fazla kalp
  BEN

  Hepsi: kibirli, alçakgönüllü, çekingen veya ücretsiz,
                          Hizmetçinin ne olabileceğini çok az özen gösteriyorum.
                    Böylece bir hizmetçinin görülmesi adil,
                          Ev'ry Maid benim için hizmetçi!

                                      (Dans)

  Florian: Ben kızlık bir kızarıklık, ben bir kızımım,
                          Ürkütücü bir arka arka olarak ben;
                    Her talip beni kızarıyor,
                    Her talip beni kızarıyor:
                          Ben insanlığı kazanan hizmetçiyim!

  Hepsi: kibirli, alçakgönüllü, çekingen veya ücretsiz,
                          Hizmetçinin ne olabileceğini çok az özen gösteriyorum.
                    Böylece bir hizmetçinin görülmesi adil,
                          Ev'ry Maid benim için hizmetçi!
                    Kibirli, alçakgönüllü, çekingen veya ücretsiz,
                          Hizmetçinin ne olabileceğini çok az özen gösteriyorum.
                    Böylece bir hizmetçinin görülmesi adil,
                          Ev'ry Maid benim için hizmetçi!

                          [Prenses'e gir, okuma.  O yapmıyor
  onları gör.)

  Florian: Ama buraya kim geliyor?  Prenses, yaşarken!
               Ne yapmalıyız?

  Hilarion: (Kenara) Neden, cesur olmalıyız!
               (Yüksek sesle) Bayan, en alçak saygımızı kabul et.

                     (Yürürler, sonra aniden hatırlarlar
  kendileri Curtsey.)

  Prenses: (Şaşırmış) Seni selamlıyoruz, bayanlar.  Ne yaparsın
                                      Bizimle?

  Hilarion: (Cyril'in dışında)
               Ne diyorum?  (Yüksek sesle) Üç öğrenciyiz,
                    Majesteleri,
               İyi doğan üç Liberal Mülkiyet Hizmetçisi,
               Bu üniversiteye katılmak isteyen.

                  (Hilarion ve Florian Curtsey yine. Cyril Bows
  abartılı bir şekilde,
                          Sonra Florian tarafından kendisine hatırlanıyor,
  Curtseys.)

  Prenses: Dediğin gibi, saflarımıza katılmak istiyorsanız,
               Ve tüm kurallarımıza abone olacak, 'Bu iyi.

  Florian: Tüm kurallarınıza neşeyle abone oluruz.

  Prenses: Sen asil kadın olduğunu söylüyorsun.  Peki bulacaksın
               Burada asil kadınlar için sahte dereceler yok.
               Burada Sizar veya Hizmetçi bulamayacaksınız,
               Veya çizmek isteyen diğer zalim ayrımlar
               Zengin ve fakir bir satır '; Tufts Bulamayacaksın
               Bu tür tutamlar dışında asalet işaretlemek
               Beynin asaletini belirttiği gibi.
               Arkadaşlarınıza gelince, beni iyi işaretleyin:
               Bu duvarlarda yüz hizmetçi var,
               Hepsi iyi, hepsi öğrenilmiş ve hepsi güzel:
               Seni sevmeye hazırlar: yemin eder misin
               Onlara sevginin dolgunluğunu vermek için?

  Hilarion: Sözlerimiz ve onurlarımız üzerine, bayan, yapacağız!

  Prenses: Ama daha ileri gideriz: taahhüt edecek misin
               Asla evlenmeyeceğini mi?

  Florian: Gerçekten asla yapmayacağız!

  Prenses: İyi düşünün
               Hizmetçilerimizi tüm insanlığa tercih etmelisiniz!

  Hilarion: Tüm insanlık için hizmetçilerinizi çok tercih ediyoruz!

  Cyril: Gerçekten de çubuk olmalıyız, eğer yapmazsak, nasıl
               adil

  Hilarion: (Cyril'in dışında) Bu oldukça güçlü bir şekilde iyi bak!

  Prenses: Ama evinde sevgili bırakmadın mı
               Seni burada kim takip edebilir?

  Hilarion: Hayır, hanımefendi, yok.
               Biz sade bayanlar, şüphesiz görüyorsunuz,
               Ve hiç sevgilinin sevgisi için avlanmadık. Kendilerini mücevherlerle süsleyen kızlara gülümsüyoruz,
               Sahte saç ve meretricious süsleme,
               Bir adamın geçici süsünü zincirlemek için,
               Ama onları taklit etmeyin.  Sahip olduğumuz şey
               Saç, tamamen bizim.  Bizim de rengimiz
               Unadylike, ama undoMomany değil,
               Doğanın el işi mi ve insan öğrendi
               Doğayı bir süreksizlik hesaba katmak.

  Prenses: Bu duvarlarda boşa gitme konusunda güzellik sayıyor;
               Söylediğin her şey doğruysa, bizimle geçeceksin
               Mutlu, mutlu bir zaman!

  Cyril: Dediğin gibi,
               Yüz güzel bakire içinde bekle
               Bizi gülümsemeler ve açık kollarla karşılamak için,
               Sanırım yapacağımız çok az şüphe var!

                  Quartet (Prenses, Cyril, Hilarion ve Florian)
                          "Dünya kırık bir oyuncak değil"

  Prenses: Dünya kırık bir oyuncak değil,
                    Zevk içi boş, sevinci
                          En güzel renk tonu gerçek dışı,
                                      Ne yazık ki!
                          Sadece ağrıları doğru,
                                      Ne yazık ki!
                          Sadece ağrıları doğrudur.

  Hilarion: Dünya söylediğin her şey
                    Günü geçirdiğini düşündüğümüz dünya.
                          Onun merhameti yavaş.
                                      Ne yazık ki!
                          Denedik ve biliyoruz,
                                      Ne yazık ki!
                          Denedik ve biliyoruz.

  Hepsi: En güzel tonu gerçek dışı,
                          Sadece ağrıları doğru,

  Prenses: Ne yazık ki!

  Hepsi: Dünya kırık bir oyuncak değil,
                    Zevk içi boş, sevinci
                          En güzel renk tonu gerçek dışı,
                                      Ne yazık ki!
                          Sadece ağrıları doğru,
                                      Ne yazık ki!
                          Sadece ağrıları doğru!

  Florian: En güzel tonu gerçek dışı,

  3 erkek: en güzel tonunun gerçek dışı

  Prenses: Cyr. & Flor: a- hilarion: un-
  Un- las!              gerçek
  en güzel renk tonu
  gerçek- ne yazık ki!             Ne yazık ki!
  -
  En güzel tonu

  Hepsi: Ne yazık ki!
               Ne yazık ki!
               Sadece ağrıları doğrudur.

                             (Prenses çıkış. Üç beyefendi
  Onu izle.
                            Lady Psyche girer ve bunları
  şaşkınlık)

  Hilarion: Benfaith, dalma alındı, beyler!
               Çünkü Willy-nilly, biz şimdi bakiriz,
               Ve hizmetçilerimize karşı hizmetçiler kalmalıyız.
                                                           [Hepsi Gülüş
  yürekten.]

  Psyche: (Bir yana) Bu bayanlar neşe içinde görünmezler.

                         (Beyler onu görürler ve karışıklık içinde,
  devam et
                                                              mütevazı
  tavır.)

  Florian: (Kenara) İşte bir felaket, hilarion!
               Bu benim kız kardeşim! Beni hatırlayacak
               O ve ben tanıştıktan beri yıllar geçti!

  Hilarion: (Florian'ın dışında) Sonra bir gereklilik erdemi yapın,
               Ve onun nazik bakımına sırrımıza güvenin.

  Florian: (Cyril'i şaşkınlıkla izleyen Psyche'ye)
               Psişik!  Neden beni tanımıyorsun?  Florian!

  Psyche: (şaşırdım) Neden, Florian!

  Florian: Kız kardeşim!  (Onu kucaklar)

  Psyche: Ah, canım!  Burada ne yapıyorsun ve kim
               bunlar?

  Hilarion: Ben o prens hilarion
               Prensesiniz nişanlandı.  İddiaya geliyorum
               Onun şık aşkı. Kardeşin Florian
               Ve Cyril beni güvenle görmeye geldi.

  Psyche: Prens Hilarion?  Cyril de?  Ne kadar garip!
               En eski playfellowlarım!

  Hilarion: Neden bakayım!
               Sen öğrenen küçük ruh
               Okulda arkadaşlarını endişelendirdi çünkü aradı
               Buttercup "Ranunculus Bulbosus"?

  Cyril: Gerçekten de o bayan psyche
               Çocuk partilerinde, Conjuror'u vahşi sürdü,
               Onları yapmadan önce tüm hilelerini açıklıyor mu?

  Hilarion: Küçük ruhu öğrenen misin,
               Akşam yemeğinde, tatlısına getirildi,
               Ziyaretçilerle "bilmiyorsun
               Boylamı ilk belirledim
               Hipparchus'un Twas B. C. Bir altmış üç! "
               Gerçekten o küçük fenomen misin?

  Psyche: Bu küçük fenomen gerçekten ben!
               Ama beyler, 'Buraya girmek için ölüm:
               Hepimiz insanlıktan vazgeçmeye söz verdik!

  Florian: İnsanlıktan vazgeçin!?  Hangi yere dayandırıyorsun
               Bu anlamsız çözünürlük?

  Psyche: anlamsız mı?  HAYIR.
               Hepimize öğretiliyor ve öğretiliyor, inanıyorum
               Bir maymundan yayılan o adam kalbinde maymun.

  Cyril: Bu oldukça güçlü.

  Psyche: Gerçek her zaman güçlüdür!

               Şarkı (Lady Psyche, Cyril, Hilarion ve Florian ile)
                          "Bir Lady Fuarı, Linege Yüksek"

  Psyche: Bir Lady Fuarı, Soylu Yüksek,
                    Bir maymun tarafından sevildi, geçti.
                    Hizmetçi güneş gibi parlaktı,
                    Maymun en çirkin biriydi,
                    Maymun en çirkin biriydi
                          Yani yapmazdı
                          Planı düştü
                    Hizmetçi için, sevgisi resmi şekil aldığında,
                          Böyle bir terörü ifade ettim
                          Onun korkunç hatasıyla,
                    Bir özür diler ve onun scape yaptığını,
                    Rahatsız bir maymun resmi. Sosyal ölçekte yükselmesi amacıyla,
                    Kıllarını traş etti ve kuyruğunu yerleştirdi,
                    Bıyıklı büyüdü ve küvetini aldı,
                    Ve bir tuvalet kulübüne bir gine ödedi,
                    Bir tuvalet kulübüne bir gine ödedi
                          Ama yapmazdı
                          Şema düştü
                    Hizmetçinin güzelliğin en adil kraliçesiydi,
                          Altın saçlarla,
                          Gerçek bir prenses gibi,
                    Maymun, ustura keskinliğine rağmen,
                    Şimdiye kadar görülen APIES maymun oldu!
                    Beyaz bağlar aldı ve elbise takımları aldı,
                    Ayaklarını parlak sıkı botlara sıkıştırdı
                    Ve yepyeni bir planda hayata başlamak için,
                    Kendini Darwinian adamı vaftiz etti!
                          Ama yapmazdı
                          Şema düştü
                    Maymun kravat yaptığı kızlık fuarı için,
                          Parlak bir varlıktı
                          Beyin çok uzak
                    Darwinian adamı, iyi davranmış olsa da,
                    En iyi ihtimalle sadece bir maymun tıraş!

  3 adam: Maymun krema yaptığı kızlık fuarı için,

  Hepsi: parlak bir varlıktı,
                          Çok uzak bir beyinle
                    Darwinian adamı, iyi davranmış olsa da,
                    En iyi ihtimalle sadece bir maymun tıraş!

                                   (Bu sırada Melissa girdi
  gözlemlenmemiş;
                                                     İçeri bakıyor
  şaşkınlık.)

  Melissa: (aşağı iniyor) Oh, Lady Psyche!

  Psyche: (dehşete kapılmış) Ne!  O zaman bizi duydun mu?
               Oh, her şey kayboldu!

  Melissa: Öyle değil!  Hiçbir kelime nefes almayacağım!
                      (Florian'a şaşkınlıkla ilerlemek)
               Ne kadar muhteşem bir şekilde garip! Ve sen misin
               Gerçekten genç erkekler?

  Florian: Şey, evet, şimdi biz
               Ama umuduyla bir çalışma haline gelmeyi umuyoruz,
               Zamanla genç kadınlar.

  Melissa: (hevesle) Hayır, hayır, hayır
               Oh, bunu yapma!  Bu gerçekten bir erkek mi?
               Onları sık sık duydum, ama günümüze kadar,
               Asla birine göz atmayın.  Bana erkekler söylediler
               İğrenç, aptal ve deforme olmuştu!
               Kadınlar kadar güzeller!
               Güzel, sonsuza kadar daha fazlası!
               Yanaklarında o portpy yumuşaklığı yok
               Kişi kadınlığında çok yorulur:
               Özellikleri daha belirgin ve oh,
                    Çenıklar!
                             (Florian'ın çenesini hissetmek)
               Ne kadar meraklı!

  Florian: Korkarım oldukça zor. Melissa: (hevesle) Oh, özür dileme, hoşuma gitti!

              Quintet (Psyche, Melissa, Cyril, Hilarion ve Florian)
                           "En akıllı zekâ kadını"

  Psyche: En akıllı galibiyetin kadını
                          Bazen yanılabilir, o!
                    Ida'nın görüşlerine göre itiraf etmeliyim ki,
                          İnancım biraz sarsıldı!

  Cyril: Bundan başka her noktada
                          Öğrenmesi, O!
                    Ama adam onun olduğu bir tema
                          Tamamen tanışmadan, O!
                                      Tanıdım, O!
                                      Tanıdım, O!
                          Tamamen tanışmadan, O!

  Hepsi: O zaman sevinç için atlayın ve haçlı bağlı,
                    Gerçek bulunur, gerçek bulunur!
                    Havada zilleri ayarlayın
                    Burada ve orada ve her yerde

  3 erkek: ve yankılanan neşeli sesi,

  Hepsi: Gerçek bulunur gerçeğin bulunduğu!

  3 erkek: ve yankılanan neşeli sesi,

  Hepsi: Gerçek bulunur gerçeğin bulunduğu!
                    Ve neşeli sesi yankılayın,
                    Gerçek bulunur, gerçek bulunur!

                                      (Dans)

  Melissa: Doğal içgüdüm bana öğretiyor
                          (Ve içgüdü önemlidir, o!)
                    Sen olmalısın
                          Ve yapmamanız gereken hiçbir şey, o!

  Hilarion: Bu gerçek sizin tarafınızdan görüldü
                          Sıradan sohbette, O!
                    En güvenilir olan
                          Gözlem güçleriniz, O!
                                            -Korans, O!
                                            -Korans, O!
                          Gözlem güçleriniz, O!

  Hepsi: O zaman sevinç için atlayın ve haçlı bağlı,
                    Gerçek bulunur, gerçek bulunur!
                    Havada zilleri ayarlayın,
                    Burada ve orada ve ev'ry'de çal.

  3 erkek: ve yankılanan neşeli sesi,

  Hepsi: Gerçek bulunur gerçeğin bulunduğu!

  3 erkek: ve yankılanan neşeli sesi,

  Hepsi: Gerçek bulunur gerçeğin bulunduğu!
                    Ve neşeli sesi yankılayın,
                    Gerçek bulunur, gerçek bulunur!

                                    (Exeunt Psyche, Hilarion, Cyril
  ve Florian,

  Melissa gidiyor.)

                                                            (Girmek
  Lady Blanche.

  Blanche: Melissa!

  Melissa: (Geri dönen) Anne!

  Blanche: İşte seninle bir kelime.
               Bunlar üç yeni öğrenci mi?

  Melissa: (kafası karışmış) Evet, öyleler.
               Onlar büyüleyici kızlar.

  Blanche: Özellikle öyle.
               Çok zarif ve çok kadınsı!
               Tüm bir kızın başarılarında çok yetenekli!

  Melissa: (kafası karışmış) Evet çok yetenekli.

  Blanche: Çok güzel şarkı söylüyorlar!

  Melissa: Güzel şarkı söylüyorlar!

  Blanche: Humph!  Çok garip.
               İkisi tenor, biri bir bariton!

  Melissa: (Çok ajite) Hepsi soğuk algınlığında!

  Blanche: Soğuk!  Bah!  Kör olduğumu mu düşünüyorsun?
               Bu "kızlar" erkekler gizlenmiş!

  Melissa: Oh hayır!
               Bu beyleri yanlış mı demek istiyorum ki neden, gör,
               İşte bunlardan biri tarafından düşürülen bir etui (bir
                    etui). Makas, iğneler ve

  Blanche: (Açılıyor) Puro!
               Neden, bunlar erkek!  Ve bunu biliyordun, sen minx!

  MELISSA: Oh, onları yedekler gerçekten beyler.
               Prens Hilarion (yıllar önce evli
               Prenses Ida'ya) İki güvenilir arkadaşla!
               Düşün, anne, o şimdi onun kocası,
               Ve yirmi yıl oldu!  Düşünün
               Burada sadece ikincisin önce olmalısın.
               Prens'in planına ve kazandığında
               Prenses Ida, neden, önce olacaksın.
               Bunu düşünün, bunu düşüneceksin
               Ve her zaman tüm cezaları sun!
               Program zararsız, anne göz kırp!

  Blanche: (bir kenara) Potansiyelin cazip olması!  Pekala, pekala,
                    Deneyeceğim
               Yine de yıllarca hiçbir şeye göz kırpmadım!
               'Bu ama kaderime doğru bir adım
               Güçlü olmalı! kaçınılmaz olacak!

                          Duet (Melissa ve Lady Blanche)
                     "Şimdi kızartmayı yönetmeyi istemiyor musun"

  Melissa: Şimdi kızartmaya hükmetmek istemez misin
                          Ve bu üniversiteye rehberlik ediyor mu?

  Blanche: Kabul etmeliyim
                                Hoş olabilmeli
                                      (Şarkı söyle, uygun bir gurur!)

  Melissa: Ve sahili temizlemek istemez misin?
                          Kötülük ve sapkınlık?

  Blanche: Şüphesiz,
                                Onları paketleyeceğim
                                      (Şarkı söyle, başkanlık yaptığımda!)

  İkisi de: Şarkı söyle!
                    Hoity toity söyle! Bazıları için özür dilerim!
                    Söyle evlen, gel ve (benim) günü gelecek!
                                Doğru Gurur Söyleyin
                                Binmek için at mı
                          Ve mutlu-şanslı, Leydim, o!

  Blanche: Yıllarca onun alaycılarının altına kıvrıldım,
                          Doğan bir plantagenet olmasına rağmen!

  Melissa: Çok uysalsın
                                Ya da konuşursun
                                      (Şarkı söyle hey, daha fazla demem!)

  Blanche: Yaşlı I, birkaç yıl,
                          Her ne kadar hayal etmenize rağmen.

  Melissa: şarkı söyle, bu yüzden duydum
                                Ama asla bir kelime
                                      Daha önce inandıydım!

  İkisi de: Şarkı söyle!
                    Hoity toity söyle! Bazıları için özür dilerim!
                    Söyle evlen, gel ve benim (benim) günüm gelecek!
                                Şarkı söyle, öğrenecek
                                Bir solucan dönecek.
                          Mutlu-şanslı söyle, Leydim, o!

                                                             (Çıkış
  Lady Blanche)

  Melissa: En azından bir süre kurtarıldı!

                                                      (Florian'a gir,
  sessiz)

  Florian: (fısıldayan) Melissa gel!

  Melissa: Oh, efendim! Bundan bir kerede uzaklaşmalısın
               Annem cinsiyetini tahmin etti!  Benim hatamdı
               Kızardım ve kekeledim, diye bağırdı, diye bağırdım,
               "Bunlar erkek olabilir mi?"  O zaman, "Neden bunlar"
               "Erkekler", eklerdi, ama "erkekler"
               Boğazına takıldı!  Sırrını tutuyor efendim,
               Kendi nedenleriyle ama bundan uç
               Ve beni yanına al, bu değil!

  Florian: Gidip sensiz değil!  (Bell) Neden,
               O?

  Melissa: Öğle yemeği zili. Florian: O zaman öğle yemeği için bekleyeceğim!

                                       (Prenses ile hilarion girin,
  Cyril ile
                                          Psyche, Lady Blanche ve
  bayanlar.  Ayrıca
                                    "Pulluğun Kızları" yatağı
  öğle yemeği.)

                    Kızlar ve Solos Korosu (Blanche ve Cyril)
                         "Öğle yemeği zilini neşeyle çal"

  Koro: Öğle yemeği zilini neşeyle çal!
                    Neşeyle öğle yemeği zilini çal!
                    Burada Asphodel Meadow'da,
                    Biz de beden ve zihin şölen,
                    Öğle yemeğini neşeyle çal

  1. SOPS: 2. SOPS:
               zil! - - - - çan! Oh neşeyle
               Yüzük - - - - öğle yemeğini çal
               Oh,- Bell, oh
               Yüzük, - - - - Merrily, neşeyle,
  neşeyle,
               Oh,- neşeyle

  Koro: öğle yemeğini neşeyle çal, öğle yemeği
  zil!

  Blanche: Açlık, belirtmeye yalvarıyorum,
                                Son derece nüktüdür.
                          Bu son derece doğru bir gerçek,
                          Bu yüzden iştahınızı bastırmak için öğrenin.

  Hepsi: Evet, evet,
               İştahlarımızı bastırmak için öğreneceğiz!

  Cyril: Bayan, sözlerin çok akıllıca,
                          Kimse hor görmemeli
                    Curs 'iştahla
                                Ve ben bastıracağım
                                Ve ben bastıracağım
                    Soğuk kızartma kuzu ile bastıracağım!

  Hepsi: Evet evet
               Soğuk kızartma kuzu ile bastıracağız!
                    Neşeyle öğle yemeği zilini çal!
                    Neşeyle öğle yemeği zilini çal!
                    Ah

  1. SOPS: Yüzük! - - - - 2. Sophs: neşeyle,
  neşeyle,
               Oh, neşeyle,
  neşeyle

  Koro: öğle yemeğini neşeyle çal, öğle yemeği
  zil!

  Prenses: Hildebrand mahkemesini tanıdığını mı söylüyorsun?
               Orada bir prens var, adını unutuyorum

  Hilarion: Hilarion?

  Prenses: Tam olarak iyi mi?

  Hilarion: Eğer sarkmak ve çam ve mope iyi olursa,
               "Oh, Ida! Ida!" gün boyu,
               "Ida! Aşkım! Hayatım! Oh, bana gel!"
               Eğer iyi olursa, diyorum ki, tüm bunları yapmak için,
               O zaman Prens Hilarion çok iyi.

  Prenses: İsmimizi nefes alıyor mu?  Bu yaygın bir şey!
               Ve bubi cemaati mi?

  Hilarion: Oldukça iyi.
               Kendimi giydirirsem söylediğini duydum
               Prens Hilarion'un kıyafetlerinde (bunu varsayalım
               Kızlık alçakgönüllülüğümden oluşuyordu),
               Hilarion'un benliğine götürülebilirim.
               Ama bu sana ya da benim için ne düşünüyor
               Gizlenmemiş saygısızlık ile tüm insanlık mı?

  Prenses: hor görme mi?  Neden küçük hanım, insanı düşündüğümde,
               Aşağı kelime değil.

  Cyril: (sarhoş oluyor) Bundan eminim,
               Ya da öylese, kesinlikle olmamalı!

  Hilarion: (Cyril'in dışında) Sessiz, aptal olun, yoksa bizi bulacaklar
               dışarı. Cyril: Prens Hilarion iyi bir delikanlı!

  Prenses: O zaman onu tanıyor musun?

  Cyril: (Tipsily) Yapmamı tercih ederim!
               Biz ayrılmazız!

  Prenses: Neden, bu nedir?
               O zaman onu seviyor musun?

  Cyril: Gerçekten hepimiz
  üç!

  Hilarion: Bayan, jestler!  (Cyril'in bir kenarı) nerede
  Sen
                    !

  Cyril: Jests?  Hiç de bile!  Neden kalbimi canlı olarak korusun
               Sen ve Hilarion, mahkemede olduğunda,
               Aynı ata bindi!

  Prenses: (dehşete kapılmış) Astar mı?

  Cyril: Tabii ki!  Neden?
               Aynı kıyafetleri giydi ve bir veya iki kez, sanırım,
               Aynı iyi şirkette sarhoş var!

  Prenses: Şey, bunlar benim sözümde güzel genç bayanlar!

  Cyril: (Tipsy) O eski öpüşme şarkısını hatırlamıyor musun
               Kızaran Mistress LaLage'a şarkı söylerdi,
               Güvercinlerin hostesi?  Böylece koştu:

                                   Şarkı (Cyril)
                         "Bir tür hizmetçiyi biliyor musun"

                                    (Senfoni hilarion sırasında ve
  Florian dene
                                       Cyril'i durdur.  Onları sallıyor
  öfkeyle.)

  Cyril: Bir tür hizmetçiyi biliyor musun
                          Kalbimi alev alıyor mu?
                    Gözler mahzun olmalı ve durmalı,
                          Yanaklar utanç için yıkamalı!
                                Ne dans edebilir ne de şarkı söyleyebilir
                                Ama her şeyde ağır,
                                Başını mütevazı bir şekilde as,
                                Dudaklar ile, dudaklarla
  O
                                      Diyorum ki,
                    "Oh öp beni, öp beni, öp beni, öp beni
                          Utançtan ölmeme rağmen! "
                    Lütfen sen, bu tür bir hizmetçi
                          Kalbimi alev alıyor!
                    "Öp beni, öp beni, öp beni, öp beni
                          Utançtan ölmeme rağmen! "
                    Lütfen sen, bu tür bir hizmetçi
                          Kalbimi alev alıyor!

                    Bir hizmetçi cesur ve eşcinsel olduğunda,
                          Bir dil ile clang-a,
                    Cesur dizide gösteriş yapmak,
                          Kızlık Hang-A'ya gidebilir
                                Sunflow'r Gay ve Holly-Hock
                                Asla bahçe stokum olmayacak;
                                Mayıs ayının kızaran gülünü benim
                                Dudaklar ile, dudaklarla
  O
                                      Diyorum ki,
                    "Oh öp beni, öp beni, öp beni, öp beni
                          Utanç için ölmeme rağmen! "
                    Lütfen sen, bu tür bir hizmetçi
                          Kalbimi alev alıyor!
                    "Öp beni, öp beni, öp beni, öp beni
                          Utançtan ölmeme rağmen! "
                    Lütfen sen, bu tür bir hizmetçi
                          Kalbimi alev alıyor!

  Prenses: Kötü şöhretli yaratık, seni bu yüzden uzaklaştırın!

                           (Zorlukta olan Hilarion
  tarafından kısıtlanmış
                           Bu şarkı sırasında Florian, ondan kopuyor
  ve grevler
                                                 Cyril öfkeyle
  göğüs. )

  Hilarion: Köpek!  Şarkı söyleyecek daha fazlası var!

  Cyril: (ayık) hilarion, deli misin?

  Prenses: (dehşete kapılmış) Hilarion?  Yardım!
               Neden, bunlar erkek!  Kayıp! kayıp! ihanete uğramış, geri alın!
                                                          (Çalışıyor
  köprü için)
               Kızlar, seni bu yüzden al!  Adam-canavarlar, eğer cesaret edersen
               Bir adım yaklaş, ben- ah!
                                   (Dengesini kaybeder ve düşer
  akış)

  Psyche: Oh!  Onu kurtar, efendim!

  Blanche: Bu işe yaramaz, efendim sadece ölümünü yakalayacaksınız!
                                                          (Hilarion
  yaylar.)

  Sach: Onu yakalar!

  Melissa: Ve şimdi gitmesine izin veriyor!
               Yine onun kavrayışında

  Psyche: Ve şimdi değil,
               Sırt saçlarını ele geçiriyor!

  Blanche: (bakmıyor) ve çıkıyor!

  Psyche: Hayır, hayır!  Kurtarıldı! Kurtarıldı! O
  Kurtarıldı! O
                    Kurtuldu!

                                  Final, Act II
               (Prenses, Hildebrand, Melissa, Lady Psyche, Blanche,
               Cyril, Hilarion, Florian, Arac, Guron, Scynthius ve
               Kızların ve erkeklerin korosu)

                           "Ah sevinç! Şefimiz kurtarıldı"

  Kızlar: Oh Joy! Şefimiz Saved
                          Ve Hillarion'ın eliyle;
                                Torrent şiddetli.
                          Ve onu güvende karaya getirdi!
                                Onun müdahalesi için sahip olmalıyız
                                Bu Doughty Tapu iyi kefaret edebilir!

  Prenses: Üç ayda durun,
                          Kim-e'er sen
                    Ve Stern Kararnamıza Heenken!

  Cyril &
  Florian: Merhamet et, Ey Lady Hilarion:
                                                        Sahip olmak
               Merizi göz ardı et
               Yeminler!                                   Cy!

  Prenses: Merhamet bilmiyorum, kadın kıyafetlerinde erkekler!
                          Kutsal gözleri olan adam
                          Sıkı inzivaya istila et, ölür.
                          Kaba izinsiz casusları tutukla!

                            ("Kızları tarafından tutuklanırlar
  Pulluk ")

  Kızlar: Merhamet et, ey bayan yeminlerinizi göz ardı et. Prenses: Merhamet değil, kadın kıyafetlerinde erkekler biliyorum!

                                                     (Cyril ve Florian
  bağlıdır)

                                 Şarkı Hilarion

  Hilarion: Kimin zincirini takması gerekiyor, zincirini giymelisiniz,
                          Onu özgür bırakamazsın
                    Bağları boşuna güreşiyor
                          Seni severek kim yaşıyor!
                    Ateşin kalbi için taş kalbi,
                          Vermek için her şey ol
                    Kalbimin arzusu için ölürse
                          Neden yaşamak isterim?

  Cyr & Flo: Kızlar: Sahip
               merhamet, o mer-
               bayan!                                    Cy!

  Hilarion: Sert komuta yok
                          Kalbime Rove yapmayı öğretebilir
                    O zaman elinizden yoksun,
                          Aşkınız olmadan yaşamaktan daha!
                    Senden ayrı sevgisiz bir hayat
                          Umutsuz kölelikti
                          Umutsuz kölelikti
                    Nazik ölüm beni özgür bırakacaksa
                          Neden ölmekten korkmalıyım?

  Kızlar: Merhamet et!

  Hilarion: eğer nazik ölüm

  Kızlar: Merhamet et!

  Hilarion: beni özgür bırakacak
                    Nazik ölüm beni özgür bırakacaksa
                          Neden korkmalıyım
                          Neden ölmekten korkmalıyım?

  (İki görevliye bağlı, üç beyefendi
               yürüdü.)

  (Melissa'ya girin)

  Melissa: Bayan, kale duvarları olmadan
                          Silahlı bir grup
                    Salonlarımıza Kabul Talep
                          Hildebrand için!

  Hepsi: Oh, korku!

  Prenses: Onlara meydan oku!
                    Onlara meydan okuyacağız!

  Hepsi: Çok geç çok geç!
                          Kale Kapısı
                    Onlar tarafından dövüldü!

  (Kapı verimleri. Askerler acele. Arac, Guron ve Scynthius
               onlarla, ama elleri kelepçeli.

  Erkekler: Duvarlar ve çitler ölçeklendirme,
                          Derhal görünüyoruz;
                    Duvarlar kullanılmıyor,
                          Buraya girdik.
                    Kadın Azizleme.
                          Akıllısan boğul.
                    Laminasyonlarınızı durdur,
                          Güzel, güzel, güzel kurut

  Kızlar: Havayı ağlayarak işleyin.          Erkekler: Gözler!
                          Utanç verici gözyaşı döktü!
                    İnsan buraya girdi.
                          Duvarlar kullanılmıyor.

  Kızlar: Erkekler: Duvarlar ve
             hava çitleri
             ölçeklendirme ile,
             Hemen hemen ortaya çıkıyoruz;
             Duvarlar kullanılmıyor.
             ing.                         Buraya girdik.
             Döküm Kadın Exe-
             kration.
             utanç
             Ful Gözyaşı!                    Sen akıllısın.
             Adam ağıtını durdur
             İtisi var,
             En iyi kurutun
             ter'd ty
             Burada!                        gözler. O
             Duvarlar durur
             lament-
             A-
             Vail- Güzel güzelin kuru
             ing.                         Gözler! Kadın exe-
             Adam kratyonu. Bastırmak
             Eğer varsa
             Enerjisi.  Ağıtını durdur
             Ter'd Ation, güzelin kurut
             Burada!                        gözler.

                                (Hildebrand'a girin)

                                    Tekrarlayan

  Prenses: Cesaretli tiran, cüret ediyor musun
                    İninde bir kızı saklamak için?

  HILDEBD: Sorduğunuzdan beri,
                          Arzumuz yok
                    Burada ya da herhangi bir yerde bir kızı saklamak için!

  Askerler: Hayır, hayır. Arzumuz yok
                    Burada veya herhangi bir yerde bir kızı saklamak için!

                                Solo Hildebrand

  Hildebd: Birkaç yıl önce,
                    Şüphesiz biliyorsun
               (Ve eğer yapmazsan sana öyle söyleyeceğim)
                    Troth'unu verdin
                    Yemininde
               Hilarion'a oğlum.
                    Yaptığın bir yemin
                    Kırmamalısın
               (Eğer olabileceğini düşünüyorsan, bu harika bir hata),
                    Bir gelin için bir gelin
                    Düğüm bağlı olmasına rağmen
                          Birinin erken yaşlarında!
                                Ve ben biberli bir kralım
                                Parleying için rahatsız olan
                                Biraz chitin zekasına uymak için,
                                Ve bu uzun ve kısa
  BT!

  Askerler: Çünkü o biberli bir kral,
                          Parleying için rahatsız olan
                          Biraz chitin zekasına uymak için,
                          Ve bu uzun ve kısa!

  Hildebd: Karar verirseniz
                          Gururunuzu Ceblemek İçin
                    Ve Hilarion'un gelini iddia et,
                          Neden iyi ve iyi,
                          Anlaşıldı
                    Bygones'ın geçmesine izin vereceğiz
                          Ama eğer seçersen
                          Blues'u somurtlamak için
                    Bütününüzü ayakkabılarına sallayacağım.
                          Duvarlarını fırlatacağım
                          Ve salonlarınızı düzleştir,
                                Bir gözün göz kırpmasıyla!
                                Çünkü ben bir biberli potentatım
                                İddiasını kim az eğdi
  Bate,
                                Biraz bir chitin zekasına uymak için,
                                Ve bu uzun ve kısa
  BT!

  Askerler: Çünkü o biberli bir potentat,
                          Parleying için rahatsız olan,
                          Biraz chitin zekasına uymak için,
                          Ve bu uzun ve kısa!

                          Trio Arac, Guron ve Scynthius

  Hepsi 3: Hiçbir şey yapamaz, ancak
                                      Bizi dehşete düşür,
                    Bu beyefendiyi engellersen,
                                      Bizi öldürecek.
                    Ölümden korkmuyoruz, elbette bize öğretildi
                                      Utanmak;
                    Ama yine de bütün olarak düşündük
                                      Biz adlandırırdık.
  (Birbirlerine)
  Scynthius: Evet!

  Guron: Evet!

  Arac: Evet!

  Hepsi 3: İsim almak için daha iyi p'r'aps.

                    İlgi alanlarımız basmayacağız
                                      Sohbet ile,
                    Üç hulking kardeş az ya da çok
                                      Önemli değil;
                    Eğer bu hükümdarın planını pooh-pooh yaparsan
                                      Pooh-pooh,
                    Ama bir adamı asacağını söylediğinde
                                      Yapacak. (Birbirlerine)
  Scynthius: Evet!

  Guron: Evet!

  Arac: Evet!

  Hepsi 3: Şeytan şüphesi yapacak.

  Prenses: Güvenilir olun, ne de öfkesinden korkun,
                    Tehditleri rüzgar gibi boş.
                    Seni öldürmemeye cesaret ediyor.

  3 Şövalyeler: Düşündüğünü düşünüyoruz, ama boşver!

  HILDEBD: I 3 Şövalyeler:
              yerine hayır!
              Sanırım hayır!
              Cesaret, ama hayır!
              Asla, boşver!            Asla asla aldırmayın!
              Yeterince
                                            HAYIR,
              Parley hayır,
                                            asla nev-
              ER olarak
              Dikkat edin!
              kibir
                                            HAYIR!
              nimet.                         HAYIR! Asla, boşver!
              Yarına kadar sana veriyoruz
              öğleden sonra;
  Hildebd: hilarion'u yayın, sonra
                    Ve onun gelini ol
                    Ya da fratricide suçluluğuna maruz kalacaksınız!

  Prenses: Bir kerede böyle bir düşmana vermek
                          Utançla bizler;
                    Çok hızlı! Onunla uzakta, ancak
                          Hayatımı kurtardı!
                    Adil, güçlü ve uzun
                    Herkes için çok belirgindir
                    Yine de öleceğim
                    Yine de kendime onun demeden önce öleceğim

  Prenses: Diğerleri:
       eş! -- Oh, aynı anda verim, 'Twere daha iyi
  Bu yüzden,
       - - - - Bir çekişme riskinden ziyade!
                                    Ve Prens Hilarion'un gitmesine izin ver.
                                    Hayatını kurtardı!
       O hi
       O La-Rion's
       adil ve adil,
       Güçlü ve ve
       Uzun, güçlü ve uzun boylu,
       uzun,
       - - - - -
       - - - - - -                  A
       çok daha kötü yanlış
       evrel
       Ayarlamak
       Hepsi, gelebilir.
       Henüz
       Ben olacağım
       sonuçta çok korkunç değil, ölmeden öleceğim
       Kendim karısı!             Onun karısı olmak!
       Benden ama bir kızım olmasına rağmen
       Meydan okuma böylece fırlatıyorum
       Afişlerimiz
       Dış duvarda
       Korkusuzca ortaya çıkıyoruz

  (Prenses duruyor, diz çökmüş kızlarla çevrili. Hildebrand ve
       Askerler sahnenin arkasında ve yanlarında inşa edilmiş kayalar üzerinde duruyorlar.
       Resim.)
                                   Yasa II'nin sonu





Yasa III
  Sahne dış duvarları ve kale avlusu Adamant.  Melissa,
               Sacharissa ve bayanlar keşfetti,
               Battleaxes. KORO
                              "İşgalciye ölüm!"

  Koro: İşgalciye ölüm!
                          Ölümcül bir darbe vur
                    Eski bir haçlı olarak
                          Paynim düşmanını vurdu!
                                Dövüş gök gürültüsümüz
                                Ruhunu şaşkınlıkla doldur
                                Rütbelerini parçalayın,
                                      Tyrant Low!
                    İşgalciye ölüm!
                          Ölümcül bir darbe vur
                    Eski bir haçlı olarak
                          Paynim düşmanını vurdu!

  Melissa: Böylece cesaretimiz, hepsi ayaklandı,
                          Biz sergilememiz talimatı verildi;
                    Ama gerçeği söylemek için, kalma,
                          Biz söylemeye daha eğilimliyiz,
                    "Lütfen sen, bize zarar verme"

  Hepsi: "Seni memnun etmeyin!"

  Melissa: "Lütfen olalım."

  Hepsi: "Olalım olalım!"

  Melissa: "Askerler bizi rahatsız ediyor."

  Hepsi: "Sizi memnun ederse bizi rahatsız et!"

  Melissa: "Korkutucu hizmetçiler miyiz!"

  Hepsi: "Hizmetçiler miyiz, hizmetçiler miyiz!"

  Melissa: Lütfen sen,

  Hepsi: Bize zarar vermeyin;

  Melissa: Lütfen sen,

  Hepsi: olalım.

  Mel & Cho: Korkutucu hizmetçiler mizi, korkuttu hizmetçileri değil miyiz!

  Melissa: Ama 'bir hata olabilir
                    Terörümüzü itiraf etmek için,
                    Yani Ida'nın adına,
                    Cesurca haykırıyoruz:

  Mel & Cho: İşgalciye ölüm!
                          Ölümcül bir darbe vur
                    Eski bir haçlı olarak
                          Paynim düşmanını vurdu!

  (Flousish. Blanche ve Psyche'nin katıldığı prenses, silahlı, katılın.)

  Prenses: Ruhunu seviyorum kızlar!  Buluşmalıyız
               Günümüzde dövüşte sert sakallı savaşçılar;
               Naught giymek ama ne için gerekli
               Haysiyetinizi gözlerinden önce koruyun,
               Ve uzuvlarınızı tam oyun verin.

  Blanche: Bir an, hanımefendi,
               İşte geçmememiz gereken bir paradoks
               Sorgulamadan.  Söylemeye eğilimliyiz
               "Bu şey gerekli, gereksiz"
               Yine de her zaman bir arada var olurlar!
               Gerekenleri buluyoruz
               Büyük gereksiz çember,
               Yine de gereksizler getirilemez
               Çok ihtiyaç duyduğunuz sürece.
               Bu tekil düşünceler

  Prenses: Gereksiz, ancak gereksiz değil, bu yüzden görüyorsun
               Terimler bağımsız olarak var olabilir.
  (Bayanlara) Adamant kadınları göstermeliyiz
               Bu kadınlar, görev için eğitiliyor,
               İnsanla, yüz yüze, kendi zeminde buluşabilir,
               Ve onu orada döv.  Şimdi çalışmaya başlayalım;
               Our Lady Cerrahı nerede?

  Sach.: Bayan, burada!

  Prenses: Yeteneğinizin yaraları iyileştirmesi isteyeceğiz
               Düşenlerin.

  Sach.: (Alarmlı) Ne, yaralı iyileştirir mi?

  Prenses: Evet!

  Sach.: Ve gerçek canlı bacakları ve kolları mı kesiyor?

  Prenses: Elbette!

  Sach: Bin lira yapmam!

  Prenses: Neden, bu nasıl?  Hafta kalpli misin kız?
               Onları sık sık teoride kestiniz!

  Sach.: Teoride onları tekrar keseceğim
               Zevkle ve istediğiniz kadar sık,
               Ama pratikte değil. Prenses: Korkak!  Sizi al,
               Bunun için yeterince zanaatım ve cesaretim de
               İşini yapacağım!  Fusiliers'ım, Advance !,
               Neden, eksenlerle silahlısın!  Yaldızlı oyuncaklar!
               Tüfeklerin nerede, dua et?

  Chloe: Neden, lütfen sen, hanımefendi,
               Korku için onları cephanelik içinde bıraktık
               Bu, kavganın sıcağında ve kargaşasında,
               Sikebilirler!

  Prenses: "Yapabilirler!"  Oh, Craven Souls!
               Kendinizden çık!  Teşekkürler Cennetim Bir Kalbim Var
               Erkeklerle tanışma düşüncesinde değil;
               Tüfeklerinizi boşaltacağım!  Seninle kapalı!

  (Çıkış Chloe)
               Bandmistress'im nerede?

  ADA: Lütfen sen, hanımefendi, grup
               Kendini iyi hissetmeyin ve bugün çıkamıyorum!

  Prenses: Neden, bu düz bir isyan!  Zamanım yok
               Onlarla şimdi konuşmak için. Ama mutlu bir şekilde,
               Aynı anda birkaç enstrüman çalabilirim
               Ve düşenlerin çığlıklarını boğacağım
               Askerler gibi trompet müziği ile!
               Barut açısından nasıl duruyoruz?
               Lady Psyche seni yöneten sen
               Laboratuarımız iyi hazır mısın
               Bu sakallı raskalları parçalara ayırmak için?

  Psyche: Neden, hanımefendi

  Prenses: Peki?

  Psyche: Daha nazik araçları deneyelim.
               Tahıllardan vazgeçebiliriz
               Öfkemizi yanıp sönmek için gözlerimiz var!
               Kötü Saltpetre'den vazgeçebiliriz
               Onları havaya uçurmak için dillerimiz var!
               Kısacası tüm sanatlarla dağıtabiliriz
               Bu pratik polimisti vahşileştiriyor!

  Prenses: (aşağılayıcı bir şekilde) Daha fazla dağıtım bilmiyordum
                                            kimyager!
               Uzakta, bu adamlarla yalnız tanışacağım
               Tüm kadınlarım beni terk ettiği için!

                                    (Prenses dışında her şeyden önce, şarkı söylüyor
  kaçınmak
                                      "Lütfen sen, bize zarar verme",
  Pianissimo. )

  Prenses: Öyleyse sevilen planlarımı başarısızlığa uğrattı, bu yüzden inancımı başarısızlığa uğrattı
               Ve onunla umut ve tüm bunlar umut geliyor!

                                  Şarkı - Prenses
                               "Bir kaya üzerine inşa ettim"

  Prenses: Bir kaya üzerine inşa ettim,
                          Ama yıkımın eli
                                Eşit çok şey
                                Mahkemeye ve karyolaya,
                          Kayanım kuma dönmüştü!
                    Bir meşeye yaslandım
                          Ama ihtiyaç saatinde,
                                Alack-Alack,
                                Güvenilir konaklamam
                          Bruis-ed sazlıktı!
                          Bruis-ed sazlık!
                                Ah inançsız kaya,
                                Mock'a basit inancım!
                                Ah hain meşe,
                                Pelerin için değersizliğin,
                                Pelerin için değersizliğin!

                    Çelik bir kılıcı çizdim
                          Ama ne zaman eve ve ocak
                                Savaşın Nefesi
                                Ateş ve ölüm deldi,
                          Kılıcım bir çıta değildi!
                    Bir işaret ateşi yaktım
                          Ama fırtınalı bir günde
                                Frost ve Rime,
                                Kışın,
                          Ateşim ölmüştü
                          Ölmüştü!
                                Ah, korkak çelik,
                                Bu korku denizal olabilir!
                                Gerçekten sahte ateş,
                                Benim ihtiyacımda beni başarısızlığa uğratmak için
                                İhtiyacımda beni başarısızlığa uğratmak için!

  (Prenses bir kayaya batıyor. Chloe'ye ve tüm bayanlara girin)

  Chloe: Bayan, baban ve erkek kardeşlerin iddiası
               Bir seyirci!

  Prenses: Burada ne yapıyorlar?

  Chloe: Geliyorlar
               Senin için savaşmak için!

  Prenses: Onları kabul et!

  Blanche: meşhur!
               Kişinin kardeşleri, erkekler!

  Prenses: Duydum.
               Ama tüm kadınlarım ne zaman beni başarısızlığa uğratıyor gibi görünüyor
               Onlara en çok ihtiyacım var.  Bu acil durumda,
               Kişinin kardeşleri bile kullanılabilir.

  Gama: (Giriş, solgun ve sinirsiz) Kızım!

  Prenses: Baba!  Sen özgürsün!

  Gama: Evet, özgür!
               Bağlı bir kıç olarak ücretsiz!  Sana geliyorum
               Hildebrand'ın sözleriyle.  Usulüne uygun olanlar
               Boş esarete dönmeliyim.
               Şimdiye kadar özgürüm.

  Prenses: Mesajınız.

  Gama: Hildebrand
               Kadınlarla savaşmak içindir.  Oğullarımı çukurla
               Üç cesur oğlum, bu Popinjays'e karşı,
               Bu Tepeli Jack-a-Dandy Featherheads,
               Ve bu konuda eline güvensin!

  Prenses: Hakaretin kafasına hakaret!  Biz bir kazık mıyız
               Erkeklerle savaşmak için?  Ne Fiend'in sahip olduğu şey
               Bunun gibi tekliflerle birlikte geldin
               Benden benim gibi birine?

  Gama: Sahip oldum
               Sallanan bir kalbin soluk şeytanı ile!
               İnatçı iradem bükülmüş.  Yüz yüze olmaz
               O şeytani hükümdarın siyah malignitesi!
               Bana ölümden daha kötü işkence ile işkence ediyor,
               Homurdanacak hiçbir şeyim yok!
               Hangi özel etleri sevdiğimi öğrenir,
               Ve bana veriyor.  En seçkin şaraplar,
               En zengin odalar benimdir. En basit planımı engellemeyen hiçbir şey yok,
               Ve katı emirler verir, hiçbiri benimle çelişmemelidir!
               Hayatımı bir lanet haline getirdi!  (Ağlar)

  Prenses: İşkence gören babam!

                       Şarkı (kız korosu ile Kral Gama)
                                "Ne zaman konuştum"

  Gama: ne zaman poke
                    Alaycı şaka
                          Malice ile dolu kindar,
                    Bu insanlar hafif
                    Kibarca gülümsedi,
                          Ve bana çok hoş oy kullandı!

                    Şimdi, bir wight ne zaman
                    Bütün gece oturuyor
                          Natur'd şakalar tasarlama,
                    Ve tüm Wiles
                    Gülümsemelerle karşılandı
                          Zor, gizleme yok!

               Ah!  Oh, günler sürme ve uzun görünmüyor
               Her şey yolunda gittiğinde ve hiçbir şey ters gittiğinde
               Ve hayatın son derece düz değil mi
               Hiçbir şey olmadan homurdanmak için!

  Koro: Oh, hayatın son derece düz değil
               Hiçbir şey olmadan homurdanmak için!

  Gama: Ne zaman Alman grupları
                          Müzik Standlarından
                    Wagner'ı kusurlu bir şekilde oynadı
                          Gitmelerini sağladım
                          Hayır demediler
                    Ama doğrudan gittiler!
                          Organ Boys
                          Gürültülerini durdurdular
                    Hazırlık şaşırtıcı ile,
                          Ve sırıtan sürüler
                          Hurdy-Kouzun
                    Emekli Özür dilerim!
               Ah! Oh, günler sürme ve uzun görünmüyor
               Her şey yolunda gittiğinde ve hiçbir şey ters gittiğinde
               Ve hayatın son derece düz değil mi
               Hiçbir şey olmadan homurdanmak için!

  Koro: Oh, hayatın son derece düz değil
               Hiçbir şey olmadan homurdanmak için!

  Gama: Altın teklif ettim
                          Toplamlar
                    Benimle çelişen herkese
                          Ödeyeceğimi söyledim
                          Günde Bir Pound
                    Beni tekmeleyen herkese
                          Oyuncaklarla rüşvet verdim
                          Büyük kaba erkekler
                    Kindar bir şey söylemek,
                          Ama seni korusun, hayır!
                          Öyle olurlardı
                    Ağır kibar!

               Ah! Kısacası, bu ağırlaştırıcı bayanlar,
               Tatlarımı gıdıklıyorlar, heveslerimi besliyorlar
               Bana bunu veriyorlar ve bana bunu veriyorlar
               Ve homurdanacak hiçbir şeyim yok!

  Koro: Oh, hayatın son derece düz değil
               Hiçbir şey olmadan homurdanmak için!

                           (Gama gözyaşlarına boğulur ve hıçkırır
  bir koltukta.)

  Prenses: Zavallı yaşlı babam!  Nasıl acı çekmiş olmalı!
               Peki, veriyorum!

  Gama: (histerik olarak) Veriyor!  Kurtuldum, kurtarıldım!
       (Çıkış)

  Prenses: Açları Aç Bu savaşçıları kabul et,
               O zaman hepinizi kale duvarlarının içine alın.
       (Çıkış)

                (Kapılar açıldı ve kızlar
  Savaşlar
                         Askerler girer.  Arac, Guron ve Scynthius
  Ayrıca girin. )

                                Askerlerin korosu
                           "Öfke kanadını yaydığında"

  Koro: Öfke kanadını yaydığında,
                          Ve hepsi gece gibi karanlık görünüyor
                          Bunun için savaşmaktan başka bir şey yok
                    Ama yüzüğünü atıyorsun
                          Bunun için güzel bir site seçin,
                          (Bu nokta bunun için uygundur,)
                    Ve sonra horsa şarkı söylüyorsun
                    Ve sonra horsa şarkı söyle:

                    "Ah, neşeli çıngırak seviyorum
                    Savaşla bir orde-al
                    Tittle-Tattle'ın sonu var
                          Düşmanınız öldüğünde.
                    Bu bir Arrant Molly-Coddle
                    Başının üzerine bir çatlaktan korkar
                    Ve o sadece kundaklamaya uygun
                          Düzenli bir tüy yatağında!

  Bayanlar: Bir Asker için: Oh, ben
            Dövüşün sevgisi
            Bir Jolly
            nazik çıngırak
            bir
            Savaşın orde-al
            Ben orada
            Aşk Sonu
            Tittle
            Bak Tattle,
            yukarı- ne zaman
            Düşman öldü.
            Yani bu bir
            Bırakın
            ABD Molly-
            Şarkı söyle, coddle
            Uzun korkular
            Yaşa çatlak
            onun
            Kral, başıyla,
            Ve o ve o
            Oğul sadece uyuyor
            Hi-swaddle,
            la-downy fea-
            Ri-on!                          Ther Ther Yatak!

                                  (Bu sırada Hilarion, Florian,
  ve cyril
                                   "kızları tarafından
  Pulluk ".
                                        Hala bağlı ve aşınıyorlar
  Cüppeler.

  Gama'ya girin.)

  Gama: Hilarion!  Cyril!  Florian!  Kadınlar gibi giyinmiş!
               Bu gerçekten hilarion mu?

  Hilar.: Evet, öyle!

  Gama: Neden, kadın kıyafetlerinde yakışıklı görünüyorsun!
               Onlara sadık kalın!  Erkek kıyafetleri sen değil!
  (Cyril ve Florian'a) Ve siz, genç bayanlar, lütfen
  dua etmek
               Kral Hildebrand beni tekrar serbest bırakacak mı?
               Boynuna as ve gözlerinin içine bak
               Asla güzel bir yüze direnemezdi!

  Hilar.: Sen köpek, bulacaksın, ancak kadın kıyafetini giymeme rağmen,
               Kılıcım uzun ve keskin!

  Gama: Hush, güzel olan!
               İşte bir Virago!  İşte bir terminal!
               Uzunluk ve keskinlik herhangi bir şey için giderse,
               Dilini sallayabilirken kılıç istemeyeceksin!

  Cyril: Sözlerinizi onun gibi boşa harcamak için ne gerekiyor?
               Yaşlı ve sakat.

  Gama: Evet, ama üç oğlum,
               Güzel arkadaşlar, genç ve kaslı ve cesur,
               Konuşmaya değerler!  Gel, ne diyor?

  Arac: Evet, güzel olanlar, kendinizi bizimle meşgul edin,
               Eğer üç kaba savaşçı siz olmazsa!

  Hilar.: Olduğun gibi, briveled boynunu sıkardım
               Prenses Ida'nın babası olmasaydın. Gama: Prenses Ida'nın babası olmasaydım,
               Ve o yüzden oğullarım için kardeşleri yoktu,
               Hiç şüphe yok ki boynumu da güvenlik içinde sıkacaksın!
               Gel, gel, hilarion, başla, başla!
               Onlara hiçbir çeyrek vermeyin, size hiçbir şey vermeyecekler.
               Savaşçılara göre bu avantajınız
               Ülkelerinin ödeme için düşmanlarını öldüren
               Oraya bakmak için ne savaştığını biliyorsun!
                                         (Bayanlara işaret etmek
  savaşlar)

                        (Gamma çıkış. Hilarion, Florian ve Cyril
  önderlik ediyor.)

                     Şarkı (Arac, Guron, Scynthius ve Chorus)
                             "Bu kask, sanırım"

  Arac: Bu kask, sanırım,
                    Darbeleri önlemek içindi
                          Çok sıcak
                          Ve çok ağırlığında
                    Bir koruyucuların bildiği gibi,
                    Bir koruyucuların bildiği gibi,
                    Bir koruyucuların bildiği gibi,
                    Bir koruyucuların bildiği gibi,
                    Öyleyse kapalı, o kask gidiyor.

  Diğerleri: Evet, evet, evet,
                    Öyleyse o kask gidiyor!

                                            (Kasklarını vermek
  görevliler)

  Arac: Bu sıkı oturan cuirass
                    İşe yaramaz bir kitle
                          Çelikten yapılmış,
                          Ve bir anlaşmayı tartıyor
                    Bu sıkı oturan cuirass
                    İşe yaramaz bir kitle
                    Bir adam bir eşek
                    Bir cuirass ile savaşan,
                    Öyleyse kapalı, o kadar kapalı.

  Diğerleri: Evet, evet, evet,
                    Öyleyse o cuirass!
                                                            (Çıkarma
  Cuirasses)

  Arac: Bu brassetler, anlatacak gerçek,
                    Nadir görülebilir,
                          Ama kavgada
                          Çok sıkı.
                    Bir ıstakoz kabuğu gibiler
                    Bir ıstakoz kabuğu gibiler!

  Diğerleri: Evet, evet, evet,
                    Bir ıstakoz kabuğu gibiler.
                                                       (Çıkarma
  onların yanar)

  Arac: Aynı muamele ettiğim bu şeyler
                              (bacak parçalarını gösteren)
                    (İsimlerini oldukça unutuyorum.)
                          Bacaklarını çevirirler
                          Cribbage mandallarına
                    Onların yardımı,
                    Onların yardımı,
                    İsimlerini unutsam da
                    İsimlerini unutsam da
                    Onların yardımı, yardımları bu yüzden reddediyorum!

  Diğerleri: Evet, evet, evet,
  Hepsi: Yardımları (biz/onlar) bu yüzden reddediyor!

  (Bacak parçalarını çıkarırlar ve yakın oturan şekil kıyafetleri giyerler. )

                        Hilarion, Florian ve Cyril'e girin

                        (Üç prens arasındaki umutsuz kavga
  Ve üç
                         Şövalyeler, bayanlar
  savaşlar ve
                           Sahnedeki askerler şarkı söylüyor
  Koro takip):

                              Dövüş sırasında koro
                                "Bu bizim görevimiz"

  Koro: Bu bizim görevimiz
                          Prensesimiz tertemiz,
                    Kardeşlerinin kılıçlarını kutsamalıyız,
                          Ve sıkıcı bir şekilde boşal:
                                Oh, Macaristan!
                                Oh, Macaristan!
                          Oh, Macaristan'ın Doughty Oğulları!
                                Tüm başarı
                                Katıl ve kutsasın
                          Savaş benzeri demir ambalajın!

                    Hiler! Hiler! Hiler!

                                   (Bu zamana kadar Arac, Guron ve
  Scynthius
                                   yerde yaralı
  Hilarion, cyril ve
                                                       Florian Standı
  üzerlerinde.)

  Prenses: (Kapıdan Giriş ve ardından Bayanlar,
                    Hildebrand ve Gama.)
               Tutmak! Ellerinde kal! Kendimizi size veriyoruz!
               Bayanlar, kardeşlerim orada kanıyor!
               Yaralarını bağlayın ama başka yöne bakın.
               (Aşağı geliyor) Bu son mu?  (Acı bir şekilde bayana
  Blanche)
               Nasıl diyorsun Lady Blanche
               Görevimi istifa edebilir miyim?
               Ve eğer yaparsam, o zaman benim yerimi alacak mısın?

  Blanche: Buna cevap vermek için danışmamız
               Büyük potansiyel gizemler;  Demek istediğim
               Beş subjunktif olasılık
               Mayıs, kudret, yapılır, kutu, yapılması gerekir.
               İstifa edebilir misin?  Prens sizi iddia edebilir; eğer
               O yapabilirsin, yapabilirsin ve eğer gerekir, yapardım!

  Prenses: Çok düşündüm!  Sonra kaderime veriyorum
               Bu yüzden değerli şemamı bitiriyor!  Oh, umuyordum
               Kızımla tüm kadınları bantlamak için,
               Ve hepsini Abjure Tyrannic Man!

  HILDEBD: Soylu bir amaç!

  Prenses: Şimdi alay ediyorsun;
               Ama eğer bu muhteşem şemayı gerçekleştirirsem,
               Yüce İsmimde Posterity
               Minnetle eğilirim!

  Hildebd: ama dua et
  yansıtmak
               Sebebinizdeki tüm kadınları kaydederseniz,
               Ve hepsini Tyrannic adamı yap,
               O zaman açık soru ortaya çıkıyor, "Nasıl
               Bu gelecek nesiller sağlanacak mı? "

  Prenses: Bunu hiç düşünmemiştim!  Leydi Blanche,
               Bilmeyi nasıl çözüyorsunuz?

  Blanche: Bana sorma
               Özet felsefe cevap vermez.
               Onu al senin olacak.  Kadere teslim!

  Prenses: Ve sen beni terk et.  Yalnızım sadıkım!

  Hilarion: Bayan, kadına güvenini iyi yerleştirdin,
               Kadın başarısız oldu adamım adamım
               Ona bir şans ver, sadece adil, ayrıca,
               Kadınlar çok değerli, çok ilahi,
               Kanıtlanmamış teorileri denemek için.
               Atasözü, deneylerin yapıldığını söylüyor
               Mütevazi konularda brüt kilimizi deneyin,
               Ve istediğiniz gibi kalıpla!

  Cyril: Unutma da
               Sevgili hanımefendi, eğer herhangi bir zamanda hissediyorsan
               Prens'in yorgun, geri dönebilirsiniz
               Adamant Kalesi'ne ve kızlarınızı yönetmek için
               Şimdiye kadar, biliyorsunuz. Prenses: Ve bulalım
               Lady Psyche burada mı?

  Psyche: Cyril, hanımefendi,
               Kendini davranmıyor, bence yapacaksın.

  Prenses: Ve sen Melissa, seni burada bulabilir miyim?

  Melissa: Bayan, ancak Florian ortaya çıkıyor,
               Terlemazsız bir şekilde cevap veriyorum, hayır!

  Gama: Bunu düşün, aşkım, eğer annen
               Sizin bakış açınızdan meselelere bakmıştı
               (Keşke olsaydı), neden neredeydin?

  Blanche: Sınırsız bir spekülasyon alanı var,
               Saatlerce söylem yapabilirim!

  Prenses: Kuşkusuz!
               Seni rahatsız etmeyeceğiz.  Hilarion,
               Yanıldım şimdi hatamı görüyorum.
               Beni al, hilarion "Bu dünyayı yürüyeceğiz
               Asil sonun tüm egzersizlerinde sarıldı!
               Ve böylece vahşi doğada bu karanlık kapılar
               Kimse bilmiyor! "Gerçekten seni seviyorum!

                                      Final
                                "Sevinç uyarak"

  Prenses: Sevinç uyarak,
                    Birlikte kayma
                          Hayatın çeşitliliği,
                          Tatlı toplumda,
                    Ve böylece büyüleyici
                    Sahip olduğum aşk
                    Bu kefarette
                          Güveneceğim!

  Koro: Küfürdü
                    Fakir insanlık için
                    Vanity olarak muamele etmek
                          Sevginin sallanması.
                    Hiçbir yerde
                    Veya prenslik
                    Mortalitemiz mi
                          Yukarıda sallanıyor!

  Hilarion: Day solurken,
                    Serenating ile
                          Ve böyle bir Frivolity
                          İhale kalitesinde
                    Kokulu duşlarla
                    En adil çiçeklerden
                    Mutlu Saatler
                          Gürün uçacak mı!
                    Mutlu saatler Gaily Uçacak!

  Koro: Küfürdü
                    Fakir insanlık için
                    Vanity olarak muamele etmek
                          Sevginin sallanması. Hiçbir yerde
                    Veya prenslik
                    Mortalitemiz mi
                          Yukarıda sallanıyor!

  1. SOPS: Hiçbir şekilde diğerleri:
               kalite veya prens-
               Scity bizim moralimiz
               Talite sallanıyor a- a-
               Boş!                              Boş!

  Prenses ve Kokulu Diğerleri:
  Hilarion: en adil duşlar
               Çiçekler, mutlu sallanma
               Saatler Gaily A-
               uçmak!                               Boş!

  Hepsi: Yerinde Yok
               Veya prenslik
               Mortalitemiz mi
               Aşkın sallanmasının üstünde!
                                      Perde





Ruddigore
  veya

  Cadının laneti
  Dramatis personae

  Ölümlüler

  Sir Ruthven Murgatroyd (Robin Oakapple olarak gizlendi, genç
       Çiftçi)
  Richard Dauntless (Koruyucu Kardeşi, Man-O'-War'ın Adamı)
  Ruddigore'dan Sir Despard Murgatroyd (kötü bir baronet)
  Old Adam Goodheart (Robin'in Sadık Hizmetçisi)
  Rose Maybud (bir köy kızı)
  Mad Margaret
  Dame Hannah (Rose'un Teyzesi)
  Zorah ve Ruth (profesyonel nedime)

                               Hayaletler

  Sir Rupert Murgatroyd (ilk baronet)
  Sir Jasper Murgatroyd (Üçüncü Baronet)
  Sir Lionel Murgatroyd (Altıncı Baronet)
  Sir Conrad Murgatroyd (Onikinci Baronet)
  Sir Desmond Murgatroyd (on altıncı baronet)
  Sir Gilbert Murgatroyd (on sekizinci baronet)
  Sir Mervyn Murgatroyd (Yirminci Baronet)
                 Ve
  Sir Roderic Murgatroyd (yirmi birinci baronet)

  Memurlar, atalar, profesyonel nedime korosu ve
       Köylüler

                                Eylem I

            Cornwall'da Balıkçı Köyü Rederring

                               Yasa II

               Ruddigore Kalesi'ndeki resim galerisi

                                ZAMAN

                      19. yüzyılın başlarında





Eylem I
  SAHNE.  Balıkçı Köyü Rederring (Cornwall'da).  Gül
       Maybud's Cottage L.

  Nedime korosuna girin.  Kendilerini önünde uzanıyorlar
       Rose's Cottage.

                     Nedime korosu.

            Fuar, Mayıs-Günü kadar parlak gül;
                 Yumuşak, sıcak batı rüzgarı olarak güllenir;
            Tatlı yeni biçen saman olarak gül
                 Rose, kızlık kraliçesidir!
                      Gül, hepsi parlıyor
                           Bakire allıklarla diyelim
                      Kimse gidiyor mu
                           Seninle evlenmek için?

                         Solo Zorah.

            Her gün, günler açılırken,
            Nedime
            Elbette çok ünlü bir hizmetçi
            Uzun süredir sahip olamaz.
            Saat ve güne gün geçtikçe,
            Birkaç ay geçti,
            O patlayan en adil çiçek olmasına rağmen,
            Kimse Rose ile evlenmedi!

                           KORO.

                 Gül, hepsi parlıyor
                      Bakire allıklarla diyelim
                 Kimse gidiyor mu
                      Seninle evlenmek için?

  Zorah.    Saat ve güne gün geçtikçe,
            Aylar vefat etti.

  KORO.   Fuar, parlak Mayday, vb. Olarak Rose'dur

                 (Cottage'dan Dame Hannah'a girin.)

       Hannah.  Hayır, nazik bakireler, iyi şarkı söylüyorsun ama boşuna
  Rose hala kalpsiz ve görünüyor ama çok soğuk bir şekilde
  talipler.
       Zorah.  Çok hayal kırıklığı yaratıyor.  İçindeki her genç adam
  Köy ona aşık, ama onlar onun güzelliği tarafından dehşete düştü
  ve tevazu ve kendilerini ilan etmeyecek; Yani, o kadar
  Kendi seçimi, başka hiç kimse için bir şans yok.
       RUTH. Bu, belki de dünyadaki tek köy
  profesyonel nedime bir kolordu
  her gün on ila dört arasında görevde olmak zorunda ve
  Hizmetlerimizden en az altı ay gerektiğinden en az altı ay.  Dindar
  Var olduğumuz sadaka pratik olarak boşa harcanıyor!
       Zor.  Bunun sonu olacak bu ayrılacağız!
  Dame Hannah Sen evlenebileceğin iyi yaşlı bir insansın
  sevdim.  Seni sevdiği eski Adam Robin'in sadık hizmetçisi var
  On dört kişilik bir çocuğun tüm çılgınlığı ile.
       Han.  Hayır, bu asla olmayabilir, çünkü ben taahhüt oldum!
       TÜM.  Kime?
       Han.  Ebedi bir kızlığa!  Yıllar önce öyleydim
  Beni varsayılan bir isim altında Woo'ting Tanrı benzeri bir gençliğe nişan aldı.
  Ama düğünümüzün olduğu gün
  Kutladım, onun Sir Roderic'den başka bir şey olmadığını keşfettim
  Murgatroyd, Ruddigore'un kötü baronetlerinden biri ve amcası
  Şimdi bu unvanı taşıyan adamın.  Bunun bir oğlu olarak
  Yarış, dürüst bir kız için kocası değildi, bu yüzden sevdiğim gibi çılgınca
  O, o zaman oradan ayrıldım.  O öldü ama on yıl sonra, ama
  Onu bir daha hiç görmedim.
       Zor.  Ama neden kötü bir baronetle evlenmemelisin
  Ruddigore?
       RUTH.  Tüm baronetler kötü; Ama o diğerlerinden daha mı kötü
  Baronetler?
       Han.  Çocuğum, onun suçlandı.
       Zor.  Ama onu kim lanetledi?  Sen değil, güveniyorum!
       Han.  Lanet tüm çizgisinde ve o zamandan beri
  İlk Baronet Sir Rupert'in zamanı.  Dinle ve sen
  Efsaneyi Duyun:

                          Efsane Hannah.

                 Sir Rupert Murgatroyd
                      Boş zamanları ve zenginlikleri
                 Acımasızca çalıştı
                      Zulümlerde cadılar.
                 Korkuyla onları deprem yapardı
                 Onları gölüne örecekti
                      Kemiklerini kırardı
                      Çubuklar ve taşlarla,
                 Ve onları kazıkta yak!

  KORO.             Çok keyif aldığı bu spor
                      Rupert Murgatroyd yaptı
                           Utanç duygusu yok
                           Veya yazık geldi
                      Rupert Murgatroyd'a!

                 Bir keresinde, köyde yeşil,
                      Kavrulmuş bir cadı,
                 Ve ne oldu, ben ween,
                      Sıkışmasını salladı;
                 Çünkü işkence acımasız
                 Her solmuş uzuvda ele geçirildi,
                      Writhing Dame
                      `` Orta ateş ve alev
                 Bu laneti ona bağırdı:

                 "Ruddigore'un her efendisi,
                      En iyi çabasına rağmen,
                 Bir suç veya daha fazlası yapacak,
                      Bir kez, her gün, sonsuza dek!
                 Bu kıyamete meydan okuyamıyor
                 Ancak deneyebilir,
                      Çünkü kalmalı
                      O gün eli
                 İşkencede ölecek! "

                 Kehanet gerçekleşti:
                      Başlığı elinde tutan her varis
                 Her gün yapacaktı
                      Biraz ithalat suçu hayati;
                 Suçluluk ile O'erpliced'e kadar,
                 "Artık günah işleyeceğim!" Ağladı
                      Ve gün
                      Dedi ki,
                 Acı içinde öldü!

  KORO.        Ve böylece, günahkar bir şekilde,
                 Her murgatroyd öldü
                      Ve böylece düşecek,
                      Hem bir hem de hepsi
                 Her gelecek Murgatroyd!

                                    (Nedime Korosu.)

  (Kolunda küçük sepet bulunan Cottage'dan Rose Maybud'a girin.)

       Han.  Nerede, sevgili Rose?  Bir sadaka işinde,
  Senin olmayacak mı?
       GÜL.  Köylüleri hak eden birkaç hediye, sevgili teyze. Lo,
  İşte eski Gaffer Gadderby için biraz nane kayası, bir dizi
  Pretty Little Ruth Rowbottom için sahte dişler ve bir kilo
  Tepedeki zavallı yetim kız için enfiye.
       Han.  Ah, gül, çok iyiliğin yardımcı olmaması gerektiği yazık
  cesur gençleri yaşam için mutlu etmek için!  Rose, neden sen
  O küçük kalbini sertleştir?  Hiçbiri var mı?
  Sevebilir misin?
       GÜL.  Ve eğer böyle bir tane olsaydı, aslında hasta olurdu
  Ona söylemem için ben ol.
       Han.  Hayır, sevgili olan, gerçek aşkın olduğu yerde, çok az şey var
  İlk formalite ihtiyacı.
       GÜL.  Hush, sevgili teyze, kelimelerin için beni acımasız.  Asılı
  iş evi kapısının nakavtına kaplanmış bir bulaşık kapağında,
  Benimkine ait diyebileceğimi, bebek-kirli bir değişiklikten kurtulabileceğimi boşa
  ve bir görgü kitabı kitabı, her zaman görüp görmediğimi merak ettim
  Bu bir ebeveynin mezarından bir ses olarak çalışır.  Bu kutsal hacim
  (bir görgü kitabı üretmek), besteleme, eğer inanabilirsem
  başlık sayfası, bir Rab'bin karısından daha az bir otorite tarafından
  Belediye Başkanı, hayat boyunca rehberim ve monitörüm oldu.  Onunla
  Ciddi kurallar, herkesin ahlaki değerini test etmeyi öğrendim
  Bana yaklaş.  Ekmeğini ısıran veya bezelye yiyen adam
  Bıçak, kayıp bir yaratık olarak bakıyorum ve
  bir odaya girmenin ve ayrılmanın doğru yolunu edindi.
  acıma dehşetimin nesnesi.  Bu köyde olanlar var
  Tırnaklarını ısır, sevgili teyze ve neredeyse hepsi onların
  Halka açık yerlerde cep tarakları.  Gerçekte bunu takip edebilirim
  Acı verici tema çok daha ileri, ama bak, yeterince söyledim.
       Han.  Ama aralarında kusursuz biri yok mu?
  gözlerin?  Örneğin genç Robin.  Görgü kurallarını birleştirir
  Metodistin ahlakı olan bir Marquis.  Yapamazsın
  Onu seviyor musun?
       GÜL.  Ve yapabilsem bile, onu nasıl itiraf etmeliyim
  o?  Lo için utangaç ve Sayeth boş!

                          Ballad Rose.

                 Orada biri olmayı başarırsa
                      Beni doğru bir şekilde seven
                 Kalbim onu ​​bana işaret ederdi
                      Ve onu sana işaret ederdim.
  (Acı çeken ama burada işaret edenler
  rezervasyon yapmak için.) Görgü kuralları ortak olmalısın
                           İşaret etmeyebilirsin
                           İşaret etmemelisin
                      Ortaktan, işaret etmek!

                 Ah! O kadar sevgiye sahip olsaydım
                      Beni alacağı sessiz bir nokta
                 Sonra bana fısıldayabilirdi
                      Ve sana fısıldayabilirim.
  (Acı çeken ama fısıldayarak, bir yerimle tanıştım,
  kitap için.) Görgü kurallarına aykırıdır:
                           Nerede olabilir (arama kitabı.)
                           Şimdi bakayım (referans bulma.)
                                Evet, evet!
                 Görgü kurallarına aykırı!

                     (Dame Hannah'a gösteriyor.)

                 Eğer iyi yetiştirilmiş bir genç varsa,
                      Kibar ve nazik, temiz ve trim,
                 O zaman senin için çok ipucu verirdim
                      Ve ona kadar ipucu verebilirsin.
  (Acı çeken ama burada, en açık baskıya göre,
  rezervasyon yapmak için.) "İpucu en çok beğenmek"
                           İpucu vermeyebilirsin
                           İpucu vermemelisin
                      Basılı olarak ipucu vermemeniz gerektiğini söylüyor!

                 Ah! Ve onu sevdiysem
                      (Gerçek aşk ve geçen bir heves değil),
                 O zaman senden bahsetebilirdim
                      Ve ondan bahsetebilirsin.
  (Acı çekerken ama burada yapmadığını görüyorum
  rezervasyon yapmak için.) Konuşuncaya kadar konuşmak.
                      Nerede olabilir?  (Arama Kitabı.)
                      Şimdi bakayım (referans bulma. )
                           Evet, evet!
                 "Konuşuncaya kadar konuşma!"
                                                (Dame Hannah'dan çıkın.)

       GÜL.  Zavallı teyze!  İyi ruh o zaman düşündü, ne zaman
  Robin'in kutsal ismini nefes aldı,
  bir başkası gibi.  Ama bu tüm gençlere benziyor
  köy, benim varlığımda haksız yere Bashful ve lo,
  onu noktaya getirmek zor.  Ama yumuşak, o burada!

        (Robin ona girip onu aradığında Rose gitmek üzeredir.)

  Robin.  Mistress Rose!
  GÜL.  (Şaşırmış.) Usta Robin!
  SOYMAK.  İyi olduğunu söylemek istedim.
  GÜL.  İyi geçiyor.
  SOYMAK.  Ama yağmur istiyoruz.
  GÜL.  Evet, çok! Hepsi bu mu?
  SOYMAK.  (İç çekiyor.) Hepsi bu.
  GÜL.  İyi günler, Usta Robin!
  SOYMAK.  İyi günler, Mistress Rose!  (İkisi de duruyor.)
  GÜL.  Affediyorum
  SOYMAK.  Affediyorum
  GÜL.  Söylemek üzereydin?
  SOYMAK.  Sana danışırdım
  GÜL.  Tamamen?
  SOYMAK.  Bir arkadaşla ilgili.
  GÜL.  Gerçekte kendim bir arkadaşım var.
  SOYMAK.  Aslında?  Demek istediğim, elbette
  GÜL.  Ve sana danışırdım
  SOYMAK.  (Endişeyle.) Onun hakkında?
  GÜL.  (İhtiyatlı bir şekilde.) Onun hakkında.
  SOYMAK.  (Rahatladı.) Birbirimize danışalım.

                          Duet-Robin ve Rose

  SOYMAK.      Küçük bir hizmetçiyi seven bir genç tanıyorum
                 (Hey, ama yüzü görmek için bir manzara!)
            Sessiz mi, çünkü mütevazı ve korkuyor
                 (Hey, ama bir gençliğin olabileceği gibi çekingen!)

  GÜL.     Cesur bir gençliği seven bir hizmetçi biliyorum
                 (Hey, ama günler geçtikçe hastalanıyor!)
            Ona tüm üzücü, üzücü gerçeği söyleyemez
                 (Hey, ama bence o küçük hizmetçi ölecek!)

  SOYMAK.                Zavallı küçük adam!

  GÜL.               Zavallı küçük hizmetçi!

  SOYMAK.                Zavallı küçük adam!

  GÜL.               Zavallı küçük hizmetçi!

  İKİSİ BİRDEN.     Şimdi söyle bana dua et ve bana doğru söyle
            Dünyada (genç adam \ kız) ne yapmalı?

  SOYMAK.      O yiyemez ve uyuyamaz
                 (Hey, ama yüzü görmek için bir manzara!)
            Her gün ağlamak için beklemek için gidiyor
                 (Hey, ama bir gençlik olabileceği gibi sefil!)

  GÜL.     O çok ince ve çok soluk
                 (Hey, ama günler geçtikçe hastalanıyor!)
            Her gün ağlamak için ağlamak için gidiyor
                 (Hey, ama bence o küçük hizmetçi ölecek!)

  SOYMAK.                Zavallı küçük hizmetçi!

  GÜL.               Zavallı küçük adam!

  SOYMAK.                Zavallı küçük hizmetçi!

  GÜL.               Zavallı küçük adam!

  İKİSİ BİRDEN.     Şimdi söyle bana dua et ve bana doğru söyle
            Dünyada (genç adam \ kız) ne yapmalı?

  GÜL.     Eğer genç olsaydım ona ismimi sunmalıyım
                 (Hey, ama yüzü görmek için bir manzara!)

  SOYMAK.      Hizmetçi olsaydı, dürüst alevini hayran bırakmalıyım
                 (Hey, ama bir gençliğin olabileceği gibi büyük!)

  GÜL.     Eğer genç olsaydım, onunla konuşmalıyım
                 (Hey, ama günler geçtikçe hastalanıyor!)

  SOYMAK.      Hizmetçi olsaydım, delikanlıya yarı yolda buluşmalıyım
                 (Çünkü çekingen gençliğin gerçekten olacağına inanıyorum
                      öl!)

  GÜL.     Zavallı küçük adam!

  SOYMAK.      Zavallı küçük hizmetçi!

  GÜL.     Zavallı küçük adam!

  SOYMAK.      Zavallı küçük hizmetçi!

  İKİSİ BİRDEN.     Avukatınız için teşekkür ederim (Bayan \ Sir);
                 (Gençlik \ hizmetçisi) ne yapması gerektiğini söyleyeceğim
                      Yapmak!
                                                       (Çıkış gülü.)

       SOYMAK.  Zavallı çocuk!  Bazen öyle olmasaydı düşünüyorum
  Oldukça özel bir girişim yapabilirim ama hayır, hayır o zaman bile
  Ona değersiz olmalı!

                  (Umutsuzca oturuyor. Eski Adam'a gir.)

       Adam.  Benim nazik ustam üzgün!  Sevgili Sir Ruthven Murgatroyd
       SOYMAK.  Sus! Beni sevdiğin gibi, o nefret edilen ismi değil nefes al. Yirmi yıl önce, miras alma ihtimaline göre dehşet içinde
  iğrenç başlık ve onunla başarılı olan herkesi zorlayan yasak
  günde en az bir ölümcül suç işlemek için baronetcy için
  Hayat, evimden kaçtım ve kendimi bu masumla gizledim
  Robin Oakapple adında köy.  Küçük kardeşim
  Despard, öldüğüme inanarak başlığı başardı ve
  görevli lanet.  Yirmi yıldır öldüm ve gömüldüm.
  Şimdi beni kazma.
       Adam.  Sevgili usta, istediğin gibi olacak, çünkü ben
  Her şeyde sonsuza dek itaat etmek için yemin ettin mi?  Yine de biz burada olduğumuz gibi
  Yalnız ve eski iyi tanıma ait olduğum için
  gerçeğin ferahlatıcı bir yenilik olduğu adam, seni arayayım
  Kendi doğru başlığınız bir kez daha!  (Robin Asents.) Sir Ruthven
  Murgatroyd!  Baronet!  Ruddigore!  Vay canına!  Sekiz gibi
  Deniz kenarında saatler!
       SOYMAK.  Zavallı eski arkadaşım!  Senin gibi daha fazlası vardı!
       Adam.  Gerçekten de vardı!  Ama sana iyi getiriyorum
  Tidings.  Koruyucu kardeşin Richard, geri döndü
  Deniz gemisi tom-tit, çapada geziyor ve kendisi
  Şimdi bile bu çok köyde!
       SOYMAK.  Sevgili koruyucu kardeşim mi?  Hayır, hayır olamaz!
       Adam.  Öyle bile ve gör, bu şekilde geliyor!
                                                (Birlikte exeunt.)

                       (Nedime korosuna girin.)

                                   KORO.

            Drün Denizden
                 Genç Richard geliyor, hepsi muzaffer!
            Valorous o mu
                 Başarılarının hepsi görkemli!
            Welkin Yüzüğü Bırakın
            Getirdiğimiz haberlerle
                 Söyle
                 Bahset
            Güvenli ve sağlam geri dönüş
            Hepsi denizden muzaffer!

  (Richard'a gir.
       tanıdıklar.)

                             Ballad Richard.

            Gönderdim, gördüm, bir gelir yuvası içinde,
                 Ve Cape Finistere'den,
                      Gördüğümüz bir tüccar,
                      Bir Fransız, özgür gidiyor,
                 Bu yüzden cesur mounseer için yaptık,
                      Gördün mü?
                 Kalın mounseer için yaptık.

  KORO.        Bu yüzden cesur mounseer için yaptık,
                      Gördün mü?
                 Kalın mounseer için yaptık.

            Ama bir fırkateyn olduğunu kanıtladı ve onunla birlikte
                 limanlar,
                 Ve otuz iki ile yangınlar!
                      Yakın nadir geliyor,
                      Ama bir tezahüratla cevap verdik
                 Parley-Voo'yu felç eden,
                           Gördün mü?
                 Parley-Voo'nun felç oldu!

  KORO.        Parley-Voo'yu felç eden,
                           Gördün mü?
                 Parley-Voo'yu felç etti!

            Sonra kaptanımız onu yükseltti ve diyor ki,
                 "Korkmamız gerekmiyor,
                      Onu istersek alabiliriz,
                      O grev için sartin,
                 Çünkü o sadece dar bir mounseer,
                           Gördün mü?
                 O sadece dar bir mounter! "

  KORO.        Çünkü o sadece dar bir mounseer,
                           Gördün mü?
                 O sadece dar bir mounter!

            "Ama bir Fransız fal-lal ile savaşmak için,
                 gal!
                 Yapılacak çok iyi bir şey;
                      Bizim için, tüm hatalarımızla,
                      Neden, sağlam İngiliz tuzlarız,
                 O sadece bir parley-voo iken
                           Gördün mü?
                 O sadece zavallı bir parley-voo! "

  KORO. O sadece bir parley-voo iken
                           Gördün mü?
                 O sadece fakir bir parley-voo! '

            Bu yüzden dümenizle kalıyoruz ve esintiden önce kaydırıyoruz
                 Şefkatli bir tezahürat verirken;
                      Froggee bir bağırışla cevaplar
                      Bizi gördüğü gibi,
                 Zavallı Mounseer'a minnettardı,
                           Gördün mü?
                 Zavallı Mounseer'a minnettardı!

  KORO.        Zavallı Mounseer'a minnettardı,
                           Gördün mü?
                 Zavallı Mounseer'a minnettardı!

            Ve onların sevinciyle bahse girerim. Birbirlerinin öptüğü
                 yanak
                 (Furriners'ın yaptığı şey bu),
                      Ve şanslı yıldızlarını kutsadılar
                      Hardy İngiliz katranlardık
                 Zavallı bir Parley-Voo'ya acıma olan,
                           Gördün mü?
                 Zavallı bir Parley-Voo'ya acıma vardı!

  KORO.        Zavallı bir Parley-Voo'ya acıma olan,
                           Gördün mü?
                 Zavallı bir Parley-Voo'ya acıma vardı!

                           (GEMİCİ DANSI.)
                                                  (Exeunt korosu.)

                           (Robin'e girin.)

       SOYMAK.  Richard!
       ZENGİN.  Robin!
       SOYMAK.  Sevgili koruyucu kardeşim ve çok sevgili arkadaşım,
  Denizde on yıl sonra tekrar eve hoş geldiniz!  Böyle tapular
  Bayrağımızın sevilmesine ve hayal kırıklığına neden olan seninki gibi
  Uygar dünya!
       ZENGİN.  Neden, Rab seni seviyorum Rob, bu bir önemsiz şey
  Hayattan korunma yolunda yaptık!  İnanıyorum diyebilirim ki
  abartmadan, muhteşem küçük tom-tit kurtuldu
  Herhangi bir zanaattan daha fazla Fransız fırkateynleri!  Ama '
  İngiliz denizcisi övünmek için, bu yüzden Jawin 'mücadelemi ve
  Belay. (Robin iç çekiyor.) Ama 'geniş heavin', karışıklık, ne
  Hepinize A-Cockbill'i mi getirdi?
       SOYMAK.  Ne yazık ki, dick, Rose Maybud'u seviyorum ve boşuna seviyorum!
       ZENGİN.  Boşuna seviyor musun?  Gel, bu çok iyi!  Neden,
  Sen uzun boylu ve güçlü iyi bir çember kaslı genç adamsın
  a to'-gall'n'-m'st bir forestay aye olarak gergin ve bir barrowknight
  Önyükleme yapmak için, hepsinin hakları olsaydı!
       SOYMAK.  Sus, richard gerçek rütbem hakkında tek bir kelime değil,
  Hiçbiri burada şüphelenmiyor.  Evet, az sayıda erkeğin olduğunu yeterince iyi biliyorum
  Bir kadının kalbini kazanmak için daha iyi hesaplanmış. Ben iyiyim
  adam, dick ve layık herhangi bir kadının sevgisi mutlu kız
  Beni alıyor, deyin. Ama çekingenim, Dick; utangaç gergin mütevazı
  Emekli olmak farklı ve ona söyleyemem, dick, söyleyemem
  o!  Ah, kendime ne kadar kötü bir fikrim olduğunu bilmiyorsun,
  Ve ne kadar az hak ettiğim.
       ZENGİN.  Robin, yıllar önce nasıl yemin ettiğimizi akla mı arıyorsunuz?
  Bu, ne olabilir, biz her zaman kalplerimize hareket ederdik '
  Dikte mi?
       SOYMAK.  Evet, Dick ve her zaman bu yemin ettim.  Şüphesiz,
  Zorluk ve tehlike Her zaman kalbime ne yapmam gerektiğini sordum
  Yap ve beni hiç başarısızlığa uğratmadı.
       ZENGİN.  Sağ!  Kalbin pusula olsun, açık bir şekilde
  Binnacle ışığınız için vicdan ve on düğümlere yelken açacaksınız
  Shoals, kayalar ve Quicksands'dan uzak bir bowline!  Şimdi, şimdi
  Bu zor durumda kalbim ne diyor?  Neden,
  "Dick" diyor (bana dick acos diyor ki beni tanıyor
  bir babby) "dick" diyor, "sen utangaç değilsin
  Mütevazı seni onun için olduğu gibi konuş! "Robin, delikanlıım, sadece yatıyorsun
  Yanımda ve Lee'min altına girdiğinde onu döndüreceğim
  Yaşam için ikinizi balık tutmak için sarılacak bir iplik!
       SOYMAK.  Bunu benim için yapacak mısın?  Yapar mısın?
  Evet (nabzını hissediyorum).  Senin hakkında sahte bir tevazu yok. Sen, bumption öz-iddialılık diyorum (demek istediğim
  ücretsiz anlamda ifade) sizi zaten bir
  Bos'n'un arkadaşı ve eğer sen bir amiral yapacaksın, eğer
  Düzgün çalış, canım, beceriksiz eski sahtekâr!  Canım
  adam, mütevazıın onda biri için sağ kolumu verirdim
  güvence!

                           Şarkı Robin.

            Oğlum, benden alabilirsin
                 Tüm sıkıntıların
                      Bir adamın üzüldüğü
                      Ve engellendi ve eklendi,
                 Farklı bir doğa en kötüsü.
            Akıllı olabildiğince zeki olsa da
                 Erken romantizm crichton
                      Karıştırmalısınız ve güdük,
                      Ve kendi trompetini üf,
                 Ya da güven bana, bir şansın yok!

                      Dünyada ilerlemesini istiyorsanız,
                      Geliştirmek zorunda olduğunuz değerleriniz
                           Karıştırmalısınız ve güdük,
                           Ve kendi trompetini üf,
                 Ya da güven bana, bir şansın yok!

            Şimdi, örneğin, benim durumumu ele alalım:
                 Parlak bir entelektüel beynim var
                      Tüm Londra şehrinde
                      Çok esprili kimse yok
                 Bunu tekrar tekrar düşündüm.
            Oldukça zeki bir yüzüm
                 Özelliklerim reddedilemez
                      Ama ne olursa olsun, efendim,
                      Başarısız oldum ve neden efendim?
                 Ben alçakgönüllülük kişiselleştirildi!

                      Eğer dünyada ilerlemesini istiyorsanız, vb.

            Bir şair olarak ben ihale ve tuhafım
                 Tutkum, tutkum ve zarafetim
                      Ovid ve Horace'dan
                      Swinburne ve Morris'e,
                 Hepsi arka yer alıyor.
            Sonra şarkı söylüyorum ve oynuyorum ve boyuyorum:
                 Hiçbiri benim gibi gerçekleştirilmese de
                      İhanet olduğunu söylemek:
                      Bana sebebini soruyor musun?
                 Ben farklı, mütevazı ve utangaçım!

                 Eğer dünyada ilerlemesini istiyorsanız, vb.

                                                      (Çıkış Robin.)

       ZENGİN.  (ona bakıyor).  Ah, bin pisti
  Kendisi için böyle kötü bir görüş, daha ince bir adam için yürümeyin!
  Onun için elimden geleni yapacağım.  "Sanki sanki
  Kendi Babanız İçin "Kalbim A-Remarkin '
  Şu anda.  Ama burada geliyor!  Sabit durmak!  Sabit!  (Girmek
  Rose ona çok çarptı.) Port Amiral tarafından
  Sıkı küçük bir zanaat!  Gel, gel, o senin için değil, dick ve
  Yine de Lord Nelson ile evlenmeye uygun!  Eski İngiltere bayrağıyla,
  Ona hareketsiz bakamıyorum.
       GÜL.  Efendim, tedirgin oldunuz
       ZENGİN.  Evet, evet, benim lass, iyi dedi!  Agliated, doğru
  Yeter! Düz şaşırttı, kızım; Ama 'bu naught' dimi geçti.
  (Kenara.) Bu burada kalbim bana benziyor
  Herhangi bir düşünce.  Soru şu ki, göz ardı etme hakkım var mı?
  İhtiyatlar?
       GÜL.  Acuish'i rahatlatmak için yapabilir miyim
  Bana o sanatın sorunu içinde olduğunu görüyor musun?  Bu
  Apple (hasarlı bir elma sunuyor).
       ZENGİN.  (ona bakıp geri dönüyor).  Hayır, benim lass,
  'Tain değil mi: Ben hiçbir zaman böyle bir şey görmediğim için düz bir şekilde benim
  Doğan günlerimde sen.  Parbuckle benimle, eğer değilsen
  Şimdiye kadar göz attığım en güzel gal.  Orada daha adil diyemem
  Bundan, yapabilir miyim?
       GÜL.  Hayır. (Kenara.) Soru şu ki, bir
  Usta yabancı kendini ifade etmeli mi?  (Kitaptan bahseder.)
  Evet "Her zaman gerçeği söyle."
       ZENGİN. Bunu size kendi başıma burada söyleme düşüncesi yok
  Hesap, için, gerçeği anlatacak, ben bir başkası tarafından kiralandım; Ama ne zaman
  Seni kalbimi görüyorum ve diyor ki, "Bu çok
  Senin için lass, dick "" ona konuş, dick "diyor (çağırıyor
  Ben dick acos birlikte okuldaydık) "Ona hepsini söyle, dick"
  "Asla sahte renklerin altında yelken açmayın" diyor.  Bu ne
  Kalbim bana söylememi söylüyor ve kaba, ortak salator tarzımda,
  Bunu söyledim ve cevabınız için bekleyen bir şey var.  Ben A-Tremblin ',
  kayıp.  Lookye burada (elini tutarak).  Bu tuhaflık!
       Gül (bir kenara).  Şimdi, bir kızlık böyle bir
  bir?  (Kitap danışır.) "Kimseyi gereksiz gerginlik içinde tutmayın."
  (Yüksek sesle.) Bakın, sizi gereksiz gerginlikte tutmayacağım.
  (Rezervasyona atıfta bulunur.) "Bir evlilik teklifini kabul ederken, bunu yapın
  Görünen tereddüt. "(Yüksek sesle.) Seni alıyorum, ama belirli bir
  isteksizlik gösterisi.  (Rezervasyona atıfta bulunur.) "Herhangi bir görünümden kaçının
  heves. "(Yüksek sesle.) Çok uzak olduğumu aklınızda bulunduracaksınız
  Endişeden bunu yapmak.  (Rezervasyona atıfta bulunur.) "Küçük bir gösteri
  Duygu yanlış yerleştirilmeyecek! "(Yüksek sesle.) Bu gözyaşını affedin!
  (Gözünü siliyor.)
       ZENGİN.  Rose, beni en mutlu mavi ceket yaptın
  İngiltere!  Filonun amiraliyle yerleri değiştirmezdim,
  Şimdiki anda kimin huggin olduğu önemli değil!  Ancak,
  affonun eksen, bayan (dudaklarını eliyle silerek), olabilir miyim
  Altında yelken açmaya çalıştığım bayrağı selamlamaya izin verilsin mi?
       Rose (kitaba atıfta bulunarak).  "Nişanlı bir genç bayan
  Çok fazla aşina olmaya izin verin. "(Yüksek sesle.) Bir kez! (Richard öpüşür
  o.)

                        Duet Richard ve Rose.

  ZENGİN.          Savaşın kükremesi bitti
                      Ey aşkım!
                 İhale sevgilinizi kucakla,
                      Ey aşkım!
                 Tempests 'Welter'dan,
                      Savaşın alarmlarından,
                 O Bana barınak ver
                      O kolların içinde!
                 Gülüşün çekici,
                 Tüm kalp ağrısı kürlenmesi,
                 Barış kalıcı verir,
                      Ey aşkım!

  GÜL.          Kalp hem doğru hem de hassassa,
                      Ey aşkım!
                 Bir hayat aşkına neden olabilir,
                      Ey aşkım!
                 İç çekmeye ateşkes
                      Ve tuzlu su gözyaşları,
                 Sevinç için
                      Benim olacaksın

  İKİSİ BİRDEN.          Ve sen ve ben, seviyorum
                 Yaşayacak ve ölecek, aşk
                 İç çekmeden, aşk
                      Kendim, aşkım!

               (Nedime korosu ile Robin'e girin.)

  KORO.

            Eğer iyi ise onun kıyafeti hızlandı,
            Oh, yakında evlenebilirler!
            Oh, söyle bize söyle, dua et, dua et
            Kızlık ne diyor?
            Şarkı söylerken haklı mıyız
                 Damat gelini selamlıyor!
                 Nüppezik düğümü bağlı olmasına izin verin:
                      Adil ifadelerde
                      Övgülerini ilahiler,
                 Gelin damat salonunu selamlıyor mu?

       SOYMAK.  Peki hangi haberler?  Onunla konuştun mu?
       ZENGİN.  Evet, delikanlıım, konuşmam gerekirdi.
       SOYMAK.  Ve reddediyor mu?
       ZENGİN.  Neden, hayır, gerçekten yaptığını söyleyemem.
       SOYMAK.  Sonra kabul eder!  Aşkım!  (Onu kucaklar.)

                            Nedime.

            Damat dolu gelini selamlayın! vesaire.

       Rose (bir kenara, kitabına atıfta bulunarak).  Şimdi, ne yapmalı
  Kızlık yanlış beyefendi tarafından kucaklandığında mı?
       ZENGİN.  Belay, delikanlıım, belay.  Anlamıyorsun.
       GÜL.  Oh, efendim, belay, sana yalvarıyorum!
       ZENGİN.  Görüyorsun, böyle: kabul ediyor ama benim!
       SOYMAK.  Sen!  (Richard Rose'u kucaklar.)

                            Nedime.

                 Damat dolu gelini selamlayın!
                 Düğüm düğümü bağlandığında

       SOYMAK. (öfkeyle kesiyor).  Dilini tut, olur mu!
  Şimdi, bu ne anlama geliyor?
       ZENGİN.  Zavallı delikanlığım, kalbim sana üzülüyor, ama sanki
  Bu: onu gördüğüm anda ve tıpkı bahsettiğim gibi
  senin adın, kalbim yukarı ve diyor ki, "Dick, sen
  ona kendinize aşık oldum, "diyor;" Dürüst ol ve
  Sailor benzeri sahte renklerin altında koklamayın, "diyor,
  "Onu al, sen köpek, ve onunla kutsama!"

                            Nedime.

                 Damat gelini selamlamak

       SOYMAK.  Sessiz olacak mısın!  Çekip gitmek!  (Koro yüzleri yapar
  O ve exeunt.) Kaba kızlar!
       ZENGİN.  Ne yapabilirim?  Kalbime itaat etmek zorundayım
  dikte ediyor.
       SOYMAK.  Tabii ki şüphesiz.  Oldukça doğru yapmıyorum
  Dikkat edin, özellikle sadece hayal kırıklığı yaratan değil,
  Biliyorsun.
       Rose (Robin'e).  Oh, ama efendim, bunu yapmadığını bilmiyordum
  Beni evlilik içinde arayın ya da gerçekte daha çok duymamalıydım
  Bu adama, o kadar düşük bir denizci ve çok
  fakir withal, oysa toprağın bir yeke ve sen
  Yağ öküzü ve birçok koyun ve domuz, önemli bir süt çiftliği ve
  Çok mısır ve yağ!
       ZENGİN.  Bu doğru, benim lass, ama şimdi bitti, değil mi?
  Soymak?
       GÜL.  Yine de senin içinde mutlu olmamalıyım olabilir
  Aşk.  Gençleri geçiyorum ve yargılayabiliyorum.  Dahası,
  Karakterinize boşa git!
       SOYMAK.  Hayır, Rose, bunun için cevap vereceğim.  Dick senin kazandı
  adil seviyorum.  Benim gibi kırık kalpli, dick için ayağa kalkacağım
  iyi ve kötü günde!
       ZENGİN.  (duygu ile).  Teşekkürler, Messmate! Bu iyi söyleniyor.
  Bu dürüst konuşuldu.  Teşekkürler, Rob!  (Elini kavradı.)
       GÜL.  Yine de denizcilerin olduğunu duydum
  dünyevi erkekler ve ciddi ve düşünceli liderlik etmeye çok az eğilimli
  Hadi!
       SOYMAK.  Ve o zaman ne?  Dick'in sabit olmadığını itiraf et
  karakter ve heyecanlandığında dili kullanacak
  Saçınızı kıvırın.  Yaptığını kabul et.  Gerçek bu ve
  Bunu inkar etmeyeceğim.  Ama onun iyi niteliklerine bakın.  O
  Bir midilli kadar çevik ve hornpipe filonun konuşmasıdır!
       ZENGİN.  Teşekkürler, Rob!  Bu iyi konuşuldu.  Teşekkürler, Rob!
       GÜL.  Ama o güçlü sular içiyor olabilir
  Bir adamı taklit et ve onu çölün vahşi hayvanları olarak bile yapın!
       SOYMAK.  Diyelim ki öyle ve ben söylemiyorum, çünkü
  Rum onun bane ve hiç öyle.  İnkar etmeyeceğim içiyor
  BT.  Ama ne var?  Kollarına bak
  omuz!  (Zengin. Kollarını toplar.) Hayır, hayır duymayacağım
  Dick'e karşı kelime!
       GÜL.  Ama denizcilerin nadiren doğru olduğunu söylüyorlar
  Sevdiklerini iddia ettikleri kişiler!
       SOYMAK.  Verildi ve dick'in gibi olmadığını söylemiyorum
  Herhangi biri kadar kötü.  (Zengin. Kıkırdar.) Sen, biliyorsun,
  Sen köpek! Düzenli bir çıkış ve dışarı Lothario bir adamın şeytanı!
  Ama o zaman ne?  Her şeye sahip olamazsın ve daha iyi bir el
  Ölü bir gözü döndürme güverte yürümeyin!  Ve ne
  Bir aile babasında olan başarı!  Hayır, hiçbir kelime değil
  Dick'e karşı.  Onun için kalın ve incelikle yapışacağım!
       ZENGİN.  Teşekkürler, Rob, teşekkür ederim.  Sen gerçek bir arkadaşsın.  Ben
  kalbimin dikte etmelerine ve onlar gibi emirlere göre hareket etti
  Hiç kimse itaat etmemeli.

                  Topluluk Richard, Robin ve Rose.

            Yelkenli O'er Life's Ocean Wide
            Kalbiniz tek rehberiniz olmalı;
            Yaz denizi ve rüzgarla,
            Kendiniz limanda kesinlikle bulacaksınız.

                           Solo Richard.

            Kalbim diyor ki, "Bu kızlık grevine
                 Seni yakaladı.
            O sadece sevdiğin türden bir kız
                 Yaptığını biliyorsun.
            Başka bir adam eğer kalbi kazanmalı,
                 İstifa edeceğim. "
            Bana oldukça sade diyor
                 Bu kalbim.

                            Yalnız Robin.

            Kalbim, "Sen müreffeh bir yeriniz var
                 Dönüm genişliğinde;
            Sahip olduğun her şeyi çözmek istiyorsun
                 Gelinin üzerine. "
            Hareketlerimi şekillendiriyormuş gibi yapmıyor
                 Kelime veya işaretle;
            Sadece bu basit gerçekleri ifade eder,
                 Bu kalbim!

                           Solo Rose.

            Kalbim "Beyaz" dediğinden on dakika
                 Şimdi "Siyah" diyor.
            Sonra "bırak" dedi şimdi "doğru" diyor
                 Kalpler genellikle yapışır.

            En son gerginliğine itaat etmeliyim
                 Bana öyle söyle.  (Richard'a.)
            Ama tekrar fikrini değiştirmeli mi,
                 Sana haber vereceğim.

        (Richard'dan onu kucaklayan Robin'e döner.)

                            Topluluk.

            Yelkenli O'er Life's Ocean Wide
            Kuşkusuz kalp senin rehberiniz olmalı;
            Ama bulduğunuzda garip
            Aklını bilmeyen bir kalp!

       (Rose L. ve Richard, Ağlama, R. ile Exeunt Robin

  (Mad Margaret'e girin. Çılgınca pitoresk pamuklu giyinmiş,
       ve tiyatro deliliğinin bariz bir karikatürüdür.)

                         Scena Margaret.

                 Neşeyle toygaraya bakar
                      Karyola üzerinde.
                 Katip'i neşeyle ıslık çalıyor
                      Bir leke çizmek.
                           Ama şaka
                           Ve katip,
                           Sözüm,
                      Beni rahatlatma!

                 Olgunlaşan şeftali üzerinde
                      Arı vızıldar.
                 Dalgalı plaja sıçrama
                      Denizi yuvarlar.
                           Ama şeftali
                           Ve plaj
                           Her biri
                      Benim için hiçbir şey!
                           Ve neden?
                           Ben kimim?
                 Daft Madge!  Çılgın Meg!
                 Mad Margaret!  Zavallı peg!
                      O! O! O! O! (kıkırdama).

                           Deli, ben?
                                Evet, çok!
                           Ama neden?
                                Gizem!
                                     Arama!
                                          Whisht! Whisht!
                           Suç yok
                                Yalnızca bu
                           Ben
                                Aşk yalnız!
                                     Hepsi bu!

                          Ballad Margaret.

                 Posies dolu bir bahçeye
                      Çiçek toplamak için bir tanesi,
                      Ve bowers'da dolaşıyor
                 Ahlaksız güllerle oynuyor,
                      Kim, yataklarından ayaklanma,
                      Utanmaz kafalarını yüksek tutun
                 Güzel dudakları ile A-Pouting,
                 Asla şüphe etmiyorum asla şüphe etmiyorum
                      Bu Cythean Posies için
                      Aught toplardı ama güller!

                 Yabani otların ve ısırganların yuvasında
                      Bir menekşe yat, yarı saklı,
                      Bakışının istenmeyen olmasını umuyorum
                 Yine de yapraklarına düşebilir.
                      Yalnız yaşamış olsa da, ayrı
                      Umut kalbine yuva yatıyordu
                 Ama ne yazık ki, acımasız uyanıyor
                 Küçük kalbini kırarak,
                      Posies için toplandı
                      Sadece güller sadece güller!
                                               (Gözyaşlarına patlar.)

                              (Gül girin.)

       GÜL.  Bir kızlık ve gözyaşları mı?  Seni yumuşatmak için yapabilir miyim
  üzüntü?  Bu elma (elma sunuyor). Mar.  (Onu inceler ve reddeder.) Hayır!  (Gizemli bir şekilde.)
  Söyle bana, kızgın mısın?
       GÜL.  BEN?  HAYIR!  Yani bence değil.
       Mar.  Bu iyi!  O zaman Sir Despard'ı sevmiyorsun
  Murgatroyd?  Bütün deli kızlar onu seviyor.  Onu seviyorum.  Zavallıyım
  Margaret Crazy Meg Zavallı Peg!  O! O! O! O! (kıkırdama).
       GÜL.  Ruddigore'un kötü baronetini mi seviyorsun?  Ah,
  Korkunç çok korkunç!
       Mar.  Bana acıyor musun?  O zaman annem ol!  Sincap vardı
  Anne, ama içti ve sincap kaçtı!  Sus!  Şarkı söylüyorlar
  Parçalarımızda cesur şarkı bir şekilde çalışır: (şarkı söylüyor.)

            "Kedi ve Köpek ve Küçük Kukla
            Bir aşağıda oturdu

  Ne oturduklarını unutuyorum, ama şarkı gidiyor!
  Dinle onu sıkıştırmaya geldim!
       GÜL.  Merhamet, kim?
       Mar.  "Kim" demek istiyorsun.
       GÜL.  Hayır! Fiilden sonra suçlayıcıdır.
       Mar.  Doğru.  (Melodramatik olarak fısıldar.)
  Çimen Rose Maybud!
       GÜL.  (Kenara, alarmed.) Rose Maybud!
       Mar.  Evet!  Onu seviyorum beni bir kez sevdi.  Ama hepsi bu
  Gitti, Fisht!  Bana bir İtalyan bakışını verdi (iş) ve
  Beni onun yaptı.  Ona İtalyan bir bakış verecek ve onu yapacak
  onun.  Ama olmayacak, çünkü onun damgasına damgalayacağım-
  -ona dikkat çekin!  Hiç kimseyi öldürdün mü?  HAYIR?  Neden?
  Dinle bu sabah bir sinek öldürdüm!  Vızıldadı ve yapmazdım
  var.  Böylece pop öldü!  Öyleyse!
       GÜL.  Ama bak, ben Rose Maybud'um ve ben bayılmam
  "Pop".
       Mar.  Sen Rose Maybud?
       GÜL.  Evet, Tatlı Rose Maybud!
       Mar.  Garip!  Bana güzel olduğunu söylediler!  Ve o
  Seni seviyor!  Hayır, hayır!  Bunu düşünürsem, sana şöyle davranırdım
  Müzayede ve arazi ajanı Lady-kuş muamelesi yapıyorum
  Kaç!
       GÜL.  Hayır, sakinleşin, çünkü ben bir başkasına vaat ettim,
  Ve lo, bu gün evlenmeliyiz!
       Mar.  Bana yemin et!  Bir komisere gel ve sahip olmama izin ver
  Beyanname!  Bir zamanlar bir beyanda bulundum ama öldü öldü-
  -öldü!  Ama bak, Sir Despard ve onun kötü mürettebatı geliyorlar!
  Sakla, sakla hepsi kızgınlar oldukça deli!
       GÜL.  Bunu düşündüren nedir?
       Mar.  Sus!  Kamuoyunda koro söylerler.  Bu deli
  Yeter, sanırım.  Git saklan, yoksa seni yakalayacaklar!  Sus!
  Oldukça yumuşak, oldukça yumuşak!
                                      (Birlikte, sessizce.)

  (Koro tarafından müjdelenen kova ve bıçak korosuna girin
       Nedime.)

                      Nedime korosu.

                      Hoş geldiniz, nazik,
                      Girişiniz için
                 İhale kalplerimizi A-Beating'i ayarlar.
                      İstasyon adamları,
                      Hayranlık
                 Bu etkilenmeyen selamlamayı istemektedir.
                           Doyurucu selamlama teklifi biz!

                    Bucks ve bıçak korosu.

                      Tamamen yorgun olduğunda
                      Hayran olmak,
                 Nazik Derece Bayanlar tarafından,
                      Övünme doymuş,
                      Yüksek ve şişirilmiş,
                 Şehirden uzakta kaçarız!
                      Itramural Charms'dan
                      Güzellik kırsalına
                      Ani geçiş
                      Basitçe elysian
                      Öyleyse gel, Amaryllis,
                      Gel, Chloe ve Phyllis,
                 Köleleriniz, şimdilik, biz!

  TÜM.           Takılardan intramural vb.

                       Nedime korosu.

                      Toprak işleme oğulları
                      Bu köyde kim yaşıyor
                 Düşük dereceli insanlardır.
                      Dürüst ve aktif olsa da,
                      En çekici olmayanlar
                 Ve garip olabileceği gibi garip. Onlar sakar clodhoppers
                      Eksenler ve helikopterlerle,
                      Ve çobanlar ve ploughmenler
                      Ve Drovers ve Cowmen,
                      Ve hedgers ve reapers
                      Ve carters ve bekçiler,
                 Ama benim için asla bir sevgili!

                             Topluluk.

       Nedime.                  Bucks ve bıçaklar.

  Çok hoş geldiniz, vb. İyice yorgunken vb.

  (Sir Despard Murgatroyd'a girin.)

                   Şarkı ve koro Sir Despard.

  Efendim D. Oh, neden karamsar ve üzgünüm?
  Ch.                                Tahmin edemiyorum!
  Efendim D. ve neden suçsuz bir şekilde kızgınım?
  Ch.                                İtiraf etmek!
  Efendim D. çünkü ben tamamen kötüyüm!
  Ch.                                Oh evet
  Efendim D. Bir kerede yüzümde göreceksiniz.
            Oh, neden husky ve boğukum?
  Ch.                                Ah, neden?
  Efendim D. Elbette vicdanın çalışmaları.
  Ch.                                Fie, fie!
  Sir D. ve Huskiness pişmanlık anlamına geliyor,
  Ch.                                Oh benim!
  Efendim D. en azından benim durumumda bunu yapıyor!
  Sir D. Suçtayken tamamen istihdam ediliyor
  Ch.                                Senin gibi
  Efendim D. İfadeniz çarpıtılır ve yok edilir:
  Ch.                                Öyle.
  Efendim D. Hiçbirinin kaçınamayacağı bir ceza;
  Ch.                                Ne kadar doğru!
  Sir D. Bir zamanlar güzel görünümlü bir gençtim;
            Ama güçlü bir mancınıktan gelen taş gibi
  Ch. (birbirine açıklama).    Bir trice
  Efendim D. Korkunç kültime koştum
  Ch. (birbirine açıklama).    Bu mengene
  Sir D. Hoş olmayan sonucu gözlemleyin!
  Ch.                                Hoş değil.
  Efendim D. Gerçekten de gerçeği söylüyorum!
  Sir D. Oh, masum, fakir olsa da mutlu!
  Ch.                                Bu biz
  Efendim D. erdemli olsaydım eminim
  Ch.                                Benim gibi
  Efendim D. Sizin kadar güzel görünümlü olmalıyım!
  Ch.                                Belki.
  Efendim D. Gerçekten çok güzelsiniz!
            Oh, masumlar, zamanında dinle
  Ch.                                Biz yapıyoruz
  Sir D. Suçun varlığından kaçının
  Ch.                                Tam
  Efendim D. yoksa benim kadar çirkin olacaksın
  Ch. (yüksek sesle).                      HAYIR! HAYIR!
  Efendim D. Ve şimdi, eğer isterseniz, devam edeceğiz.

  (Tüm kızlar Sir Despard'ın dehşetini ifade ediyor. O gibi
       Onlara ondan uçtukları, terörle kapıldıkları, ayrıldıkları yaklaşıyor
       sahnede yalnız.)

       Efendim D. Zavallı çocuklar, beni nasıl nefret ediyorlar.
  Kesinlikle infamy ile batmış, ama kalbi kalp olarak
  Küçük bir çocuk!  Ama ne zaman zavallı bir baronet ne zaman
  Ataların tüm resim galerisi çerçevelerinden aşağı inin
  ve tereddüt ederse onu zorlayıcı bir ölümle tehdit ediyor
  Günlük suçunu mu işlemek?  Ama ha! Ha!  Ben onlarla bile ben!
  (Gizemli bir şekilde.) Suçumu ilk şeyden alıyorum
  Sabah ve sonra ha! Ha! Günün geri kalanı için iyi yapıyorum
  İyi yap iyi yapıyorum!  (Melodramatik olarak.) İki gün sonra çaldım
  bir çocuk ve bir yetim sığınma inşa etti.  Dün bir bankayı soydum
  ve bir piskoposluk yaptı.  Günümüzde Rose Maybud ve
  Bir katedral ile kefaret!  Spor olmak bu ve
  Bir resim galerisinin oyuncak!  Ama acı bir şekilde yeniden canlanacağım
  onlara!  Hepsini ulusa vereceğim ve kimse
  Yüzlerine tekrar bak!

                         (Richard'a girin.)

       ZENGİN.  Onurunun affını balt, ama
       Sir D. Ha! Gözlemlendi!  Ve bir denizci tarafından!  Ne yaparsın
  Benimle adam?
       ZENGİN.  Senin onurun, ben zavallı bir adam-o'-war-adamım, çünkü
  Doldrums
       Efendim D. Onları tanımıyorum.
       ZENGİN.  Ve onurunun tavsiyesini baltmak için cesur yapıyorum. Yapmak
  Onurun bir kalbin ne olduğunu biliyor musun?
       Efendim D. Şerefim tam olmanın ne olduğunu biliyor
  kanın dolaşımını yürütmek için aparat
  İnsan vücudunun damarları ve arterleri.
       ZENGİN.  Evet, ama onurun, yükselen ve görünen bir kalp var
  Yüzdesin ve size hayatının çeyrek güverte emirleri veriyor
  Ve ölümüne itaatsizlik?
       Efendim D. Bu açıklamanın kalbi yok, ama bir
  Bu özgürlüğü almayı düşünen resim galerisi.
       ZENGİN.  Şey, senin onurun, şerefin böyle bir
  ağabey
       Efendim D. vardı.
       ZENGİN.  Başlığınızı kim miras almalı ve onunla birlikte
  Cuss.
       Sir D. Aye, ama öldü.  Oh, Ruthven!
       ZENGİN.  Yapmadı.
       Efendim D. Yapmadı mı?
       ZENGİN.  Yapmadı.  Aksine, burada burada yaşıyor
  Çok köy, Robin Oakapple adında ve o da
  Bu gün Rose Maybud ile evlenmek.
       Sir D. Ruthven Alive ve Rose Maybud ile evlenecek!  Olabilmek
  Bu mümkün mü?
       ZENGİN.  Şimdi onuruna soracağım soru-
  -Ayning bunu onuruna anlatır mıyım?
       Efendim D. bilmiyorum.  Bu hassas bir nokta.  Bence sen
  o olmalı.  Akıl, emin değilim, ama bence.
       ZENGİN.  Kalbim bunu söylüyor.  "Dick" diyor.
  (Bana dick acos diyor ki bu özgürlüğü alma hakkına sahip), "
  Orada genç gal, ne olduğunu bilseydi ondan geri teperdi
  Gerçekten öyleydi.  Durup uzak durman ve bu genç
  Gal bu yanlış adımı atın ve asla yaylarına bir atış yapmayın
  onu getir?  Hayır, "diyor ki," sen yapmadın. "Ve yapmayacağım
  OLUŞTURUR, ACKING.
       Efendim D. o zaman kendinizi gerçekten anlatma özgürlüğünde hissediyorsunuz
  Ağabeyimin onu zalimiyle suçlayabileceğim yaşadığını
  Aldat ve omuzlarına aktarın.
  uzun yıllardır çalıştığım!  Sonunda ücretsiz ücretsiz!
  Suçsuz bir hayat yaşamak ve sevgili ve pişmanlık ölmek için özgür
  Beni tanıyan herkes tarafından!

                   Düet Sir Despard ve Richard.

  ZENGİN.          Anladın?
  Sir D. Sanırım yapıyorum;
                           Vigor Shaken ile
                           Bu adım atılacaktır.
                 Düzgün bir şekilde planlanmış.
  ZENGİN.               Ben de öyle düşünüyorum;
                           Kolayca bahse gireceğim
                           Asla pişman olmayacaksın!

  İKİSİ BİRDEN.          Görev için görev yapılmalıdır;
                 Kural herkes için geçerlidir,
                 Ve bu görev olsa da acı verici,
                 Görev fiddle-de-dee vardı!

  Sir D. Damat geliyor
  ZENGİN.               Aynı şekilde gelin
                           Kızlar çok
                           Sevinçli ve neşeli;
                      Onlar onun chums.
  Sir D. gururlarını kirletmek için
                                Neredeyse yazık oldu
                                Güzel Komite!

  İKİSİ BİRDEN.               Ancak görev, görev yapılmalıdır;
                      Kural herkes için geçerlidir,
                      Ve bu görev olsa da acı verici,
                      Görev fiddle-de-dee vardı!

                                  (Exeunt Richard ve Sir Despard.)

                 (Nedime ve Bucks korosuna girin.)

                          Nedime korosu.

                 On yedi yaz gelini dolu:
                      Adil ifadelerde
                      Övgülerini ilahiler;
                 Şarkınızı yüksek, tüm gelenler üzerinde kaldırın.
                      Sevin
                      Seslerinizde.
                 Gülümseyen yaz ışınları ona
                 Ona her nimet atıyor:
                      Maidens onu selamlıyor
                      Nazikçe ona davran
                 Hepiniz bir gün gelin olabilirsiniz!

                             Bucks korosu. İlerleyen damadın selamlan,
                      Tedirgin,
                      Yine de sevinçli.
                 Kolay durumlarda
                      Genç ve şehvetli,
                      Doğru ve güvenilir.

  TÜM.           Gülümseyen yaz kirişleri ona vb.

  (Richard ve Old Adam'ın katıldığı Robin'e girin, Rose ile buluşma,
       Zorah ve Dame Hannah katıldı.  Rose ve Robin kucaklar.)

                              Madrigal.
          Rose, Dame Hannah, Richard, koro ile eski Adam.

  GÜL.          Tomurcuklar çiçek açarken,
                 Bahar'a Gülümseyen Hoş Geldiniz,
                 Aşıklar bir düğün günü seçer
                 Hayat Mutlu Mayıs'ta aşktır!

  Kızlar.              Bahar Green Fal Lal La!
                           Summer Rose Fal Lal LA!
  Dörtlü.            Yaz gittiğinde üzücü
                                          FA LA!
  Erkekler.                Sonbaharın Altın Fah Lal La!
                           Kışın Gri Fah Lal LA!
  Dörtlü.            Kış hala çok uzakta
                                          FA LA!

  KORO.        Sonbaharda solar ve düşer,
                 Kış hepsinin sonu.
                 İlkbahar ve Yaz Glee:
                 İlkbahar ve yaz, o zaman benim için!
                                          FA LA!

  Hannah.        İlkbaharda tohum ekilir:
                 Yaz aylarında çim biçiyor:
                 Sonbaharda toplayabilirsiniz:
                 Kış uyku zamanıdır.

  Kızlar.              Bahar umut fal lal la!
                           Summer Joy Fal Lal LA!
  Dörtlü.            İlkbahar ve yaz asla cloy.
                                          FA LA!

  Erkekler.                Sonbahar, toil fal lal la!
                           Kış, dinlenme fal lal la!
  Dörtlü.            Sonuçta kış en iyisi
                                          Fal la!

  KORO.        İlkbahar ve yaz zevk, sen
                 Sonbahar, evet ve kış da
                 Her sezon tezahürat yapıyor,
                 Hayat tüm yıl boyunca güzel!
                                          FA LA!

                                (Gavot dansı.)

                    (Gavotte'den sonra Sir Despard'a girin.)

  Sir D. Bekle, Gelin ve Damat, Birbirinizi evlendirirsiniz,
            Genç Robin'i ağabeyim olarak iddia ediyorum!
            Uzun zamandır keyif aldığım haklı başlığı:
            Onu Sir Ruthven Murgatroyd olarak iddia ediyorum!

  KORO.   Ey merak ediyorum!
  Gül (çılgınca). Yanlışlığı inkar et, Robin, olması gerektiği gibi,
                           Bu bir arsa!
  SOYMAK.           Yapardım, eğer vicdanlı bir şekilde yapabilirsem,
                           Ama yapamam!
  KORO.        Ah, temel!  Ah, temel!

                            Yalnız Robin.

                 Saf ve suçsuz köylü olarak,
                      Yapamam, pişmanım
                 Bir gerçeği nahoş bir şekilde inkar et
                      Ben o baronet!

  KORO.             O Baronet!

  Robin.         Ama tamamen derecelendirildiğinde
                      Kötü Baronet Ben
                 Ben onun belirttiği şeyim
                      Dikkatsizce inkar edeceğim!

  KORO.        Dikkatsizce inkar edecek!

  SOYMAK.      Ben kötü bir bart olduğumda. Taradiddles'a söyleyeceğim!
  KORO.        Kötü bir Bart olduğunda Taradiddles'a söyleyecek.
  SOYMAK.      En saçmalıklarda kötü bir rol oynayacağım.
  KORO.        Çok yanlış kemanlarda kötü bir rol oynayacak!
  SOYMAK.      Ama bu gerçekleşene kadar vicdanlı olmalıyım
  KORO.        Bu gerçekleşene kadar vicdanlı olacak.
  SOYMAK.      O zaman ahlak benim için iyi bir lütuf ile adieu!
  KORO.        Ahlak için iyi lütufla cömert adieu!

  Zor.      Sana ihanet eden sefil kim?
                      Bırakın.
  ZENGİN.  (öne çıkıyor).  'Twas ben!
  TÜM.      Öl, hain!
  ZENGİN. Tutmak! Vicdanım beni yaptı!
                      Gazapınızı sakla!

                           Solo Richard.

            Bu göğsün içinde bir kalbi yeniyor
                 Sesi Gainsiad olamaz.
            Bana gerçek rütbenin verdiği
                 Ve bir kerede itaat ettim.
            Tomurcuklanan kaderini yakalayacağını biliyordum
            Sana ıstırtı neden olabileceğini biliyordum
            Ama bu yüzden tereddüt ettim mi?
                 HAYIR! Bir keresinde itaat ettim!
  TÜM.      Gerçek kalbi ne zaman onu alkışla
            Ona genç Robin'in rütbesi veriyor,
                 Hemen itaat etti!

                   Solo Rose (Robin'e hitap ediyor).

                           Veda!
                      Kalbime sahipsin
                           Twas çabucak kazandı!
                      Ama şimdi ayrılıyoruz
                           Yüzün kaçıyorum!
                                Veda!

                      Git dizini bük
                           Vice's Tapınağında,
                      Benimle Yaşam
                           Tüm umut istifa.
                                Veda!  Veda!  Veda!

  (Efendim Despard'a.) Beni al gelinim!

                              Nedime.

                 Damat dolu gelini selamlayın!
                 Düğüm düğümü bağlandığında;
                 Her gün biraz sevinç getirecek
                 Bu asla, asla cloy!

                  (Dinleyen Margaret'e girin.)

  Efendim D. Affedersiniz, şimdi erdemli bir insanım
  GÜL.               Bu yüzden seni evlendirdim!
  Efendim D. ve ben Margaret'e yemin etmeliyiz!
  Mar.                Seni yanlış okudum mu?
                 Oh, sevinç! Yeni çırpınan rapture ısındı,
                      Senden önce diz çöküyorum! (Dizler.)
  Efendim D. Bir zamanlar seni sevmedim; Şimdi reform yaptığım için
                      Sana nasıl bayılıyorum!  (Kucaklıyorlar.)

                               Nedime.

                 Damat gelini selamla!
                 Düğüm düğümü bağlandığında;
                 Her gün biraz sevinç getirecek
                 Bu asla, asla cloy!

  GÜL.          Richard, onun feft'i seviyorum,
                           Tasarımla,
                 Geriye kalan tek kişi sensin
                           Yani ben seninim!  (Kucaklıyorlar.)

                              Nedime.

                 Damat dolu gelini selamlayın!
                 Nikâh düğümü bağlı olmasına izin verin!

                        Duet Rose ve Richard.

                      Oh, Lily mutlu
                           Arı tarafından öpüldüğünde;
                      Ve sükunet yudumlamak,
                           Oldukça mutlu o;
                      Ve kısrak mutlu
                           Gururunda komşu;
                      Ama her şeyden daha mutlu,
                      Bir kuruşa bir pound,
                      Bir sevgili, o zaman
                           Gelini kucaklıyor!

                   Duet Sir Despard ve Margaret.

                      Oh, Çiçekler Mutlu
                           Haziran ayında bu çiçek,
                      Ve Bowers mutlu
                           Nimet tarafından kazanç,
                      Ama saatlerce daha mutlu
                           İniş adamı,
                      Kim, çılgınca pişmanlık duyuyor,
                      Unutmaya eğildi
                      Kötü baronetlemesi,
                           Ve tövbe etmek anlamına gelir!

                    Üçlü Hannah, Adam ve Zorah. Oh, Çiçek Mutlu
                           Bu lea üzerinde çiçek açar,
                      Aynı şekilde opossum
                           Bu bir ağaca oturur
                      Ama karşılaştığın zaman
                           Karşılaştıramazlar
                      Tedavi edenlerle
                      Bir düğünde dans,
                      İnsanlar yayılırken
                           İyi ücretlerin en iyisi!

                            Yalnız Robin.

                      Oh, borçluyu sefil
                           Kim bir tapu imzalıyor!
                      Ve mektubu sefil
                           Kimse okuyamaz!
                      Ama çok daha iyi
                           Onların çok olmalı
                      Kişininkinden daha
                      Bu ayeti yapıyorum
                      Kimin başı bir lanet var
                           Benimle ilgili!

                     Topluluğu koro ile tekrarlayın.

                               (Dans)

  (Dansın sonunda Robin sahnede anlamsız düşüyor.
       Resim.)

                             Yasanın sonu I





Yasa II
  Sahne. Ruddigore Kalesi Resim Galerisi.  Duvarlar
       Baronetlerin tam uzunlukta portreleriyle kaplı
       Ruddigore I. James zamanından itibaren birincisi
       Sir Rupert, efsanede ima edildi; sonuncusu
       Son ölen Baronet, Sir Roderic.

  Robin ve Adam melodramatik olarak girin.  Onlar büyük ölçüde değiştirildi
       Görünüşte Robin, suçlunun haggard yönünü giyiyor
       roue; Adam, böyle bir adama kötü vekilinki.

                         Duet Robin ve Adam.

  SOYMAK.           Bir zamanlar yeni doğan bir kuzu kadar uysaldım,
                      Ben şimdi efendim Murgatroyd ha! Ha!
                           Daha fazla hassasiyetle
                           (Elision olmadan),
                      Sir Ruthven Murgatroyd ha! Ha!

  Adam.          Ve ben, bir zamanlar onun vadisi-de-sham'dı,
                      Steward olarak şimdi çalışıyorum ha! Ha!
                           Dickens onu alabilir
                           Onu asla bırakmayacağım!
                      Steward olarak şimdi çalışıyorum ha! Ha!

                            Ek Şarkı
                     (Açılış gecesinden sonra atlandı.)

  SOYMAK.      Yüzüm aklımın endeksi
            Tüm zehir ve dalak ve safra ha! Ha!
            Veya düzgün konuşma,
            Yakında Reeking olacak
            Venom ve dalak ve safra ha ile! Ha!

  Adam.     Adam Goodheart'tan benim adım bulacaksın
            Gideon Crawle ha olarak değiştim! Ha!
            Bad Bart'ın görevlisi için
            Kimin kalbi çok zor
            Her zaman gideon crawle ha! Ha!

  İKİSİ BİRDEN.     Masum bir kalp ne kadar korkunç
            Dereceli olur, kötü bir genç bart.,
            Ve hala eski Adem için daha zor,
            Eski sadık vadi-de-sham!

  SOYMAK.      Bu acı verici bir şey, eski Adam!

       Adam.  Gerçekten acı verici!  Ah, zavallı efendim, yemin ettiğimde
  Bu, ne olur, sana sonsuza dek her şeye hizmet ederdim
  Bana ne getireceğini düşündüm!  .
  En büyük kötü adamların Gizli Danışmanı!  Şimdi efendim,
  iş için.  Günümüzde hangi suçu taahhüt etmeyi öneriyorsunuz?
       SOYMAK.  Nasıl bilmeliyim?  Gizli danışmanım olarak
  Bir şey önerme göreviniz.
       Adam.  Efendim, liderlik ettiğin hayattan nefret ediyorum ama iyi
  Yaşlı adamın yemini çok önemli ve ben itaat ediyorum.  Richard Dauntless
  burada Pretty Rose Maybud ile, rızanızı istemek için
  evlilik.  Biralarını zehirleyin.
       SOYMAK.  Hayır, kötü bir bart olduğumu bilmediğim için değil. Ama ben değilim
  kötü bir bart. Bütün bunlar gibi.
       Adam.  İşte, görüyorsun!  Yapımımın kullanımı yok
  Onları benimsemiyorsanız öneriler.
       SOYMAK.  (melodramatik olarak). Nasıl olurdu, sence
  Onu kurnazla burada cezbetecek miydim, onu iyiyle bağlar mıydım
  Yonder Post'a ve sonra da iğrenç yüzler yaparak
  O, arterlerindeki kalp kanını kıvırın ve çok dondurun
  kemiklerinde iliği?  Nasıl diyorsun Adam, plan iyi değil
  Planlandı mı?
       Adam.  Sadece daha kaba bir şey olmazdı.  Ancak
  Yumuşak geliyorlar!

  (Adam ve Robin, Richard ve Rose girerken emekli olurlar.
       Nedime korosu.)

                        Duet Richard ve Rose.

  ZENGİN.          Mutlu bir şekilde birleşmiş miyiz
                                Görüyorsun
                 Ben neşeli bir jack katrıyım
                                Yıldızım,
                      Ve sen en adilsin
                      En zengin ve en nadir
                 Masum lasses sen
                                Ara sıra
                 Masum lasses sen!
                 Tercih eden bir gale tarafından havalandı,
                                Yelken yapacaksın
                 Yaşamın Hain Deniz
                                Benimle,
                      Ve kötü havaya gelince,
                      Birlikte cesaret edeceğiz
                 Ve sen benim Lee'min altına sürüneceksin
                                Benim çiş!
                 Ve benim Lee'min altına sürüneceksin!
                 Çünkü sen çok akıllı küçük bir zanaatsın
                 Ne kadar düzgün küçük, tatlı küçük bir zanaat,
                      Ne kadar parlak küçük, sıkı küçük,
                      Biraz küçük, hafif küçük,
                 Küçük, ilk küçük zanaat dökün!

  KORO.        Çünkü o böyle, vb.

  GÜL.          Umutlarım Blowned olacak, korkuyorum
                                Canım;
                 Bir ay içinde denize gideceksin
                                Oldukça özgür,
                      Ve tüm dileklerim
                      Balıklara atacaksın
                 Sanki asla olmayacaklardı;
                                Zavallı ben!
                 Sanki asla olmayacaklardı.
                 Ve ben yalnız kalacağım
                                İnilti,
                 Ve acımasız aldatmacanda ağlayın,
                                Tamamlamak;
                      İddia ederken
                      Flört ederek özgürlüğün
                 Tanıştığın her kadınla
                                Sen hile yap!
                 Tanıştığın her kadınla! Ah!

                 Ben çok akıllı bir küçük zanaat olmama rağmen
                 Ne kadar düzgün küçük, tatlı küçük bir zanaat,
                      Ne kadar parlak küçük, sıkı küçük,
                      Biraz küçük, hafif küçük,
                 Küçük, ilk küçük zanaat dökün!

  KORO.        O böyle olmasına rağmen vb.

                             (Robin'e girin.)

       SOYMAK.  Soho! Sonunda gücümde güzel olan, ha?  Bilmek
  Çağımdaki en hafif teklifimde olanlara sahip olduğum için değil,
  Rahatsız edici bir zindana karşı koyar mı?  (Arama.) Ne
  Ho! Orada!
       ZENGİN.  Tutun buna hazırız (bir birlik üretmek
  Jack).  İşte hiçbiri DEĞİŞTİRME (hepsi diz çöküyor) ve
  Bu görkemli bez Rose Maybud'un kafasının üzerinde yüzüyor, adam
  Canlı değil, ona lisanssız bir el koymaya cesaret edemez!
       SOYMAK.  Folyo ve Bir Union Jack tarafından!  Ama bir zaman gelecek
  Ve sonra-
       GÜL.  Hayır, ona yalvarmama izin ver.  (Robin'e.) Sir Ruthven,
  Yazık.  Görgü kitabımda bir kızlık davası
  beklenmedik bir şekilde bir baronet olduğu ortaya çıkan birine evlenmek
  Üzerine bir lanet dikkate alınmaz.  Zaman beni sevdiğin zamandı
  çılgınca.  Bunun bencilce bir sevgi olmadığını kanıtlayın
  Kendimle evliliğime rıza göster, eğer sen değilse,
  Bir sonraki en iyi şey, en sevgili arkadaşın!

                            Ballad Rose.

                 Geçmiş günlerde senin aşkın yaşadım
                      Kalbim varsın. Ama kader, yukarıdaki tüm insan yeminleri,
                      Hayatımız ayrıldı!
                 Benim için eski aşk tarafından
                 Seni yenen düşkün kalple
                 Şimdi asla olamayan sevinçlerle
                      Benim duamın!

  Hepsi (diz çöküyor).          Onun dua et!

  SOYMAK.  (Recitative).      Alım veriyorum!

  TÜM. (Recitative).            Oh, Rapture!  (Hepsi yükseliyor.)

  KORO.        Parson'a gidiyoruz
                      Çok istedik olduğumuzu söyle
                 İkisini bire dönüştüreceğini
                      Şarkı Söylemek Hey, Derry Down Derry!

  ZENGİN.          Çünkü o çok akıllı bir küçük zanaat-
  GÜL.          Ne kadar düzgün küçük, tatlı küçük bir zanaat
  ZENGİN.               Ne kadar parlak bir küçük
  GÜL.                    Sıkı küçük
  ZENGİN.                    Hafif küçük
  GÜL.                    Hafif küçük-
  İKİSİ BİRDEN.               Küçük, ilk küçük zanaat dökün!

  KORO.        Çünkü o çok akıllı bir küçük zanaat, vb.

                                            (Robin hariç her şeyden çıkar.)

       SOYMAK.  Bir hafta boyunca tahakkuk eden kıyametimi yerine getirdim!  Bende
  Bir gün usulüne uygun bir suç işledi!  Büyük bir suç değil, güveniyorum ama
  Yine de, eskiden olduğu kadar sıkı bir şekilde düzenlenmiş birinin gözünde,
  bir suç.  Ama hayalet atalarım benden memnun olacak mı
  Yaptılar mı yoksa bunu değersiz bir alt fuguge olarak görecekler mi?
  (Resimleri ele alıyor.) Ah, atalarım, kandaki wallowers,
  Sonunda bir gün geldi, suçtan bıktınız, her biri ve
  Her biri, daha fazla günah işlemeye söz verdi ve böylece, acı içinde, hoş geldiniz
  Sizi cloying suçluluğunuzdan kurtarmak için ölüm.  Tatlı bırak
  Bu tövbe eden saatin Mezmurları, uzun ölü kalplerinizi yumuşatır ve
  Zavallı gelecek nesillerinize merhamet etmek için ruhlarınızı ayarlayın!  (Diz çökmüş).

  (Sahne bir an için kararır. Tekrar ışık olur ve
       Resimlerin canlandırıldığı görülüyor.)

                        Aile portreleri korosu.

                 Bir yarışın boyalı amblemleri,
                      Yore günlerinde tüm hassaslar,
                 Her biri alışık yerden
                      Dünyaya bir kez daha adımlar.

  (Resimler çerçevelerinden adım atıyor ve sahnede yürüyüş.)

                 Ruddigore Baronet,
                      Sonuçlu çizgimizin sonuncusu,
                 Oaken zeminde
                      Bu dizlerin üzerine.

                      Korkak, Poltroon, Shaker, Squeamer,
                      Blockhead, Sluggard, Dullard, Dreamer,
                      Shirker, shuffler, paletli, sarmaşık,
                      Sniffler, Snuffler, Wailer, Weeper,
                      Solucan, kurtçuk, kurbağa, Weevil!
                      Kötülüğün yoluna koyun,
                      Spectre-land Kralı
                      Sana korkunç eline koyun!

        (Sir Roderic'in hayaleti çerçevesinden iner.)

  Sir Rod.       Dikkat et! Dikkat et! Dikkat et!
  SOYMAK.                Gaunt Vision, kimin sensin
                 Böylece buzlu parlama ile
                      Ve sert acımasız kaş,
                      Görünen, nasıl olduğunu kim bilebilir?

  Sir Rod.       Ben geçin hayali
                      Sir Roderic Murgatroyd,
                 Seni bu senin kaderinin uyardığını kim geliyor
                      Şimdi kaçınamazsın.

  SOYMAK.           Ne yazık ki, zavallı hayalet!

  Sir Rod.                      Yazıksın
                      Hiçbir şey için ifade etmez:
                 Biz Specters bir jollier mürettebiyiz
                      Belki de, varsayalım!

  KORO.        Biz Specters bir jollier mürettebiyiz
                      Belki de, varsayalım!

                            Şarkı Sir Roderic. Gece rüzgarı baca cowls ve yarasa içinde ulaştırdığında
       Ay ışığı uçar,
  Ve cenaze örtüleri gibi mürekkepli bulutlar, gece yarısı yelken
       gökyüzü
  Footpads Night-Bird's Wail ve Siyah Köpeklerde bıldırcın
       ayda koy,
  O zaman Specters'ın Tatili O zaman hayaletlerin yüksek-noon!

  KORO.                  Ha! Ha!
                 O zaman hayaletlerin yüksek olduğu!

  Esinti hıçkırık ağaçların üzerinde süpürülürken ve sisler yalan söyler
       Fen'in alçak
  Gri mezar taşlarından bir zamanlar kadın olan kemikler toplanır.
       Ve erkekler
  Ve uzakta, bir paspas ve bir biçme ile,
       Çok erken,
  Cockcrow için tatilimizi sınırlar, gecenin ölüleri
       Yüksek!

  KORO.                  Ha! Ha!
                 Gece yüksekliğinin ölüleri!

  Ve sonra her hayaletle kilise bahçelerine ladye-tost ile
       uçuş alır,
  Belki de fener ahbaplarında bir öpücük ve korkunç bir korkunç
       "iyi geceler";
  Gece yarısı zilinin hoş geldiniz.
       Jolliest Tune,
  Ve bir sonraki yüksek tatilimizde icra olur
       Yüksek!

  KORO.                  Ha! Ha!
                 Gece yüksekliğinin ölüleri!
                      Ha! Ha! Ha! Ha!

       SOYMAK.  Seni şimdi tanıyorum, sen asılı olan resimsin
  Galerinin sonu.
       Sir Rod.  Kötü bir ışıkta.  Ben.
       SOYMAK.  İyi bir benzerlik olarak kabul ediliyor musunuz?
       Sir Rod.  Oldukça iyi.  Gurur verici.
       SOYMAK.  Çünkü bir sanat eseri olarak fakirsin.
       Sir Rod.  Renkim hamiyim ama sadece boyandım
  on yıl.  Birkaç yüzyılda eski bir usta olacağım,
  Ve sonra benden hafifçe konuştuğun için üzgün olacaksın.
       SOYMAK.  Ve neden çerçevelerinizi bıraktığınızı sorabilir miyim?
       Sir Rod.  Haleflerimizin işlediğini görmek bizim görevimiz
  Günlük suçları vicdanlı ve işçi gibi bir tarzda.
  Koşullardan kaçındığınızı hatırlatmak bizim görevimiz
  altında var olmanıza izin verilir.
       SOYMAK.  Gerçekten, neye sahip olacağını bilmiyorum.  Ben sadece oldum
  Haftada kötü bir baronet ve ben de her şeyde bir suç işledim
  gün.
       Sir Rod.  Bunu soralım.  Pazartesi?
       SOYMAK.  Pazartesi bir banka tatiliydi.
       Sir Rod.  Doğru.  Salı?
       SOYMAK.  Salı günü yanlış bir gelir vergisi getirisi yaptım.
       TÜM.  Ha! Ha!
       1. hayalet.  Bu hiçbir şey.
       2. hayalet.  Hiçbir şey.
       3. hayalet.  Herkes bunu yapar.
       4. hayalet.  Senden bekleniyor.
       Sir Rod.  Çarşamba?
       SOYMAK.  (melodramatik olarak).  Çarşamba günü bir irade kurdum.
       Sir Rod.  Kimin iradesi?
       SOYMAK.  Benim kendim.
       Sir Rod.  Benim iyi efendim, kendi iradeni oluşturamazsınız!
       SOYMAK.  Yine de yapamaz mıyım! Bunu sevdim!  Yaptım!  Ayrıca, eğer
  Adam kendi iradesini destekleyemez, kimin iradesini dövebilir?
       1. hayalet.  Bunda bir şey var.
       2. hayalet.  Evet, makul görünüyor.
       3. hayalet.  İlk bakışta öyle.
       4. hayalet.  Bir yerde yanlış, ben süslüyorum!
       SOYMAK.  Bir adam sevdiği şeyi kendi başına yapabilir!
       Sir Rod.  Sanırım yapabilir.
       SOYMAK.  Öyleyse, kendi iradesini destekleyebilir, Stoopid!  Açık
  Perşembe bir tilki vurdum.
       1. hayalet.  Dinle, duy!
       Sir Rod.  Bu daha iyi (hayaletlere hitap etmek).  Tilkiyi geç,
  Bence?  (Onlar onlar.) Evet, tilkiyi geç.  Cuma?
       SOYMAK.  Cuma günü bir çek hazırladım.
       Sir Rod.  Kimin kontrolü?
       SOYMAK.  Eski Adam's.
       Sir Rod.  Ama Old Adam'ın bankacı yok.
       SOYMAK.  Bankacısını taklit ettiğimi söylemedim, onu taklit ettiğimi söyledim
  kontrol etmek.  Cumartesi günü tek oğlumu dehşete düşürdüm.
       Sir Rod.  Ama bir oğlun yok.
       SOYMAK.  Henüz hayır.  Tasarruf etmek için onu önceden dehşete düşürdüm
  zaman.  Bu düzenlemeye göre, hazır doğacak
  dezavantajlı.
       Sir Rod.  Anlıyorum.  Ama bunu yapabileceğini sanmıyorum.
       SOYMAK. Benim iyi efendim, eğer kendi doğmamış oğlumu dezenfekte edemezsem,
  Kimin doğmamış oğlunu dezenfekte edebilirim?
       Sir Rod.  Humph!  Bu argümanlar kulağa çok iyi geliyor, ama ben
  Syllogistic'e indirgenmişlerse, düşünmeye yardımcı olamaz
  Form, su tutmazlardı.  Şimdi bizi oldukça anlayın.  Biz
  Sisli, ama sisliliğimizin varsayılmasına izin vermiyoruz.
  İyi taahhüt etmedikçe, bir bayanı mı diyelim?
  (Hayaletlere hitap etmek.)
  bir bayan?  (Bir piskopos dışında hepsi ellerini tutun.)
  aksine görüş?  (Piskopos ellerini tutar.) Oh, asla
  memnun!  Evet, bir bayanı taşımayı taahhüt etmedikçe
  Bir kez ne bayan herhangi bir bayan hanımını seçmeni umurumda değil
  akıl almaz acılarda yok olmak.
       SOYMAK.  Bir bayanı mı taşı?  Kesinlikle hayır, herhangi bir hesapta.
  Bayanlara en büyük saygım var ve hiçbir şey yapmazdım
  Dünyalar için tür!  Hayır, hayır.  Ben o tür bir baronet değilim
  Güvence!  Söylediğin tek şey buysa, gitsen iyi olur
  çerçevelerinize geri dön.
       Sir Rod.  Çok iyi o zaman acıların başlamasına izin verin.

         (Hayaletler pas verir. Robin acı içinde yazmaya başlar.)

       SOYMAK.  Ah! Ah!  Bunu yapma!  Ben dayanamıyorum!
       Sir Rod.  Acı verici, değil mi?  Derecelerle daha da kötüleşir.
       SOYMAK.  Oh!  Biraz dur!  Durdur, olur mu?  istiyorum
  konuşmak.

     (Sir Roderic, tutumlarına devam eden hayaletlere işaretler yapar.)

       Sir Rod.  Daha iyi?
       SOYMAK.  Evet şimdi daha iyi!  Vay canına!
       Sir Rod.  Peki, rıza gösteriyor musun?
       SOYMAK.  Ama bu çok şey yapması gereken bir şey!
       Sir Rod.  İstediğiniz gibi.  (Hayaletlere.) Devam edin!
       SOYMAK.  Dur, dayanamıyorum!  Kabul ediyorum!  Söz veriyorum!  BT
  yapılacak!
       Sir Rod.  Bugün?
       SOYMAK.  Bugün!
       Sir Rod.  Aynı anda?
       SOYMAK.  Bir kerede!  Geri çekiyorum!  Özür dilerim!  Hiçbir fikrim yoktu
  Böyle bir şeydi!

                                KORO.

                 Veriyor!  Aramamıza cevap veriyor!
                      Daha fazlasını istemiyoruz.
                 Sonuçta sağlam bir adam,
                      Bu son Ruddigore!
                 Hepsi duyulmamış kedeki yok
                      Kimin İradelerimiz DEĞİŞTİRİLMESİ;
                 Affedini istiyoruz, gidiyoruz
                 Seni bu kadar üzdüğü için
                      Öyleyse affet bizi
                      Öyleyse affet bizi
                      Öyleyse affet bizi
                                     Ya da öl!

  SOYMAK.                Seni affediyorum!
                      Seni affediyorum!

  TÜM.                O bize pardonlar-
                                     Yaşasın!

                (Hayaletler çerçevelerine geri döner.)

  KORO.        Bir yarışın boyalı amblemleri,
                      Yore günlerinde tüm hassaslar,
                 Her biri onun alışkın olan yere
                      İsteksiz bir kez daha adımlar!

  (Bu zamana kadar hayaletler tekrar resimlere değişti. Robin
       duyguların üstesinden gelir.)

                           (Adam'a girin.)

       Adam.  Zavallı efendim, iyi değilsin
       SOYMAK.  Yaşlı Adam, onları görmeyeceklerimi görmeyecek
  Atalar sadece gittiler.  Bir şeyler yapmam gerektiğini söylüyorlar
  Bir kerede umutsuz ya da korkunç acılarda yok olmak.  Git Git
  yonder köyü bir kızlık taşıyor onu bir kerede buraya getiriyor
  Bir umurumda değil
       Adam.  Ama
       SOYMAK.  Tek kelime değil, itaat et! Uçmak!
                                                      (Exeunt Adam)

                        RETIT. ve Song Robin.

  Uzakta, pişmanlık!
            Compaction, dolayısıyla!.
  Git ahlaki güç!
            Git, tövbe!
  Erdem için
            Uzun bir veda
  Uygunluk,
            Knell'i çalıyorum!
  Gel, en ölümcül tonun suçluluğu!
  Gel, Derring-Do'nun umutsuz işleri!

  Bundan sonra Times'da bulduğum tüm suçları.
       Her gün sürdüreceğine söz verdim;
  Yarın taşlaşmış bir kalple başlıyorum
       Old Bailey'nin düzenli bir kursunda. Güven kandırması, kötü madeni para, cep toplama var,
       Ve diğer birkaç utanç
  Posta-damgalama prigging var ve sonra yüksük rigging,
       Yarışlarda üç kart sanrısı!
  Ah!  Bir baronet rütbesi son derece güzel,
  Ama başlık fiyata nadiren sevgili!

  Sen şiratlarda yaşayan iyi yapılması gereken Squires,
       Küçük ayrımların hayati olduğu yer
  Athenaeums ve yerel müzeleri kim bulur,
       Bir Baronet'in başlığı için
  Siz kasaplar ve fırıncılar ve şamdan yapımcıları
       Ticaret olan her şeye kim alay ediyor
  Orta sınıf hayatları eşler tarafından utanan
       "Leydim" olarak geçit töreni kim,
  Ah! Bir tavsiye teklif etmeme izin ver,
  Başlık fiyatına nadiren sevgili!

  Dizlerinin üstüne inen M.P.
       Değerli kimliğin batıyor,
  Ve liderlerinizin dizildiği gibi siyah veya beyaz oy kullanın
       (Bu size düşünme zahmetinden kurtarır),
  Ülkenizin iyi şöhreti, itibarı veya utanç için,
       Bir mumun enfiye umrumda değil
  Ama isminin söylediğinde oyununuz için para ödüyorsun
       Bir baronet sapı ile süslenecek
  Ah!  Sana bir tavsiye vermeme izin ver
  Başlık fiyatına nadiren sevgili!
                                                      (Çıkış Robin.)

  (Despard ve Margaret'e girin. İkisi de ayık siyah giyinmiş
       resmi kesim ve onların
       I. Yasa'da görünüm)

                                 DÜET.

  Des.      Bir zamanlar çok terk edilmiş bir insandım
  Mar.           Kötü şanslardan en iyi şekilde yararlanmak.
  Des.      Kimse daha kötü bir '
  Mar.           Tüm eski romantizmlerde bile.
  Des.           Vahşi savurumlarım için kızarıyorum
                      Ama çok nazik ol
                      Akılda tutmak,
  Mar.      Biz koşulların kurbanıydık!
                                                           (Dans.)
       Bu bizim suçsuz danslarımızdan biri.

  Mar.      Bir zamanlar son derece garip bir genç bayandım
  Des.           Dalak ve buhardan çok acı çekiyor.
  Mar.      Din adamları davranışlarımı gölgeli düşündü
  Des.           Keten damlalarına fazla harcama yapmadı.
  Mar.           Kesinlikle boşlukları eğlendirdi.
                      Benim yollarım garipti
                      Tüm menzilin ötesinde
  Des.           Paragraflar tüm makalelere girdi.
                                                           (Dans.)

  Des.           Sadece saygın kapari kesiyoruz.

  Des.      Tüm vahşi işlemlerimi bıraktım.
  Mar.           Gezici bir hayat için zevkim azalıyor.
  Des.      Şimdi Penny Readings'te bir dabım.
  Mar.           Oldukça eğlenceli değiller.
  Des.           Kazandığımız ılımlı bir geçim kaynağı.
  Mar.                Aslında yönetiyoruz
                      Ulusal bir okul.
  Des.      Görevler donuk, ama şikayet etmiyorum.
                                                           (Dans.)

       Bu tür şeyler bir anlaşma eğitimi alıyor!

       Des.  Bir hafta evlendik.
       Mar.  Mutlu, mutlu bir hafta!
       Des.  Yeni Hayatımız
       Mar.  Gerçekten keyifli!
       Des.  Çok sakin!
       Mar.  Çok suçsuz!  (Çılgınca).  Üstat, tüm bunlar borçluyum
  Sana!  Bak, artık vahşi ve düzensiz değilim.  Saçlarım tarandı.
  Yüzüm yıkandı.  Botlarım uygun!
       Des.  Margaret, yapma.  Dua kendinizi kısıtlayın.  Hatırlamak,
  Artık bir bölge ziyaretçisisiniz.
       Mar.  Nazik bir bölge ziyaretçisi!
       Des.  Düzenli, metodik, temizsiniz; Senin varsın
  Duygular kontrol altında.
       Mar.  Ben var!  (Çılgınca).  Üstat, hepinizi düşündüğümde
  Benim için yaptım, ayağına düşüyorum.  Ayak bileklerini kucaklıyorum.  BEN
  Dizlerine sarılın! (Bunu yapmak.)
       Des.  Sus.  Bu iyi değil.  Bu hesaplandı
  provoke açıklama.  Besteleme, yalvarıyorum!
       Mar.  Ah! Zavallı küçük Mad Margaret'e kızgınsın!
       Des. Hayır, kızgın değil; Ancak bir bölge ziyaretçisi öğrenmeli
  Melodrama'dan kaçın.  Elbette fakirleri ziyaret edin ve onlara verin
  çay ve arpa suyu, ama sanki
  Bir kase ölümcül gece yatırma.  Onları üzüyor.  Daha sonra
  Hasta insanları hemşire ve onları olamadığınızda
  Bekleniyor, neden histeriklere girelim?
       Mar.  Neden?
       Des.  Çünkü bir hastalanma için çok zekice.
       Mar.  Ne kadar garip!  Oh, usta! Üstat! Nasıl ifade edeceğim
  (kendini atmak üzere
  ayak).
       Des.  Şimdi!  (Uyarı olarak).
       Mar.  Evet, biliyorum, canım bir daha ortaya çıkmayacak.  (O
  Oturmuş O onun tarafından yerde oturuyor.) Sana birini söyleyeyim
  Zavallı Mad Margaret'in garip düşünceleri?  O zaman yalan söylediğimde
  geceleri uyanık ve soluk ay ışığı
  Latticared Casement, Garip Fancies Calle Kalabalık Zavallı Çılgın Beyin,
  Ve bazen senin için bir kelimeye vurabilirsek
  Ne zaman,
  "Basingstoke" gibi gizli anlam beni hatırlayabilir
  Saner benlik.  Sonuçta, ben sadece deli Margaret'im!  Daft Meg!
  Zavallı meg!  O! O! O!
       Des.  Zavallı çocuk, dolaşıyor!  Ama bir tane yumuşak
  Gelir Margaret Dua Kendini hatırlayın Basingstoke, yalvarıyorum!
  Margaret, eğer bir kerede basingstoke yapmazsan, cidden olacağım
  sinirli.
       Mar.  (kendini kurtarmak).  Basingstoke öyle!
       Des.  O zaman yap.

                (Robin'e gir. Onları görmeye başlar.)

       SOYMAK.  Despiş!  Ve genç karısı!  Bu ziyaret
  beklenmedik.
       Mar.  Ona uçar mıyım?  Onu uzuvdan yırtsın mı?
  Onu parçalayalım mı?  Söyle ama kelime ve
       Des.  Basingstoke!
       Mar.  (aniden ağırbaşlı).  Basingstoke öyle!
       Des.  (bir kenara).  O zaman yap.  (Yüksek sesle.) Kardeşim
  Seni hala deyin, korkunç ahlaksızlığınıza rağmen varız
  Sahip olduğunuz kötü kursları terk etmeye çağırın
  kendinizi ve ne pahasına olursa olsun saf ve
  suçsuz ücret ödeyen.
       SOYMAK.  Ama henüz yanlış yapmadım.
       Mar.  (çılgınca).  Yanlış değil!  Yanlış yapmadı!  Sen mi
  Bunu duy!
       Des.  Basingstoke!
       Mar.  (kendini kurtarmak).  Basingstoke öyle!
       Des.  Kardeşim hala sana diyorum kardeşim, seni gözlemliyorsun
  Yasanın gözünde kötü bir baronet olduğunuzu unutun
  Ruddigore'un on yıldır ve bu nedenle sorumlusunuz
  Mutsuz tarafından işlenen tüm yanlışlar için yasanın gözü
  yerinizi işgal eden beyefendi.
       SOYMAK.  Anlıyorum!  Kalbimi korusun, bunu hiç düşünmemiştim!  Olmuş
  Çok kötü müyüm?
       Des.  Berbat.  O değil miydi?  (Margaret'e).
       SOYMAK.  Ve ne zamandır böyle devam ediyorum?
       Des.  On yıl!  Sahip olduğunuz tüm zulümleri düşünün
  avukat tarafından o dönemde olduğu gibi.  Hatırlamak
  Bu zavallı çocuğun sevgileri ile nasıl büyüdünüz?
  Yüksek umutları (ağlama, aşkım basingstoke, bilirsin),
  sadece onları toz içinde çiğnemek için
  dolgunluklarının zenith.  Oh fie, efendim, fie sana güvendi!
       SOYMAK.  O mu?  Ne kadar alçak olmalıydım!  Orada,
  Ağlamayın canım (Robin'in üzerinde ağlayan Margaret'e
  meme), şu anda hepsi.  Birmingham, Birmingham'ı biliyorsun
       Mar.  (hıçkırık).  Ba Ba Basingstoke!
       SOYMAK.  Basingstoke!  Tabii ki Basingstoke.
       Mar.  O zaman yap!
       SOYMAK.  Orada, seninle evlendi
  Şimdi, seninle evlendim (umutsuza dönerek) diyorum ki
  Bizim onunla evlendik mi?
       Des.  Oh, onunla evlendim.
       SOYMAK.  (bir kenara).  Oh, bundan memnunum.  (Margaret'e.) Evet,
  Şimdi seninle evlendi (onu Despard'a aktarıyor) ve her şey
  Davranışımdan daha saygısız görünmüyorum
  Hatta duydum.  Ama aklım uyduruldu atalarıma meydan okuyacağım. Onların gözlüklerine uymayı reddedeceğim, bu nedenle ölüme yol açarak,
  Kariyerimin gördüğü için bir dereceye kadar kefaret!
       Mar.  Biliyordum Tanrı'nın korusun
  Sen (histerik olarak).
       Des.  Basingstoke!
       Mar.  Basingstoke öyle!  (Kendini kurtarır.)

                                 Patter-Trio.
                        Robin, Despard ve Margaret.

  SOYMAK. Gözlerim korkunç durumuma tamamen açık
       Hemen Roderic'e gidip onu bir oration yapacağım.
       Ona unutulmuş ahlaki duyularımı kurtardığımı söyleyeceğim
       Ve herhangi bir sonuç için Twopence-Halfpenny'yi umursamıyorum.
       Şimdi kılıç ya da hançer tarafından yok olmak istemiyorum,
       Ancak bir şehit biraz affedilebilir bir swagger'ı şımartabilir,
       Ve bir veya iki kelime iltifatım kibirim daha düz olurdu,
       Ama yarın ölmem gerekiyor, bu yüzden gerçekten önemli değil!

  Des.                Yani gerçekten önemli değil

  Mar.                Yani gerçekten önemli değil

  TÜM. Bu yüzden gerçekten önemli değil, madde, madde, madde, madde!

  Mar. Biraz deli olmasaydı ve genellikle aptal
       Size konu hakkında tavsiyemi vermeliyim, Willy-nilly;
       Bir anda size nasıl boğuşacağını göstermeliyim
            soru,
       Ve gerçekten benim gücümde şaşıracaksın
            telkin.
       Konuyla ilgili size en değerli bir mektup yazacağım,
       Biraz daha iyi hissettiğimde mükemmel önerilerle dolu,
       Ama şu anda korkarım, herhangi bir şapkacı kadar kızgınım,
       Bu yüzden onları kendime saklayacağım, çünkü benim görüşüm önemli değil!

  Des.                Onun fikri önemli değil

  SOYMAK.                Onun fikri önemli değil

  TÜM. Onun görüşü önemli değil, madde, madde, madde,
            konu!

  Des. Sabit bir kardeşim olduğu kadar şanslıysam
       Şimdi birbirimizle konuşurken benimle kim konuşabilir
       Ben olduğumu keşfettiğinde bana kim iyi tavsiye verebilir?
            hatalı
       (Bu sadece senin üzerinde olduğum için çok iyilik
            verilen),
       Hikayem oldukça ilginç bir idil yapardı,
       Ve çok iyi bir indiwiddle yaşamış ve ölmüş olabilirdim.
       Bu özellikle hızlı, anlaşılmaz pıtırtı
       Genellikle duyulmaz ve eğer eğer önemli değil!

  SOYMAK.                Eğer öyleyse önemli değil

  Mar.                Eğer öyleyse önemli değil

  TÜM. Eğer önemli değilse, madde, madde, madde,
            konu!

                                     (Exeunt Despard ve Margaret.)

                              (Adam'a girin.)

       Adam (suçlu bir şekilde).  Üstat tapu bitti!
       SOYMAK.  Ne Deed?
       Adam.  O yalnız, korumasız
       SOYMAK.  DSÖ?
       Adam.  Kızlık.  Onu taşıdım zor bir görevim vardı
  çünkü bir kaplan kedisi gibi savaştı!
       SOYMAK.  Büyük cennet, onu unutmuştum!  Ummuştum
  Suçtan çıkmadan öldü, ama tekrar folyo ve bir
  Tiger-Cat!  Onu üret ve bizi bırak!

  (Adam, Dame Hannah'yı çok heyecanlandırıyor ve çıkıyor.)

       SOYMAK.  Dame Hannah!  Bu beklediğim bu değil.
       Han.  Peki efendim, bana ne yapardınız?  Oh, sende
  Cesurca cesurca başladı!  Sakin haysiyetten vazgeçmek
  suçsuz kadınlık, minyonun beni lekesizden parçaladı
  ev ve beni sürükledi, göz bağı ve çığlık attı, çitlerle,
  Stiles üzerinde ve çok zor bir ülkede ve beni terk et,
  Çaresiz ve titreyen, merhametinde!  Yine de çaresiz değil, korkak
  Efendim, bir adım yaklaşmak için, ama birinin yirminci kısmı
  Zavallı inç ve bu poniard (çok küçük bir hançer üretir)
  Eski Stephen Trusty's'e kutsal eller koymanın ne olduğunu öğretin
  kız çocuğu!
       SOYMAK.  Bayan, bunun için çok üzgünüm.  Şurada değil
  Tüm amaçladığım her şey daha derinden daha doğru bir şey
  Sana karşı niyetlerimden daha saygılı, imkansız olurdu
  Ne kadar arzu duyan herhangi biri için.
       Han. Bah, pürüzsüz kelimelerle kandırılmam,
  İkiyüzlü!  Ama zamanında uyarılın, çünkü olmadan, bir
  Güvenilir bıçakları ona uzuvunu hackleyecek yüz cesur kalp
  Eski Stephen Trusty's'e kutsal olmayan eller koymaya cesaret eden uzuvdan
  kız çocuğu!
       SOYMAK.  Ve bu bir kariyere başlamak
  Lisanssız zevk!

  (Dame Hannah, müthiş bir hançerden birinden
       Silahlı figürler, küçük hançerini Robin'e atar.)

       Han.  Harkye, Miscreant, beni güvence altına aldın ve ben seninim
  Zavallı mahkum; Ama eğer kendime bakamayacağımı düşünüyorsan
  çok yanlış.  Şimdi o zaman, bire bir ve izin ver
  En iyi adam kazan!

                           (Onu yapmak.)

       SOYMAK.  (terör acısıyla).  Yapma! Bana Gibi Bakma
  O!  Ben dayanamıyorum!  Roderic!  Amca!  Beni kurtar!

  (Sir Roderic, resminden girer. Sahneye iner.)

       Çubuk.  Sorun nedir?  Onu götürdün mü?
       SOYMAK.  Ben orada bak, beni korkutuyor!
       Çubuk.  (Hannah'ya bakıyor).  Küçük Nannikin!
       Han.  (şaşırmış).  Roddy-Doddy!
       Çubuk.  Kendi eski aşkım!  Neden buraya nasıl geldin?
       Han.  Bu kaba beni götürdü!  Bedensel!  Ama göstereceğim
  o!  (Robin'e acele etmek üzere).
       Çubuk.  Durmak!  (Soymak.) Yaparak ne demek istiyorsun?
  Bu bayan?  Bir zamanlar nişanlandığını biliyorsun
  Benimle evlenmek mi?  Gerçekten çok kızgınım çok kızgınım.
       SOYMAK.  Şimdi umarım bu sizin için gelecekte bir ders olur
  -e
       Çubuk.  Dilini tut, efendim.
       SOYMAK.  Evet amca.
       Çubuk.  Ona cesaret verdin mi?
       Han.  (soymak için).  Sana cesaret verdim mi?
  Açıkçası şimdi, değil mi?
       SOYMAK.  Hayır. Açıkçası, sen yapmadın.  Daha fazlası
  davranışlarınızdan titizlikle doğru, imkansız olurdu
  arzu.
       Çubuk.  Sen uzaklaşıyorsun.
       SOYMAK.  Evet amca.                              (Çıkış Robin.)
       Çubuk.  Bu yıllar sonra garip bir toplantı!
       Han.  Çok.  Öldüğünü sanıyordum.
       Çubuk.  Ben.  On yıl önce öldüm.
       Han.  Ve oldukça rahat mısın?
       Çubuk.  Oldukça iyi bu evet, oldukça iyi.
       Han.  Olmayı hak etmiyorsun, çünkü seni hepsini sevdim
  canım, canım; Ve hepsini duymak beni çok mutsuz etti
  Gidişin, sen kötü, kötü çocuk!

                          Ballad Dame Hannah.

            Orada küçük bir çiçek büyüdü
                 'Büyük bir meşe ağacın
            Tempest '
                 Küçük dikkat çekti:
            Gereksinim yoktu
            Çünkü gücünden korkmadı
            Bower'da mutluydu
                 Büyük meşe ağacından!
                      Şarkı söyle,
                      Kafam!
                 Gözyaşları özgürleşsin
            Pretty Little Flower için
                 Ve büyük meşe ağacı!

  İKİSİ BİRDEN.               Şarkı söyle,
                      Kafam! vesaire.

            Kararsız olduğunu fark ettiğinde
                 O büyük meşe ağacı mıydı
            Güzel bir turşudaydı
                 O kadar iyi olabilir
            Ama gallantrisleri Mickle idi.
            Ölüm için orakıyla takip et,
            Ve gözyaşları damlamaya başladı
                 Büyük meşe ağacı için!
                      Şarkı söyle,
                      Kafam! vesaire.

  İKİSİ BİRDEN.               Şarkı söyle,
                      Kafam! vesaire.

            Dedi, "Beni asla sevmedi,
                 O harika meşe ağacı yaptı
            Ama ben ne zengin ne de zekiyim
                 Peki neden o?
            Ama kader servetlerimiz canlandı,
            Sabit olmak için çaba olacağım
            Evet, sonsuza dek ve sonsuza dek
                 Büyük meşe ağacıma! '
                      Şarkı söyle,
                      Kafam! vesaire.

  İKİSİ BİRDEN.               Şarkı söyle,
                      Kafam! vesaire. (Sir Roderic'in koynunda ağlayan düşüyor.)

  (Robin'e heyecanla girin, ardından tüm karakterler ve koro
       nedime.)

       SOYMAK.  İkinizi de biraz durdur.
       Çubuk.  Bu izinsiz giriş yapmaz.
       Han.  Sana şaşırdım.
       SOYMAK.  Bir fikrin gerçekleştiği bir fikir özür dilemek için duramam
  Bana.  Bir Baronet Ruddigore sadece reddederek ölebilir
  günlük suçunu işlemek.
       Çubuk.  Şüphesiz.
       SOYMAK.  Bu nedenle, günlük bir suç işlemeyi reddetmek
  İntiharla eşdeğer!
       Çubuk.  Öyle görünüyor.
       SOYMAK.  Ama intihar, kendisi, bir suç ve böylece kendi
  Göster, asla ölmemiş olmalısın!
       Çubuk.  Anladığımı görüyorum!  O zaman pratik olarak yaşıyorum!
       SOYMAK.  Kuşkusuz!  (Sir Roderic Dame Hannah'yı kucaklar.) Rose,
  Basit bir çiftçi olduğuma inandığın zaman, sevdiğine inanıyorum
  Ben?
       GÜL.  Çılgınca, tutkuyla!
       SOYMAK.  Ama kötü bir baronet olduğumda, çok düzgün
  Bunun yerine Richard'ı seviyor musun?
       GÜL.  Tutkuyla, delice!
       SOYMAK.  Ama sonra kötü bir baronet olmamalısam
  Hepsi, o zaman beni nasıl seversin?
       GÜL.  Çılgınca, tutkuyla!
       SOYMAK.  Daha önce olduğu gibi?
       GÜL.  Tabii ki neden.
       SOYMAK.  Aşkım!  (Kucaklıyorlar.)
       ZENGİN.  Burada diyorum ki, Belay!
       GÜL.  Oh, efendim, Belay, eğer kesinlikle gerekliyse!
       SOYMAK.  Belay?  Kesinlikle hayır!

                                  Final

  SOYMAK.           Haftada kötü bir baronet olmak
                 Bir kez daha aradığım mütevazı bir geçim kaynağı.
                      Tarımsal İstihdam
                      Benim için keskin bir zevk,
                 Çünkü doğal olarak farklı ve uysalım!

  GÜL.          Bir adam yaramaz bir baronet olduğunda,
                 Ve derin tövbe ve pişmanlık ifade eder,
                      Ona yardım etmelisin, eğer yapabilirsen,
                      Masaldaki mouse gibi,
                 Görgü kitabımın öğretimi bu.

  KORO.        Bu, görgü kitabındaki öğretim.

  ZENGİN.          Bana neden gözümü borulamadığımı sorarsan
                 Dürüst bir İngiliz denizci gibi, cevap veriyorum
                      Missis'im için Zorah ile
                      Ekmek ve peynir ve öpücükler olacak,
                 Bu sadece benim bir tür rasyon!

  KORO.             Bu sadece sen bir tür rasyon!

  Des. ve mar.  Uyanık bir arzu tarafından istenen
                 Evlilik boyunduruğunun tüm kutsanmış sakinliği,
                      Yarın başa çıkacağız
                      Bu günah ve keder sahnesinden,
                 Basingstoke kasabasına yerleşmek için!

  TÜM.                Lily mutlu için
                           Bu arı tarafından öpüldü;
                      Ve sükunet yudumlamak,
                           Oldukça mutlu o;
                      Ve kısrak mutlu
                           Gururunda komşu;
                      Ama her şeyden daha mutlu,
                      Bir kuruşa bir pound,
                      Bir sevgili, o zaman
                           Gelini kucaklıyor!

                                    PERDE





Büyücü
  Libretto William S. Gilbert
  Müzik Sir Arthur Sullivan
  Dramatis personae

  Sir Marmaduke Pointdextre, yaşlı bir baronet

  Grenadier'den Alexis oğluna gardiyanlar

  Dr. Daly, Ploverleigh Vicar

  John Wellington Wells, J. W. Wells & Co., Aile Büyücüleri

  Lady Sangazure, eski soyun bir hanımefendi

  Aline, kızı Alexis'e nişan aldı

  Bayan Partlet, Pew-Opener

  Constance, kızı

  Köylü korosu

         Yasa I Sir Marmaduke'nin konağının gerekçesiyle, gün ortası

    (I ve II. Elçilerin İşleri arasında on iki saatin geçmesi gerekiyordu

       ACT II Sir Marmaduke'nin konağının gerekçeleri, gece yarısı





Yasa I.
  Sir Marmaduke'nin Elizabethan Konağının sahne dış kısmı, gün ortası. Köylü korosu

                         Halk, sen çan,
                               Clarion Sound ile
                         Knell'lerini unut,
                               Sevinçler için bolca.
                         Notlarınızı unutun
                               Yaskın yatmak,
                         Ve boğazlarından
                               Günümüzde neşe dökün.

        Günümüzde genç Alexis genç Alexis Pointdextre
              Aline'e Aline Sangazure'a nişanlandı,
        Ve cinsiyetinin bu gururunun, onun cinsiyeti olması, onun bir sonraki olmasıdır
              Yeşil üzerinde yeşil ziyafette, oh, emin olun!

                         Yüzük, sen çanlar vb.
                                                  (Adamları exeunt
  eve.)

  (Constance ile Bayan Partlet'e girin, kızı)

                             Tekrarlayan

  BAYAN. P. Constance, kızım, neden bu garip depresyon?
              Köy mevsimsel sevinçle çalıyor,
              Çünkü genç ve sevimli Alexis,
              Büyük Sir Marmaduke Pointdextre'nin varisi,
              Tek kızı Aline için
              Annabella, Lady Sangazure.
              Sen, sen yalnızsın ve ruhların dışındasın;
              Sebep nedir?  Konuş, kızım, konuş!

  Con.        Oh, anne, sorma!  Benim tenim
              Kırmızıdan beyaza hızlı bir şekilde değişmeli,
              Ve sonra beyazdan kırmızıya, oh, fark etmeyin!
              Zavallı uzuvlarım duygu ile titriyorsa,
              Dikkat et, anne bu hiçbir şey değil!
              Uzun ve derin çizilmiş bir iç çekerse, söyleme şansım,
              Oh, onları değil, nedenleri bilinmemeli!

  Bayan Partlet, onu Constance ile terk etmek için koroya hareket ediyor.  Eklemek
  Koro hanımları.

                          Aria Constance

                    O buradayken
                         Zevkle iç çekiyorum
                    O gittiğinde
                         Kederle iç çekiyorum.
                    Umutsuz Korkum
                         Hiçbir ruh ölçemez
                    Yalnız Sevgisi
                         Ağrıyan kalp rahatlamamı verebilir!

                    Soğukken
                         Üzüntü için ağlıyorum
                    O nazikken
                         Sevinç için ağlıyorum.
                    Kederim anlatılmamış
                         Yarın bilmiyor
                    Kraşım bulabilir
                         Umut yok, teselli yok, alaşım yok!

  BAYAN. P. gel, bana her şeyi anlat!  Korkma
              Ben de sevdim; Ama bu uzun zaman önceydi!
              Genç sevgilerinizin nesnesi kimdir?
  Const.      Sus, anne!  O burada!  (Bakıyor)

        Dr. Daly girin.  O dalgın ve onları görmüyor

  BAYAN. P. (şaşırmış) Rahip Vicar!
  Const.      Oh, yazık bana, kalbim neredeyse kırıldı!
  BAYAN. P. Çocuğum, rahat ol.  Böyle bir sendikaya
              Herhangi bir muhalefet sunmayacağım.
              Onu al o senin!  Sen ve o mutlu olsun!
  Const.      Ama anne canım, verecek senin değil!
  BAYAN. P. Bu gerçekten doğru!
  Const.                       İtiraz edebilir!
  BAYAN. P. yapabilir.
              Ama gel kalp al onu bu konuda araştıracağım.
              Rahat Olun Bu olayı bana bırak.
                                                       (Onlar
  geri çekilmek.)

                        RECITATIF DR. Daly

        Hava amatory numaralarıyla şarj edildi
              Yumuşak Madrigals ve rüya gibi sevenler yatıyor.
        Barış, barış, eski kalp!  Neden uyuklamalarından uyandı?
              Eski, eski günlerin ağrılı anısı?

                               Balad

        Zaman aşkın ve ben iyi tanıştık.
              Zaman el ele yürüdüğümüz zamandı. Dünyevi düşünülen aziz bir gençlik,
              Hiçbiri tüm topraklarda benden daha iyi sevilmedi!
        Zaman, en asil istasyonun kızlıkları,
              Askeri erkekleri bile terk etmek,
        Bana bakar mı, hayranlık içinde rapt
              Ah ben, o zaman adil bir genç küratördüm!

        Başım ağrıyor muydum? toplanan hizmetçileri iç çekti;
              Soğuk algınlıydım mı? Sessiz gözyaşını ileri sürdü;
        Soluk mu görünüyordum? Sonra yarım cemaat titredi;
              Ve öksürdüğümde tüm sonun yakın olduğunu düşündüm!
        Hiç umurumda yoktu kıskanç şüpheler yok
              Çünkü ben diğer tüm erkeklerin ötesinde sevildim.
        Benden önce yaldızlı dükler ve kuşaklı kulaklardan kaçtı
              Ah ben, onları soluk bir genç küratördüm!

  (Ballad'ın sonunda, Bayan Partlet,
  Constance.)

        BAYAN. P. İyi günler, Rahip Efendim.
        Dr. D. Ah, iyi Bayan Partlet, seni gördüğüme sevindim.  Ve
  Küçük kızın Constance!  Neden, o oldukça küçük
  Kadın, beyan ediyorum!
        Const. (Bir yana) Ah, anne, onunla konuşamam!
        BAYAN. P. evet, rahip efendim, neredeyse on sekiz yaşında ve
  İyi bir kız her zamanki gibi adım attı.  (Dr. Daly'nin dışında) Ah, efendim, ben
  Korkarım yakında onu kaybedeceğim!
        Dr. D. (Bayan Partlet'in dışında) Sevgili ben, beni çok acı çekiyorsun
  fazla.  Hassas mı?
        BAYAN. P. oh hayır, efendim bunu kastetmiyorum ama genç kızlar görünüyor
  evlenmek için.
        Dr. D. Oh, seni alıyorum.  Emin olmak için.  Ama bolca var
  bunun zamanı.  Dört ya da beş yıl, Bayan Partlet, dört veya
  Beş yıl dolayısıyla.  Ama zaman geldiğinde, çok sahip olacağım
  Onunla kendimle evlenmenin zevk
        Const. (bir kenara) Ah, anne!
        Dr. D. kendi rütbesinde bazı çembere genç adamlara
  hayat.
        Const. (Gözyaşları içinde) Beni sevmiyor!
        BAYAN. P. sık sık merak ettim, Rahip efendim (eğer
  hiç evlenmediğin özgürlüğü affedin).
        Dr. D. (bir yana) Hala ol, çırpınan kalbim!
        BAYAN. P. Bir din adamının karısı bir köyde çok iyi yapar.
  Bunun yanı sıra, senin kadar genç değilsin ve çok önce
  Uzun zamandır birinin seni hemşire yapmasını isteyeceksin ve
  Küçük konforlar.
        Dr. D. Bayan Partlet, söylediklerinizde çok fazla gerçek var.
  Gerçekten yıllar içinde devam ediyorum ve bir yardım arkadaşı neşelendirir
  azalan günler.  Zaman olabileceği zamandı; Ama bende
  Çok uzun süre bıraktım, ben eski bir fogyum, şimdi değil, değil mi canım?  (ile
  Constance) gerçekten çok eski bir fogy.  Ha! Ha!  Hayır, Bayan Partlet,
  Aklım oldukça uyduruldu.  Yalnız yaşlı yaşayacağım ve öleceğim
  üniversite mezunu.
        Const.  Oh, anne, anne!  (Bayan Partlet'in koynunda hıçkırık)
        BAYAN. P. gel, gel sevgili biri, üzülme.  Daha
  Uyum zamanı Tekrar deneyeceğiz. Tekrar deneyeceğiz.
                                          (Exeunt Bayan Partlet ve
  Constance.)

       Dr. D. (onlara bakıyor) Zavallı küçük kız!  Korkarım
  Aklında bir şey var.  Oldukça komik.  Zamandı
  Bu eski kalp, iki kez çarpışırsa
  Böyle bir peri formunun görüşü!  Ama Tush!  Ben titriyorum!  İşte geliyor
  Gururlu ve mutlu babasıyla genç Alexis.  Kuruymama izin ver
  Bu anlatım gözyaşı!

                   Sir Marmaduke ve Alexis'e girin

                             Tekrarlayan

  Dr. D. Sir Marmaduke sevgili genç arkadaşım Alexis
              Bu en mutlu, en hayırlı durumlarda
              Gerçek eski bir arkadaş olarak bana izin vermeme izin ver
              En iyisi, en iyi tebriklerim!
  Efendim M. Efendim, en çok terkediyorsunuz!
  Alex.                                    Dr. Daly
              Sevgili eski öğretmenim ve değerli papazım,
              Kalbimin dibinden teşekkür ederim!
                                                        (Konuşuldu
  müzik yoluyla)
  Dr. D. Servet seni korusun! Orta mesafe olabilir
              Genç hayatın ön plan olarak hoş
              Neşeli ön plan! Ve ona ulaştığınızda,
              Şimdi uzak ufuk olan
              (Ama o zaman orta mesafe olacak),
              Verimli vaatte sadece aşılır
              Bu arada açılacak olanla,
              Yeni ve görkemli bir ufukta!
  Efendim M. Sevgili efendim, bu mükemmel bir örnek
              Görkemli iltifat eski bir okul
              Hayat boyunca çok bağımlı olduğum için.
              Beni bir kopyasıyla terk edecek misin?
              Katip el yazmasında, kendim
              Uygun durumlarda kullanabilir mi?
  Dr. D. Efendim, oldukça yazılmış bir kopyanız olacak
              Ere Sol, batı gecekondularına battı!
                                                               (Çıkış
  Dr. Daly)

        Sir M. (Reverie'de olan Alexis'e) Gel, Gel, benim
  Oğlunuz nişanlınız beş dakika içinde burada olacak.  Kendini Rouse
  onu almak için.
        Alexis Oh Rapture!
        Efendim M. Evet, sen şanslı bir genç adamsın ve yapacağım
  Sangazure House ile bu birliğin senden gizlenmemesi
  En güzel dileklerimi fark ediyor.  Aline zengin ve o bir
  Yeterince yaşlı bir aile, çünkü o yedi bin ve
  Troy Helen'den doğrudan inişte otuz yedinci.  Doğru, orada
  o hanımın römazında bir leke
  Paris ama ailem, benimkinden başka nerede, orada
  kusur değil mi?  Sen şanslı bir adamsın, efendim çok şanslı bir adam!
        Alexis Babası, Limpid Joy ile iyi davranıyorum!  HAYIR
  Hastalık Hüzünlü Tiz.
  Hangi üzerine, el ele, Aline ve ben sonsuzluğa yüzüyoruz!
        Efendim M. Alexis, bu gençlere olan sevginizi arzuluyorum
  Leydi çok açık konuşmuyorsun.  Her zaman ballad şarkı söylüyorsun
  Güzelliğine övgüde ve bekleyen çok menialleri bekliyorsun
  Koro için sandalyenizin arkasında.  Hassas değil.
        Alexis babası, sevdiğim gibi seven bir adam
        Sir M. Pooh Pooh, efendim! Elli yıl önce delice sevdim
  Gelecekteki kayınvalidesi, Lady Sangazure ve benim için bir nedenim var
  Aşkımı geri döndürdüğüne inan.  Ama suçluyduk
  Birbirlerinin kollarına kamuoyuna acele etmenin açıklığı,
  hayret eden

              "Ah, benim hayranım!" "Sevgili çocuk!"
              "Kendinden geçmiş Rapture!" "Unmmesming Joy!"

  Hangisi modern aşk yapımı modası gibi görünüyor?  HAYIR! oldu
  "Madam, sağlığın tadını çıkardığınıza inanıyorum" "Efendim,
  Çok kibarsın, çok iyi olduğumu protesto ediyorum "ve benzeri.
  Çok daha hassas daha saygılı.  Ama Aline'e bakın
  Yaklaşımlar emekli olalım, kendini besteleyebilir
  Çok önemli bir rol oynayacağı ilginç tören.
                                            (Exeunt Sir Marmaduke ve
  Alexis.)

       (Teras üzerine Aline'e girin, önce kız korosu.)

                          Kızların korosu

                         Kalp ve sesle
                               Bu çiftleşmeyi memnuniyetle karşılayalım:
                         Seçtiği gençliğe,
                               Kalp Çarpıcı ile,
                                     Güzel Aline geliyor!

                         Aşkları asla cloy olmasın!
                               Beni sınırsız olsunlar!
                         Neşe halo ile
                               Hayatları çevrili olsun!
                                     Cennet Aline'mizi korusun!

                         Recitative Aline.

        Nazik arkadaşlarım, bu selam için teşekkür ederim
        Ve bana her dünyevi sevinç dilediğin gibi
        Dileklerinizin hızlı bir şekilde yerine getirilebileceğine inanıyorum!

                            Aria Aline. Oh, mutlu genç kalp!
                               Genç Lord A-Wooing geliyor
                         Gözlerinde neşe ile,
                               Ve göğsünden gurur
                         Ödülünüzün çoğunu yap,
                               Çünkü o en iyisi
                         Bu A-Soling geldi.
                               Yine de ayrılmalıyız,
                                                 Genç kalp!
                               Yine de ayrılmalıyız!

                         Oh, mutlu genç kalp,
                               Parlak, wooing günleri!
                         Ama daha mutlu
                               Denenmemiş günler
                         Hiçbir üzüntü Mar,
                               Aşk bağlandığında
                         Düğüm, geri alma yok.
                               O zaman, asla ayrılmaz,
                                                 Genç kalp!
                               O zaman, asla ayrılmaz!

                        Lady Sangazure'a girin

                        Recitative Lady S.

              Çocuğum, bu tebriklere katılıyorum:
              Bu yaşlı gözü kısan gözyaşı değil!
              Eski anılar üzerimde kalabalık.  Üzüntüm olsa da
              'Bu kendim için Aline ve senin için değil!

              Alexis'e girin, önce erkek korosu

                      Erkek ve kadın korosu

                    Kalp ve sesle
                         Bu çiftleşmeyi memnuniyetle karşılayalım;
                    Seçtiği hizmetçiye,
                         Kalp Çarpıcı ile,
                               Alexis geliyor, cesur!.

  (Sir Marmaduke girer. Lady Sangazure ve
  güçlü
  çabaladıkları birbirlerinin görüşünde duygu
  Bastırın.  Alexis ve Aline birbirlerinin kollarına koşarlar.)

                             Tekrarlayan

  Alexis Oh, benim hayranım!

  Aline Sevgili Çocuk!

  Alexis kendinden geçmiş rapture!

  Aline Unmingled Joy!
                                                             (Onlar
  emekli olun.)

               Düet Sir Marmaduke ve Lady Sangazure

  Sir M. (görkemli nezaketle)
              Hoş geldiniz sevinç, üzüntü için Adieu!
                    Aurora gün boyunca yaldızlı olarak,
              Yani o gözler, ikiz sevinç küreleri,
                    Bakım bulutlarını kovalayın.
              Karşı konulmaz teşvik
                    Beni alçakgönüllü bir şekilde elini öpüyor;
              Ben senin hizmetin en özenli
                    En dikkatli komuta!

  (Çılgınlık Arabaşlık ile Kenarda)
              Hayran ile vahşi!
              Büyülemeye deli!
              Lamentasyonumu şımartmak için
                    Hiçbir zaman özlüyorum!
              Dikkat dağıtan
              Eylemsizliği çıldırtarak,
              Biraz memnuniyet buluyorum
                    APOSTOPHE'de böyle:
                    "Sangazure ölümsüz,
                         "Sangazure ilahi,
                    "Portalıma hoş geldiniz,
                         "Angel, oh benim ol!"

  (Çok törenle yüksek sesle)
              Karşı konulmaz teşvik
                    Beni alçakgönüllü bir şekilde elini öpüyor;
              Ben en özenli hizmetçinizim
                    En dikkatli komuta!

  Lady S. Efendim, en kibarca teşekkür ederim
                    Minnettar mahkemeniz için;
              Daha doğru ve şövalye iltifat
                    Henüz bana ödenmedi!
              Şövalyelik bir malzemedir
                    Ne yazık ki topraklarımızda eksik
              Efendim, ben senin en itaatkarım
                    En çok komuta için itaatkar!

  (Bir kenara ve büyük bir arzu ile)
              Hayran ile vahşi!
              Büyülemeye deli!
              Lamentasyonumu şımartmak için
                    Hiçbir zaman özlüyorum!
              Dikkat dağıtan
              Eylemsizliği çıldırtarak,
              Biraz memnuniyet buluyorum
                    APOSTOPHE'de böyle:
                    "Marmaduke Ölümsüz,
                         "Marmaduke Divine,
                    "Beni portalına götür,
                         "Sevdi, oh benim ol!"

  (Çok törenle yüksek sesle)
              Şövalyelik bir malzemedir
                    Ne yazık ki topraklarımızda eksik;
              Efendim, ben senin en itaatkarım
                    En çok komuta için itaatkar!

   (Bu sırasında noter evlilik sözleşmesi ile girdi.)

                         Recitatif noter

        Her şey sızdırmazlık ve imza için hazırlanır,
              Sözleşme kararlaştırıldığı gibi hazırlanmıştır;
        Masaya yaklaş, oh, sen pinking sevenler,
              El ve mühür ile tapu yürüt!

  (Alexis ve Aline Advance and Sign, Alexis Sir tarafından desteklendi
  Marmaduke,
  Aline tarafından annesi.)

                               KORO

              Sadakat olmadan imzaladıklarını gör
                    Sonra mühürlemek için.
              Teslim ediyorlar.
                    Hareketleri ve tapuları olarak!
  Alex.                  Teslim ediyorum teslim ediyorum
                               Benim eylemim ve tapum!.
  Aline.                 Teslim ediyorum teslim ediyorum.
                               Hareketim ve tapum gibi!

  Cho.        Kalp ve sesle
                    Bu çiftleşmeyi memnuniyetle karşılayalım;
              Sevinmek için onları burada bırak,
                    Gerçek aşk çarpıntısı ile,
                         Cesur Alexis,
                         Ve güzel Aline!
                                            (Alexis hariç her şeyden önce
  ve Aline.)

        Alexis sonunda yalnızız!  Sevgilim, şimdi
  Bana geri dönülmez bir şekilde nişanlandı.  Çok, çok mutlu değil misin?
        Aline Oh, Alexis, bundan şüphe edebilir misin?  Seni sevmiyor muyum
  Hepsinin ötesinde, ve karşılığında sevilmiyor muyum?  Doğru değil
  Sadakatle verilen ve sadakatle geri döndü, kaynağı
  Her dünyevi sevinç?
        Alexis şüphesiz olabilir.  Oh, bu dünya
  bu maksimanın gerçeğinden ikna edilebilir!  Oh,
  Dünya, rütbe, servetin yapay engellerini bozar,
  Eğitim, yaş, güzellik, alışkanlıklar, tat ve öfke ve tanımak
  Görkemli ilke, tek başına evlilikte bulunacak
  Her hasta için panacea!
        Aline bu tatlı doktrini vaaz etmeye devam ediyor ve yapacaksın
  Başarılı, oh, gerçek mutluluğun evangel!
        Alexis umarım öyle, ama yine de neden ilerliyor ama
  yavaş.  Hala prensibe bazı dönüşümler yaptım
  Erkekler ve kadınlar, ayrım yapmadan evlilikle birleştirilmelidir
  rütbe.  Mekanikte konuyla ilgili ders verdim '
  Enstitüler ve mekanikler benim lehime oybirliğiyle
  görüntüler.  Çalışma evlerinde, bir beershops ve lunatic'de vaaz verdim
  İltica ve ben coşkuyla karşılandım.  Bende
  eğer onlara tahakkuk eden avantajlar hakkında navvies'e hitap etti
  Rütbeli zengin bayanlarla evlendiler ve bir navvy muhalif değil!
        Aline Noble Fellows!  Ve yine de bunu tutanlar var
  Eğitimsiz sınıflar tartışmaya açık değil!  Ve ne
  Kontesler mi diyor?
        Alexis Neden şu anda inkar edilemez, aristokrasi
  uzak tutun. Aline Ah, çalışan adam gerçek zekadır
  Tümü!
        Alexis Oldukça ayıkken asil bir yaratıktır.  Evet,
  Aline, gerçek mutluluk gerçek aşktan gelir ve gerçek aşk olmalı
  dış etkilerden bağımsız.  Kendi üzerinde yaşamalı
  Ve kendi başına aşk yalnız aşk için yaşamalıdır!

                           Ballad Alexis

              Aşk birçok yiyecekle beslenir, biliyorum
                    Bazıları rütbe sevgisi, bazıları görev için:
              Bazıları kalplerini boş gösteri için veriyor,
                    Ve gençler ve güzellik için diğerleri.
              Para sevmek tüm dünya eğilimlidir:
                    Bazıları kendilerini seviyor ve yalnız yaşıyor:
              Bana yalnız aşk için seven aşkı ver
                    Bu sevgiyi seviyorum sadece seviyorum!

              Başka bir sevinç için ne adam susabilir,
                    Kimin sevgi dolu karısı ona usulüne uygun?
              İstiyorum, sefalet ve özen en kötüsünü yapabilir,
                    Sevgi dolu kadın seni gerçekten seviyorsa.
              Bir sevgilinin düşünceleri kendi başına
                    Gerçekten sevilmeyen hiçbiri yalnız değil:
              Bana yalnız aşk için seven aşkı ver
                    Bu sevgiyi seviyorum sadece seviyorum!

        Aline Oh, Alexis, bunlar asil ilkeler!
        Alexis evet Aline ve ben umutsuz bir adım atacağım
  onları desteklemek için.  J. W. firmasını hiç duydunuz mu?
  Wells & Co., St. Mary'deki eski köklü aile büyücüleri
  Balta?
        Aline Reklamlarını gördüm.
        Alexis Bir Philtre icat ettiler, eğer rapor edebiliyorsa
  İnanılsın, sadece yanılmaz.  Dağıtmayı planlıyorum
  köy aracılığıyla ve bunu yaptığım yarım saat içinde orada
  yerde öğrenmeyecek bir yetişkin olmayacak
  saf ve kalıcı mutluluğun sırrı.  Buna ne diyorsun?
        Aline iyi canım, elbette bir filtre çok yararlı bir şey
  bir evde; Ama yine de bunun bir tür olduğunu tam olarak görmüyorum
  Sahibi dünyevi zirveye yerleştiren şey
  neşe.
        Alexis Aline, beni yanlış anlıyorsun.  Ben söylemedim
  Filtre dedim Philtre.
        Aline (alarmlı) Aşk-potasyon demek değil misin?
        Aksine Alexis bir aşk iksiri demek istiyorum.
        Aline Oh, Alexis!  Doğru olacağını sanmıyorum.  BEN
  Gerçekten yapma.  Ve sonra gerçek bir sihirbaz!  Oh, olurdu
  düpedüz kötü.
        Alexis Aline, yoksa değil mi, değil mi?
  Bütün köyü sevgilerle dudaklarına dik ve çift
  yaş, rütbe veya servet ayrımı olmadan evlilik içinde mi?
        Aline tartışmasız, ama
        Alexis o zaman hoşuna gitmesi gerektiği gibi tatsız
  doğaüstü yardım, yine de isteksizliğimi cebine koymalıyım
  Gördüğüm büyük ve iyi sonuna saygı duyuyorum.  (Arama)
  Herkül.

                      (Çadırdan bir sayfa girin)

        Sayfa Evet, efendim.
        Alexis orada Bay Wells mi?
        Sayfa çadırda, efendim ferahlatıcı.
        Alexis ondan bu şekilde adım atacak kadar iyi olmasını istiyor.
        Sayfa Evet, efendim.
  (Çıkış Sayfası)
        Aline Oh, ama Alexis!  Gerçek bir büyücü!  Oh, olacağım
  Ölümden korktu!
        Alexis Aline'mden korkmaya devam edeceğine inanıyorum.
  Alexis'in güçlü sağ kolu onu korumak için burada.
        Aline, beni korumaktan bahsetmek için saçmalık, canım
  Güçlü sağ kolunuzla, bu ailenin karşısında
  Büyücü, dönmeden önce beni bir kobay haline getirebilir
  yuvarlak.
        Alexis seni bir kobay olarak değiştirebilir, şüphesiz, ama
  Böyle bir özgürlük alması pek olası değildir.  Bu bir
  en saygın firma ve eminim ki asla suçlu olmayacak
  Bir eylemi benzetiyor.

                    (Çadırdan Bay Wells'e girin)

        Wells iyi günler efendim.  (Aline çok dehşete kapılmış.)
        Alexis İyi Günler Bir Büyücü olduğuna inanıyorum. Wells evet, efendim, tüm şubelerinde büyücülük uyguluyoruz.
  Bir seçim çeşitliliğimiz var, diviny-çubuklar,
  muska, cazibe ve karşı konma.  Size bir doğuş yapabiliriz
  düşük bir figürde ve üç ve altı yaşında bir burç var
  garanti edebilir.  Abudah sandıklarımız, her biri patent cadı içeriyor
  kim ortaya çıkıyor ve felaketleri, bahar tamamlandı
  şiddetle tavsiye edilir.  Aladdin lambalarımız çok iffetli ve bizim
  Peygamber tabletler, her şeyi bir değişiklikten öngören
  Bakanlık birleşik bir artış için çok sorgulanmıştır.  Bizim
  Penny Curse Ticaretteki en ucuz şeylerden biri
  yanılmaz olarak kabul edilir.  Çok üstün nimetlerimiz var
  Çok, ama çok az isteniyorlar.  Sadece bir tane sattık
  Noel'den beri onu göndermek için satın alan bir beyefendiye
  kayınvalide ama onun içinde etkilendiği ortaya çıktı.
  Kafa ve elimizden iade edildi.  Ama Penny Satışımız
  Lanetler, özellikle Cumartesi geceleri muazzam.  Yapamayız
  Onları yeterince hızlı çevirin.

                          Şarkı MR. Kuyu

              Ah! Benim adım John Wellington Wells,
              Ben Magic ve Spells'de bayiyim,
                    Bereket ve lanetlerle
                    Ve her zaman dolu cüzdanlar,
              Kehanetlerde, cadılarda ve pantolonlarda.
              "Pist yapmak" için gururlu bir düşman istiyorsanız
              Balmada zengin bir amcayı eritirsen
                    Senden bakacaksın
                    Yerleşik Djinn'de,
              Yetmiş numara, Simmery Axe!

              Birinci sınıf bir sihir ürün yelpazemiz var;
                    Ve ölümünden sonra bir gölge yükseltmek için
              Komik veya trajik etkilerle,
                    Ticarette daha ucuz bir ev yok.
              Love-Philtre, miktarları var;
                    Ve eğer herhangi biri yanarsa bilgi için,
              Son derece küçük bir peygamber tutuyoruz, bir peygamber
                    Bize sınırsız getiri getiren:

                    Çünkü kehanet edebilir
                    Gözünün göz kırpmasıyla,
                    Güvenlik ile Peep
                    Geleceğe,
                    Tarihinizi özetleyin,
                    Bir gizemi temizle
                    Mizah eğilimi
                    Doğuş için bir doğuş için;
                    Çok büyülü aynalarla,
                    Tetrapodlar trajik,
                    Bojiler muhteşem,
                    Cevaplar Oracular,
                    Gerçekler astronomik,
                    Ciddi veya komik,
                    Ve istersen, o
                    Miktar alma konusunda bir azalma yapar!
                               Ah!

                    Herhangi bir şey yoksa,
                    Her şeyi yığınlarda hazır bulacak,
                         Sadece bakacaksa
                         Yerleşik Djinn'de,
                    Yetmiş numara, Simmery Axe!

                    Sizi ev sahiplerini yetiştirebilir
                                           Hayaletler,
                    Ve reflektörler olmadan;
                         Ve ürkütücü şeyler
                                           Kanatlarla,
                    Ve gaunt ve korkunç spektler.
                    Sana kalabalıkları doldurabilir
                                           Örtüler,
                    Ve seni çok korkutun;
                         Beynini rafa edebilir
                                           Zincirlerle,
                    Ve Gibberings korkunç ve korkunç. Ve sonra, eğer planlarsan, o
                         Organizasyonu değiştirir,
                         Bir şehirle,
                         Satanity ile dolu,
                         Vexes insanlığı
                         İnançsız
                         Kavandan ölümcül
                    Düşmanlarınızı deliliğin eşiğine sürükleyin!

                         Totolojiyi engellemek,
                         Demonolojide,
                         'Lectro-Biyoloji,
                         Mistik nosoloji,
                         Ruh Filolojisi,
                         Yüksek sınıf astroloji,
                         Onun bilgisi böyle, o
                    Bir özür isteyecek adam değil mi?

                                           Ah!
              Benim adım John Wellington Wells,
              Ben Magic ve Spells'de bayiyim,
                    Bereket ve lanetlerle
                    Ve her zaman dolu cüzdanlar,
              Kehanetlerde, cadılarda ve pantolonlarda.

              Herhangi bir şey yoksa,
              Her şeyi yığınlarda hazır bulacak,
                    Sadece bakacaksa
                    Yerleşik Djinn'de,
              Yetmiş numara, Simmery Axe!

        Alexis Sana çok danışmanıza gönderdim
  önemli konu.  Bir patent oksi-hidrojenin reklamını yaptığına inanıyorum
  İlk görüşte Philtre?
        Wells Efendim, bu bizim önde gelen makalemiz.  (Bir phial üretiyor.)
        Alexis şimdi güvenle garanti edip edemeyeceğinizi bilmek istiyorum
  bunun için iddia ettiğiniz tüm niteliklere sahip olmak
  reklamcılık?
        Wells efendim, mallarımızı şişirme alışkanlığı içinde değiliz.
  Bizimki büyük bir aile bağlantısı olan eski köklü bir evdir.
  Ve reklamda düzenlenen her güvence tamamen
  gerçekleştirilmiş.  (Acıtmak)
        Aline (bir yana) Oh, Alexis, onu rahatsız etme!  Değiştirecek
  Bizi korkunç bir şeye dönüştüreceğini biliyorum!
        Alexis Tamamen hayırsever güdülerden endişeliyim
  Bu philtre, gizlice, bunun sakinleri arasında dağıtın
  köy.  Elbette bir miktara ihtiyacım var.  Nasıl satıyorsun
  BT?
        Bir miktar satın alırken kuyular, efendim, şiddetle tavsiye etmeliyiz
  onu ahşaptan alıp,
  istiyorum.  Dört buçuk buçuk galonda var
  Pipes ve Hogsheads'teki fıçılar da döşemek için
  Hızlı nakitten yüzde 10.
        Alexis Ordunun bir üyesi olduğumu söylemeliyim ve

  Donanma mağazaları.
        Bu durumda kuyular yüzde 25 düşüyoruz.
        Alexis Aline, köylüler bir
  birkaç dakika.  Git ve çay içimi getir.
        Aline ama Alexis
        Alexis canım, lütfen bana itaat etmelisin.  Git ve
  Çaydanlık getirin.
        Aline (gidiyor) Eminim Dr. Daly bunu onaylamaz!

  (Aline çıkış.)
        Alexis ve ne kadar sürede yürürlüğe girer?
        On iki saat içinde kuyu.  Kim içiyorsa kaybeder
  o dönemin bilinç ve uyanıkta aşık olur,
  Tabii ki, tanıştığı ilk bayanla da
  tadı ve sevgisi bir keresinde geri döndü.  Bir deneme
  gerçeği kanıtlayın.
                   Büyük Çay Potu ile Aline'e girin

        Alexis Good: O zaman, Bay Wells, eğer sen benim yükümlü hissedeceğim
  bir kerede bu çaydanlık kadar philtre dökecek
  Bütün köyü etkilemek yeterli.
        Aline ama beni korusun Alexis, köylerin çoğu
  Evli insanlar!
        Wells Madam, bu Philtre en katı olarak birleşti
  İlkeler.  Evli insanlarda hiçbir etkisi yok.  Ancak
  Seni taşıyacak kadar sinir olduğunuzdan emin misiniz?
  Korkulu çile aracılığıyla mı?
        Alexis iyi çünkü hiçbir şeyden korkmuyorum.
        Wells çok iyi, o zaman, aynı anda ilerleyeceğiz
  Keşfi.
                       Sahne kararır.

                            Büyüleme

  Wells. Toprak ve havanın spriteleri
                         Alev ve ateşin
                               İblis ruhları,
                               Buraya Shoals'a gel,
                    Bu korkunç tapu ilham!
                         Görün, görün, görün.

  Erkek sesleri.           İyi Üstat, biz buradayız!

  Wells.            Gece gürültülü cadı
                         Ölümcül Gölge Imps
                               Soluk hayaletler,
                               Ana bilgisayarlarda ortaya çık,
                    Ve bana tüm yardımını ver.
                         Görün, görün, görün!

  Kadın sesleri.         İyi Üstat, biz buradayız!

  Alexis. (bir kenara) Hark, toplanırlar,
                               Gecenin bu şeytanları!
  Aline.  (bir kenara) Oh Alexis, titriyorum,
                               Uçuşta güvenlik arayın!
                            Aria - Aline

                    Uzak bir toprağa uçalım,
                         Barış ve Bol Bol nerede
                    Gümüş telin iç çekimi
                         Her kabukta yankılanıyor
                    Toprağın vereceği neşeye,
                         Aşk kanatlarında uçacağız;
                    Masumiyet içinde yaşamak için orada
                         Masumiyet içinde ölmek için!

                         Ruhların korosu.

                         Çok geç çok geç
                               Olmayabilir!
                         O mutlu kader
                               (Ben/thee) için değil!

                     Alexis, Aline ve Bay. W.

                         Çok geç çok geç
                               Bu olmayabilir!
                         O mutlu kader
                               Senin için değil!

                                    MR. Kuyu

              Şimdi zehirli çantalarla büzülmüş hags,
                    İğrenç yüklerinizi boşaltın!
              Tükürük alev ve ateş, kutsal olmayan koro!
                    Venom, kurbağalar!
              Ye şeytanlar düştü, Yelp ve bağırdı,
                    Uzaktan uzak
              Sen gecenin fiends, pislik senin
                    Gürültülü bol miktarda verim!

  Wells (Phial'i Çay Pot Flaşına Dökme)
                               Bir numara!
  Koro bitti!
  Wells (aynı iş) iki numara! (flaş)
  Koro çok az!
  Wells Numaralı! (flaş)
  Koro bizi özgür bıraktı!
                               Bizi serbest bırakın işimiz bitti
                                     Ha! Ha! Ha!
                               Bizi özgür bırakın kursumuz koşuyor!
                                     Ha! Ha! Ha!

                      Aline ve Alexis (bir kenara)

                    Uzak bir toprağa uçalım,
                         Barış ve Bol Bol nerede
                    Gümüş telin iç çekimi
                         Her kabukta yankılanır.
                         Fiends korosu.

                    Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! Ha! Ha!

  (Sahne ışığı büyür. Bay Wells köylüleri çağırır. Köylülere girin
  Ve tüm dramatis kişileri, neşeli dans ediyor.  Bayan Partlet ve
  Bay Wells daha sonra çay bardağı dağıtın.)

                              KORO.

                    Şimdi ziyafete basıyoruz;
                         Şimdi yumurtalar için jambon;
                    Şimdi hardal ve cress için,
                         Şimdi çilek reçeli için!

                    Şimdi ev sahibimizin çayı için,
                         Şimdi Rollicking Çörek için,
                    Şimdi çörek ve tost için,
                         Şimdi Gay Sally Lunn için!

  KADINLAR.      Yumurtalar ve jambon ve çilek reçeli!

  Erkekler. Rollicking Bun ve Gay Sally Lunn!
                    Rollicking, Rollicking Bun!

                     Recitative Sir Marmaduke

              Mutlu ol, tüm şölen senden önce yayılır;
                    Hiçbir şeyden kork, ama kendinizden keyif al, dua ediyorum!
              Ye, evet ve içecek neşeli ol, seni ima ediyorum
                    Bir keresinde düşüncesiz çılgınlığın günü yönetmesine izin verin.

                          Çay-fincan brindisi

                    Ye, iç ve eşcinsel ol
                         Tüm endişeyi ve üzüntüyü yasaklayın
                    Günümüzde güler
                         Ağlamak, eğer üzgünsen yarın!
                    Gel, fincanı geç
                         Likör için kefaletle gideceğim;
                    Güçlü, bağlı olacağım
                         Çünkü Vicar tarafından demlendi!

                              KORO.

                         Hiçbiri o kadar bilmiyor
                         Bir Jorum Çay demlenirken,
                               Ha! Ha!
                         Oldukça sert bir çay jorum.

              Trio Wells, Aline ve Alexis. (bir kenara)

                         Bakın.
                               Tüm düşünceler haksız
                         Çay-bardaklar klinik,
                               Onlar aşıyor!
                         Kalpleri eriyecek
                               Yarım saatte
                         O zaman hissedilecek
                               İksir gücü!

  (Bu ayet sırasında Constance küçük bir çay içimi getirdi, su ısıtıcısı,
  Caddy ve Dr. Daly'ye rahat.  Bilimsel olarak çayı yapıyor.)

          Brindisi, 2. ayet dr. Daly (Çay Potu ile)

                    Acı, sorun ve bakım,
                         Sefalet, kalp ağrısı ve endişe,
                    Hızlı, inin dışında!
                         Acele et!
                    Zahmet, üzüntü ve arsa,
                         Daha hızlı ve daha hızlı uç
                    Tencerede üç kaşık
                         Vicar'ınızın demlenmesi bu!

                                     KORO

                    Hiçbiri o kadar kurnaz
                    Bir Jorum Çay demlenirken,
                         Ha! Ha!
                    Oldukça sert bir çay jorum!

                 Topluluk Alexis ve Aline (bir kenara)

              Oh aşk, gerçek aşk esrarengiye, uyuyor!
                    Tüm zevklerin kaynağı gerçek sevinç çeşmesi,
              Oh aşk, gerçek aşk ilahi bir şekilde güveniyor,
                    Alaşım bilmeyen zarif hazine,
              Oh aşk, gerçek aşk, zengin sevinç hasadı,
                    Barış taşıyan toprak işleme büyük mutluluk garnuarı,
              Oh aşk, gerçek aşk, üzüntümüze bak
                    Bu köyde yaşıyor Oh, bizi bu konuda duy!

  (Karakterlerin garip davranışları ile belirginleşir.
  Cazibe çalışıyor.  Hepsi gözlerini ovalayın ve
  sanki bir narkotik etkisi altın gibi.)

        Tutti (bir kenara) Alexis, Bay. Wells ve Aline

  Oh, muhteşem illüzyon!           Muhteşem bir yanılsama!
        Oh, korkunç sürpriz!             Korkunç bir sürpriz
  Bu garip karışıklık nedir garip bir karışıklığı heyecanlandırıyor
        Bu ağrıyan gözlerimi peçe mi?         Ağrılı gözlerinin içinde
  Duygularımı yeniden kazanmalıyım, duyularını geri kazanmalılar,
        Aklın Yasasını Geri Yükleme, Aklın Yasasını Geri Yükleme,
  Veya korkulu çıkarımlar veya korkulu çıkarımlar
        Toplum çizecek!                       Toplum çizecek!

  (Philtre Mücadelesi'ne karşı boşuna olanlar
  Etkileri ve koro sonunda duyarsız düşüş
  Sahne.)

                            Yasanın sonu I





Yasa II
  Moonlight tarafından Sir Marmaduke'nin konağının sahne dış cephesi.  Bütün
  Köylülük, sonunda olduğu gibi yerde uyurken keşfedildi.
  Yasa I.

  Bay'a girin Wells, sessizce, ardından Alexis ve Aline. Bay Wells
  Karanlık bir fener taşır.

                 Trio Alexis, Aline ve MR. Kuyu

                    On iki, sanırım,
                         Ve bu mistik saatte
                    Sihirli İçecek
                         Gücünü tezahür ettirmeli.
                    Oh, uyuklama formları,
                         Ne kadar az tahmin ettin
                    Isınan ateş
                         Her ilgisiz meme!

  Alex.             Ama kal, babam burada değil!

  Aline.            Ve dua et annem nerede canım?

  MR. Wells.        Görmenin buluştuğunu düşünmedim
                    Uzun bir soyağacı,
                    Bir Baronet ve K.C.B.
                    İlahi bir doktor,
                    Ve bu saygın q.c.,
                    Hepsi hızlı uyuyor, el-fresco-ly,
                    Ve böylece onları eve götürdüm
                    Ve saygın olarak yatağa yat!
                    Davranışımın onayınızı karşıladığına inanıyorum.

  Alex.             Efendim, ayrımcılıkla hareket ettiniz,
                    Ve daha hassas bir takdir gösterildi
                    İstasyonunuzun kişilerinden beklediğimizden.

  MR. Wells.        Ama kal, tek tek uyanırlar
                    Büyü çalıştı tapu bitti!
                    Emekli olmanızı öneririm
                    Aşk, hizmetçi iken, mutfağını aydınlatır
                         ateş!

  (Köylüler olarak Mr. Wells, Alexis ve Aline, sessizce
  Kollarını uzatın, esneyin, gözlerini ovalayın.).

  Erkekler.        Neden, nerede oi ve ne yapmalı,
                    Dews du yükseldiğinde uyuyor mu?
  Kızlar.      Neden, sağlığınızın mahvolmasının yolu bu,
                    Ve aynı şekilde saygın görünmüyor!
  Erkekler. (Kızlara bakıyorum) Eh, bu sensin!
                                     Sadece şimdi düşünün!
  Kızlar. (Coyly) Şimdi ne olabilirsin?
                                     Söyle bana Du!
  Erkekler. (hayranlıkla) ha, ne burun,
                                     Ve eh, ne gözler bayan!
                               Bir gül gibi dudaklar,
                                     Ve yanaklar da Bayan!
  Kızlar. (Coyly) Sana doğru söyle
                                     Hiç yapmadım efendim,
                               Oi seni seviyorum
                                     Hiçbirini hiç sevmediğim için efendim!
  TÜM.                         Eh, ama oi du seni seviyorum!
  Erkekler.                         Benimle evlenirsen senin için kazacağım
  Ve
                                   Senin için tırmık!
  Kızlar.                       Eğer evlenirsen, senin için ovalayacağım
                                   Ve senin için pişirin!
  Erkekler.                         Benimle evlenirsen, diğerleri ben
                                   Senin için terk!
  TÜM.                               Bütün bunlar evlenirsen dü yapacağım
                                   Ben!
  Kızlar.                       Benimle evlenirsen senin için yemek yaparım
                                   Ve senin için dem!
  Erkekler.                         Benimle evlenirsen, gine değilim
  A
                                   Senin için çok az!
  Kızlar.                       Benimle evlenirsen seni içeri alacağım
  Ve
                                   Du senin için!
  TÜM.                         Bütün bunlar dü yapacağım, eğer evlenirsen
  Ben!
                                     Eh, ama seni seviyorum!

                           Ülke dansı

  (Dansın sonunda, Constance'a gözyaşlarına girin, Noter'e liderlik eder,
  bir kulak trumpet taşır)

                          Aria Constance

                    Sevgili dostlar, çok üzül,
                         Benim fincan nektar değil!
                    Uzun zamandır kim olmazdı?
                         Bizim nazik ve rahip rektörümüz. Uzun yıllar önce aşkım başladı
                         Çok tatlı ama ne yazık ki
                    Ama bu sade yaşlı adamı gördüğümde,
                    Uzakta eski sevgim koştu
                         Onu çılgınca sevdiğimi buldum.
                               Ah!

  (Noter için) Çok, çok sade yaşlı adam,
                         SEVİYORUM, seni delice seviyorum!
  KORO.           Sen çok, çok sade yaşlı adam
                         O seviyor, seni deli gibi seviyor!
  NOTER.           Ben çok sağır yaşlı bir adamım
                         Ve seni çok kötü duy!

  Const.            Onu neden bu kadar sevdiğimi bilmiyorum;
                         Bu büyüleyici, elbette!
                    Kuru ve enfiye, sağır ve yavaş
                         Teamled, zayıf ve kötü!
                    Çirkin ve saçma giyinmiş,
                         Ve neredeyse altmış yedi,
                    O, terk ettiğim her şey
                    Fakat gerçeğin itiraf edilmesi gerekiyorsa,
                         Onu çok seviyorum!
                               Ah!

  (Noter için) Tasarladığım her şeysin,
                         Ama yine de seni çok seviyorum!

  KORO.           Kızların terk ettiği her şey var,
                         Ama yine de seni çok seviyor!

  NOTER.           Bu çizgiyi yakaladım, ama geri kalanı için
                         Bunu açıkça duymadım!

  (Bu ayet sırasında Aline ve Alexis arkaya girdiler
  gözlemlenmemiş.)

                          Aline ve Alexis

  Alex Oh Joy! Oh sevinç!
                         Cazibe iyi çalışıyor
                               Ve hepsi şimdi birleşti.

  Aline.            Kör genç çocuk
                         Büyüye itaat eder,
                               Ve troth hepsinin PLEGHE var!

  Topluluk

        Aline ve Alexis Constance noter

  Oh sevinç! Oh sevinç!              Oh, acı sevinç!         Oh sevinç! ah
  neşe!
    Cazibe iyi çalışıyor, hiçbir kelime hiçbir kelimenin yapamayacağını söyleyemez
  söylemek
      Ve hepsi şimdi birleşik!      Zavallı kalbim nasıl benim durumum
  akıllı
  Kör genç çocuk blight!
  memnun.
    Büyüye itaat ediyor, yakında istihdam edecekler yakında
  kullanmak
                                 Bir evlilik zili, bir evlilik
  zil,
      Onların troth hepimiz söyleyeceğimizi söylemek için
  Bizim
        PLOGHTED.               Birleşik.                 Birleşik.
  Gerçek mutluluk itiraf ediyorum gerçek mutluluğu
    Her yerde hüküm sürüyor, üzüntü nadir bir hüküm sürüyor
  her yer
      Hem alçakgönüllü ruhumla hem de yaşıyor
  ikisiyle
        Cinsiyetler.                   Vexes.                  .
  Cinsiyetler,
  Ve hepsi kutsasın ve hiçbiri kutsasın ve her şey
  kutsamak
    Nadir görülen örnek nadir örnek
      Sevgililerinin sevgililerinin
  sevgili
        Alexis!                      Alexis!                 Alexis!
                              (Alexis ve Aline hariç hepsi, exeunt
  sevgiyle.)

        Aline yeni bulunanlarında hepsi ne kadar neşeli görünüyor
  mutluluk!  Bütün köy en mutlu ile eşleşti
  biçim.  Ve yine de içi boş dünyanın bir maçı yapılmadı
  Kötü niyetli düşünmez!
        Alexis ama biz dünyadan çok daha akıllıyız.
  Bu kötü sarsılmış sendikalardan olabilecek iyiliği gözlemleyin.
  Cimri karısı da onun pervasız harcamalarını kontrol edecek
  Azami Consort, zengin kocası sayısız duş alacak
  Bonnetler Peentess gelin ve genç ve canlı eş
  Yaşlı partnerinin azalan günlerini çizgi romanla neşelendirecek
  Şarkılar çıkmaz!
        Aline onun için ne kadar keyifli bir olasılık!
        Alexis ama mutluluğumun yapılması gereken bir şey var
  tamamlanmış olabilir. Philtre'i kendimiz içmeliyiz, yapabilirim
  Sevginizden sonsuza dek emin olun.
        Aline Oh, Alexis, benden şüphe ediyor musun?  Gerekli mi
  Bizimki gibi sevgi yapay yollarla güvence altına alınmalı mı?  Oh, hayır,
  Hayır, hayır!
        Alexis sevgili Aline, zaman korkunç değişiklikler yapıyor ve ben
  Sevgimizi değişim şansının ötesine yerleştirmek istiyorum.
        Aline Alexis, zaten bu şansın çok ötesinde.  Sahip olmak
  Bana inanç, çünkü aşkım asla değişemez, asla değişemez!
        Alexis o zaman kesinlikle reddediyor musun?
        Aline yapıyorum.  Bana güvenemiyorsan, hakkın yok
  Beni sevme hakkı yok.
        Alexis yeterince Aline, bunu nasıl yorumlayacağımı bileceğim
  reddetmek.

                           Ballad Alexis

                    Vaunted Aşkın Gücünü acele ediyorsun
                    Kutsallaştırmak için, yukarıdaki şüpheler,
                         Toplama gölgesine rağmen:
                    O sevgini bu kadar emin yapmak için
                    Bu, ne olabilir, dayanmalı
                         Zamanın kendisi solacak kadar.
                               Seviyorlar bir çiçek
                               Bu saat içinde soluyor!
                               Eğer böyle bir sevginiz varsa, oh, utanç!
                               Başka bir isme göre ara
                                     Aşk değil!

                    Senin güç ve sadece senin
                    Beni çok gururla bir tahtaya koymak için
                         Bu krallar beni kıskanabilir!
                    Paha biçilmez bir aşk tahtı,
                    Orient inci ve altından daha nadir.
                         Ama hayır!  Ücretsiz olacaksın!
                               Böyle bir aşk ışın gibidir
                               Gün içinde ölür:
                               Eğer böyle bir sevginiz varsa, oh, utanç!
                               Başka bir isme göre ara
                                     Aşk değil!

                          Dr. Daly girin.

        Dr. D. (Musing) Tekildir, çok tekildir.  BT
  tüm hesaplamalarımı devirdi.  Belirgin bir şekilde karşı
  Ortalama doktrini.  Anlayamıyorum.
        Aline Sevgili Dr. Daly, seni şaşırttı?
        Dr. D. canım, bu köy şimdiye kadar bağımlı değil
  evlenmek ve evlilikte vermek.  Şimdiye kadar bunun gençleri
  Köy girişimci değildi ve kızlar
  belirgin bir şekilde çekingen.  O zaman sana bunu söylediğimde sürprizimi yargılayın
  Bütün köy bana şimdi bir bedende geldi ve bana itiraz etti
  Mümkün olduğunca az gecikme ile evlilikte onlara katılmak.  Eşit
  Mükemmel babanız bana çok uzun zaman önce bunu ima etti
  durumunu da değiştirebilmesi pek olası değildir.
        Aline Oh, Alexis bunu duyuyor musun?  Memnun değil misin?
        Alexis evet, itiraf ediyorum ki annen ve
  Babam gerçekten mutlu bir durum olurdu.  (Dr.
  Daly) Sevgili efendim, bize getirdiğiniz haberler çok
  memnuniyet verici.
        Dr. D. Evet, yine de gözlerimde, melankolik tarafı var.

  Bu evrensel evlenme şimdi mutlu günleri hatırlıyor, ne yazık ki gitti
  Sonsuza kadar kendim olabilir ama tush!  Ben titriyorum.  Ben
  Evlenmek için çok yaşlı ve yine de, son yarım saat içinde var
  Arkadaşlık için büyük özlem duyuldu.  Daha önce hiç belirtmedim
  Ancak bu köyün genç kızları çok komik.  Bu yüzden
  Aynı şekilde orta yaşlıdır.  Ayrıca yaşlılar.  Hepsi
  Comely ve (derin bir iç çekişle) hepsi nişanlanıyor!
        Aline burada baban geliyor.

         Sir Marmaduke'yi Bayan Partlet, kollu kolla girin

        Aline ve Alexis (bir kenara).  Bayan Partlet!
        Sir M. Dr. Daly, bana sevinç ver.  Alexis, sevgili oğlum, sen
  Eminim, azalan günlerimin
  Bu iyiliğin arkadaşlığı tarafından çözülmesi pek olası değil,
  erdemli ve sevimli kadın. Alexis (oldukça şaşırtıcı) sevgili babam, bu değil
  tamamen beklediğim şey.  Kesinlikle biraz alındım
  sürpriz.  Yine de sizi temin etmek pek gerekli olamaz
  Herhangi bir karınız benim annem.  (Aline'e bir kenara.)
  Duyabildiğim şey değil.
        BAYAN. P. (Alexis'e geçiyor) Oh, efendim,
  affetme.  Sosyal olarak bilen her şey olmadığının farkındayım
  İstenebilir, ne de dünyevi bollukla kutsanmış mıyım
  mal, ama en azından tahmin edilebilir babanıza verebilirim
  Gerçek, ihale ve sevgi dolu bir sanatın büyük ve paha biçilmez çeyiz!
        Alexis (soğuk bir şekilde) Bunu sorgulamıyorum.  Sonuçta, bir
  Sadık aşk, her dünyevi neşenin gerçek kaynağıdır.
        Efendim M. Oğlumun fakir babasını suçlamayacağını biliyordum
  Henüz yanlış yönlendirilmemiş bir kalbin dürtüsü üzerinde hareket etmek için
  o.  Zorah belki de dünyanın güzel dediği şey değildir
        Dr. D. Yine de o rahat bir şekilde komik.  (İç çeker)
        Aline Zorah çok iyi, çok temiz ve dürüst ve
  Alışkanlıklarında oldukça, oldukça ayık: Ve bu çok daha değerli
  Güzellik, sevgili Sir Marmaduke.
        Dr. D. evet; Güzellik solacak ve yok olacak, ama kişisel
  Temizlik pratik olarak ölümsüz, çünkü yenilenebilir
  Çürüme belirtilerini keşfettiğinde.  Sevgili efendim Marmaduke,
  Seni yürekten tebrik ediyorum.  (İç çeker)

                             Quintette

         Alexis, Aline, Sir Marmaduke, Zorah ve dr. Daly

  Alexis.           Karar verildiğine sevindim
                         Şimdi mutlu olacak onun hayatı olacak
                    Babam sağlandı
                         Gerçek ve hassas bir eşle.
                    Onu eğilecek, hemşire olacak, onaracak,
                         Ketenlerini yayınlayın, gözyaşlarını kurutun;
                    Onu gönderen düşünceli kaderi kutsasın
                         Yıllarını yatıştırmak için böyle bir eş!

  Aline.            Genç sersemlemesiz kızlık yok,
                         GRACES, AIRS ve JEERS ile dolu
                    Ama ayık bir dul, yüklü
                         Elli yıllık ağırlık ile!

  Sir M. Yüksek doğumlu titiz güzellik yok
                         Mücevherli bir güneş gibi yanıyor
                    Ama görevini yapacak bir eş,
                         Bu görev yapılması gerektiği gibi!

  BAYAN. P. Ben Saucy Minx ve sersem değilim
                         Onlar gibi hussies bol
                    Ama temiz ve düzenli bir widdy
                         Kilometrelerce bilinir!

  Dr.D.             Şimdi tüm köy çiftleşti,
                         Hepsi olabildiğince mutlu
                    Yalnız yaşayacağım kaderim:
                         Benimle evlenmek için kimse kalmadı!

  Topluluk.              O onu eğilecek vb.

  (Exeunt Sir Marmaduke, Bayan Partlet ve Aline, Alexis ile.
  Daly
  Onlara duygusal olarak bakar, sonra iç çeker.)

                          Bay Wells'e girin

                       Recitative Mr. Kuyu

              Oh, büyülerimle çok kötü işledim!
                    Ve hasta geri alamıyorum!
              Bu çok kötü, J. W. Wells
                    Seni ne yaptılar?
              Ve görünen başka bir aşktan çıkmış bayan geliyor
                    Ne yazık ki, Zavallı Damlı Dame!
              Nazik bir pasiflik onun hayatı benumbs
                    Ve benim, yalnız, suç!

           Lady Sangazure girer.  O çok melankolik

  Lady S. Alas, Ah Me! Ve günde iyi!
                    Aşk için iç çekiyorum ve iyi olabilirim
                    Çünkü çok yaşlı ve griim.
                         Ama kal!

          (Bay Wells'i görür ve onun tarafından büyülenir.)

                             Tekrarlayan

  Lady S. Önümde gördüğüm bu peri formu nedir?
  MR. W. Oh Korkunç! Bana bayılacak!
              Bu son felaket aşırı güçlü!
  Lady S. Neden visage düşürücü bir şekilde parlıyorsunuz?
              Acıma için geri tepme için benden değil!
  MR. W. Leydim beni bırakın bu asla olmayabilir!

                 Düet bayan sangazure ve mr. Kuyu

  MR. W. Benden Nefret! Hayat boyunca H'lerimi bırakıyorum!
  Lady S. Beni Seviyorum! Ben de onları bırakacağım!
  MR. W. Benden Nefret! Her zaman bir bıçakla bezelye yerim!
  Lady S. Beni Seviyorum! Senin gibi yiyeceğim!
  MR. W. Benden Nefret! Günü Rosherville'de geçiriyorum!
  Lady S. Beni Seviyorum! Paylaşacağım o sevinç!
  MR. W. Benden Nefret! Sık sık bir ağaç tepesini yuvarlarım!
  Lady S. Beni Seviyorum! Sana oraya katılacağım!

  Lady S. Beni Seviyorum!  Önyargılarım düşeceğim!
  MR. W. Benden Nefret! Bu yeterli değil!
  Lady S. Beni Seviyorum!  Ben gelip dükkanda sana yardım edeceğim!
  MR. W. Benden Nefret! Hayat kaba!
  Lady S. Beni Seviyorum! Gramerim hepimizin gözetleneceği!
  MR. W. Benden Nefret! Partimi abeure!
  Lady S. Beni Seviyorum! Saçıma ayçiçeği yapıştıracağım!
  MR. W. Benden Nefret! Sana uygun olmayacaklar!

                       Recitative Mr. Kuyu

              Öldürülmeyecek dediğim şeyde
              Seni sevmeyebilirim için seni sevmeyebilirim!
  Lady S. (dehşete kapılmış) nişanlandı!
  MR. W. Nişan!
                    Bir kızlık fuarına,
                    Parlak kahverengi saçlı,
                         Ve tatlı ve basit bir gülümseme,
                    Beni kim bekliyor
                    Sondaj deniziyle,
                         Güney Pasifik Adası'nda.
  MR. W. (Kenara) Bir yalan!  Hiç kız kızlık beni orada beklemiyor!
  Lady S. (yaslanarak) Parlak kahverengi saçları var;
  MR. W. (Kenara) Bir yalan!  Bana kızlık gülümsemiyor!
  Lady S. (yas tutar) sondaj deniz tarafından!

                              Topluluk

          Lady Sangazure Mr. W.

  Oh acıları, öfke, umutsuzluk!                       Oh, acı, öfke,
  çaresizlik!
  Kızın parlak kahverengi saçları var, oh, bu nerede olacak
  End Oh, nerede?
    Ve benimki kar kadar beyaz!            Çok sevmeliyim
  BİLMEK!
  Sahte adam, bu senin hatan olacak, kesinlikle benim olacak
  arıza,
  Aile kasama gidersem, ailesine giderse
  kasa,
    Ve hayat boyu kedimi göm!               Hayat boyu gömmek için
  Var!

  İKİSİ BİRDEN.             Aile Vault Aile Kasası.
                    Kesinlikle (benim/benim) hatası olacak.
                    (Gidiyorum) Aile Kasası'na (benim) giderse,
                         Yaşam boyu kesici gömmek için!

  (Lady Sangazure, Bay Wells'in eşlik ettiği büyük ıstırap içinde.)

                      Aline, Recitative girin

              Alexis!  Şüphesiz ben, sevdiklerim!  Görmek,
              Sözde iradesi benim için egemen yasa!
              Tüm korku düşünceleri korkuyorum!
              May Darling'in iradesi ve ben itaat ediyorum!
                                                     (İçer
  Philtre.)

                    Korkulu tapu bitti,
                         Aşkım yakın!
                    Kendimle tanışmaya gidiyorum
                         Titreyen korku!
                    Bize hasta olursa
                         Bir gölge atmalı,
                    Bu benim sevgilimin iradesiydi
                         Ve ben itaat ettim!

  (Aline yola çıkarken, Dr. Daly ile tanışır, pencilce girer.
  bir flageolet üzerinde oynuyor.  Büyünün etkisi altında
  Bir kerede onun tarafından garip bir şekilde büyülenir ve her şeyi sergiler
  O'na umutsuzca aşık olma belirtisi.)

                           Şarkı Dr. Daly

                    Oh, sesim üzgün ve alçak
                    Ve ürkek adımla gidiyorum
                    Aşk yükü için o'er ladin
                    Her kızlıktan soruyorum
                    "Beni evlendirir misin, küçük bayan?
                    Kulübemi gölgeli paylaşacak mısın? "
                         Küçük bayan cevaplar "Hayır!
                         Nazik teklifiniz için teşekkür ederim
                         Kalbinize iyi gelir ve eşyalarınızı doldurun;
                         Yine de teklifini reddetmeliyim
                               Ben öyle ve öyle! "
                                     Öyleyse!
                                     Öyleyse! (Flageolet Solo)
                         So-so ile nişanlandı!
                    Ne hileli genç kalpler yağmak için;
                    Love'ın Toprak İşleminde Ne İşçi!
                    Köydeki her kız
                         So-and-so!
                               Öyleyse!
                               Öyleyse! (Flageolet Solo)
                         Hepsi böyle bir şeyle uğraştı!

  (Şarkının sonunda Dr. Daly Aline'i görür ve
  İksirin etkisi, ona aşık olur.)

                   Topluluk Aline ve Dr. Daly.

                    Oh, neşeli nimet! Oh, deli zevk;
                    Oh, güneş ve ay! Oh, gece gündüz!
                         Sevin, benimle sevin!
                    Sevincimizi ilan et, Yukarıdaki kuşlar
                    Yine de Brooklets, aşkımızı mırıldanın,
                         Koro Ecstasy'de:
  Aline.            Oh, neşeli nimet!
  Dr. D. oh, deli zevk!
  Aline.            Oh, güneş ve ay!
  Dr. D. Oh, gece gündüz!
  İKİSİ BİRDEN.             Kuşlar ve Brooks ve verimli ağaçlar,
                    Koro sevinçle, esintiyi memnun
                         Sevin, benimle sevin!

                            Alexis'e girin

        Alexis (Rapture ile).  Aline benim tek aşkım, mutluluğum!
  Tat yaptığın Philtre?
        Aline (karışıklıkla).  Evet!  Evet!
        Alexis Oh, sevinç, benim, sonsuza dek benim ve aye için!

  (Onu kucaklar.)
        Aline Alexis, Yapmamalısın!

  (Dr. Daly aralarında müdahale ediyor)

        Alexis (şaşırdı).  Neden?

                     Duet Aline ve Dr.  Daly

  Aline.            Ne yazık ki! Bu şekilde sevgililerin buluşması gerektiği:
                         Oh, yazık, acıma!
                    Oh, soğuk alçakgönüllülükle beni suçlayın;
                         Oh, yazık, acıma!
                    Titreyen huşu ile içmeme buy
                    İçtim ve iksir yasasına göre,
                    İlk gördüğümü sevdim!
                         Oh, yazık, acıma, ben!

  Dr. D. Sevgili genç arkadaşım, teselli
                         Yazık, yazık.
                    Bunda bir ajan ücretsiz değilim
                         Yazık, yazık.
                    Bazı en olağanüstü büyü
                    O'er Us sihrini düştü
                    Söylemem gerekmiyor.
                         Yazıkız, seni çukur.

                              Topluluk

                    Bazı en olağanüstü büyü
                    O'er (biz/onlar) büyüyü düştü
                    Sonuç (biz/onlar) söylemesi gerekmez.
                    (Biz/onlar) Yazık, yazık (ten!/Ben).

  Alexis (öfkeyle) Yanlış biri, seni seviyorum,
                         Yeni sevgilinize seni çevirin!
                         Senin tüm erkeklerin bileceği mükemmelliğin
  Aline.  (çılgınca) Yardım edemedim!
  Alexis (Salling) Gel bir, hepsi gel!
  Dr. D. Yardım edemedik!
  Alexis (çağırıyor) Çağrıma uyun!
  Aline (çılgınca) Yardım edemedim!
  Alexis (çağırıyor) Gel, koş!
  Dr. D. Yardım edemedik!
  Alexis (çağırıyor) Gel, her biri!

    Lady Sangazure ve Bay Wells hariç tüm karakterleri girin

                               KORO

              Oh, sorun nedir ve clatter nedir?
                    Ona parlıyor ve bir darbeyi tehdit ediyor!
              Oh, neden gurur duyduğu kızı hamur ediyor?
                    Ve neden ondan geri tepiyor?

                         Recitative Alexis

                    Üzücü sürprizlere hazırlanın
                    Aşkım Aline hor görüyor!
                    Hedef onu utandırmadı
                    Başka bir sevgili onu iddia ediyor!
              Onun, sahte kız, daha iyisi ya da daha kötüsü
              Ama beni terk ediyorsun, bir sevgilinin laneti olsun

        Dr. D. (öne çıkıyor) Bekle!  Sadece ol.  Bu zavallı çocuk
  Philtre'i örneğinizde içti.  Buluşmak için acele etti
  Sen ama en mutsuz bir şekilde, bunun yerine benimle tanıştı.  Olduğun gibi
  İksimiz için iksir uygulayan sonuç kaçınılmazdı.
  Ama benden hiçbir şeyden korkmayın, adamın rakibi olmayacağım.  Bırakacağım
  Ülke bir kerede ve üzüntümü doğuştan kasvete gömmek
  sömürge piskoposluk.
        Alexis benim mükemmel eski arkadaşım!  (O zaman elini alarak
  Lady Sangazure ile giren Bay Wells'e dönüyor.) Oh,
  Bay
  Wells, ne, ne yapılmalı?
        Wells Bilmiyorum ve yine de bir araç var
  Bu büyü kaldırılabilir.
        Alexis adında oh, adlandır!
        Wells ya da sen ya da ben hayatını Ahrimanes'e vermeliyiz.  BEN
  sen sendiniz.  Tereddüt etmemeliyim
  Sizinkini kurtarmak için kendi hayatımı feda etmek, ama bir sonraki stok alıyoruz
  Hafta ve Co.
        Alexis True.  Ben hazırım!
        Aline hayır, hayır Alexis olmamalı!  Bay Wells, eğer o
  Herkesin eski aşklarına restore edilebileceği ölmeli, ne olacak
  Benim için mi?  Soğukta bırakılmalıyım, sevmeden
  Geri yüklenecek!
        Wells True Bunu düşünmedim.  (Diğerlerine) benim
  Arkadaşlar, sana hitap ediyorum ve kararı senin içinde bırakacağım
  eller.

                               Final

  MR. W. veya ben veya
                               Ölmeli!
                         Hangisi olacak?
                               Cevap vermek!
  Efendim M. Die Sen!
                               Sen tüm suçların sebebi sanat!
  Dr. D. öl!
                               Bu kararnameye bükülme!
  TÜM.                   Ölsün!
  MR. W. Öyleyse olsun!  Ben gönderiyorum!  Kaderim mühürlendi.
              Halka açık infaz için veriyorum!

                          (Tuzağa düşer)

              Mutlu ol beni umutsuzluğuma bırak
              Gitiyorum kiminle veya nerede değil!

                               (Gong)

  (Hepsi mevcut ortaklarından çıkın ve yaşlı sevgililerine katılın.
  Sir Marmaduke, Bayan Partlet'ten ayrılır ve Lady Sangazure'a gider.
  Aline
  Dr. Daly'den ayrılır ve Alexis'e gider.  Dr. Daly Aline'den ayrılır ve
  gitmek
  Constance'a.  Noter Constance'den ayrılır ve Bayan Partlet'e gider.
  Tüm
  koro karşılık gelen bir değişiklik yapar.)

                                TÜM

  Beyler.             Oh, benim hayranım!
  Bayanlar.                            Unculming Joy!
  Beyler.             Kendinden geçmiş Rapture!
  Bayanlar.                            Sevgili çocuk!

                           (Kucaklıyorlar)

  Efendim M. Konağıma gel, hepinize!  En azından
              Rapture'ımızı başka bir ziyafetle taçlandıracağız!

                              Topluluk

          Sir Marmaduke, Lady Sangazure, Alexis ve Aline

                    Şimdi ziyafete basıyoruz
                         Şimdi yumurta ve jambon için
                    Şimdi hardal ve cress için
                         Şimdi çilek reçeli için!

  Şimdi ziyafet vb. Koro

  Dr. Daly, Constance, Noter ve Bayan. Kısmen

                    Şimdi ev sahibimizin çayı için
                         Şimdi Rollicking Çörek için
                    Şimdi çörek ve tost için
                         Şimdi Gay Sally Lunn için!

  KORO.                      Şimdi çay için vb.

                          (Genel Dans)

  (Senfoni sırasında Bay Wells, kırmızının ortasında tuzaktan batar
  ateş.)

                              PERDE





Thespis
  VEYA

  Tanrılar yaşlı büyüdü
  Libretto William S. Gilbert
  Müzik Arthur S. Sullivan
  Dramatis personae

  Tanrılar

  Jüpiter, yaşlı diyet
  Apollo, yaşlı diyet
  Mars, yaşlı diyet
  Diana, yaşlı diyet
  Merkür

                              Thespians

  Thespis
  Sillimon
  Timidon
  Ivır zıvır
  Yulafçılar
  Aptallar
  Yiğitlik
  Nicemis
  Pretteia
  Daphne
  Cymon

     Yasa I - Olympus Dağı'nın zirvesinde harap tapınak

       ACT II - Aynı sahne, kalıntılar restore edildi





Eylem I
  [Tanrıların tapınağının kalıntıları, zirvesinde
  Olympus Dağı.  Pitoresk parçalanmış sütunlar, aşırı büyümüş
  Ivy, vb. R. ve L. Tapınağa Giriş (Yıkık) R. Fallen
  Sahnedeki sütunlar. Üç kırık sütun 2 R.E.  Arkasında
  Sahne, dağın zirvesinden yaklaşımdır. Bu
  çok sayıda insanın
  yükselir ve iner.  Uzakta bitişik zirveler var
  dağlar. İlk başta tüm bunlar kalın bir sisle gizlenir,
  Şu anda temizliyor.  (Sis yoluyla) yıldızların korosuna girin
  gece çalışmasıyla yorgunluk gibi görev]

  Cho.  Gece boyunca takımyıldızlar,
       Çeşitli istasyonlardan ışık vermişti.
       Gece yarısı kasvet tüm uluslara düştüğünde,
       Mesleklerimize devam edeceğiz.

  SOLO. Işığımız, doğru, bahsetmeye değmez;
       Dikkat çekmek için ne yapabiliriz.
       Gece ve öğlen vulgar göz kamaştırıcı
       Büyük bir büyük ay her zaman parlıyor.

  [Koro sırasında yaşlı bir tanrıça olan Diana'ya girin. O dikkatle
  pelerin, şal, vb.
  Ağzında solunumlayıcı ve ayakları üzerinde Galoshes. Sırasında
  Koro, bunları çıkarır ve kendini giyinmiş keşfeder
  Ayın tanrıçası olan ay Diana'nın olağan kostümünde.

  Dia. [Ürkütücü] Ugh. Geceler ne kadar soğuk.  Nasıl olduğunu bilmiyorum
  Bu, ama gece havasını benden daha iyi hissediyorum
  eskiden. Ama güneşin yükselme zamanı. [Çağrılar] Apollo.

  AP. [İçinde] Hollo.

  Dia. Görevden çıkıyorum, kalkmanın zamanı geldi.

  [Apollo'ya girin. O, varsayılan bir havaya sahip yaşlı bir "kova"
  çocukluk ve giyinme elbisesi ve sigara kapağı ile giyinmiş.

  AP. [esneme] Bugün dışarı çıkamıyorum. Dün dışarıdaydım ve
  Bir gün önce ve biraz dinlenmek istiyorum. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama ben
  İşimi eskisinden çok daha fazla hissediyorum.

  Dia. Eminim bu kısa günler sana zarar veremez.  Neden yapmıyorsun
  Six'e kadar yükselin ve tekrar beşte yatağındasın; Sahip olmalısın
  İşime dönün ve bütün gece bunu nasıl sevdiğini görün.

  AP. Sevgili kız kardeşim, seni kıskanmıyorum ama hatırlıyorum
  Yaptı ama o zaman daha genç bir güneştim.  Ben sanmıyorum
  oldukça iyi.  Belki de küçük bir hava değişimi beni iyi yapacak. Ben
  Kendimi bu kış Londra'da gösterecek bir zihin. Çok mutlu olacaklar
  Beni görmek için. Hayır. Bugün dışarı çıkamıyorum. Onlara bunu göndereceğim
  Güzel, kalın sağlıklı sis ve beni özlemeyecekler.  Bu en iyisi
  yanan bir güneşin yerine geçin ve çoğu ikame gibi, hiçbir şey
  Asıl şey gibi.

  [Sis temizler ve tarif edilen sahneyi keşfeder. Acele
  müzik. Merkür, arkadaki uçurumun arkasından ateş ediyor
  sahne. Daha sonra tarif edilen birkaç parsel taşır.  O oturuyor
  Aşağı, çok yorgun.]

  Mer. Sonunda ev. Sahip olduğum güzel bir zaman.

  Dia. Sen genç scamp sen bütün gece dışarı çıkmışsın. Bu
  Bu hafta üçüncü kez dışarı çıktınız.

  Mer. Beni bunun için havaya uçurmak için iyi birisin. Dia. Bütün gece dışarı çıkmaya yardım edemem.

  Mer. Ve bütün gece aşağı inmeye yardım edemem. Merkür'ün doğası
  Güneş battığında batmasını ve tekrar yükselmesini gerektirir
  Güneş doğduğunda.

  Dia. Ve ne yapıyorsun?

  Mer. Komisyonda çalmak. Bir dizi sahte diş var ve
  Jüpiter için Hayat Hapları Kutusu Görünmez Bir Peruke ve Bir Şişe
  Apollo için bir solunumcu ve bir çift
  Cupid için tam dipli bir chignon, bazıları
  Köpücü sıvı, bir kutu inci-powder, bir tencere rouge ve bir
  Hare'nin ayağı Venüs için.

  Dia. Çalmak. Kendinden utanmalısın.

  Mer. Oh, hırsızların tanrısı olarak benim haklı çıkarmak için bir şeyler yapmalıyım
  konum.

  Dia ve ap. Konumunuz.

  Mer. Oh, dünyada bile övünecek bir şey olmadığını biliyorum.  Burada,
  Sadece aşağılayıcı.  Artık Tanrılar senin için çok yaşlısınız
  iş, beni Olympus damatının sefil drukle yaptın,
  Vale, Postacı, Butler, Komisyoncu, Tüm İşlerin Hizmetçisi, Parish
  Beadle ve orijinal Dustman.

  AP. Noel kutularınız dikkate değer bir şey olmalı.

  Mer. Olmalılar ama değiller.  Ben iğrenç muamele görüyorum.
  Herkesi yapıyorum ve ben kimsem.  Her yere gidiyorum ve ben
  hiçbir yerde.  Her şeyi yapıyorum ve ben hiçbir şeyim.  Gök gürültüsü yaptım
  Jüpiter, Apollo için Odes, Mars için savaşlar ve Venüs için sevgi.
  Humen için çiftlerle ve altı hafta sonra evlendim,
  Cupid için boşandı ve karşılığında tüm vuruşları alıyorum
  Halfpence'i cebine koyarlar. Ve beni soymak için tazminat içinde
  Söz konusu yarı, benim için ne yaptılar.

  AP. Neden ha.ha.ha. Seni hırsızların tanrısı haline getirdiler.

  Mer. Onları çok inkar ediyor.  Bunlardan biri yok
  Ayrım için benden daha iyi bir iddia yok.

       Oh, ben göksel drudge
       Sabahtan geceye durmalıyım.
       Bütün gün ayak işlerinde trudge yapmalıyım
       Ve ona düşene kadar işime sadık kalın.
       Yaz aylarında bire kalkıyorum.
       (İyi huylu bir eşek olarak bunun için sıralandım.)
       Sonra gidiyorum ve güneşi aydınlatıyorum.
       Ve Phoebus Apollo bunun için teşekkür eder.
       Şey, bu dünyanın yolu.
       Ve tüm gelecekleri yoluyla olacak.
       Erişte baronlu ve verilse de,
       Akıllı belirsizlik için hiçbir şey yok.

       Ben tanrıların, boyun ve topukların kölesiyim
       Ve ben de değer vermeme rağmen itaat etmek zorundayım.
       Ve ben sadece yemeklerini sipariş etmekle kalmıyorum
       Ama onları pişiriyorum ve hizmet ediyorum ve onları bekliyorum.
       Sonra tüm nektarlarını yapıyorum.
       (Bizi korumak için ne korkunç bir likör.)
       Ve ne zaman onları bir demleme,
       Neden tüm Şükranlar Bacchus'un.
       Peki, bu dünyanın yolu, vb .....

       Öğrettiğim okuma ve yazma.
       Ve yazım kitapları düzenlediğim birçok.
       Ve bu sanatları ulaşılabilir hale getirmek için,
       Bu eşek Minerva kredilendirilir.
       Sonra bıçakla yıldızlara kazıyorum,
       Ve plaka ayı (günlerde).
       Ve tüm dünyayı ve karısını duyuyorum
       Diana'ya övgüyle veriliyor.
       Peki, bu dünyanın yolu, vb ...

  [Şarkıdan sonra çok yüksek sesle ve görkemli müzik duyulur]

  Dia ve Mer [bakıyor] Neden, bu kim? Jüpiter, Jove tarafından.

  [Jüpiter'e girin, çok yaşlı bir adam, çok yıpranmış, çok
  İnce sıkıntılı beyaz sakal, uzun örgülü bir giyinme giyiyor
  Elbise, cömertçe kesilmiş ve kafasında ipek bir gece kapağı.
  Merkür girerken saygılı bir şekilde geri düşer.]

  Jup. İyi günler Diana.  Ah, Apollo.  Peki, peki, ne
  konu? Sorun ne?

  Dia. Neden bu genç scamp cıva hiçbir şey yapmadığımızı söylüyor ve
  Olympus'un tüm görevlerini ona bırakın. İnanıyor musun, o
  Aslında Dünya üzerindeki etkimizin düştüğünü söylüyor
  Nil.

  Jup. Şey, pekala. Delikanlı üzerinde zor olma.  Sana söylemek için
  Gerçek, onun çok yanlış olduğundan emin değilim. Gitmesine izin verme
  Dahası, ama kendi aralarımızda fedakarlıklar ve adak
  Teklifler çok geç düştü. Neden hatırlayabiliyorum
  insanların bize insan kurbanları sunduğu zaman, hata yok
  Bu konuda, insan fedakarlıkları.  Bunu düşün.

  Dia. Ah. O eski güzel günler.

  Jup. Sonra öküz, domuz ve koyunlara düştü.

  AP. Öküz, domuz ve koyunlardan daha kötü şeyler var.

  Jup. Bu yüzden maliyetimi buldum. Sevgili efendim, aralarımızda
  bir şeyden diğerine düştü
  Korunmuş Avustralya sığır eti için olumlu bir şekilde azaldı. Ne yapıyor
  Bunu mı düşünüyorsun?

  AP. Hiç sevmiyorum.

  Jup. Bahsetmeyeceksin. Daha ileri gidebilir.

  Dia. Daha da kötüsü olamazdı.

  Jup. Kısacası, meseleler öyle bir krize geldi ki yok
  Bu konuda hata, bir şeyler yapılmalıdır.
  Etki, tek soru şu ki, ne?

  Mer. [Harika alarm içinde öne çıkıyor. Mars'a girin]
       Oh olay benzeri görülmemiş.
       Bunun doğru olduğuna inanamıyorum.

  MARS. Neden çocuğu korusun, oldukça demlenmiş.
       Neden, mesele ne, efendim, seninle?

  AP. Hızlı bir şekilde konuşun, yoksa ısınırsınız.

  Mer.  Neden, montaj yukarısında dolup taşıyor
       Olympus fırtınası konusundaki tapınağımız,
       Yüzlerce aye de binlerce.

  TÜM. İyilik zarif
       Ne kadar cüretkar
       Dünya ferah
       Neden buraya gel?
       Bizim engelliliğimiz
       Onların yargılanması
       İyi üreme
       Bu açık.

  Dia. Jüpiter, benim savunmamı duy.
       Dağın üzerine aydınlatırlarsa.
       Benim bir sonum olacak.
       Gün ışığıyla görülmeyeceğim.

  AP. Tartarus yer
       Göndermeniz gereken bu alçaklar
       Yüzümü görürlerse.
       Etkim bir son var.

  Jup. [uçurumun üzerine bakıyorum]
       Kendilerine verecek ne aptallar
       Çok fazla efor

  Dia. Bir hükümet anketi iddiada bulunacağım.

  AP.  Belki de Alp, sapmalarını kulüpler.

  Mer. Daha çok "aşçının" gezisi gibi görünüyorlar.

  TÜM. İyilik zarif, vb.

  AP.  Eğer güçlü jove, varlığınıza değer verirsin,
       Saygılarınızla birlikte onlara bir yıldırım gönderin.

  Jup. Thunderbolts, uzaktan geçerli olsa da,
       Yüz metrede etkili değildir.

  Mer. Ay'ın Işınları, Diana, String 'Em Flight,
       Tüm Lunatics'i çeşitli tarzlarda yapın.

  Dia. Ay ışınlarım mutsuz bir şekilde güçlü
       Sadece yüz bin mil.

  TÜM. İyilik zarif, vb ...

  [Exeunt Jüpiter, Apollo, Diana ve Merkür Yıkık Tapınak'a]

  [Sparkkeion ve Nicemis Tırmanma Dağına Gir.]

  Spar. İşte sonunda zirvede bulunuyoruz ve
  Şimdiye kadar diğerleri. Neden bu nedir?

  GÜZEL. Yıkık bir saray.  Bir dağın tepesinde bir saray. BEN
  Burada kim yaşıyor?  Biraz kudretli tür, diyelim ki, servetle
  Burada yaşamaya gelen tüm saymanın ötesinde

  Spar. Alacaklılarından kaçınmak için. Bu güzel bir durum
  Ülke evi on tamir dışında olmasına rağmen.

  GÜZEL. Çok uygunsuz bir durum.

  Spar. Uygunsuz.

  GÜZEL. Evet, buraya tereyağı, süt ve yumurta alacaksın? HAYIR
  Domuzlar, kümes hayvanları yok, postacı yok. Neden delirmeliyim.

  Spar. Ne sevgili küçük pratik bir zihin. Ne bir eşin
  yapacak.

  GÜZEL. Evliliğin sadece kısmen evlendiğimizden çok emin olma
  Tören bütün gün sürer.

  Spar. Hiç şüphe yok. O kadar mutlu olacağız
  Kral ve Kraliçe, ancak sadece gezinen bir aktör ve aktrisiz.

  GÜZEL. Evlilik günümüzü kutlamak için çok güzel
  Bu güzel dağda şirkete piknik veriyor.

  Spar. Ve yine de çok fazla ilerlememize izin verecek daha nazik
  diğerleri. Gerici Thespis. [onu öpüyor]

  GÜZEL,. Şimdi orada, kaç, yap.  Evlilik törenini hatırla
  henüz tamamlanmadı.

  Spar. Ancak Thespis'in takdir yetkisi için nankör olurdu
  Fırsatı geliştirerek bundan yararlanın.

  GÜZEL. Kesinlikle hayır; kurtulmak.

  Spar. İkinci olarak fırsatın o kadar iyi olduğunu düşünmüyor
  iyileştirme. Orada.  [onu öpüyor]

  GÜZEL. Oldukça evlenmeden önce beni nasıl öpmeye cüret ediyorsun?

  Spar. Dağın sarhoş edici etkisine atfetin
  hava.

  GÜZEL. Sonra tekrar aşağı inmiş olsak iyi olur.  Doğru değil
  Kendimizi kontrolümüz olmadığı etkilere maruz bırakın.

  Spar. Burada tüm dünyadan uzakta,
       Dağılım ve alay,
       Doğanın harikalarıyla
       Memnun vizyonumuza,
       Burada kimse yok
       (En azından görünürde)
       Müdahale etmek
       Bizim zevkimizle,
       Ve iki düşkün sevgili,
       Oh özgür olma
       Benimkinden elin
       Sana yemin ederim
       Aşkım her zaman
       Sonsuza dek ve sonsuza dek.

  GÜZEL. Dağda tepede havada,
       Ve en heyecan verici,
       Ve demek istemediğimiz şeyleri söylüyoruz
       Anlar daha az seçim.
       Bu yüzden lütfen beklemek
       Kırpan düşünceler için,
       En tete-a-tete,
       Dağ tepesinde,
       Tam olarak taksit olmayabilir
       Senin olanlarla
       Eğlendirebilir,
       Geri dönme
       Ayık Ovası
       Yon dinlendirici vadi

  Spar. Bana söyleyecek bir şeyin olmazsa, biliyorum
  kim olacak.

  GÜZEL. Kim olacak?

  Spar. Daphne Will.

  GÜZEL. Daphne kimseyle flört ederdi.

  Spar. Herkes Daphne ile flört ederdi. O kadar güzel
  Sen ve iki kat daha fazla sırt saçı var.

  GÜZEL. İki kat daha fazla parası var, bu da açıklayabilir.

  Spar. Her olayda takdiri var. İyi görünüşü sever.

  GÜZEL. Hepimiz almadığımız şeyi seviyoruz;

  Spar. Gözlerini açık tutar.

  GÜZEL. Evet onlardan biri.

  Spar. Hangisi.

  GÜZEL. Göz kırpmadığı kişi.

  Spar. Altı ay boyunca onunla nişanlandım ve eğer hala
  Bana gözler yapar, onu alışkanlık kuvvetine atfetmelisin.
  Ayrıca şu anda sadece yarı evli olduğumuzu unutmayın.

  GÜZEL. Sanırım bana şöyleyeceksin demek istiyorsun
  Ona tedavi ederken utanç verici.  Çok iyi, eğer
  beğenmek. Herhangi bir itiraz sunmayacağım. Thespis eskiden çok
  Bana özenli. Beşinci olarak bir yöneticinin karısı olurdu en kısa sürede
  Oran oyuncusu.

  [Koro duydu, ilk önce Daphne, Pretteia'ya girin,
  Protosteros, Stuplyas, Tipseion, Cymon ve diğer üyeler
  Thespis'in şirketi arkada kayaların üzerine tırmanıyor. Hepsi küçük taşıyor
  sepetler.]

  Cho. [Dans ile] Rocky Mountain üzerinden tırmanma
       Rivulet ve çeşme atlama,
       Willows Titreyen Yer
       Her zaman dönen nehir tarafından,
        Yaz yağmuruyla şişti.
       Uzun ve yapraklı labirentler,
       Numarasız papatyalarla noktalı,
       Kaba ve sağlam geçişleri ölçeklendirme,
       Doyurucu bayanlara ve lasslara tırman,
       Kazandıkları dağın üstüne kadar.

  İlk ses. Kupayı doldurun ve önlemi bas
       Geçici boş zamanlardan en iyi şekilde yararlanın.
       Gerçek bir müttefik olarak selamlayın
       Güle güle ve güle güle yok.

  İkinci ses. Her an bir hazine getiriyor
       Kendi özel zevkinin
       Anlar hızla ölse de,
       Onları uçarken neşeli selamlayın.

  Üçüncü ses. Keder ve bakımdan uzakta,
       Dağ havasında yüksek,
       Yalnız yaşayalım ve hüküm sürelim,
       Kendimiz olan bir dünyada.

  Dördüncü ses. Burada gökyüzünde büyülenmiş,
       Ölümcül gözden uzakta,
       Tanrılar olacağız ve kararnameler yapacağız,
       Bunlar onları memnun edebilir.

  Cho. Kupayı doldurun ve önlemi izleyin ... vb.

  [Koro ve çiftler girdikten sonra, kayaların üzerine tırmanıyor]

  Bu. Seni korusun, halkım, seni korusun. Revel'ler başlasın.
  Sonuçta, kapsamlı, sınırsız alışılmadık zevk için
  Bana piknik ver.

  Hazırlık. [çok kasvetli] ona bir piknik ver, biri.

  Bu. Sessiz ol, promosteros. Kesme.

  Hazırlık. Ha. Ha. Tekrar kapa çeneni. Ama ne olursa olsun.

  [Stupyas, pantomimde onu uzlaştırmaya çalışıyor. Boyunca
  Sahne hazırlığı, öfkeye dönüşme belirtilerini gösterir
  Tutku ve aptallar yatıştırmak ve kısıtlamak için elinden geleni yapar
  o.]

  Bu. Pikniğin en iyisi, herkesin ne katkıda bulunmasıdır.
  memnun olur ve kimse başka kimsenin ne getirdiğini bilmiyor
  son an. Şimdi, herkesi aç ve bakalım ne
  Herkes için.

  GÜZEL. Beket için sana bir şişe soda suyu getirdim.
  bardak.

  Daph. Istakoz salatası için marul getirdim.

  Spar. Beket-cup için bir buz parçası.

  Prett. Istakoz salatası için bir şişe sirke.

  Cymon. Beket-cup için bir grup Burrage.

  İpuçları. Istakoz salatası için sert haşlanmış yumurta.

  Aptal. Beket-cup için bir topak şeker.

  Hazırlık. Beket-fiş için bir topak şeker mi getirdi? Ha.
  Ha. Ha. [melodramatik olarak gülmek]

  Aptal. Pekala, peygamer, ne getirdin?

  Hazırlık. En iyi tuzdan iki topak getirdim
  Istakoz salatası.

  Bu. Oh hepsi bu mu?

  Hazırlık. Tüm. Ha. Ha. Her şey olup olmadığını sorar. {Aptal. onu konsollar]

  Bu. Ancak, bunun sermaye olduğunu söylüyorum. Hiç bir şey
  Daha iyi olabilir, ama yeterince ileri gitmez. Blaret, için
  misal. Bekleme veya ıstakoz konusunda ısrar etmiyorum ısrar etmiyorum
  ıstakozda, ama ıstakozsuz bir ıstakoz salatası, neden değil
  Istakoz salatası.  Burada, Tipseion.

  UÇ. [Çok sarhoş, şişkin bir adam, ancak giyinmiş,
  titiz bir doğruluk ve boynunda büyük bir madalya giymek] benim
  usta. [Dizlerinin üstüne düşer. ve bornozunu öpüyor.]

  Bu. Kalkma aptal olma. Beket nerede? Düzenledik
  Geçen hafta bunu göreceksin.

  İpuçları. Doğru, sevgili usta. Ama sonra ben bir sarhoş oldum.

  Bu. Sen öyleydin.

  İpuçları. Gücünün ikna edici parçaları oynamam için beni meşgul ettin
  Kişisel görünüşüm.

  Bu. Yaptım.

  İpuçları. O zaman alışkanlıklarımın görevlerime müdahale ettiğini gördünüz
  Düşük komedyen.

  Bu. Doğru.

  İpuçları. Dün dedin ki, sözü almadım
  Beni şirketinizden reddet.

  Bu. Oldukça öyle.

  İpuçları. İyi. Ben aldım.  O zamandan beri aldığım tek şey bu
  Dün. Benim koruyucu. [onu kucaklıyor]

  Bu. Evet, ama şarap nerede?

  İpuçları. Geride bıraktım, beni ihlal etmeye cazip olmayabilir
  rehin.

  Hazırlık. Minyon. [Ona girme girişimleri, aptallar tarafından kısıtlandı]

  Bu. Şimdi, seosteros, senin sorunun ne?

  Hazırlık. Mesleğimde aşağı inmem yeterli. BEN
  dayatmaya boyun eğmeyecek.  Yeterli
  ağır kötü adamın her gece bir savaşta en kötüsünü alıyorum
  altı.  Gündüz hakarete boyun eğmeyeceğim. Ben geldim
  dışarı. Ha. Ha. kendimden zevk almak için.

  Bu. Ama buraya bak, erdem sadece geceleri zafer kazanıyor biliyorsun
  Yedi ila on diğer yirmi boyunca en iyisini alır
  bir saat.  Bu seni tatmin etmeyecek mi? [Aptallar
  onu yatıştırın.]

  Hazırlık. [Aptallara rahatsız edici] Görüşüm için tuhafsın. Çıkmak
  onun.

  Aptal. [Büyük Terörle] Ne yaptım?

  Bu. Şimdi nedir? Seosteros, nedir?

  Hazırlık. Ondan nefret ediyorum ve hayatı olurdu.

  Bu. [Aptal'a.] İşte senden nefret ediyor ve senin
  hayat. Şimdi git ve mutlu ol.

  Aptal. Evet, ama neden benden nefret ediyor?

  Bu. Oh tam olarak. [Hazırlık için] Neden ondan nefret ediyorsun?

  Hazırlık. Çünkü o bir minyon.

  Bu. Senden nefret ediyor çünkü sen bir minyonsın.  Kendini açıklıyor.
  Şimdi gidip eğlenin. Ha. Ha. Yapabilecekler için iyi
  Gülün onların yapmasına izin verin, böylece ekstra bir ücret yok.  Işık
  yürekli fincan ve onlar için ikna edici jest ama benim için ne
  Benim için orada mı?

  Silli. Biraz bordo ve ıstakoz salatası var [biraz teslim]

  Bu. [alıyor] Teşekkür ederim. [Özgeçmiş] Benim için ne var ama
  Endişe, çok canlılarımda gözyaşı döken kaygıyı durduran kaygı
  Ve iç huzurumu parçalıyor mu?  Hiçbir şey yok
  Benim için ama daha yeni tarif ettiğim doğanın kaygısı. .
  Bu düşüncesiz eğlencelerin suçlaması benim mutsuz partim.  Öyle
  Küçük bir ücret değil ve haklı olarak çok adlandırılıyor çünkü orada
  çok. Oh neden tanrılar beni bir yönetici yaptı?

  Eşik. [Bir bilmeceyi tahmin etmek gibi] Tanrılar neden onu bir yönetici yaptı?

  Spar. Tanrılar neden onu bir yönetici yaptı.

  Daph. Tanrılar neden onu bir yönetici yaptı?

  Prett. Tanrılar neden onu bir yönetici yaptı?

  Bu. Hayır hayır neden bahsediyorsun? Ne demek istiyorsun?

  Daph. Bende yok bize söyleme.

  TÜM. Hayır hayır çünkü çünkü

  Bu. [Rahatsız] Bu bir muamma değil.  Misantropical
  soru.

  Daph. [SPAR ile oturuyor. Nice rahatsızlığına. Kim
  Yalnız ağlıyorum] Eminim bilmiyorum. Seni istemiyoruz. Yapmamak
  Kendinizi hesabımızda sıkıntı çok ele alıyoruz
  Rahat bir şekilde biz sparkeion değiliz.

  Spar. O kadar mutluyuz ki ıstakozu veya
  Bekler. Toplumla karşılaştırıldığında ıstakoz ve bordo nedir?
  Sevdiklerimiz? [Daphne'yi kucaklıyor.]

  Daph. Neden Nicemis, aşk, hiçbir şey yemiyorsun. Sen değil misin
  Mutlu canım?

  GÜZEL. [kindar bir şekilde] Paylaşımımdan oldukça hoş geldiniz
  her şey. Kendimi benim toplumumla teselli etmeyi planlıyorum
  müdür. [Thespis'in kolunu sevgiyle alır].

  Bu. Burada bunun yapmayacağını söylüyorum, biliyorsun
  En azından şirketimden önce, yarı evlisiniz
  Sparkeion. Sparkkeion, işte yarı karın
  Şirketimden önce etki. Hikayesini bilmiyor musun
  Onunla ilişkilendirerek etkisini zayıflatan beyefendi
  inferiors?

  TÜM. Evet, evet biliyoruz.

  Hazırlık. [Resmi olarak] Bilmiyorum. Her zaman bu. Mahkum
  İlk yıllarımdan hayal kırıklığı.  [Stup. çabalar
  onu konsol]

  Bu. İşte bu yeterli.  Assosterolar duyacaksınız.

  Bir zamanlar bir işlevi yerine getiren bir adam biliyordum
  Kuzey Güney Doğu Batı'da Diddlesex kavşağı.
  Göze çarpıyordu,
  Nazik yolları ve kolay üremesi için.
  Yol tarifi başkanı olmasına rağmen,
  Bilet müfettişleri ile eldivendi.
  Muhafızları yepyeni fivers ile devirdi,
  Ve motor sürücülerine küçük şarkılar söyledi.
  Twas bana harika bir komplikasyonla söyledi.
  Unction ile taburcu edilen biri tarafından
  Bir Yönetim Başkanı işlevi
  Kuzey Güney Doğu Batı'da Diddlesex kavşağı.
  Fol diddle, lol diddle, lol lOL lay.

  Her Noel günü her stoker verdi
  Gümüş bir kürek ve altın poker.
  Bilet ayirleri için çiçekleri düğmeye sokardı
  Ve dış hamallar için zengin banyo çubukları.
  Birinci sınıf avcılarına katipleri giyecekti,
  Ve yol tarafı pençeleri için küçük villalar inşa ediyor,
  Ve eğer varsa güvercin atışına düşkün olsaydı,
  Onlara Tooting'deki yerine sorardı.
  Twas bana söyledi .... vb.

  Zamanla bir söylenti yaydı
  Bütün bunları bir mizah anlayışından yaptı.
  Yani sinyal vermek ve stoklamak yerine,
  Kendilerini bir şaka kursuna verdiler.
  Ne zaman sürdüğünü biliyorlarsa,
  Trenini yalnız bir siding üzerinde şantlaştırdılar,
  Veya bir tünelin ortasında bütün gece durdu,
  Kazanın huni içinden geldiği iddiasında.
  Twas bana söyledi ... vb.

  Perth'e veya Stirling'e gitmek istedi,
  Birkaç ilçeden treni dönüyor,
  Onu larking'e koyardı,
  Barking'in vahşi doğasında sabah saatlerinde.
  Bu onun hevesini memnun etti ve vuruyor gibiydi,
  Ancak genel halk bundan hoşlanmadı.
  Birkaç tekrardan sonra makbuzlar düştü,
  Ve yıllık toplantılarda ısındı.
  Twas bana söyledi ... vb.

  Hevesini canlılıkla takip etti,
  Hisse senetleri nominal bir figüre düştü.
  Bunlar devam eden üzücü sonuçlar
  Nazik yollarından ve kolay üremesinden.
  Çizgi, rais ve gardiyanları ve soyucuları ile,
  Marine mağaza satıcılarına bir şarkı için satıldı
  Hissedarların hepsi işte,
  Ve naip sirkinde boru ışıkları satıyor.
  Twas bana söyledi ... vb.

  Çok zor. Bir erkek olarak doğal olarak kolay bir eğilimliyim. Bir yönetici olarak, kendimi uzak tutmak zorunda kaldım, benim
  Etki kötüleşmeyebilir.  Bir adam olarak eğilimliyim
  Yürümeye mecburum bir yönetici olarak fakirle kardeş ol
  Bunun gibi: Yah'ı bilmiyorum. Yah'ı bilmiyorum. Yah'ı bilmiyorum.

  [Sahne hakkında ilerleyen adımlar. Jüpiter, Mars ve Apollo,
  Üç kırık sütunda tam Olympian kostümü görünür.
  Thespians çığlık atıyor.]

  Jup, Mars, AP. Küstah ölümlü.

  Bu. Bilmiyorum. Yah'ı bilmiyorum.

  Jup, Mars, AP. [kırık sütunlarda oturmuş] Küstah ölümlü.

  Bu. Seni tanımıyorum. Seni tanımıyorum.

  Jup, Mars, AP. Küstah ölümlü.

  Bu. Bu kişiyi çıkarın.

  [Stup ve Hazırlık AP ve Mars'ı ele geçirin]

  Jup. Dur, beni tanımıyorsun.  Sana teklif etmeme izin ver
  kart. [Flaş kağıdı atar]

  Bu. Ah evet, çok güzel, ama şu anda hiç istemiyoruz.
  Noel parçamızı yaptığımızda size haber vereceğim. [Onu değiştiriyor
  buraya bakın, bunun özel bir parti olduğunu biliyorsunuz ve biz
  Tanıdığınızdan zevk almayın. Birçoğu çok var
  Diğer dağlar, eğer bir dağınız olması gerekiyorsa
  kendin. Şirketimin önünde kendimi hayal kırıklığına uğratma.
  [Özgeçmiş] Yah'ı bilmiyorum, bilmiyorum Yah.

  Jup. Ben Tanrıların kralı Jüpiter'im. Bu Apollo. Bu
  Mars. [Thespis dışında hepsi diz çöküyor]

  Bu. Ah. O zaman saygın bir adamım ve daha oldukça özel
  Tuttuğum şirket hakkında, sanırım gideceğim.

  Jup. Hayır Hayır Biraz dur. Size bir konuda danışmak istiyoruz
  büyük önem. Orada. Şimdi yalnızız. Sen kimsin?

  Bu. Ben Thesalian tiyatrolarının tesisindeyim.

  Jup. İstediğimiz adam. Şimdi halkın ne olduğu bir yargıç olarak
  Sevgiler Tanrıların Babası olarak görünüşümden etkileniyor musunuz?

  Bu. Sana samimi olmak, ben değilim. Aslında ben
  hayal kırıklığına uğramış.

  Jup. Hayal kırıklığına uğramış?

  Bu. Evet, çok onarım dışında olduğunu görüyorsun. Hayır, yapmıyorsun
  Bölüm fikrimle gel. Seni korusun, seni sık sık oynadım.

  Jup. Var.

  Bu. Elimden emin olmak için.

  Jup. Ve rolü nasıl giydirdin?

  Bu. Hayatın başında güzel komutan parti. Şimşek
  tam sakal onurlu bir şekilde bu tür ince bir iyi
  "Ya bilmiyorum. Yah'ı bilmiyorum. Yah'ı bilmiyorum.

  Jup. [Çok etkilenen] Ben size çok mecburum. Çok
  iyisin. Ben öyleydim. Sana nasıl olduğunu söyleyemem
  Çok hissediyorum. Ve etkileyici bir karakter olduğumu düşünüyor musun
  oynamak?

  Bu. Hayır, olduğunu söyleyemem.  Aslında sen yapmıyoruz
  Burlesque çok.

  Jup. Burlesque!

  Bu. Evet, acı verici bir konu, bırak, bırak.  Gerçek
  Bu, yaşının arkasında olduğun tanrılar değilsin.

  Jup. Peki, ne yapacağız? Yapmamız gerektiğini düşünüyoruz
  Bir şey, ama ne olduğunu bilmiyoruz.

  Bu. Neden hepiniz yeryüzüne inmiyorsun, ingog, karıştı
  dünya, insanların sizin hakkınızda ne düşündüğünü duyun ve görün ve yargılayın
  Kendinizi geri yüklemek için en iyi araçlar
  etkilemek?

  Jup. Ah, ama bu arada Olympus ne olacak?

  Bu. Lor seni korusun, bu konuda kendinizi üzme. Ben bir
  Çok iyi bir şirket, en kısa sürede uzun parçalar alırdı
  fark etme. Bizi güçlerinizle yatırım yapın ve yerlerinizi dolduralım
  Geri dönene kadar.

  Jup. [Bir yana] Teklif caziptir. Ama başarısız olduğunu varsayalım mı?

  Bu. Hata. Oh, mesleğimizde asla başarısız olmayız. Hiçbir şeyimiz yok
  Ama büyük başarılar.

  Jup. O zaman bir pazarlık.

  Bu. Bu bir pazarlık. [el sıkışırlar]

  Jup. Ve tamamen yardımsız olmayabileceğinizi, yapacağız
  Seni Merkür bırakın ve ne zaman kendinizi bir zorluk içinde bulursan
  Ona danışabilirsiniz.  [Merkür girin]

  Jup.  Yani bu, benim yerimi almanı düzenledi, oğlum,
       Biz yeni bir varoluş yargılama yaparken.
       Uzun zaman keyif alabileceğim
       Uzaktan kıskandığım zevkler.

  Mer.  Burada Olympus'a durmaya zorlandı,
       Diğer tanrılar kahramanı oynamak için aşağı inerken. Bu dağın tepesinde şaşırmayın
       Merkürünüzün sıfırda olduğunu görüyorsunuz.

  AP.  Ölümcül eylemlere katılmak için yeryüzüne.
       Ve yazmak için taze malzemeler toplayın.
       Daha yakından araştırın, birkaç gerçek,
       Yüzyıllardır biraz ışık tuttuğum.

  Dia. Crescent yay ile mütevazı ay olarak.
       Her zaman bir ışıkla gece skandalını göstermiş,
       Aşağıya gitmek istediğimi söylemeliyim
       Ve oyunun mum değeri olup olmadığını öğrenin.

  [Merkür tarafından çağrılan tüm Thespian'ları girin]

  Mer. İşte halkınız geliyor.

  Bu. Şimdi insanlar daha iyi.

  Bu. Mighty Jove aşağıya inerken
       Diğer tüm tanrılarla.
       Onun yerini dolduruyorum ve onun "clo'yu" giyiyorum
       Benim için benim için.
       Bir parça yapmak için Dünya Ana'ya,
       Hepsi de teşvik ediliyor ve önyükleniyor.
       Ve geri dönene kadar dolduracaksın,
       En uygun parçalar için uygun.

  Cho. İşte gelecekteki iliadlar ve odysseys için güzel bir masal
       Ölümlüler tanrıları ve tanrıçaları kişiselleştirmek üzeredir.
       Şimdi dünyayı düzene ayarlamak için birlik içinde çalışacağız.
       Jüpiter'in şaşkınlığı Thespis'in fırsatıdır.

  Spar. Phoebus ben, Golden Ray ile,
       Günün Tanrısı, Günün Tanrısı.
       Gölgeli gece sallandığında,
       Tanrıçaları uçuruyorum.
       Bu benim dünyayı uyandırma görevi,
       İzle kıvrılmış, uyku kıvrılmış.
       Benim tarafımdan cazibesi tamamen açılmamış
       Günün Tanrısı Ben.

  Cho. Günün Tanrısı, Günün Tanrısı,
       Park, Sparkeion oyunumuz olacak,
       Ha ha, vb.
       En nadir eğlence ve en nadir ücret
       Bu hiç ölümcül paya düştü
       Ha ha vb.

  GÜZEL. Ben ayım, gecenin lambasım.
       Işık gösteriyorum bir ışık gösteriyorum.
       Radiant Sheen ile uçmaya başladım
       Gökyüzünün gölgeleri.
       Fuar ışınlarımla, bildiğiniz gibi,
       Eşcinsel sevgililer Gay sevenler yemin ediyor,
       Greybeards bakımlarını uzak tutarken,
       Gecenin lambası.

  Cho. Gecenin lambası-Gecenin lambası.
       Nicemis, zevkine göre oynuyor.
       Ha ha ha ha.
       En nadir eğlence ve en nadir ücret,
       Bu hiç ölümcül paya düştü
       Ha ha ha ha

  Tim. Güçlü yaşlı Mars, Savaş Tanrısı,
       Mahkemim için mahkum.
       Çok ünlü bir fatih,
       Uyluğunun üzerine kılıç ile.
       Ordular istekli bağırışla buluştuğunda
       Ve savaş benzeri rut ve savaş benzeri rut,
       Beni şüphesiz orada bulacaksın.
       Savaş Tanrısı.

  Cho. Savaş Tanrısı, Savaş Tanrısı
       Büyük Timidon için tasarlanmıştır.
       Ha ha ha ha
       Geriye dönen eğlenceli ve en nadir yemek
       Bu hiç ölümcül paya düştü
       Ha ha ha ha

  Daph. Ne zaman savaş benzeri işlerin meyvesi olarak,
       Asker kanar, asker kanar,
       Calliope kahramanca işler,
       Ölümsüzlük ile.
       Sadece unutulmamdan
       Askerin adı, askerin adı
       Ve şöhretin üzerine yaz,
       Muse of Fame Am I I.

  Cho. Şöhret ilhamı, şöhret ilhamı.
       Callipe Daphne'nin adıdır.
       Ha ha ha ha
       En nadir eğlence ve en nadir ücret,
       Bu hiç ölümcül pay düştü.
       Ha ha ha ha.

  Tutti. İşte güzel bir masal.

  [Eski tanrıların alayı girin, çok aşağı iniyorlar
  hiç gördükleri, sonra geçtikleri, platformun yükselişini
  Bu arkada inişe yol açar.]

  Tanrılar. Gideceğiz
       Aşağıda,
       Nadiren eğlenir,
       Paylaşacağız.
       Ha ha ha
       Eşcinsel ile
       Tatil
       Hepsi bilinmiyor,
       Ve yalnız
       Ha ha ha.

  Tutti. İşte güzel bir masal.

  [Son zamanlarda alay içine girenler de dahil olmak üzere tanrılar
  Kendilerini arkada yükselen zeminde gruplar. Diz çökmüş Thespians
  Onlara veda et. ]





Yasa II
  Sahne-Yürürlükteki istisna dışında, I. Act I'deki ile aynı sahne
  Sahnenin ön planını dolduran kalıntılardan
  Arka planı gösteren muhteşem bir tapınağın içi görülüyor
  Yasa I'in sahnesinin, portiko sütunları aracılığıyla
  geri. Yüksek taht. L.U.E. Altında alçak koltuklar.  Tüm yedek
  Tanrılar ve tanrıçalar [yani, Thespian] keşfedildi
  Sahne, yemek ve
  Aşağıdaki ayetleri içmek, sigara içmek ve şarkı söylemek.

  Cho. Tüm sempozyaların
       En iyisi yarıya
       Olympus üzerine, burada bizi bekliyor.
       Ambrosia yiyoruz.
       Ve Nectar Quaff,
       Şerefe ediyor ama bizi sarsmıyor.
       Yanılgıları biliyoruz
       İnsan yemekleri
       Bu yüzden lütfen Olympian Rosy'yi geçmek için
       Saraylar inşa ettik
       Harabelerin durduğu yer
       Ve onları çok daha rahat ve rahat bul.

  Eşik. Çalışmak ve düşünmek canım,
       Burada olurdu
       Vicdanlı çılgınlığın yüksekliği.
       Öyleyse ye ve iç canım
       Görmeyi seviyorum
       Gençler eşcinsel gençler neşeli.
       Olympian yemekleri aşkım
       Uzun oranlar koyacağım
       Dudaklarını lütfen pembe portallar
       İyi olan nedir aşkım
       Tanrı olmanın,
       Eğer ortak ölümlüler gibi çalışmalıyız?

  Cho. Tüm sempozyaların ... vb.

  [Diana ve Pretteia gibi giyinmiş olan Nicemis hariç tümü exeunt,
  Venüs gibi giyinmiş. Sillimon'un kolunu alıp onu getiriyorlar
  aşağı]

  Eşik. Küçük kalplerini korusun, onları hiçbir şey reddedemem. Gibi
  Onlara katı olmalıyım Olympian sahne yöneticisi ve
  Görevlerini yapmalarını sağlayın, ama yapamam.  Küçük kalplerini korusun,
  Oldukça küçük zanaatın bana yelken açtığını gördüğümde
  Güzel küçük figür başlarında gıcırdayan gülümseme, dönemem
  Sırtım.  Ben tamamen yayım, ama eminim sert olmaya çalışıyorum.

  Pret. Sen kesinlikle sevgili bir şeysin.

  Eşik. Sevgili yaşlı bir şey olduğumu söylüyor.  Venüs milletvekili olduğumu söylüyor
  sevgili eski şey.

  GÜZEL. Onların herkesi tanımlamak onun sevecen alışkanlığı
  terimler. Ben daha özelim ama yine de itiraf etmek zorundayım
  Kesinlikle çok sevgili bir şeysin.

  Eşik. Venüs yardımcısı, sevgili eski bir şey olduğumu söylüyor ve Diana yardımcısı
  çok daha özel olan, onu onaylar. Kim şiddetli olabilir
  Bu tür tanrısallıklar ile.

  Pret. Biliyor musun, sana bir iyilik isteyeceğim.

  Eşik. Venüs bana bir iyilik isteyecek.

  Pret. Görüyorsun, ben Venüs'im.

  Eşik. Yüzünü gören kimse bundan şüphe etmez.

  GÜZEL. [Kenara] Karakterini bilen kimse yapmazdı.

  Pret. Venüs, biliyorsun, Mars ile evli.

  Eşik. Vulcan'a, canım, Vulcan'a. Tam anlamlı ilişki
  Farklı tanrılar ve tanrıçaların
  son derece özel olun.

  Pret. Affonun Venüs'ün Mars ile evli olduğunu yalvarıyorum.

  GÜZEL. Mars ile evli değilse, olmalı.

  Eşik. Sonra bu, Mars ile evli dediğine karar verir.

  Pret. Vulcan ile evlendi veya Mars ile evlendi, ne ifade ediyor?

  Eşik. Canım, bu kişisel bir duygumun olmadığı bir konu
  Her neyse.

  Pret. Böylece biriyle evli.

  Eşik. Kesinlikle. Böylece biriyle evli. Evli deyin
  Mars'a.

  Pret. Şimdi benim zorluğum. Predumptiolar yerini alır
  Mars, ve varsayımlar babam.

  Eşik. Öyleyse neden Vulcan'a itiraz edelim?

  Pret. Çünkü Vulcan benim büyükbabam.

  Eşik. Ama canım, ne itiraz. Bir rol oynuyorsun
  Gerçek tanrılar geri dönene kadar. Hepsi bu.  İster gerekip gerekmeni
  Babanla veya büyükbabanızla evlenmek, ne yapar
  konu? Bu gerçekçilik tutkusu sahnenin lanetidir.

  Pret. Hepsi çok iyi, ama kendimi bir parçaya atamam
  Bu zaten sevişmem gerektiğinde on iki sürdü
  babama.  Benim anlayışıma müdahale ediyor
  karakterler. Parçayı bozar.

  Eşik. Şey, pekala. Ne yapılabileceğini göreceğim. [Pretteia'dan çık,
  L.U.E. ) Yeni başlayanlar için her zaman yol budur, hayır
  yaratıcı güç.  Gerçek bir sanatçı böyle daha üstün olmalı
  düşünceler. [Nicemis R. R.'ye geliyor] Nicemis, yapmalıyım
  Söyle, Diana, senin sorunun ne? Partinizi beğenmiyor musun?

  GÜZEL. Oh, son derece. Çok eğlenceli.

  Eşik. Bütün gece kendin yalnız bulmaz mısın?

  GÜZEL. Oh, ama bütün gece yalnız değilim.

  Eşik. Ama herhangi bir haksız soru sormak istemiyorum, ama kim
  sana eşlik ediyor mu?

  GÜZEL. DSÖ? Tabii ki neden Sparkkeion.

  Eşik. Sparkeion? Peki, ama sparkeion Phoebus Apollo [Enter
  Sparkkeion] O güneş, biliyorsun.

  GÜZEL. Tabii ki öyle.  Soğuk algınlığımı yakalamalıyım
  Gece havası, eğer bana eşlik etmediyse.

  Spar. Sevgili Sillimon, genç bir bayanın asla olmaz
  Bütün gece yalnız. Saygın olmazdı.

  Eşik. Bu konuda çok fazla gerçek var.  Ama yine de güneş
  Geceleri fikri sevmiyorum.  Orijinal Diana her zaman gitti
  yalnız.

  GÜZEL. Umarım orijinal Diana benim için bir kural değildir. Nihayet,
  Ne önemi var?

  Eşik. Ne önemli olduğundan emin olmak için?

  Spar. Geceleri veya gündüz güneş.

  Eşik. Böylece parlıyor. Tüm gerekli olan bu. [Çıkış
  Nicemis, R.U.E.] Ama zavallı Daphne, buna ne söyleyecek.

  Spar. Oh, Daphne kendini teselli edebilir; Genç bayanlar yakında aşıyor
  Bu tür şeyler. Asla genç bayanı duymadın mı
  Kuzen Robin ile mi nişanlandı?

  Eşik. Asla.

  Spar. Sonra sana söyleyeceğim.

       Küçük Arcadee Hizmetçisi
       Kuzen Robin'in dizine oturdu,
       Biçim, yüz ve uzuvda düşünülür,
       Kimse ona rakip olamazdı.
       Cesurdu ve adildi,
       Gerçek bir ücret aldılar.
       Mutlu küçük kızlık o
       Arcadee'nin mutlu hizmetçisi.

       Anlar anlar olarak kaçtı
       Mutlulukla yeterince
       Diyelim ki bir iki ay sonra,
       Robin Robins'in yaptığı gibi yaptı.
       Sevgilisinin oyunundan yoruldu,
       Onu sarstı ve gitti
       Sefil küçük kızlık, o
       Arcadee sefil hizmetçisi.

       Küçük evine süründü,
       Orada onu oturdu ve ağladı
       Kızlıks olarak ağladı kız
       Çok ince ve soluk büyüdü
       Kuzen Richard Woo'ya geldi.
       Sonra tekrar güller büyüdü.
       Mutlu küçük kızlık o
       Arcadee'nin mutlu hizmetçisi.   [Çıkış Sparkeion]

  Eşik. Peki cıva, oğlum, bir yıllık deneyim yaşadın
  Burada. Nasıl yapıyoruz? Bence daha çok bir gelişme
  Orijinal tanrılar değil mi?

  Mer. Görüyorsun, her iki tarafta da söylenecek çok şey var
  sorunun; Kesinlikle orijinalinden daha gençsin
  tanrılar ve bu nedenle daha aktif.  Öte yandan, onlar
  Kesinlikle senden daha yaşlı ve bu nedenle daha fazla deneyime sahip.
  Genel olarak seni tercih ediyorum, çünkü hatalarınız beni eğlendiriyor.

  Olympus şimdi korkunç bir karmaşa içinde
  Tanrılar yardımcısı hepsi hatalı
  Bir su birikintisinde bir domuz gibi sıçradılar ve sıçrıyorlar
  Ve Dickens, tuzunu kazanıyor.
  Jove gibi korkunç bir gaf olduğu için thespis için
  Çok gergin ve çekingen çok kolay ve zayıf
  Ne zaman hafifletmeye veya gök gürültüsüne çağırırsa,
  Düşüncesi onu bir hafta boyunca uyanık tutar.

  O zaman Mighty Mars'ın bir papağanın kopuşu yok.
  Karanlıkta kaldığında titreyecek ve bıldırcılacak;
  Ve Vulcan'ın bir havuç gibi kalacak kolları var,
  Bir tenpenny çiviye binmeden önce.
  O zaman Venüs'ün çilleri çok itici,
  Ve Venüs'ün gözlerinde bir Quint olmamalı;
  Öğrenilen Minerva hecelemesinde zayıf,
  Ve H'yi gökyüzünün her yerine dağıtıyor.

  Sonra iyi kalpli hassasiyetle plüton,
  Kimsenin ölmesine izin vermek için kararını veremez
  Times'ın şimdiye kadar tekrarlayan bir paragrafı var
  "Olağanüstü uzun ömür insidansı."
  Bazılarında bazılarının ciddi bir onus var,
  Diğerlerine göre bu kısaca bir avantaj,
  Yaşam ofisi büyük bir bonus ilan ederken,
  Yoksul müdahalecilerin hepsi mahkemede. Sonra Cupid, Rascal, ticaretini unutmak
  Erkek ve kadınları tarafsız yapmak için,
  Sadece güzel genç bayanlara ateş edecek,
  Ve asla bir lisansın kalbini hedeflemez.
  Bu ucubenin sonuçları veya ne demek istersen
  Kötü genç scamp'i utançla örtmeli,
  Ev'ry genç adam bir keşiş kadar utangaçken,
  Genç bayanlar her yerde patlıyor.

  Bu Bashful ve Shymen için çok önemli olmaz,
  Ustaca ele alındığında düşeceği kesin,
  Ama ne yazık ki, bu genç lisans kızlıkanı belirledi
  Hiç kimseyi evlendirmeyi reddediyor.
  Sevginin alevinin Arsons'ın en kötü olduğuna yemin ediyor,
  Ve evliliğe bir hata olarak bakıyor;
  Şimdi dünyada Parsons'a ne olacak,
  Peki ya pastayı şekerleyen sanatçı?

  Kısacası, gösterdiğim gerçeklerden göreceksiniz,
  Davanın durumu son derece üzücü;
  Thespis'in insanları giderken devam ederse,
  Olympus kesinlikle kötüye gidecek.
  Jüpiter'den aşağı doğru bir dab yok,
  Tüm 'Em Quibble ve Shuffle ve Shirk,
  Downing Street'te bir Dolap Oluşturan Premier,
  İnsanların çalışmalarına daha az uygun bulamadı.

  [Thespis L.U.E.

  Bu. Sillimon, emekli olabilirsin.

  Eşik. Efendim, ben

  Bu. Yapabileceğini söylediğimde yapamayacağın gibi davranma. Seni gördüm
  Git. [Sillimon'un abartılı bir şekilde eğilmesinden çıkın. Thespis taklit eder
  O] Eh, Merkür, bugün bir yıl iktidardaydım.

  Mer. Bugün bir yıl. Dünyayı yönetmeyi nasıl seversiniz?

  Bu. Beğen.  Neden olabildiğince basit. Neden
  Buraya geldiğimizden beri hiçbir tür bir aksaklık olmadı. Lor '
  Tanrıların ve tanrıçaların kendinize verdiği havalar mükemmel
  mide bulandırıcı. Neden sadece çocuğun oyunu.

  Mer. Çok basit değil mi?

  Bu. Basit? Neden kafamda yapabilirim?

  Mer. Ah, çok yakında kafanda yapacaksın.

  Bu. Bununla ne demek istiyorsun Merkür?

  Mer. Demek istediğim, dünyaya döndüğünde oldukça topsy-turvy
  Kafanın üzerinde durup durmadığını bilmeyeceksin
  topuklu.

  Bu. Peki, ama Merkür, şu anda iyi.

  Mer. Oh evet bildiğimiz kadarıyla.

  Bu. Peki, ama biliyorsunuz, herkesin bildiği kadar biliyoruz; Sen
  Dünyanın hala devam ettiğine inandığımı biliyorum.

  Mer. Evet, her zamanki gibi yargılayabildiğimiz kadarıyla.

  Bu. Peki, dramanın babasına cıvalayı verin.
  Dramanın babasını kıskanmayın.

  Mer. Ama görüyorsun, kaza için çok şey bırakıyor.

  Bu. Merkür, eğer yaparsam, bu benim prensibim. Ben kolayım
  Adamım ve ben olabildiğince hoş işleri yapmayı seviyorum. Ne yaptı
  Göreve gittiğimiz günü yaparım?  Neden şirketi aradım
  Ve onlara dedim ki: "İşte, bilirsiniz, tanrılar ve tanrıçalar,
  Bu konuda hata yok, gerçek şey. Peki, bazı görevlerimiz var
  Taburcu olmak için onları akıllıca boşaltalım. Bize izin verme
  rutin ve bürokrasi ve emsal tarafından engellenen
  Orijinal Tanrılar Bir Örnek ve ve
  görevler.  Kendi başına bir deneyi denemek herhangi birine gerçekleşirse
  Departman, denemesine izin verin, eğer başarısız olursa hiçbir zarar yoktur
  Toplum için belirgin bir kazançtır. Acele etme
  İş, yavaş ve iyi yap. "
  Ve tek bir şikayet ya da tek bir dilekçe bana ulaşmadı.

  Mer. Hayır, henüz değil.

  Bu. "Hayır, henüz değil mi?"

  Mer. Görüyorsun, bir şeyler anlamıyorsun. Bütün
  Erkekler tarafından Jüpiter'e hitap eden dilekçeler
  eller ve onları toplama ve bir kez sunma görevim
  yıl.

  Bu. Oh, yılda sadece bir kez mi?

  Mer. Yılda sadece bir kez

  Bu. Ve yıl bitti mi?

  Mer. Bugün.

  Bu. Oh, sanırım bazı şikayetler var mı?

  Mer. Evet, bazıları var.

  Bu. [Rahatsız edilmiş] Oh, belki de iyi bir çok şey var?

  Mer. Birçoğu var.

  Bu. Oh, belki de gürleyen bir parti var mı?

  Mer. Gürleyen bir parti var.

  Bu. [çok rahatsız] OH.

  Mer. Görüyorsun çok kolay ve en çok var
  şirketinizin.

  Bu. Oh, kim kolaylaştırıyor?

  Mer. Deneyleri deneyenler hariç hepsi.

  Bu. Peki sanırım deney ustaca mı?

  Mer. Evet; Onlar ustaca, ama tüm kötü yargılanmış. Ancak
  Gitme zamanı ve mahkemenizi çağırın.

  Bu. Ne için.

  Mer. Şikayetleri duymak için.  Beş dakika içinde burada olacaklar.
  [Çıkış]

  Bu. [çok tedirgin] Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama var
  o genç adamın tarzında,
  Tanrıların babası çok kolaylaştırıyor.  Belki olur
  Şirketime çok fazla kapsam vermemiş olsaydım daha iyiydi. BEN
  Ne yaptıklarını merak ediyorum. Sanırım onları kısaltacağım
  takdir yetkisi, hiçbiri çok fazla görünmüyor gibi görünse de
  madde.  Onları ne kadar az şeyden mahrum etmek üzücü görünüyor
  sahip olmak.

  [Daphne'ye girin, ağlayarak]

  Bu. Şimdi Daphne, senin sorunun ne?

  Daph. Peki, ne kadar utanç verici bir şekilde sparkeion

  Bu. Apollo [onu düzeltmek]

  Daph. Apollo, sonra bana davrandı. Benimle yıllarca evleneceğine söz verdi
  önce ve şimdi Nicemis ile evli.

  Bu. Şimdi buraya bak. Buna giremem. Şimdi Olympus'tasın
  ve buna göre davranmalı. Daphne'yi bırakın
  Calliope.

  Daph. Oldukça öyle. İşte bu. [gizemli bir şekilde]

  Bu. Oh bu mu? [şaşkın]

  Daph. Bu kadar. Thespis.  Ben Calliope, şöhret ilhamı.
  Çok güzel. Bu sabah Olympian kütüphanesindeydim ve aldım
  Orada tek kitap.  İşte.

  Bu. Lempriere'nin klasik sözlüğü. Olympian
  Peerage.

  Daph. Apollo'da açın.

  Bu. [açar] bitti.

  Daph. Okumak.

  Bu. "Apollo birkaç kez evliydi, diğerleri arasında Issa,
  Bolina, Coronis, Chyene, Cyrene, Chione, Acacallis ve
  Calliope. "

  Daph. Ve Calliope.

  Bu. [Musing] Ha. Onlarla evli olduğunu bilmiyordum.

  Daph. [ciddi] efendim. Bu aile baskısı.

  Bu. Oldukça öyle.

  Daph. Bir bayanın başka okumasını bekleyemez misin?

  Bu. Dikkate alınmadan. Ama orijinal versiyonda

  Daph. Aile baskısına gidiyorum.

  Bu. Sonra Family Edition tarafından Apollo kocanızdır.

  [Nicemis ve Sparkeion'a girin]

  GÜZEL. Apollo Kocanız mı? O benim kocam.

  Daph. Affediyorum. O benim kocam.

  GÜZEL. Apollo sparkeion ve benimle evli.

  Daph. Sparkeion Apollo ve benimle evli.

  GÜZEL. O benim kocam.

  Daph. O senin kardeşin.

  Bu. Buraya bak, Apollo, sen kimsin?  İzin Verme
  Bu konuda herhangi bir satır; Kimin kocasın?

  Spar. Onurumun üzerine bilmiyorum. Ben çok hassasım
  pozisyon, ama herhangi bir düzenlemeye düşeceğim
  teklif et.

  Daph. Az önce onun kocam olduğunu öğrendim ama yine de gidiyor
  Her akşam o "şey" ile dışarı.

  Bu. Belki bir deney deniyor.

  Daph. Kocamın bu tür deneyler yapmasını sevmiyorum. .
  Soru, hepimiz kimiz ve her biri ile ilişkimiz nedir
  diğer.

  Spar. Sen Diana. Ben Apollo
       Ve Calliope o.

  Daph. O senin kardeşin.

  GÜZEL. Sen başka bir sensin.  Benimle oldukça evlendi.

  Daph. Bu adil noktanın kurallarına göre
       Ben onun karısıyım ve sen değilsin.

  Spar & Daph.  Bu adil noktanın kurallarına göre
       Ben onun karısıyım ve sen değilsin.

  GÜZEL. Bu altın alyansla,
       Ben onun karısıyım ve sen bir "şey".

  Daph, güzel, spar. Bu altın alyansla,
       Ben onun karısıyım ve sen bir "şey".

  TÜM. Lütfen birisi nazikçe bize söyleyecek mi?
       İlgili akrabamız kimler?
       Hepimiz/onları çok kıskançız
       İkimiz/onlar vermeyeceğiz.

  GÜZEL. O benim kocam, beyan ediyorum
       Onu uygun şekilde benimsedim.

  Spar. Bu doğru, çünkü ben oradaydım
       Ve onunla evlendiğini gördüm.

  Daph. O senin erkek kardeşim ben onun karısıyım.
       Lempriere'ye gidersek.

  Spar. Yani o, hayatım üzerine.
       Gerçekten, bu çok adil görünüyor.

  GÜZEL. Sen benim kocamsın ve başka bir şey yok.

  Spar. Bu yeterince doğru, yemin ederim.

  Daph. Ben onun karısıyım ve sen onun kardeşisin.

  Spar. Lempriere'ye gidersek.

  GÜZEL. Kesinlikle haksız olacak,
       Lempriere tarafından karar vermek. [ağlıyor]

  Daph. Kesinlikle oldukça adil olacak
       Lempriere tarafından karar vermek.

  Spar & nasıl çözdüğün umrumda değil
       Hepsini Lempriere'ye bırakın.
       [Sözlü] Karar
       Sparkeion Apollo olduğu için
       Bu Olympian clime'de,
       Neden Nicemis, takip edecek,
       O onun kocası, o zaman. [Daphne'yi gösteren]

       Sparkeion ölümcül hale geldiğinde
       Erkeklerin oğullarına bir kez daha katılın.
       Seni onun portalına götürebilir [Nicemis'i gösteriyor]
       O zaman kocan olacak.
       Oh bu benim kararım
       Zihinsel vizyonuma kablosuz,
       Tüm çarpışmaya son ver,
       Kararım, kararım.

  TÜM. Oh bu onun kararı. vesaire.

  [Exeunt Thes, güzel., Spar ve Daphne, Spar. Daphne ile Nicemis
  Thespis ile ağlıyor.  gizemli müzik. Jüpiter, Apollo'ya girin
  ve Mars aşağıdan, sahnenin arkasında. Tüm pelerin giyerler,
  kılık değiştirmiş ve hepsi maskelenmiştir]

  Jup., Ap., Mars. Oh öfke ve öfke, oh utanç ve üzüntü.
       Yarın saflarımıza devam edeceğiz.
       Olympus'tan beri ayrıldık,
       Dikkat dağıtan ve kırılış kalpli,
       Oh kötü thespis. Oh kötü adam iskorbüt.
       Onun aracılığıyla Olympus topsy turvy.
       Sırıtmaya ve taşımaya zorlandı.
       Üzüntümüze neden oldu ve paylaşacak.
       Canavar nerede. Başlarının intikamını al.
       Olympian gök gürültüsü uyandırdı.

  [Merkür girin]

  Jup. Oh canavar.

  AP. Oh canavar.

  MARS. Oh canavar.

  Mer. [büyük terörde] Lütfen efendim, ne yaptım efendim?

  Jup. Seni ne için bıraktık?

  Mer. Lütfen efendim, gittiğinde sorduğum soru bu
  uzak.

  Jup. Thespis'in içeri girdiğinde sana danışması değil miydi?
  bir zorluk mu?

  Mer. İşte danışılmaya hazırdım
  Göksel Maxims Tavsiyesi ile devam eden güvenilir bilgiler
  on iki ila dört sonra on iki ila dört, vakalarda gece zilini
  acil durum.

  Jup. Ve sana danışmadı mı?

  Mer. O bana her şey hakkında aynı fikirde değil.

  Jup. Beni yanlış anlamış olmalı.  Ona sana danışmasını söyledim
  Ne zaman bir düzeltme içindeyken.

  Mer. Serada dediğine rağmen sahip olmalı.  Neden ne zaman açsam
  Ağzım boğazımdan aşağı atlıyor.  Sahip olmak hoş değil
  Özellikle o zaman sürekli boğazından aşağı atlayan adam
  Her zaman sizinle aynı fikirde değil. Bu sadece yapamayacağım türden bir şey
  sindirim.

  Jup. [öfkeyle] Onu buraya gönderin.  Onunla konuşacağım.

  [Thespis'i girin. O çok dehşete kapılmış]

  Jup. Oh canavar.

  AP. Oh canavar.

  MARS. Oh canavar.

  [Thespis, gizlemeye çalıştığı büyük terörle şarkı söylüyor]

  Jup. Efendim, yıl bugün bitti.

  AP. Ve bundan yaptığın güzel bir karmaşa.

  MARS. Toplumun tüm şemasını denize düşürdünüz.

  Bu. [Kenara] Bir sıra olacak. [yüksek sesle ve çok
  aşina olarak] sevgili oğlum, seni garanti ediyorum

  Jup. Saygılı olun.

  AP. Saygılı olun.

  MARS. Saygılı olun.

  Bu. Ne için ima ettiğini bilmiyorum. Hariç
  Sahne ressamımızı bu tapınağı "koşturmak" için, çünkü biz
  Draughty kalıntılarını buldum, bir şeye dokunmadık.

  Jup. Oh hikaye anlatıcısı.

  AP. Oh hikaye anlatıcısı.

  MARS. Oh hikaye anlatıcısı.

  [Thespian'a girin]

  Bu. Sevgili arkadaşlarım, kendinizi üzüyorsun
  gereksiz yere. Olympus mahkemesi,
  Varsa yılın şikayetlerini dinleyin.  Ama var
  Yok, ya da hiçbirinin yanında.  Olimpiyatçılar bir araya gelsin.  [Thespis
  sandalyeyi alır.  Jup., Ap. Ve Mars onun altında oturuyor.

  Bayanlar ve baylar, tanrıların yapması olağan olduğu anlaşılıyor
  Mortal dilekçeleri dinlemek için yılda bir kez toplayın. Değil
  İş birikmekle yükümlü olduğu için bana iyi bir plan gibi görünüyor;
  Ama Olympian'a müdahale etmemek için özellikle endişeliyim
  emsal, ama her şeyin devam etmesine izin vermek
  Neden gitmeye alışkın, bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz. [bir yana] ama
  Varlığınızı nasıl açıklayayım?

  Jup. Diyelim ki basının beyleriiz.

  Bu. Tüm yargılamalarımız mükemmel açık ve üstünde olabilir.
  Kurulun en etkili üyeleriyle iletişim kurdum
  Atinalı basını ve ben de üç bildiriminize tanıtmaya yalvarıyorum
  en seçkin üyelerinin.  Simgesel izler taşıyorlar
  Modern gazeteciliğin anonim karakteri. [İşi
  giriiş. Thespis çok tedirgin] Şimdi, eğer hepiniz iseniz
  Hazır başlayacağız.

  Mer. [muazzam dilekçe demeti getiriyor] İşte gündem.

  Bu. Bu da ne?  Dilekçeler?

  Mer. Bazıları. [Birini açar ve okur] Ah, olacağını düşündüm
  bununla ilgili bir sıra.

  Bu. Neden, şimdi sorun nedir?

  Mer. Neden, son altı için Kasım ayında sisli bir Cuma oldu
  Aylar ve Atinalılar bundan bıktı.

  Bu. Bazı insanlar hoş yok. Sürekli için bu özlem
  Değişim, ülkenin lanetidir. Cuma çok güzel bir gün.

  Mer. Yani öyle, ama altı ay süren bir Cuma. Monoton oluyor.

  Jup, AP, Mars. [Yükseliyor] Çok saçma.

  Bu. [Onlara diyor] Cymon.

  Cym. [olağan niteliklerle zaman olarak] efendim.

  Bu. [Onu üç tanrıya tanıtmak] Baba zamanına izin ver
  Şu anda oldukça genç ama zamanın bile bir başlangıcı olmalı.  İçinde
  Zamanı, zaman yaşlanacaktır.  Şimdi, baba zamanı,
  Son altı için Kasım ayında ıslak bir Cuma hakkında bu nedir?
  aylar.

  Cym. Gerçek şu ki, bir deney deniyorum. Yedi
  Haftanın günleri garip bir sayı. Yarıya çıkamaz. İki;
  Yedi'ye gitmeyecek.

  Bu. [Parmaklarında deniyor] Çok öyle.

  Cym. Bu yüzden Cumartesi günü kaldırdım.

  Jup, AP, Mars. Oh ama. [Yükselen]

  Bu. Sessiz ol. O çok zeki bir genç adam ve bilir
  Ne hakkında. Yani Cumartesi kaldırıldın. Ve nasıl buldun
  Cevap mı?

  Cym. Takdire şayan.

  Bu. Duydun mu? Cevabını takdire şayan buldu.

  Cym. Evet, sadece Pazar yerini almayı reddetti.

  Bu. Pazar yerini almayı mı reddetti?

  Cym. Pazar Cumartesi gününden sonra geliyor Pazar, sonra göreve çıkmayacak
  Cuma. Pazar günkü ilkeler çok katı. İşte benim
  Deney çubukları.

  Bu. Peki, ama neden Kasım? Gel, neden Kasım?

  Cym. Aralık Kasım bitene kadar başlayamaz.  Kasım
  Bitiremem çünkü Cumartesi günü kaldırıldı. Yine orada benim
  Deney çubukları.

  Bu. Peki neden ıslak? Şimdi gel, neden ıslak?

  Cym. Ah, bu senin hatan. Altı ay yağmuru açtın
  önce ve tekrar kapatmayı unuttun.

  Jup., Ap., Mars. [Yükselen] bu korkunç.

  TÜM. Emir. Emir.

  Bu. Beyler, dua et otur. [diğerlerine] özgürlüğü
  Basın, yardım edemez. [üç tanrıya] kolayca
  yerleşti. Atina son altı için Kasım ayında ıslak bir Cuma geçirdi
  aylar.  Bir sonraki için Temmuz ayında Salı günü yanıyorlar.
  on iki.

  Jup., Ap., Mars. Ama

  TÜM. Emir. Emir.

  Bu. Şimdi bir sonraki makale.

  Mer. İşte Barış Derneği'nden bir dilekçe. Şikayet ediyorlar
  Çünkü daha fazla savaş yok.

  MARS. [yayılıyor] Ne.

  Bu. Orada sessiz. İyi köpek soho; Timidon.

  Tim. [Mars olarak] burada.

  Bu. Savaş olmaması hakkında bu nedir?

  Tim. Savaşları kaldırdım; Bu bir deney.

  MARS. [Bahar] Oh gel, diyorum

  Bu. O zaman sessiz. [Tim] savaşları ortadan kaldırdı mı?

  Tim. Evet, bize iki şeyi hatırlamak için göreve başladınız. İle
  Deneyleri deneyin ve kolaylaştırmak için. Alamayacağımı buldum
  Katılmak için herhangi bir savaş varken kolay, bu yüzden denedim
  deney ve kaldırılmış savaşlar. Ve sonra rahatladım. .
  Barış Derneği bana çok zorlu olmalı.

  Bu. Sana mecbur. Neden, karıştırın. Savaşlar olduğu için
  Kaldırıldı, savaş evrensel.

  Tim. Savaş evrensel mi?

  Bu. Emin olmak için. Şimdi uluslar savaşamıyor, iki
  'EM'ler konuşma şartlarında. Dövüşün dehşeti tek
  onları birbirlerine sivil tutan bir şey.  Savaşlar olsun
  restore ve barış hüküm sürdü.

  Mer. İşte ilgili şarap tüccarlarından bir dilekçe
  Mitilen? Bu yıl üzüm yok mu?

  Bu. Peki, ilgili şarap tüccarlarının nesi yanlış?
  Mitilen?  Bu yıl üzüm yok mu?

  Bu. Bol üzüm. Normalden daha fazla.

  Bu. [Tanrılara] Gözlemlediğiniz, aldatma yok. Var
  normalden daha fazla.

  Mer. Bol miktarda üzüm var, sadece zencefil dolular
  bira.

  Üç tanrı. Oh, gel diyorum [Yükseliyorlar, Thespis tarafından bırakılıyorlar.]

  Bu. Ha? Bacchus ne kadar endişe duyuyor.

  İpuçları. [Bacchus olarak] burada.

  Bu. Üzümlerle olağandışı bir şey var gibi görünüyor
  Mitilen. Sadece zencefil birası yetiştiriyorlar.

  İpuçları. Ve çok iyi bir şey.

  Bu. Yolunda çok güzel ama göründüğü şey değil
  üzümlerden.

  İpuçları. Sevgili Üstat, buraya gelmeden bir hafta önce ısrar ettin
  Taahhüdümde. Bunu yaparak beni kurtardı
  aksi takdirde kaçınılmaz sefalet. Teşekkürlerimi ifade edemem. Kucaklamak
  Ben. [Onu kucaklama girişimleri.]

  Bu. Dışarı çık, aptal olma. Buraya bak, biliyorsun
  Şarap tanrısı.

  İpuçları. Ben.

  Bu. [Çok kızgın] Pekala, bununla tutarlı olduğunu düşünüyor musunuz?
  üzümleri yapmak için şarap tanrısı olarak görev ama
  Zencefil birası?

  İpuçları. Toplam olarak görevimle tutarlı olduğunu düşünüyor musunuz?
  Ginger birasından daha güçlü bir şey yetiştirmek için kaçınıcı mı?

  Bu. Ama şarap tanrısı olarak göreviniz

  İpuçları. Şarap tanrısı olarak görevimin olabileceği her açıdan
  Total bir çekimser olarak görevimle tutarlı bir şekilde taburcu edildi, yapacağım
  deşarj.  Ancak işlevler çatıştığında, her şey vermeli
  Rehin yolu.  Benim koruyucu. [Onu kucaklama girişimleri]

  Bu. Karışık bir aptal olma. Bu düzenlenebilir. Yapamayız
  Bu yıl şarabı ver, ama en azından geliştirebiliriz
  Zencefil bira.  Tüm zencefil birası ondan çıkarılsın
  hemen.

  Üç tanrı. Buna dayanamayız
       Buna dayanamayız.
       Çok güçlü.
       Buna dayanamayız.
       Yanlış olur.
       Son derece yanlış.
       Eğer bunu durdurursak.

       Eğer buna dayanırsak
       Eğer buna dayanırsak
       Buna dayanamayız.

  Daph, Spar, güzel. Büyük Jove, bu müdahale.
       Durabileceğimizden daha fazlasıdır;
       Onlardan bir açıklık yapar,
       Görkemli elinizle.

  JÜPİTER. Bu harika cüret, bizi boşa yener.
       Ben Jüpiter.

  MARS. Ben Mars.

  AP. Ben Apollo'yum.

  [Diana'ya ve diğer tüm tanrılara ve tanrıçalara girin.

  TÜM. [alnında diz çöküyor]

       Jüpiter, Mars ve Apollo
       Erkeklerin konutlarını bıraktı;
       Diğer tanrılar çabucak takip edecek.
       Ve o zaman bizden ne olacak.
       Pardon Bize, Jove ve Apollo,
       Affed bizi, Jüpiter, Mars:
       Oh bizi sefalet Wallow'da gör.
       Korkunç yıldızlarımızı küfretmek.

  [Diğer tanrılara girin.]

  Tüm Thespians: Kalalım, size yalvarırız.

  Üç tanrı: kalsınlar, bize yalvarırlar.

  Bu. Olympus'taki yaşam bize son derece uygun.

  Tanrılar. Olympus'taki yaşam onlara son derece yakışır.

  Bu. Kalalım, alçakgönüllülük içinde dua ediyoruz.

  Tanrılar. Hadi kalalım, alçakgönüllülük içinde dua ediyorlar.

  Bu. Biraz biraz yetenek gösterdik.

  Tanrılar. Eğer biraz yetenek gösterdiyse.
       Kalalım vb ...

  Jup. Yeter, saltanatınız sona erdi.
       Bu kutsal tepenin üzerine.
       Yakalanmasına izin ver
       Ve korkunç iradeyi öğrenin.
       Dünyaya Uzakta, Horepsed Komedyenler,
       Ve seni özgür bırakmadan önce lanetimizi duyun '
       Hepiniz seçkin trajediler olacaksın
       Kimse görmeye gitmez.

  TÜM. Dünyaya gidiyoruz, aşağılık trajediler,
       Bizi özgür bırakmadan önce onun lanetini duyuyoruz,
       Hepimiz seçkin trajediler olacağız,
       Kimse hiç kimse görmeye gitmez.

  Eşik, Spar, Thes. Kim kimse
       Hiç görmeye gider.

  [Thespianlar kendilerini gruplayan tanrılar tarafından sürülür
  Zafer tutumlarında.]

  Bu. Şimdi, burada Arrant Folly'i görüyorsunuz
       İşleri neşeli yapmak için elinizden geleni yapmak.
       Dünyayı duyularında bir adam gibi yönettim,
       Korkunç sonuçları gözlemleyin.
       Hiçbir şeyin hoşuna gitmeyen harika Jüpiter
       Saklatır ve yemin eder ve esintileri vurur,
       Ve bizi bir ruh hali içinde eve gönderiyor Avengin '
       Bir demiryolu motoru gibi çift hızlı zaman içinde.
       Ve bu, işlevsiz yapıyor,
       Çünkü unction ile taburcu oldum
       Oldukça karmaşık bir işlev
       Kendi ihtiyati tedbirine uymak,
       Fol, lol, yat

  Cho. Bütün bunlar yapıyor .... vb.

  [Tanrılar Thespian'ları uzaklaştırır. Thespians hazırlanır
  Perde düşerken dağa iniyor.

                        PERDE





Jüri tarafından yargılanma
 W. S. Gilbert tarafından Libretto
 Müzik Sir Arthur Sullivan
  Dramatis personae

  Öğrenilen yargıç
  Davacı
  Sanık
  Davacı için avukat
  Baştan çıkarmak
  Jürinin ustabaşı
  İŞ ARKADAŞI
  İlk nedime
   İlk olarak Royalty Theatre, Londra'da üretildi, 25 Mart 1875
  Sahne - Adalet Mahkemesi, Avukatlar, Avukat ve Jurimen
       keşfedildi.

                               KORO

            Hark, on saat saat geliyor:
            Endişeli korkularla kalpler sınırlayıcı,
            Adalet Salonu, Çevreleyen Kalabalıklar,
                 Umut ve korku nefes almak
            Bu arenada bugün için,
            Sert bir mahkeme celbi tarafından çağrıldı,
            Edwin, Angelina tarafından dava açıldı,
                 Kısacası görünecek.

  Usher'e girin

                            Yalnız - Usher

            Şimdi jurimler, tavsiyemi duy
            Her türlü kaba önyargı
                 Bir kenara bırakman için dua ediyorum:
            Stern, yargı zihin çerçevesi ile
            Her türlü önyargıdan,
                 Bu deneme denenmelidir.

                               KORO

            Her türlü önyargıdan,
            Bu deneme denenmelidir.

  [Koro sırasında Usher Fortissimo, "Mahkemede Sessizlik!"

  Usher Oh, davacının davasını dinleyin:
            Yüzünün özelliklerini gözlemleyin
                 Kırık kalpli gelin.
            Zihin sıkıntısı ile donanım:
            Her türlü önyargıdan,
                 Bu deneme denenmeli!

  Bias Free, vb. Korosu vb.

  Usher ve ne zaman davacının çığlıkları arasında,
            Ruffiance davalı konuşuyor
                 Diğer tarafta;
            Ne söyleyebilirsin, aldırmana gerek yok-
            Her türlü önyargıdan,
                 Bu deneme denenmeli!

  Bias Free, vb. Korosu vb.

  Sanık girin

                         Davalı RECIT

                 Bu Exchequer Mahkemesi mi?
  TÜM.           !
  Sanık (bir yana) sağlam ol, sağlam ol, benim pecker,
                 Kötü yıldızın yükselişte!
  TÜM.           Sen kimsin?
  SANIK.     Ben sanığın ben.

              Jurymen korosu (yumruklarını sallıyor)

                 Canavar, hasarlarımızı korkutun.
                      Biz jüriyiz!
                      Öfkemizi korkutun!

  Sanık beni duy, duy, lütfen beni,
                      Bunlar çok garip işlemler
                 Söz vermeme izin vermek için
                      Yargılamalarımın esasıyla
                 Şu anda karanlıktasın. [Sanık, kutuyu terk edip topladıkları jurimerlere çağırıyor
       Aşağıdakileri söylerken onu:

                 Bu çok gerçek bir söz
                      Yorumlarının esasıyla
                 Şu anda karanlıktayız!
                 Ha! ha! ha! Ha!

                         Şarkı Davalı

            İlk eski, eski aşkım bildiğimde,
                 Koynum sevinçle iyileşti;
            Zenginliklerim ayaklarındaki attım
                 Ben aşkım bir çocuktum!
            Hiçbir terim çok abartılı görünmüyordu
                 Onun üzerinde istihdam etmek
            Eskiden taklit ederdim, iç çekerdim, pantolon,
                 Tıpkı bir aşk-sick çocuk gibi!
                      Tink-a-tank! Tink-a-tank!

            Ama Joy sürekli duyguyu azar;
                 Ve sevgi, değişmeden, cloy,
            Ve yoğun bir delik oldu
                 Aşk-Sick oğluna!
            Fitful Glimmer ile alevimi yaktı
                 Ve soğudum ve çekingen,
            Sonunda, bir sabah oldum
                 Başkasının aşk-sick çocuğu.
                      Tink-a-tank!  Tink-a-tank!

              Jurymen Korosu (gizli bir şekilde ilerlemek)

            Oh, bir delikanlı olduğunda böyleydim!
                 Bir gezici şok edici bir genç scamp,
            Düzenli bir CAD gibi davrandım;
                 Ama bu tür şeyler bitti.
            Ben şimdi saygın bir adamım
                 Ve erdem görkemli bir
            Ve bu nedenle hurdam yok
                 Sanıkla sempati!
                      Bize huşu ile davranacak
                      Kusur yoksa,
            Çok neşeyle deneme la-law!
            Deneme la-law!  Deneme la-law!
            Çok neşeyle deneme la-law!

                                          [Jüri kutusuna girerler.

                      RECIT Usher (bankta)

            Mahkemede sessizlik ve tüm dikkat borç verir.
            Hakiminize bakın!  Son gönderme virajında!

  Tezgahta Yargıç Girin

                               KORO

                      Tüm dolu, büyük yargıç!
                           Parlak ışınlarınıza
                      Asla kınamıyoruz
                           Kendinden geçmiş övgü.
                                     Tüm dolu!

                      Her bir karar versin
                           Tüzük Sıralaması olarak
                      Ve asla olmayın
                           Banc'da tersine döndü.
                                     Tüm dolu!
                            RECIT Hakem

       Bu tür sözler için teşekkür ederim, dua ediyorum.
       Günümüzde denememiz gereken bir söz ihlali.
       Ama önce, eğer kaçmayacağınız zaman,
       Nasıl yargıç olmaya geldiğimi söyleyeceğim.

  TÜM.      Bize nasıl yargıç olmaya geldiğini söyleyecek!
  YARGIÇ.    Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim ...
  TÜM.      Bize nasıl olduğunu söyleyecek ...
  YARGIÇ.    Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim ...
  TÜM.      Bize nasıl olduğunu söyleyecek ...
  Yargıç konuşmama izin ver ...!
  TÜM.      Konuşmasına izin ver!
  YARGIÇ.    Konuşmama izin ver!
  TÜM. (fısıltıyla).     Konuşmasına izin ver!
                           Bize nasıl yargıç olmaya geldiğini söyleyecek!
  Usher.    Mahkemede sessizlik!  Mahkemede sessizlik!

                            Şarkı Hakimi

            Ben, iyi arkadaşlar bara çağrıldığında,
                 Ben taze ve doyurucu bir iştah.
            Ama ben, birçok genç avukat olduğu gibi,
                 Zorunlu bir parti.

            Ben güzel bir mavi yutkunma kuyruklu bir ceket
                 Ve bir bubiden aldığım bir kısa
            Birkaç gömlek ve bir ya da iki yaka,
                 Ve yakut gibi görünen bir yüzük!

  KORO.             Birkaç gömlek, vb.

  YARGIÇ. Westminster Hall'da bir dans dans ettim,
                 Yarı cevap veren bir öfke gibi;
            Çünkü asla bir şansa çarpmamam gerektiğini düşündüm
                 İngiliz jürisine hitap etmek
            Ama yakında üçüncü sınıf yolculuklardan bıktım,
                 Ve ekmek ve su yemekleri;
            Bu yüzden zengin bir avukata aşık oldum
                 Yaşlı, çirkin kızı.

  KORO.             Böylece aşık oldu.

  YARGIÇ.    Zengin avukat, sevinçle atladı,
                 Ve sevgili mesleklerime cevap verdi:
            "Kaçağınızın ödülünü alacaksın, oğlum,
                 Bailey ve Middlesex oturumlarında.
            Yakında onun görünüşüne alışacaksın, "dedi,
                 "Ve onu bulacaksın çok güzel bir kız!
            Kırk üç için çok iyi geçebilir
                 Alacakaranlıkta, arkasında bir ışık var! "

  KORO.             Çok iyi olabilir.

  YARGIÇ.    Zengin avukat sözü kadar iyiydi;
                 Kremalar şunları bir araya getirdi,
            Ve her gün sesim duyuldu
                 Oturumlarda veya eski Bailey'de.
            Ücretlerimi karşılayabilecek tüm hırsızlar
                 Orasyonlarıma dayanıyordu.
            Ve birçok bir hırsız restore ettiğim
                 Arkadaşlarına ve ilişkilerine.

  KORO.             Ve birçok bir hırsız, vb.

  YARGIÇ.    Uzunlukta, senderler kadar zengin oldum
                 Bir inkübus sonra onu düşündüm,
            Bu yüzden o zengin avukatın üzerine attım
                 Yaşlı, çirkin kızı.
            Zengin avukat benim karakterim yüksek
                 Boşaltma için boşuna denedim-
            Ve şimdi, eğer lütfen, denemeye hazırım
                 Bu evlilik vaadi ihlali!

  KORO.             Ve şimdi lütfen vb.

  YARGIÇ.    Şimdilik ben bir hakimim!
  TÜM.      Ve iyi bir yargıç da!
  YARGIÇ.    Şimdilik ben bir hakimim!
  TÜM.      Ve iyi bir yargıç da!
  YARGIÇ.    Tüm yasalarım fudge olsa da
            Yine de asla, asla tomurcuklanmayacağım
            Ama bir yargıç yaşayacağım ve öleceğim!
  TÜM.      Ve iyi bir yargıç da!
  Yargıç (Pianissimo). Bir iş tarafından yönetildi
  TÜM.      Ve iyi bir iş de!
  YARGIÇ.    Bir iş tarafından yönetildi!
  TÜM.      Ve iyi bir iş!
  YARGIÇ.    Mafya için patent,
            Benim varlığım nob yaptı
            Bir işten etkilendi.
  TÜM.      Ve iyi bir iş!

  [Davacı için avukat girin.  Yerini ön sırada alıyor
       Avukat koltukları

                          RECIT Danışmanı

                      Yemin sen jüriye sen!

  Usher.    Diz çök, jurymen, oh, diz çök!

  [Jüri kutusundaki tüm jüri diz çöküyor ve
       kitle.

  Usher.    Oh, gökyüzüne yemin eder misin
            Hangi soru ortaya çıkabilir,
            'Twixt Zengin ve Zavallı,' Twixt Düşük ve Yüksek,
            İyi ve gerçekten deneyeceksin?

  Jüri (tek başına görünür olan ellerini kaldırıyor)

            Tüm bunlara cevap veriyoruz
            Yonder gökyüzünün donuk sayfası ile:
            İyi ve gerçekten deneyeceğiz.
                 Deneyeceğiz.

                   (Son notla hepsi yükseliyor)

                          RECIT Danışmanı

                      Davacı nerede?
                      Şimdi getirilmesine izin ver. RECIT USHER

                 Oh, Angelina! Mahkemeye gel!
                      Hadi!  Hadi!

  Nedime girin

                       Nedime korosu

                      Kırık çiçek geliyor
                           Aldatılmış hizmetçi geliyor
                      Tempest daha düşük olsa da,
                           Yağmur ve bulut solacak
                      Take, oh hizmetçi, şu pozlar:
                           Güzelliğin nadir olmasına rağmen
                      Kızarma gülleri utanç,
                           Adil geçiyorlar!
                                Solmaya kadar çiçekleri giyin;
                                Hayatın mutlu ol, oh hizmetçi!

  [Hakim, ilk nedime için büyük bir fantezi alan
       Usher tarafından okuduğu bir not, rapturle öpüyor,
       ve koynunda yerler.

  Davacıya girin

                         Solo davacı

                      Sezon Vernal,
                           Zaman bir gölge yapabilir;
                      Güneş ışığı, ebedi ise,
                           Güllerin solmasını sağlar!
                      Zaman görevini yapabilir;
                           Hırsızın yalnız kal
                      Kış bir güzelliğe sahip.
                           Hepsi bu.
                                En adil günler güneş ve gölgedir:
                                Mutsuz hizmetçi değilim!

  [Hakim bu zamana kadar hayranlığını aktardı
       Davacı, Usher'i ilk önce notu almaya yönlendirir
       Nedime ve onu okuyan davacıya teslim edin,
       Onu müthiş bir şekilde öpüyor ve koynuna yerleştiriyor.

                       Nedime korosu

                      Kırık çiçek, vb.

  YARGIÇ.    Oh, asla, asla, asla,
            İnsan ırkına katıldığımdan beri,
            Çok mükemmel bir yüz yüzünü gördüm.
  Jüri (işaretlerini ona sallıyor). Ah, kurnaz köpek!
            Ah, kurnaz köpek!
  Yargıç (jüriye).    Nasıl diyorsun?
            Yakalama için tasarlanmamış mı?
  Foreman (jüriye danıştıktan sonra). Biz sadece bir kelime var,
            M'Lud, bu Rapture!
  Davacı (Curtsing). Nezaketin, beyler, oldukça
            Üst düzey!

  Jüri.     Seni sevgiyle seviyoruz ve seni bizim yapar!

  Nedime (jüriye işaret edenlerini sallıyor).
            Ah, kurnaz köpekler!  Ah, kurnaz köpekler!

                   Davacı için avukat

                 Sizi memnun et, m'lud!
                      Jürinin beyleri!

  Aria Danışmanı

                 Derin bir duygu duygusu ile,
                      Bu acı verici duruma yaklaşıyorum;
                 Çünkü hiç bir fikrim olmadı
                      Bir adam çok temel olabilir,
                 Veya güvenen bir kızı aldatın,
                 Yeminler, vb.

  TÜM.                Güvenen bir kızı aldattı,
                      Yeminler, vb., Deriding.

  [Davacı avukatın göğsüne hıçkırır ve orada kalır.

  Avukat.       İlginç müşterimi gör,
                      Kalpsiz bir WILE kurbanı!
                 Hain tüm meydan okurcasını görün
                      Süpiçe bir gülümseme giyin!
                 Müvekkilimin üzerine tatlı bir şekilde gülümsedi,
                 Coyly woo'd ve onu nazikçe kazandı.

  TÜM.                Tatlı gülümsedi, vb.

  Avukat.       Her ballı saatte hızlıca kaçtı
                      Bu olmayan erkekle geçirdim!
                 Sommerville bir yay oldu,
                      Alston bir Arcadian Vale,
                 Solunum konsantre Otto!
                 Bir varoluş la watteau.

  TÜM.                Bless, biz, konsantre Otto! vesaire.

  Avukat. Resim, o zaman müşterim adlandırma,
                      Ve günde ısrar etmek:
                 Hayal et onu mazeretle çerçeveleme
                      Uzaktan ondan gidiyor;
                 Bunu yapmak için iki kat suçlu,
                 Hizmetçi onun trousseau satın almıştı!

  TÜM.                İki kat suçlu, vb.
                 Avukat (davacıya, ağlayan)

            Neşelen, benim güzel oh, tezahürat!

  Jüri.     Neşelen, neşelen, seni seviyoruz!

  [Avukat davacıyı sevgiyle tanık kutusuna götürür; Bir ihale alıyor
       onu bırakın ve mahkemedeki yerini sürdürür.

               (Davacı bayılıyormuş gibi makaralar)

  YARGIÇ.    Onu sarıyor
                 Görmek sade!

  Ustabaşı.  Eğer baygınsa hissediyorsan
                 Bana yaslanın!

                     [Foreman'ın göğsüne hıçkırır.

  Davacı (zayıf). İyileşeceğim
                           Yalnız bırakılırsa.

  TÜM. (sanıkta yumruklarını sallamak)
                 Oh, yalancı sevgili,
                      Kam! Kam!

  Ustabaşı.  Tıpkı bir baba gibi [onu öpüyor
                 Olmak diliyorum.

  YARGIÇ. (ona yaklaşıyor)
            Veya tercih edersen,
                 Bana yaslanın!

  [Tezgah için atlar, yargıç tarafından oturur ve hıçkırır
       göğsünde.

  Avukat.  Ah! Biraz su getir
                 Uzak Köln'den!

  TÜM.      Bu üzücü katliam için
                 Kam! Kam!

  Jüri. (sanıkta sarsıntılı yumruklar)
            Canavar, canavar, öfkemizi korkutun
            Yargıç var ve biz jüriyiz!
            Gelmek! Önemli hasarlar,
            Baraj-

  Usher.              Mahkemede sessizlik!

                         Şarkı Davalı

       Oh, beyler, dinle, dua ediyorum
            Ben de kalbimin değiştiği olmasına rağmen
       Doğanın itaat ettiğim yasalar,
            Doğa sürekli değişiyor.
       Aşamalarındaki ay bulunur,
            Zaman, rüzgar ve hava.
       Ardıllık ayları dönüyor,
            Ve birlikte iki Pazartesi bulamazsınız.
                 Ahlaki düşün, dua ediyorum
                      Ne de genç bir adamı üzüntüye getir,
                 Bu genç bayanı günümüzde seven
                      Ve o genç bayanı yarın seviyor.

  Nedime (ileri koşmak ve jüriye diz çökmek).

                 Ahlaki, vb.

       Bütün gün kahvaltı yiyemez
            Bir günahkarın eylemi de değil,
       Kahvaltı alındığında,
            Dikkatini akşam yemeğine çevirmek için.
       Ve bu inanç aralığında değil,
            Ona bir obur olarak bakmak,
       Kim, sığır etten bıktığında,
            Koyun eti ile mücadele etmeyi belirler.
                 Ama bunu söylemeye hazırım
                      Eğer üzüntüsünü yatıştıracaksa,
                 Bu bayanla bugün evleneceğim
                      Ve yarın diğeri ile evleneceğim.

  Nedime (eskisi gibi ilerlemek)

                 Ama bu istekli söz vb.

                           RECIT Hakem

       Bu makul bir teklif gibi görünüyor,
       Bence müşteriniz aynı fikirde olabilir.

  Danışmanlık
       Ama ben, tüm gönderim ile gönderiyorum, m'lud,
       Aynı anda iki evleni yapmak Burglaree!
                                            [Hukuk kitabına atıfta bulunur.
       James'in saltanatında ikinci,
       Genellikle hesaplandı
       Oldukça ciddi bir suç olarak
       Her seferinde iki eşle evlenmek.
                             [Eller okurken yargılamak için rezervasyon yapın.

  TÜM.           Oh, öğrenme adamı!

                             Dörtgen

  YARGIÇ.    Burada sahip olduğumuz güzel bir ikilem
                 Bu tüm zekâımızı gerektirir:

  Avukat.  Ve bu aşamada görünmüyor
                 Bunu çözebileceğimiz.

  Sanık (tanık kutusunda).
            Eğer kızı evlendirirsem
                 Bir ihlal kesinlikle ol

  Davacı. Ve eğer gidip her ikisiyle de evlenirse,
                      Burglaree olarak sayılır!

  TÜM.      Burada sahip olduğumuz güzel bir ikilem
                 Bu tüm zekamızı gerektirir.

                  Düet davacı ve sanık

               Davacı (onu müthiş bir şekilde kucaklıyor)

       Onu seviyorum onu ​​tutuksuz seven onu seviyorum
            İbadet ediyorum ve çılgınca tapıyorum;
       Kör hayranım sürekli artıyor,
            Kaybım hiç yok olacağım.
       Oh, ne bir nimet, ne aşk ve okşama
            Kaybettim ve hatırladım, dua et
       Ele aldığımda, değerlendirmekle meşgul
            Edwin'in ödemesi gereken zararlar-
                      Evet, ödemeli!

                Sanık (öfkeyle itmek)

       Her zaman içki içtiğim bir fırın gibi sigara içiyorum
            Bir ruffian bir zorba bir sot;
       Eminim onu ​​atmalıyım, belki de onu tekmelemeliyim
            Ben çok kötü bir şeyim!
       Tahmin edebileceğiniz gibi ön hazırlık yapmıyorum,
            Bana bir gün dayanamadı!
       Değerlendirirken meselemi hatırla
            Edwin hasarları ödemeli!

  Davacı.               Evet, ödemeli!

  [Tutkuyla ona yapışıyor; Bir mücadeleden sonra onu atar
       avukat kollarına kapalı.

  Jüri.     Oldukça oyunculuk olurduk,
            Ama bu en dikkat dağıtıcı!
            Eğer likördeyken onu tekmeleyecekse,
            Bu bir azaltma.

                           RECIT Hakem

       Soru, beyler likörden biridir.
            Rehberlik istiyorsun bu benim cevabım:
       Dikkatli olduğunda, onu atar ve tekmeleyebilir.
            Onu sarhoş, beyler yapalım ve deneyelim!

  Avukat.       Her saygıyla,
                 Ben nesne yapıyorum!

  Davacı.     Ben nesne yapıyorum!

  SANIK.     Ben itiraz etmiyorum!

  TÜM.           Tüm saygıyla
                 Biz nesne yapıyoruz!

             Yargıç (kitaplarını ve kağıdı hakkında savuruyor)

            Bütün yasal furiler sizi yakalar!
            Hiçbir teklif seni memnun etmiyor gibi görünüyor
            Bütün gün burada oturamıyorum
            Kısaca kaçmalıyım.
            Avukatlar ve siz, avukatlar,
            Evsel yolculuklarınızda yola çıkın;
            Nazik, basit fikirli usher,
            İsterseniz Russher'e götür;
            Kılavuzlarınızı rafa koyun,
            Onunla kendimle evleneceğim!

  [Tezgahtan mahkeme tabanına iner.  Kucaklıyor
       Angelina.

                               Final

  Davacı.     Oh, sevinç sınırsız
                 Servetle çevrili,
                 Knell geliyor
                      Keder ve kederli.

  Avukat.       Sevgiyle aşkla
                 Sana yapıştı
                 Moated Kalesi'ne
                      Uzaklar giderler.

  SANIK.     Acaba olup olmadığını
                 Birlikte yaşayacaklar
                 Evlilik Tether'de
                      Doğru mu?

  Usher.         Bana öyle geliyor efendim,
                 Onun gibi efendim,
                 Bir yargıç o, efendim,
                      Ve iyi bir yargıç da!

  YARGIÇ.         Evet, ben bir yargıçım!

  TÜM.           Ve iyi bir yargıç da!

  YARGIÇ.         Evet, ben bir yargıçım!

  TÜM.           Ve iyi bir yargıç da!

  YARGIÇ.         Tutulduğunuz gibi ev sahibi olmasına rağmen,
                 Yasamın kötü olduğunu beyan ediyorsun.
                 Henüz güzelliğin ben bir yargıçım.

  TÜM.           Ve iyi bir yargıç da!

  YARGIÇ.         Sanık bir züppe olsa da

  TÜM.           Ve harika bir züppe!

  YARGIÇ.         Sanık bir züppe olsa da

  TÜM.           Ve harika bir züppe!

  YARGIÇ.         Sanık bir züppe olsa da
                 Onu onun fobundan ödüllendireceğim.
                 Bu yüzden işe yerleştik,

  TÜM.           Ve iyi bir iş de!

                               Dans

                              PERDE





  Ütopya Limited
  VEYA
  İlerlemenin Çiçekleri

  Müzik Sir Arthur Sullivan
  William S. tarafından libretto Gilbert
  Dramatis personae

  Kral Paramount, Birincisi (Ütopya Kralı)
  Scaphio ve Phantis (Ütopya Yüksek Mahkemesi Hakimleri)
  Tarara (Halk Patlayıcısı)
  Calyx (Ütopya Başkan Yardımcısı)

  İthal İlerleme Çiçekleri:

  Lord Dramaleigh (İngiliz Lord Chamberlain)
  Kaptan Fitzbattleaxe (İlk Yaşam Muhafızları)
  Kaptan Sir Edward Corcoran, K.C.B. (Kraliyet Donanması)
  Bay Goldbury (bir şirket destekçisi; daha sonra denetleyici
  ütopik
       Ev)
  Sir Bailey Barre, Q.C., M.P.
  Bay Blushington (İlçe Konseyi'nden)

  Prenses Zara (Kral Paramount'un en büyük kızı)
  Prensesler Nekaya ve Kalyba (küçük kız kardeşleri)
  Lady Sophy (İngiliz Gouvnante'leri)

  Ütopya bakireleri:
       Salata
       Melen
       Phylla
                               Eylem I

                        Ütopya Palm Grove

                               Yasa II

               Kral Paramount sarayında taht odası
      İlk olarak 7 Ekim 1893'te Savoy Tiyatrosu'nda üretildi.





Yasa I.
                              Açılış koro.

                      Tembel olarak hareketsiz,
                      Yalan söyler ve hiçlik hayal ederiz;
                           Vizyonlar için
                           Haşhaştan
                                Komutumuza doğrudan:
                      Veya hassas alternatif,
                      Açık tembellikte yaşıyoruz,
                           Lir ve ud ile
                           Ve gümüş flüt,
                                Lazyland'ın hayatı.

                              Solo - Phylla.

                      Kuşların Şarkısı
                           Ivied Towers'da;
                                Dalgalan oyun
                                Su yolu;
                      Alçak sürüler;
                           Çiçeklerin nefesi;
                                Düz sevdikler
                                Kaplumbağa güvercinleri
                      Bu basit sevinçlerin hepsi elinizde
                      Kıyılarının üzerine Ey Lazyland!

                           (Calyx girin)

  Calyx: İyi haber!  Harika haberler!  Majestelerinin en büyük kızı,
  Gitmek için beş yıl sonra kıyılarımızdan ayrılan Prenses Zara
  İngiltere en büyük, en güçlü, en akıllı ülke
  Dünyada Girton'da yüksek derecede aldı ve devam ediyor
  tekrar eve doğru yol, her şeyden tam bir ustalık elde etmiş
  o muhteşem ülkeyi yükseltme eğiliminde olan unsurlar
  Medeniyetli ülkeler arasında mevcut önde gelen konumu!

  Salata: O zaman birkaç ay içinde Ütopya tamamen olmayı umabilir
  Anglicize mi?

  Calyx: Kesinlikle ve şüphesiz.

  Melene: (tembel olarak) Biz olduğumuz kadar iyiyiz.  Olmadan hayat
  Bir nazik ve baba hükümdar tarafından sağlanan her isteğini önemseyin,
  Kim olsa da, despot, onu yapmaktan başka bir düşüncesi yok
  insanlar büyük değişimle ne kazanmamız gerektiğine mutlu insanlar
  Bizim için mağazada mı?

  Salata: Ne kazanmamız gerekiyor?  İngilizce kurumlar, İngilizce
  Tatlar ve oh, İngiliz modası!

  Calyx: İngiltere kendini olduğu gibi yaptı çünkü
  tercih edilen topraklar, herkes kendisi için düşünmek zorundadır.  Burada var
  Düşünmeye gerek yok, çünkü hükümdarımız tüm isteklerimizi bekliyor,
  ve siyasi görüşlerimiz bizim için dergiler tarafından oluşturuldu.
  abone oluruz.  Oh, bunun ne kadar parlak olduğunu düşün
  Eğer egzersiz yapmaya alışmış olsaydık diyalog olurdu
  Yansıtıcı güçlerimiz!  İngiltere'de konuşmanın
  En kötü olanı, doğaçlama epigramın bir coruscation!

  (Tarara'yı büyük bir öfkeyle girin)

  Tarara: Lalabalele Talala!  Callabale Lalabalica Falahle!

  Calynx: (dehşete kapılmış) Durdur, yalvarıyorum!  (Tüm bayanlar
  kulaklarını kapat.)

  Tarara: Callamalala Galalate!  Caritalla Lalabalee Kallalale
  Kaka!

  Bayanlar: Oh, onu durdur!  Onu durdur!

  Calyx: Lordum, sana şaşırdım. Bunun farkında değil misin
  Majesteleri, empatik dilekle despotik tanışmasıyla
  Halkının, ütopya dilinin
  mahkemesinden sürüldü ve tüm iletişimin
  Bundan böyle İngilizce dilinde yapılır mı?

  Tarara: Evet, bunun farkındayım, ancak (aniden
  patlayıcı bir "kraker" sunmak).  Bırak bana izin ver.

  Calyx: (çeker).  Şimdi, ne için?

  Tarara: Neden, son zamanlarda halka açık patlayıcı olarak atandım.
  Majesty ve anayasal olarak gergin olduğum için alışmalıyım
  Kendim görevlerimin şaşırtıcı doğasına göre. Teşekkür ederim.
  Halkın patlayıcısı olarak sırada olduğum halde olduğunu söylemek üzereydim
  Tahtta ardıllık, yine de düşmek için elimden geleni yapıyorum
  Kraliyet kararnamesi ile.  Ama bir öfkeli tarafından aşırı müdür olduğumda
  Ezici yanlış duygusu, şimdi olduğum gibi, yerlime giriyorum
  bilmeden dil.  Bana bunun dilinde
  Büyük ve saf ulus, güçlü ifadeler yok, sonuç olarak
  Steam'i bırakmak istediğimde alternatifim yok
  "Lalabalele Molola Lililah Kallalale Poo!"

  Calyx: Ama şikayetiniz nedir?

  Tarara: Bu anayasamız tarafından bir
  Despot kim, teoride mutlak olmasına rağmen, pratikte,
  Gece gündüz iki bilge tarafından izlenmeyen türden hiçbir şey
  Görevi olan erkekler, ilk kez siyasi veya
  Sosyal uygunluk, onu bana kınamak, halkın patlayıcısı ve
  O zaman ihtişamını havaya uçurmak benim görevim oluyor
  Dinamit bana izin ver.  (Hangi kalyksi bir kraker sunmak
  çeker.) Teşekkürler ve yaralılarıma bir tazminat olarak
  Duygular, onun yerine hüküm sürüyorum.

  Calyx: Evet.  Birçok mutsuz deneyden sonra
  ideal bir cumhuriyet, bir
  Dinamit tarafından temperlenmiş despotluk, en çok
  cüretkar olmayan bir otokratın tatmin edici açıklaması
  otokratik gücünü kötüye kullanın.

  TARARA: Bu teori ama pratikte nasıl
  davranmak? Şimdi, saray gözetleyicisini gördün mü?  (üreten
  bir "toplum" makalesi).

  Calynx: Dergiyi hiç duymadım.

  Tarara: Şaşırmadım, çünkü Majestelerinin Ajanları Her Zaman
  Tüm baskıyı satın alın; Ama yayıncılıkta bir teyzem var
  Bölüm ve bana bir kopya sağladı.  Peki,
  aslında durumsal olarak ikna edici detaylar
  Kralın iğrenç ahlaksızlıkları!  Bu yüksek sınıf dergisi olabilirse
  İnandım, Majesteleri en Heliogabalian'lardan biridir.
  Bu hiç otokratik bir taht rezil!  Ve bu bilge adamları yap
  onu bana kınamak mı?  Biraz değil!  Ona göz kırpıyorlar
  Ahlaksızlık!  Koşullar altında gerçekten olduğumu düşünüyorum
  "Lalabelele Molola Lililah Kalabalale
  Poo! "(Hepsi dehşete kapılmış.) Durumun talepleri umrumda değil
  BT.

  (Çıkış Tarara)

  (Mart. Guard'a girin, Scaphio ve Phantis'e eşlik edin.)

                                  KORO.

            O Bilge adamlar için yol açın!
                      Onlar prizemen
                 Dünya Üniversitesi'nde iki kez!
            Bu ada güzel olsa da
                      (Ki benim toprağım),
                 Şehrinde onları eşleştirecek kimse yok.
            Ütopya'nın gururu onlar
                      Bereket
                 Her biri onun zihinsel doğurganlığıdır.
            O gaf yapmazlar,
                      Ve hiç şaşmamalı,
                 Çünkü onlar yanılmazlık zaferleri.

                       Duet Scaphio ve Phantis.

            Her zihinsel irfanda
                 (Vanity Smacks)
            Daha önce sıralamayı iddia ediyoruz
                 İnsanlığın en bilgisinde.
            Baş ve Kalbin Hediyeleri olarak
                 "Yardımcı Program" ı boşa harcadık
            Bir rol oynamak için "döküm"
                 Büyük sorumluluk. Bizim görevimiz casusluk yapmak
                 Kralımızın illicitleri üzerine,
            Ve dikkatli bir göz tut
                 Tüm eksantrikliklerinde.
            Eğer bir numara denerse
                 O raskalite kurtarı,
            Kararnamızda ölür
                 En az formalite olmadan.

            Kaba bir şekilde geri çekilmeden korkuyoruz
                 Veya gazete tanıtımı;
            Sözümüz oldukça yeterli
                 Gerisi elektrik.
            Bir kiloluk dinamit
                 Kulaklarında patlar;
            Hoş bir manzara değil
                 Size ayrıntıları ayıracağız.

            Tüm erkekler itiraf ediyor,
                 Kralın uyarılmaya ihtiyacı yok
            Başarısını söyleyebiliriz
                 Oldukça şaşırtıcı bir şey.
            Despot'umuz ItBues
                 Erdemlerle oldukça nefis
            P ve Q'larını düşünür,
                 Ve kendini saygın tutar.

            Tiran kibar
            O oldukça paragon.
            O kadar mütevazı ve hafif
            Çocukken yoluyla;
            Ve hiç kimse tanışmadı
            Henüz bir otokrat ile,
            Çok nefis mülayim
            En azından karada!
            Öyleyse bilge adamlara yol açın.

     (Scaphio ve Phantis hariç tümü exeunt. Phantis dalgın.)
  Scaphio: Phantis, Geleneksel coşkunuzda değilsin
  ruhlar. Yanlış olan ne?

  Phantis: Scaphio, sanırım bana bir keresinde bana asla
  sevilen?

  Scaphio: Asla!  Sık sık peri etkisine hayran kaldım
  en büyük fakülteler hakkında pembe ağını örten ve
  yarışımızın en akıllıca; Ama cennete teşekkür ederim hiç tabi tutulmadım
  tekil cazibesine.  Çünkü, oh, Phantis! İşte var
  İçimde bu bana zamanım geldiğinde
  Konvülsiyon muazzam olacak!  Sevdiğimde,
  Altmış altı yıllık birikmiş hararet! Ama bir idealim var
  inorganik bir pembeyle dolu yarı saydam varlık
  Jelly ve ben henüz yaklaşan kadını hiç görmedik
  ölçülebilir mesafe içinde.  Hepsi
  Opak opak opak!

  Phantis: Bu ideali senden önce sıkıca tutun ve
  Onu buluyorsun.  Yine de elli beş, ben eski bir kampanyacıyım
  Sevginin savaş alanları; Ve inan bana, gibi olmak daha iyidir
  Ebedi olarak raf olduğumdan daha kalpsiz ve mutlusun
  Şüpheli acılarla!  Scaphio, Prenses Zara geri döner
  İngiltere bugün!

  Scaphio: Zavallı oğlum, hepsini görüyorum.

  Phantis: Oh! Scaphio, çok güzel.  Ah! Gülümsüyorsun
  Onu hiç görmedin.  Üç ay İngiltere için yelken açtı
  göreve başlamadan önce.

  Scaphio: Şimdi söyle bana, sevginiz gerekli mi?

  Phantis: Emin olmadığımı bilmiyorum.  Bazen düşünüyorum
  ve sonra bu işkence şüpheleri geliyor!  Emin olduğundan eminim
  Beni mutlak kayıtsızlıkla görmüyor, çünkü o asla
  Hasta baş ağrısıyla yatmak zorunda kalmadan bana bak.

  Scaphio: Bu kesinlikle bir şey.  Gel, Kalp al evlat!  Sen
  genç ve güzel.  Maiden daha ne isteyebilir?

  Phantis: Ah! Scaphio, bir ülkeden döndüğünü hatırla
  Her gençlik genç bir Yunan tanrısı ve ben kadar güzellik
  Can toast her fırsatta görülür.

  Scaphio: İyi neşelendir!  Onunla evlen oğlum, eğer öyleyse senin fantezi
  Wills ve sevginin geleceğinden emin ol.

  Phantis: (Çok sevindi) O zaman bana bu konuda yardımcı olacak mısın?

  Scaphio: Neden, elbette!  Aptal olan, ne korkmalısın?  Sahibiz
  ama kelimeyi söylemek ve babası rıza göstermelidir.  O bizim değil mi
  Çok köle?  Gel, Kalbini Al.  Seni üzgün görmeye dayanamıyorum.

  Phantis: Şimdi gerçekten umabilirim!  Scaphio, beni giydin
  İnsan sevincinin zirvesi!

                       Duet Scaphio ve Phantis.

  Scaphio: Tüm şüphelerinizin kanat almasına izin verin
                 Etkimiz harika. Kralımızın Paramount'u
                 Tereddüt etmeyi varsayalım
                      Vidayı tak,
                           Ve ona dikkat et
                      O atılacağını
                           Felaket
                      Bu ortaya çıkmalı
                           Hayata ve uzuva,
                      O pooh-pooh olmalı
                           Bu zararsız heves.

  İkisi de: Bu zararsız heves bu zararsız heves,
            Dediğim gibi, zararsız bir heves.

  Phantis: (Dans) Bu dansı gözlemleyin
                           Hangi istihdam ediyorum
                      Ben şans eseri
                           Sevinçle delir.
                      Ne Duygu
                           Bu ifade ediyor mu?

  (Phantis dansını sürdürürken Scaphio boşuna
  keşfetmek
       anlamı)

                      Yüce İçerik
                           Ve mutluluk!

  Her ikisi de: Tabii ki öyle! Tabii ki öyle!
            Yüce İçerik ve Mutluluk.

  Phantis: Dostluk yardımınız verildi,
                 Artık çama ihtiyacım yok.
            Ben kelimeyi konuşmak için ben
                 Ve lo, hizmetçi benim!
                      Seçmiyorum
                           Reddedilmek.
                      Veya kaybetmek dileğiyle
                           Güzel Bir Gelin
                      Reddetmek
                           Kral karar ver,
                      Kraliyet Ayakkabıları
                           O zaman kederli betide!

  Her ikisi de: o zaman vahşi betide sonra betide!
            Kraliyet ayakkabıları o zaman vahşi betide!

  Scaphio: (Dans Ediyor) Kullanmak için bu adım
                           Taşınıyorum
                      Ne zaman seçiyorum
                           Bir arkadaşa hizmet etmek için.
                      Ne ima ediyor
                           Şimdi tahmin etmeye çalışın;

  (Phantis boşuna çabalarken Scaphio dansına devam ediyor
  anlamını keşfetmek için)

                      Tiperler
                           Bencillik!

  Her ikisi de: (Dans) Tabii ki öyle! Tabii ki öyle!
                           Bencilliği yazar.

                                           (Scaphio ve
  Phantis.)

  Mart.  Gardiyanlar ve soyluların katıldığı King Paramount'a girin ve
  Önünde dans eden kızlardan önce.

                                  KORO

                 Nektarın güllerini quaff
                      Bol meyve ve çiçek toplayın!
                 Kralımız artık poz vermiyor
                      Far Niente şarkılarını söyle!
                 Bizi Lilting'i ayarlayan udları uyandır,
                      Her gelene hoş geldiniz;
                 Her gün yılımız soluyor
                      Summer'ın güneşli şarkılarını söyle!
                                               LA, LA, LA, LA!

                               Yalnız Kral.

            Otokratik güç kralı biz
                 Zorunlu irade yasası olan bir despot
            Kimin kuralı, kara ve deniz çok önemli,
                 İndirimli bir huşu var!
            Ama ilham verdiğim huşu olmasına rağmen
            İmparatorluk ateşiyle büzülmeli
                 Dokunma şansı olabileceği tüm düşmanlar,
            Gördüğüm ve duyduğum şeyle yargılamak,
            Müdahale gibi görünmüyor
                 Popüler zevkle, çok.

  Koro: Hayır, hayır müdahale etmiyor
                      Bizim zevkimizle.

            Kendimizi grev yapmak için canlandırdığımızda muazzam,
                 Tyrant gök gürültüsü peals olduğunda dirençsiz,
            Sık sık obstrüksiyonun nasıl olduğunu merak ediyoruz,
                 Ve çelişkili bir hükümdarın nasıl hissettiği.
            Ama bizim kraliyet hevesimiz olduğu için
            Kraliyet yelkenlerimiz ayarlamak ve düzeltmek için
                 Rüzgarın patlattığı her şeye uyacak şekilde
            Büfeler çelişkisi
            Ve engelli bir hükümdar nasıl hissediyor
                 Muhtemelen asla bilemeyiz. Koro: Hayır, Hayır Thwarted Monarch'ın hissettiği şey,
                      Asla, asla bilemeyeceksin.

                        Recitative Kral.

            Öznelerim, bu senin dileğiniz vurgu
            Bundan bundan böyle modellenecek
            Büyük Britanya denilen görkemli ülkenin üzerine
            Bazıları ekledi ama diğerleri İrlanda değil.

  Koro: Öyle!

  King: Bu öyle, sen ısrar ettiğiniz gibi,
            İki genç kızımızı ayarladık
            İngiliz bir bayan tarafından "bitirilmiş"
  (şefkatle) Mezar ve iyi ve zarif bir İngiliz bayan
            Her gün kamuoyunda sergilenecek,
            İngiliz bakış açısından herkes ne öğrenebilir,
            Kızlık mükemmellik olarak görülüyor!
            Gel, kızları!

  (Nekaya ve Kalyba'ya girin. Onlar yaklaşık on beş yaşında ikizler;
  Görünüşlerinde, elbiselerinde ve
  biçim. Elleri katlanmış ve gözleri dökülürler
  aşağı.)

                               KORO

            Ne kadar adil! Ne kadar mütevazı! Ne kadar sağduyulu!
                 Ne kadar acımasız!
                      Öğretildikleri gibi nasıl kızardıklarını görün
                      Bu tanıtımda hazırlıksız!
                 Ne kadar İngilizce ve Ne Kadar Saf!

                     Duet Nekaya ve Kalyba.

  Her ikisi de: Yerli hizmetçiler olmasına rağmen krema,
            İngiliz planına gündeme getirdik
                 En iyisi
                 Büyük ve küçük için
                      Kim tevazu tapıyor.

  Nek: İngiliz kızlar altın kadar iyidir,
            Son derece mütevazı (bu yüzden bize söylendi)
            Çıkarmış Coy İlahi Soğuk
                 Ve biz ve daha fazlası.

  Kal: Bu şekilde tartışan Papa'yı memnun etmek
            Tüm kızlar kendilerini üzerimizde kalıplamalı
                 Çünkü biz
                 Furlongs tarafından
                      Grubun en iyisi,
            Kendimizi yüksek alkışlar gösteriyoruz
            Duraklama olmadan on ila dört

  Nek: Bu garip bir zaman çünkü
                 Öğle yemeğimizi kesiyor.

  Her ikisi de: Oh yüksek ve düşük dereceli hizmetçiler,
                 Kimin sosyal kodu oldukça ücretsiz,
                 Lütfen bize bak ve göreceksin
                 Ne iyi genç bayanlar olmalı!

  Nek: Ve biz dururken, saat çalışması gibi,
            Papa'nın kullandığı bir öğretim görevlisi
                 Övmeye Geliyor
                 Mütevazı yollarımız
                      Ve suçsuz karakter

  KAL: Tanınmış Gözlerimizi Allık Allık
            Ünlü ılımlı sürpriz bakışımız.

  NEK: (Hangi rekabet hala meydan okuyor)
                      Bizim ünlü "Efendim !!!"

  Kal: O zaman tüm kalabalık görünümlerimizi deviriyor
            Cep muhtırası kitaplarında.
                 Teşhis etmek için
                 Mütevazı pozumuz
                      Kodaklar ellerinden geleni yapıyor:

  Nek: Kanıt varsa
            Kızlık Beşlesi nedir
            Yalnızca bir düğmeye basmanız gerekir

  KAL: Ve gerisini yapacağız.
  Lady Sophy'ye olgun yılların İngiliz bir hanımefendi ve
  Deman ve elbisenin çok ağırlığı.  Bir öğretim görevlisinin
  elinde asa.  Harika ifade eden kral tarafından yönetiliyor
  onun için saygı ve hayranlık.

                      Recitative Lady Sophy

                 Bu sabah göstermeyi öneriyoruz
                 Başından beri kızlık kursu
                 Muzaffer evlilik yüzeyine.

  (Aşağıdaki şarkı sayesinde iki prenses
  Lady Sophy tarafından verilen açıklamayı jest.)

                            Song Lady Sophy

                           Cesur yüzlü ranger
                           (Mükemmel yabancı)
                 İyi davranan iki genç bayanla tanışır. O çekici
                           Genç ve aktif
                 Her biri biraz korkuyor.
                           Gençlik Gelişiyor,
                           Bakışlarında
                 Onların tehlikesine uyanırlar;
                           Onu itiyorlar
                           Ona söyledikleri gibi
                 Çok yanılıyor.
                 Onunla kibarca konuşmasına rağmen,
                 Lütfen biraz küçüldüklerini gözlemleyin,
                 Sadece boşuna hareket ettiğini göstermek için.
                 Bu açıkça söyleyen erdem
                           "Git, genç lisans,
                           Bizi aldığın şey değiliz! "
                 Sürekli ele alındığında,
                 İngiliz bayanlar nazikçe cevap verir,
                           "Git, genç lisans,
                           Bizi aldığın şey değiliz! "

                           O bakarken
                           Yükseliyor şapka,
                 Konuşmaya girer.
                           Mazeret yapar
                           Bu üretir
                 İlginç ajitasyon.
                           O, cesurca,
                           Tesisatsız,
                 Kartına rütbesini açıkladığını verin
                           Küçük dikkatli
                           Bu işlem,
                 Küçük burunlarını açarlar.
                 Dua et bu dersi hayati gözlemleyin
                 Rütbe ve unvanlı bir adam
                 Pozisyonu ilk olarak,
                 Her zaman küçük burunlarınızı horozlayın.
                           Evdeyken tüm sınıfa izin ver
                           Bunu görünümlü camda deneyin.
                 İyi yetiştirilmiş kavramların İngiliz kızları,
                 Tüm anlaşılmamış duygular.
                           En yüksek sınıftaki İngiliz kızlar
                           Onları camdan önce pratik yapın.

                           Niyetleri
                           Sonra bahsediyor.
                 Devam etmek için kesin bir şey
                           Resital yapar
                           Başlıklarının
                 Yerleşimlere ipucu verir, vb.
                           Tatlı gülümseyerek,
                           Onlar gizlice,
                 Daha fazla kanıt isteyin:
                           Böylece davet edildi,
                           O mutlu,
                 Olağan referansları verir:
                 Bu iş. Her biri çırpınmış
                 Teklif oldukça söylendiğinde.
                 "Hangisinin sevgisi var?"
                 Seçim yapmayı reddediyor.
                           Çapası için kavga ediyorlar mı?
                           Biraz değil, atıyorlar!
                 Lütfen bu cogent ahlaki gözlemleyin
                 İngiliz bayanlar asla kavga etmez.
                           Bir şüphe ile karşılaştıklarında
                           İngiliz bayanlar her zaman fırlatır.

                      Recitative Lady Sophy

                 Ders sona erdi. On dakikalık uzayda
                 'Twill pazar yerinde tekrarlanacak!

                       (Lady Sophy'den çıkın, ardından Nekaya ve
  Kalyba.)

  Koro: Nektarın güllerini quaff
                      Bashful kızlar yakında bol olacak!
                 On beş poz veren hizmetçi
                      Yirmide ilahi olmalı!

                                                  (Kral hariç her şeyi exeunt.)

  King: Scaphio ve Phantis'i çok iyi olmasını istedim
  Bu sabah bir izleyici ile beni tercih et.  (Scaphio'ya girin ve
  Phantis.) Ah, işte buradalar!

  Scaphio: Majesteleriniz bizimle konuşmak istedi.
  Tacınızı açık tutmanıza gerek yok, bizim hesabımızda
  Bilmek.

  Kral: Affediyorum.  (Kaldırır. ) Bunu hep unutuyorum!
  Garip, bir kralın kendisinden birini giymesine izin verilmez
  Kendi deneklerinden ikisinin varlığında kronlar.

  Phantis: Evet tuhaf, değil mi?

  Kral: En tuhaf.  Ama sonra bu ilginç bir dünya.

  Phantis: Sessiz eğlenceyle.  Sık sık ne şanslı bir şey olduğunu düşünüyorum
  Bu kadar keskin bir mizah anlayışı ile kutsanmışsınız!

  King: Biliyor musun, çok değerli buluyorum.  Ne yapacağım, ben
  Şeylerin mizahi tarafına bakmaya yardımcı olamaz,
  Düzgün düşünüldüğünde, her şeyin esprili tarafı bile var
  Saray Peeper (üretiyor).  Buraya bakın "Başka Bir Kraliyet
  Skandal, "Junius Junior tarafından." Bu ne kadar dayanıyor? "
  Kıdemli.  Mercury Binbaşı tarafından "Ribald Royalty". "Halk nerede
  Patlayıcı? "Mephistopheles minör tarafından. Tüm bunları yansıttığımda
  Ahlakımdaki çirkin saldırılar benim tarafımdan yazılıyor
  emred, sahip olan en komik şeylerden biri
  Deneyimlerimin kapsamı içinde.

  Scaphio: Bunun dışında, sessiz bir mizahı var
  Sadece karşı konulmaz.

  Kral: (memnun) fena değil, sanırım.  Isırma, trenchant
  Benim çizgim olan bludgeon değil, mirasçı alaycı.
  Ama sonra o kadar kolay ki ben çok iyi bir konuya kötü
  Kral ama iyi bir konu ha! ha!
  Gelecek haftanın önde gelen makalesi!  (bir not yapar) ve sonra
  Bizimle kraliyet gidişatlarımız hakkında küçük paragraflar batırmak
  Kraliyet İkinci Homeid hassas bir şekilde alt asit, değil mi?

  Scaphio: Sevgili kralım, bu tür şeylerde kimse tutamaz
  Sana mum.

  Phantis: Ama taç giyen şaka yazdığınız çizgi roman operası
  Bizim için "Kral Tuppence veya yarımdan daha az iyi bir şey
  Ünlü İngiliz tenorunun bulunduğu Egemen "
  Wilkinson, Burlesques kişisel görünümünüzü ve grotesk veriyor
  Kraliyet özelliklerinizin taklitleri.  Muazzam!

  Kral: Sen sizinle konuşmak istediğim buydu
  hakkında.  Şimdi en az şüphe etmiyorum ama bunun bile var
  Mizahi taraf da sadece görebiliyorsa.  Kural olarak ben
  gizli mizahı tespit etmekte oldukça hızlı ama itiraf ediyorum
  Bu özel durumda nereye geldiğini tam olarak görmüyorum. Onun
  Çok korkunç kişisel!

  Scaphio: Kişisel mi?  Evet, elbette kişisel ama
  Durumun antitetik mizahını düşünün.

  Kral: Evet.  Bunu tam olarak kavradığımı sanmıyorum.

  Scaphio: Hayır?  Beni şaşırtıyorsun.  Neden, düşünün.  Gün boyunca
  Binlerce kaşlarını çatıyor, gece boyunca (8'den 11'e kadar)
  Binlerce kükrüyor.  Gün boyunca en keyfi
  Bildirimler, Abject olan denekleriniz tarafından alınır
  Gece boyunca boyun eğme, neşeyle bağırırlar.
  En korkunç kararnameler.  Hoşlanan her hükümdar değil
  Geceleri Geri Alma ayrıcalığı, tüm despotik saçmalıklar
  gün boyunca kararlı.

  Kral: Elbette!  Şimdi görüyorum!  Çok teşekkür ederim.  Ben
  Elbette esprili tarafı vardı ve benim
  daha önce görmüştü.  Ama şimdi söylediğim gibi, bu bir tuhaf
  dünya.

  Phantis: Sessiz eğlenceyle.

  Kral: Evet.  Düzgün düşünüldüğünde, bir saçmalık hayatı, olmak
  Elbette!

                               Şarkı Kralı.

            Önce doğdun ve sana bağlı olacağım
            Bir düzine yabancı bul.
            "Hallo," diye bağırıyor yeni doğan bebeği,
            "Ailem nerede? Hangisi olabilirler?"
                 Garip sessizlik cevap yok
                 Şaşkın bebek neden merak ediyor!
            Babam yükselir, kibarca yaylar
            Anne gülümsüyor (ama çok parlak değil)
            Doktor aptalca bir şey gibi mırıldanıyor
            Hemşire bir şeyi karıştırmakla meşgul. 
                 Her semptom gösterme eğilimindedir
                 Kesinlikle trop

  Hepsi: Ho! Ho! Ho! Ho! Ho! Ho! Ho! Ho!
                           Time's Teetotum,
                                Eğer döndürürsen
                           Ona Quotum verir
                                Dakikada bir.
                           Kefaletle gideceğim
                           Çiviyi vurdun
                           Ve eğer başarısız olursan,
                                Deuce içinde!

  King: Büyür.
            Sevgili olmak ne.
            Bazı genç bayan seçildi
            Zavallı, belki de iyi bağlantılı.
                 Kimin selamlıyorsun (aşk için kördür)
                 Peri Kraliçesi olarak.
            Belki de çirkin olmasına rağmen,
            Sıkı bir şekilde yüzleşir,
            Onun formunda süslü izler
            Tüm süslerin tüm hediyeleri.
                 Rakipler hiçbiri kızlık woo,
                 Yani onu al ve o seni alıyor.

  Hepsi: Ho! Ho! Ho! Ho! Ho! Ho! Ho! Ho!
                 Şaka başlangıç,
                      Asla durmaz
                 Atışa kadar
                      Zaman sürümleri,
                 Yolda
                 Körü körüne başıboşsın
                 Ve her gün
                      Şaka artar!

  Kral: On yıl sonra zaman ilerliyor
            Öfkenizi ekşimler saçlarınızı incelir;
            O zaman, zinciri rahatlıyor;
            Oranlar gerçeklerdir ve vergiler de öyle.
                 Peri kraliçesi artık genç değil
                 Peri kraliçesinin bir dili var.
            İkizler muhtemelen izinsiz girdi
            Tıpkı senin gibi
            Onlar bir bakım ve sorun kaynağı
            Tıpkı sadece iki kat olduğun gibi.
                 Sonunda son vuruş geliyor
                 Zamanın küçük şakası oldu!

  Hepsi: Ho! Ho! Ho! Ho! Ho! Ho! Ho! Ho!
                 Günlük güdümlü
                      (Drover olarak karısı)
                 Illlısın
                      Yonca'da ne'er;
                 Son olarak, ne zaman
                 Üç skor ve on
                 (Ve o zamana kadar değil),
                      Şaka bitti!
            Ho! Ho! Ho! Ho! Ho! Ho! Ho! Ho!
                 Sonra ve sonra
                      Şaka bitti!

                                           (Scaphio ve Phantis.)

  Kral: (Tacını tekrar giymek) Her şey çok iyi.  BEN
  Her zaman şeylerin mizahi tarafına bakmak ister; Ama yapmıyorum
  Kendi ahlakıma libeller yazmam gerektiğini düşünüyorum
  karakter.  Doğal olarak, şakasını görüyorum
  Zara bugün eve geliyordu; O artık çocuk değil
  Ve itiraf ediyorum, yine de operemi görmesini sevmemeliyim
  Nadiren iyi yazılmış; Ve saray varsa üzülmeliyim
  Peeper kesinlikle olmasına rağmen eline geçti
  Gerçekten çok akıllı.  Neredeyse üzücü olduğum üzücü
  Tüm baskıyı satın alın, çünkü kaybolmak gerçekten çok iyi.
  Ve Lady Sophy bu suçsuz mükemmel kadınlık türü!
  Büyük gökler, ikinci hizmetçi işi ne söylerdi?
  Onun saf mavi gözüyle tanıştı! (Lady Sophy'ye girin)

  Lady S.: Monarch'ım Soliloquing.  Çekeceğim.  (giden)

  Kral: Dua yok gitme.  Şimdi sana elli vereceğim
  Şans, ve kimi düşündüğümü tahmin etmeyeceksin.

  Lady S.: Ne yazık ki, efendim, çok iyi biliyorum.  Ah! Kral, yaşlı, yaşlı
  Hikaye ve ben de bedenim!  Zamanında uyarılmak
  Kalbim sana üzülüyorum ama senin için değilim! (giden)

  Kral: Ama ne söylemem gerektiğini duy.

  Lady S.: Yararsız.  Dinlemek.  Uzun ve
  Başlıca Avrupa mahkemelerinde maceracı kariyer,
  bana bilinçsizce garip bir şekilde egzersiz yaptığımı açıkladı
  Tüm taçlı kafalar üzerinde doğaüstü hayranlık. Çok karşı konulmaz
  Bu tekil mülk, bir Avrupa hükümdarının olmadığı mı
  beni gözyaşları ile, onu bırakmayan
  Krallık ve ölümcül takılarımı başka bir yere götür.  Zaman geçtikçe
  Bana, ölçekte birkaç mandal inerek
  Saygıdeğerlik elim için Majesty'lerini nitelendirebilirim.
  Bu insancıl güdü tarafından harekete geçirildi ve sahip olmak
  Altı için yeterince saygınlık, vermeyi kabul ettim
  İki gençliğiniz üzerine dördü yeterince saygınlık
  kızları ama sahip olmasına rağmen, ne yazık ki, sadece saygınlık
  İki sola yeter, halka açık olarak hala var
  Bu ülkenin basını (saray gözetleyicisini üretiyor),
  Benim lehime önemli denge.

  Kral: (Kenara) Kahretsin!  (Yüksek sesle) Buna nasıl geldiğini sorabilir miyim?

  Lady S.: Bana sahip olan memur tarafından teslim edildi.
  Kamu patlayıcının İmparatorluk Majesteleri'ne konumu.

  King: Ve elbette, Lady Sophy, elbette sen de kadar haksız değilsin
  Toplumun sorumsuz gabble'ına herhangi bir inanç yerleştirmek
  basmak!

  Lady S.: (Kağıttan bahsederken) Senex'in otoritesini okudum
  Majestelerinin ikincinizle dans ederken gördüğü kıdemli
  Tivoli Bahçelerinin Oryantal Platformunda Hizmetçi. Yani
  yanlış mı?

  Kral: Kesinlikle.  İkinci hizmetçi sadece bir bacağı var.

  Lady S.: (Şüphesiz) Bunu nasıl biliyorsun?

  Kral: Ortak Rapor.  Sana onurumu veriyorum.

  Lady S.: Öyle olabilir.  Ayrıca okudum ve ifade
  Mephistopheles'in daha az bir otorite tarafından kefil olmaz
  Majestelerin sıcak rom-punch banyosuna düştüğü küçük
  Her sabah.  Kendimi suçlamaya açık etmediğime inanıyorum
  Gizemlerine ilişkin bir gereksiz merak sergilemek
  Kraliyet giyinme odası için bir temel olup olmadığını sorduğumda
  Bu ifade?

  Kral: Hiçbiri neyse.  Tıbbi danışmanımız rom sergilediğinde
  Yumruk bir taslak olarak değil, bir fomentasyon olarak değil.  Banyamıza gelince,
  Vale her sabah bahçe hortumunu üzerimize oynuyor.

  Lady S.: (Şok) Oh, Dua et Dua
  detaylar. Sen bir despotsun, öldürmek için adımlar attın mı
  bu karalama?

  King: Hayır, bu kadar ileri gitmedim.  Sonrasında
  Hepsi, zavallı şeytanın yaşamı, biliyorsun.

  Lady S.: Beni şaşırtan zavallı şeytanın yaşamı.  Eğer
  Bu adam yatıyor, yeterince tanınmış bir ceza yok
  onun için korkunç.

  KING: Bu tam olarak bu.  Ben bir
  tam olarak büyüklüğünü karşılayacak ceza keşfedildi
  dava. Japonya Mikado ile sürekli iletişim halindeyim,
  bu tür noktalarda önde gelen bir otorite olan; Ve dahası var
  Birkaç sermayenin zemin planları ve kesit yükseklikleri
  Şu anda masamdaki cezalar.  Oh, Lady Sophy, senin gibi
  Güçlü, merhametli ol!

                       Duet King ve Lady Sophy.

  Kral: Göksel bakışlarına maruz kaldı
                           (Şiirsel ifade),
                      Beynim tamamen döndü.
                           Beni şimdi gözlemle
                           Monarch yok, yemin ederim
                                Hiç bu kadar etkilenmişti!

  Lady S: Bu şiirsel ifadeden memnunum,
                           "Cennetsel bir bakış,"
                      Ama düzgün bir şekilde koymanıza rağmen,
                           Ne yapacağını söyle
                           Bu paragraflar hala
                                Tartışmasız kal.

                 Gel, bu hor görülebilir solucanı ez
                           (Zorla bir terim),
                      Eğer sana yanlış saldırırsa.
                           Öfke ekranı,
                           Hangi dediğin gibi,
                                Son zamanlarda Majesteleri hareket ettirdi. Kral: Bu zorla terimi kabul etsem de
                           "Aşağılayıcı solucan,"
                 Bana en güçlü olanı hitap ediyor,
                      Bu zararlıları tedavi etmek için
                      Önerdiğiniz gibi
                           Majestelerimi büyük ölçüde acı çekerdi.

  Lady S: Bu yazar yalan söylüyor!
  King: Evet, gözlerini rahatsız et!
  Leydi S: Yaşıyor, diyorsun?
  Kral: Bir şekilde.
  Lady S: Sonra vurmasını sağlayın.
  Kral: Kesinlikle hayır.
  Lady S: Ya da onu düz ezin.
  Kral: Bunu yapamam.
  İkisi de: Ey Royal Rex,
                      Benim suçsuz seks benim
                      Bu tür davranışları gölgeli.
                      Ben boşuna yalvarıyorum
                      Asla kazanmayacaksın
                      Saygın İngiliz bayan!

           (Lady Sophy tarafından reddedilme dansı. Çıkış ve ardından kral.)

  Mart.  Prenses'in gelişini müjdeleyen tüm mahkemeye girin
  Giren Zara, Kaptan Fitzbattleaxe ve Dört
  Askerler, hepsi ilk yaşam muhafızlarının tam üniformasında.

                                  KORO.

                           Oh, kız, zengin
                                Girton Lore'de
                           O bilgelik,
                                Daha önce ödüllendirdik,
                           İtiraf ediyoruz
                           Hiçlik
                           Ve daha az,
                                Belki de, daha fazla.
                           Her birimiz
                                Öğrenme kulübeniz.
                           Hesapta
                                Beslenebilir miyiz?
                           Ve bize öğret, lütfen,
                           Kolayca konuşmak için
                           Tüm diller,
                                Canlı ve ölü!

                     Solo prenses ve koro

  Zara: Kanat aldığımdan beri beş yıl uçtu
                      Zaman uçar ve onun ayak izi ne'er geciktirir
                 Kralın en büyük kızıyım. Birlik: Ve biz onun eskort ilk yaşam gardiyanıyız!
                 Kraliyet yatında,
                      Dalgalar beyazken,
                 Bir kaskta sıcak
                      Ve bir tunik sıkı,
                 Ve büyük büyük botlarımız
                      Fırtınaya meydan okuduk;
                 Çünkü biz işe alım yapmıyoruz
                      Ve onun üniforması
                 İyi delinmiş bir asker ne'er atıyor
                 Ve biz onun eskort ilk yaşam gardiyanıyız!

  Zara: Size sunduğum bu beyler,
                      Kışlalarının gurur ve övünmesi;
                 Aldılar, o! Bana bu kadar özen!

  Birlik: Çünkü biz onun eskort ilk yaşam muhafızlarıyız!
                 Tempest yükseldiğinde,
                      Ve gemi öyle gitti
                 Sanırım
                      Hasta mıydık? Hayır, hayır!
                 Qualmish bir lot olsa da
                      Tunik sıkı,
                 Ve bir kask sıcak,
                      Ve bir zırhlı parlak
                 (Hangi iyi delinmiş bir asker atar),
                 Eskort ilk yaşam gardiyanları olarak durduk!

                               KORO

            Knightsbridge Hemşireler Hizmet Veren Periyeler
            Gururlu Belgravian Airies'in yıldızları;
            Stern Duty's Away'de onları terk et
            Yine de bunun nasıl üzülmesi gerektiğini bilmene rağmen!

  Zara: Tantantarara-rara-rara!

  Fitz: Prenses Zara'nın trompet çağrısı!

  Cho: Bu Trump-Call ve hepsi Trump Kartları
            Onlar onun eskort ilk yaşam gardiyanları!

                              Topluluk

              Koro Prenses Zara ve Fitzbattleaxe

              Bayanlar Oh! Saatler altın
                                         Ve anlatılmamış sevinçler
  Knightsbridge hemşireler, vb. Gözlerim baktığında
                                              Sevgili Prensesim;
              Erkekler ve yıllar görünecek
  Tempest yükseldiğinde, vb. Ama kısa bir gün-duram,
                                         Joy Extreme'de
                                              Mutluluğumuzdan!

  Tam koro: Knightsbridge hemşireler, hizmet perileri, vb.

  (Kral, Prenses Nekaya ve Kalyba ve Lady Sophy'ye girin.
  Kral girer, eskort şimdiki silahları.)

  Kral: Zara!  Sevgili kızım!  Neden, ne kadar iyi görünüyorsun ve
  Ne kadar güzel büyüdün!  (onu kucaklar.)

  Zara: Sevgili babam!  (onu kucaklıyor) ve iki güzelim
            Küçük kız kardeşler!  (onları kucaklamak)

  Nekaya: Güzel değil.

  Kalyba: Güzel görünümlü.

  Zara: Ama önce sana İngiliz savaşçısı sunmama izin ver
            Eskortumu komuta ediyor ve kim aldı, o! Bana böyle bakımı
            Yolculuğum sırasında kaptan Fitzbattleaxe!

  Askerler: İlk Yaşam Muhafızları.
                 Tempest yükseldiğinde,
                 Ve gemi öyle gitti

  (Yüzbaşı Fitzbattleaxe onları sessiz hale getiriyor. Askerler
  kendilerini sahnenin dört köşesine yerleştirin,
  Nöbetçi gibi, yoksul bir şekilde.  Her biri bir
  Dikkat etmedikleri genç bayanlar grubuna hayran kaldı.)

  Kral: (Yüzbaşı Fitz.) Efendim, bir ülkeden geliyorsunuz
  Her erdem gelişir.  Siz de eleştirmeyeceğine güveniyoruz
  Yarı barbarızda tespit edebileceğiniz gibi ciddi eksiklikler
  toplum.

  Fitz.: (Zara'ya bakarak) Efendim, hiçbir şey için gözlerim yok ama
  suçsuz ve güzel.

  King: Teşekkürler, o gerçekten çok kibar!  (Bayan
  Sophy, ödenen dikkatler tarafından büyük ölçüde skandallaştırılmış
  Genç bayanlar tarafından cankurtaran adamları, prensesleri yürüyor
  Nekaya ve Kalyba bir çıkışa doğru.) Lady Sophy, bizi terk etmeyin.

  Lady S.: Efendim, çocuklarınız genç ve şimdiye kadar masum. Eğer
  öyle kalacaklar, aynı anda olmaları gerekiyor
  şimdiki utançlarının kirlenmesinden kaldırıldı
  çevre.  (Onları yürüyor.)

  Kral: (Bu şekilde dikkat çeken yargılamalara çağrıldı
  genç bayanların bir kenarı) canım, canım!  Gerçekten yapmalılar-
  değil.  (Yüksek sesle) Kaptan Fitzbattleaxe

  Fitz.: Efendim.

  King: Askerleriniz zahmetli bir şekilde alıyor gibi görünüyor
  Bu genç bayanlardan dikkat miktarı.  Ne kadar katı biliyorum
  Siz İngiliz askerleri ve ben son derece sıkıntılı olmalıyım
  Püriten İngilizlerini şok etmek için her şey oldu
  hassasiyet.

  Fitz.: Oh, bunun şansı olduğunu sanmıyorum.

  Kral: Sence değil misin?  Kırılmayacaklar mı?

  Fitz.: Oh hayır!  Onlar oldukça sertleşiyorlar.  İyilik alırlar
  Bu tür bir şey, at korumalarında nöbetçi duruyor.

  Kral: İngilizce, değil mi?

  Fitz.: Özellikle İngilizce.

  King: O zaman, elbette, her şey yolunda.  Dua et, bayanlar,
  Özellikle İngilizce.  Gel kızım, çünkü çok şeyimiz var
  Birbirinize söyle.

  Zara: Elveda, Kaptan Fitzbattleaxe!  Ben de teşekkür edemem
  İzlediğiniz sadık bakım için
  Uzun ve olaylı yolculuklarımız sırasında üzerimde.

                  Duet Zara ve Kaptan Fitzbattleaxe.

  Zara: Ah! cesur asker, cesur ve gerçek
                      Çadır sahasında ve turnuvada,
                 Sana fırsat verdiğim için üzülüyorum
                      Çok uzun bir yolculuk.
                 Bir İngiliz savaşçısı her şeyi bırakıyor
                      Onun evi ve ada güzelliği
                 Trompet çağrısına çağrıldığında
                      Alaycı görev!

  Cho: Tantantara-rara-rara!
                 Prenses Zara'nın trompet çağrısı!

                              Topluluk

              Erkekler Fitz. ve Zara (bir kenara)

  Bir İngiliz savaşçısı hepsinden vazgeçer, vb. Aman sevincim, gururum,
                                          Saklamam zevkim
                                          Şarkı söyleyelim, bir kenara,
            Bayanlar gerçekte ne hissediyoruz,
                                          Low fısıldayalım
  Knightsbridge hemşireler, vb.
                                          Gösterdiğimiz gerçeği yok
                                               Gizlenirdik.

  Fitz.: Böyle eskort görevi, onun vadesi geldiği gibi,
                      Genç cankurtaranlara düşüyor
                 Onu tamamen uzlaştırır
                      Olaysız çağrısı.
                 Asker Ütopya Gezileri Aradığında
                      Gençlik ve güzellikten sorumlu,
                 O zaman zevk sadece maskeli varlıklar
                      Alay görevi olarak!

  Hepsi: Tantantarara-rara-rara!
                 Prenses Zara'nın trompet çağrısı!

                              Topluluk

              Erkekler Fitz. ve Zara (bir kenara)

  Bir İngiliz savaşçısı hepsinden vazgeçer, vb. Oh! Saatlerim altın
                                          Ve anlatılmamış sevinçler
                                          Gözlerim bak
            Bayanlar sevgili prensesim;
                                          Ve yıllar görünecek
  Knightsbridge hemşireler, vb. Ama kısa bir gün-duram,
                                          Joy Extreme'de
                                               Mutluluğumuzdan!
  (Exeunt King ve Zara One Direction, Lifeguardsmen ve Kalabalık
  zıt yön.  Scaphio ve Phantis'e girin.
  Zara'yı giderken izleyin.  Scaphio oturmuş, şiddetle titriyor,
  Ve açıkça bazı güçlü duyguların etkisi altında.)

  Phantis: Bana söyle, Scaphio, güzel değil mi?  Olabilmek
  Onu bu kadar tutkuyla sevdiğimi merak ediyorsun?

  Scaphio: Hayır. O olağanüstü mucizevi güzel!
  İyi gökler, ne tek güzel bir kız!

  Phantis: Bunu söyleyeceğini biliyordum!

  Scaphio: Ne kadar zarif bir şekilde cazibe!  Ne şaşırtıcı
  Hareketin incelik!  Neden, o bir tanrıça!  Çok tanrıça!

  Phantis: (daha çok şaşırtıcı) evet o bir
  çekici kız.

  Scaphio: Çekici mi?  Neden, kör olmalısın! O
  Büyüleyici sarhoş edici!  (Bir kenara) Tanrı
  Kalbimi korusun, benim için ne var?

  Phantis: (alarmlı) Evet.  Bana yardım edeceğine söz verdin
  Babasının rızasını alın, biliyorsun.

  Scaphio: Söz verildi!  Evet, ama konvülsiyon geldi, benim iyim
  erkek çocuk! O benim idealim!  Neden bu nedir?  (Şaşırtıcı)
  Hayalet!  Dur beni, sevgiyle çıldırıyorum
  o!

  Phantis: Scaphio, kendini besteleyin, yalvarıyorum.  Kız mükemmel
  opak!  Ayrıca, her birimizin çaresiz olduğunu unutmayın
  diğeri.  Benim rızam olmadan başarılı olamazsın, biliyorsun.

  Scaphio: Ve tehdit etmeye cesaret ediyorsun?  Oh, nankör!  Ne zaman
  Bana geldi, bu kıza olan sevgiyle sakinleşti ve benim
  Assis -tan, tereddüt etmeden söz vermedim mi?  Ve bu
  geri döndün mü?  Görüşümün dışında, Ingrate!  (Bir kenara) canım! Sayın!
  Benim sorunum ne? (Yüzbaşı Fitzbattleaxe ve Zara'ya girin)

  Zara: Sevgili ben.  Korkarım bir tete-a-tete kesintiye uğratıyoruz.

  Scaphio: (nefes nefese) hayır, hayır.  Çok uygun bir şekilde geliyorsun.
  Kısa olmak için seni bu adamı seviyoruz ve
  Çılgınca tutkuyla!

  Zara: Efendim!

  Scaphio: Ve hangisimizin ne olduğunu nasıl çözeceğimizi bilmiyoruz
  Seninle evlen.

  Fitz.: Zara, bu çok garip.

  Scaphio: (çok fazla üstesinden gelin) Ben tarafından felç oldum
  Olağanüstü sevginizin tekil ışıltısı.  Ben olduğumu biliyorum
  tutarsız.  Olmasa önce hiç böyle değildim
  Tekrar.  Şu anda akıcı olacağım.

  Zara: (bir kenara) Ah, canım, Kaptan Fitzbattleaxe, ne olacak
  Tamamlandı?

  Fitz.: (Kenara) Bana bırak ben yöneteceğim.  (Yüksek sesle)
  Bu yaygın bir durum.  Neden İngilizceye Yerleştirmiyorsun
  moda?

  İkisi de: İngiliz moda?  Bu nedir?

  Fitz.: Çok basit.  İngiltere'de, iki beyefendi içinde
  Aynı bayanla ve yerleşene kadar hangi beyefendi
  diğerinin beyinlerini havaya uçurmaktır,
  Rakip Hayranların Maddeleri Konsolidasyon Yasası, bayan
  Hanehalkı Süvari Memuruna paydaş olarak emanet edildi
  onu hayatta kalan kişiye teslim etmek zorunda
  prensip) önemli ve dekoratif iyi durumda
  tamirat.

  Scaphio: Makul aşınma ve yıpranma ve yangınla hasarlar hariç?

  Fitz.: Tam olarak.

  Phantis: Bu çok makul görünüyor.  (Scaphio'ya) Ne yapar
  Onu bu hane memuruna emanet edelim mi
  Süvari?  Bize zaman verecek.

  Scaphio: (şiddetle titriyor) Ben şu anda bir
  Serin düşünmeyi şart ancak o bir memursa
  Hanehalkı Süvari ve Prenses rıza gösterirse-

  Zara: Ne yazık ki, sevgili efendim, altında alternatifim yok
  Rakip Hayranların Maddeleri Konsolidasyon Yasası!

  Fitz.: İyi o zaman yerleşti.

                                  Dörtlü
                Fitzbattleaxe, Zara, Scaphio ve Phantis.

  Fitz.: Sanırım her şeyden anlaşılıyor
                 Bu, İngilizce özel bağlı tarafından
                 Bayanı güvende ve sağlam tutuyorum
                      Her iki rakib için de güven,
                 Açıkça ifade verene kadar
                 Kılıç ve tabanca ile,
                 Hangi beyefendi ölmeyi tercih ediyor
                      Ve hayatta kalmayı tercih eden.

                              Topluluk

           SCA. ve Phan. Zara ve Fitz

  Sanırım Safish Ground'da durduğumuz her yerde açıkça anlaşılıyor
  Bu, İngilizceniz tarafından duyularımızı zayıflatır, şaşıracak
  Her iki beyefendi bulunursa bayanı güvenli ve sağlam tutar
    Her iki rakibe güvenerek, rakibini karşılamaya hazırlandı.
  Onların makinelerini açıkça ifade edene kadar meydan okuyoruz;
  Kılıç veya tabanca ile, ayrılmayacağız, sen ve ben
  Hangi beyefendinin ölmeyi tercih ettiği, her biri kan dökülmesinin oldukça utangaç
    Ve hayatta kalmayı tercih eden.              İkisi de hayatta kalmayı tercih ediyor

  Phan.: Ölürsem ve O Yaşamalıysa
  (Fitz'e bir kenara.) Size, rezerv olmadan veriyorum
                      Kalbi çok genç ve hassas,
                           Ve tüm tercihleri.

  Sca.: Eğer yaşaması gerekiyorsa ve ben ölmeliyim,
  (Fitz'e bir kenara.)
                      Yapmamalısın, eğer istersen denemelisin
                           Genç sevgilerini kazanmak için.

                              Topluluk

             SCA. ve phant.                    Fitz ve Zara

  Ölürsem ve ikimiz de olumlu olduğumuz için yaşamalısın
  Bu genç memura, her ikisinin de yaşamayı planladığını veriyorum,
  Kalbi çok yumuşak ve hassas, davada verecek hiçbir şey yok
    Ve tüm tercihleri.           ABD Mezar Yansımalarına Nedeni.
  Eğer yaşamalısın ve her ikisi de yaşayacak ve ikisi de öleceğim gibi ölmeliyim
  Bunun nedenini görmemin bir nedeni görmüyorum
  O, eğer seçerse, denememeliyim, eğer dilersem, denemeliydim
    Genç sevgilerini kazanmak için.          Genç sevgilerinizi kazanmak için!

                                     (Scaphio ve Phantis'ten Çıkış)

                   Duet Zara ve Fitzbattleaxe

  Topluluk: Oh takdire şayan sanat!
                      Oh, düzgün planlanmış niyet!
                      Oh, mutlu müdahale
                           Oh, iyi inşa edilmiş arsa!

                 Bilgeler ayrılmaya çalıştığında
                      Füzyonda iki sevgi dolu kalp,
                      Bilgeliğinin yanılgısı,
                           Ve öğrenme onlara hizmet etmez!

  Fitz.: Oldukça sade olana kadar
                      Niyetleri
                 Bu bilgeler ikiye
                      Ben temsil ediyorum.
                 Şimdi lütfen çıkar
                      Bu hiçbir şey yok,
                 Bundan böyle, olduğu gibi,
                      İkisiyle evlenmek için nişanlandı
             O zaman ikisini temsil ettiğimi al
             Bu hipotezde ne yapardınız?

  Zara. (Kenara): Ne yaparım? Ne yaparım?
  (Fitz'e.) Böyle bir durumda,
                      Göğsünüzün üzerine
                 Kızaran yüzüm
                      Sanırım dinlenirdim (bunu yaparım)
                 O zaman belki yapabilirim
                      Dairen söyle
                 "Bu göğüs plakasını parlak buluyorum
                      Çok yolda! "

  Fitz.: Ölümlü ırkımız
                      Asla kör değil
                 Böyle bir dava yok
                      Mükemmel dinlenme olarak;
                 Biraz küçük yanık
                      Sallanmasını iddia ediyor
                 Bazı buruşuk roseleaf ışığı
                      Her zaman yolda!

                                       (Fitzbattleaxe'den çıkın. Manet Zara.)

  (Kral'a gir.)

  Kral: Kızım!  Sonunda birlikte yalnızız.

  Zara: Evet ve olduğumuza sevindim, çünkü seninle konuşmak istiyorum
  çok ciddiye.  Bu makaleyi biliyor musun?

  Kral: (Kenara) Da!  (Yüksek sesle) Oh
  Evet gördüm. Dünyada nereden aldın
  Bu mı?

  Zara: Bana Lady Sophy tarafından verildi kız kardeşlerim
  mürebbiye.

  King: (bir kenara) Lady Sophy'nin bir meleği, ama bazen diliyorum
  Kendi işine dikkat ederdi!  (Yüksek sesle) Bu ha!
  Ha! Oldukça esprili.

  Zara: İçinde mizahi bir şey görmüyorum. Sadece seni görüyorum
  Bu ülkenin despotik kralı, en çok konu haline getirildi
  Skandal imkanlar.  Neden bunlara izin veriyorsunuz?

  King: Mizah anlayışıma hitap ediyorlar.  Bu tek
  Utopia'da gerçekten komik bir kağıt ve onsuz olmazdım
  dünya.

  Zara: Herhangi bir edebi değeri olsaydı anlayabiliyordum.

  KING: Oh, edebi liyakat var.  Oh, belirgin bir şekilde var
  edebi liyakat.

  Zara: Sevgili babam, bu sadece sembolik olmayan bir twaddle.

  Kral: Oh, sembolik değil.  Buna izin veremem.
  Belki de kişisel olarak kişisel, ancak bir
  günümüzde çok nadir olan epigramatik nokta çok nadir
  Aslında.

  Zara: (Cartoon'a bakarak) Sizi neden temsil ediyorlar?
  Ne kadar büyük bir burun?

  Kral: (Karikatüre Bakmak) ha?  Evet, büyük bir şey!  Neden,
  Gerçek şu ki, bir komik gazetenin karikatürlerinde,
  Burnunuz her zaman tersine değişir.
  popülerlik.  Kural bu.

  Zara: O zaman şimdi muazzam bir indirim yapmalısınız!  BEN
  "Kral Tuppence" adlı yeni bir parçanın bir bildirimine bakın,
  İngilizce tenor, sizi halka açık bir aşamada kişiselleştirmek için cesarete sahiptir.
  Sadece herhangi bir İngiliz tenörünün şaşırtıcı olduğumu söyleyebilirim
  Kendini bu kadar aşağılayıcı kişiliklere ödünç verir.

  King: Oh, o gerçekten İngilizce değil.  Olduğu gibi o bir
  Ütopyalı, ama kendine İngilizce diyor.

  Zara: Kendine İngilizce mi diyor?

  Kral: Evet.  Seni korusun, herhangi bir tenor dinlemezler
  Kendisine İngilizce demedim.

  Zara: Ve bu küstah soyunun sizi karikatür etmesine izin veriyorsun
  Anlamsız bir burlesque!  Sevgili Babam Özgür Olsaydın
  Ajan, bu öfkelere asla izin vermezsiniz.

  Kral: (neredeyse gözyaşları içinde) Zara ben itiraf etmiyorum
  tamamen ücretsiz bir ajan. Ben kontrol edildim.  Yapmaya çalışıyorum
  en iyisi, ama bazen çok zor buluyorum
  gerçekten zor.  Nominal olarak bir despot, ben, arasındayım,
  benim için ısrar eden iki vicdansız bilge adamın çaresiz aracı
  tüm isteklerine düşüp beni kınamakla tehdit ediyor
  Emmastred edersem hemen patlama!  (Tamamen yıkılır)

  Zara: Zavallı babam!  Şimdi beni dinle.  Amacıyla
  Remodel-Ling Ütopya'nın siyasi ve sosyal kurumları, i
  yanımda altı temsilciyi başıma getirdi
  İngiltere'yi güçlü, mutlu ve
  Avrupa medeniyetinin fikir birliğinin olduğu suçsuz ülke
  olduğunu ilan etti.  Kendinizi çekinmeden ellere yerleştirin
  bu beylerden ve ülkenizi bir
  Zulümlerinize meydan okumanızı sağlayacak temel.  Bunlar
  Şimdi yolculuklarından sonra ellerini yıkıyor.  MİYORUM
  onları tanıtmak?

  King: Sevgili Zara, nasıl teşekkür edebilirim?  Rahıza edeceğim
  Beni iğrenç zulümden serbest bırakacak herhangi bir şey
  Bu iki adam.  (Arayan) Ne Ho!  Orada olmadan! (Calyx girin)
  Mahkememi anında gecikmeden çağırın! (Calyx çıkış)

                                  Final
             İlerlemenin çiçekleri hariç her birine girin.

                                  KORO
                 Kraliyet çağrılarınız görünse de
                      Nezaketten tek başına özgürdü,
                 Bu çağrılara itaat eden buradayız
                           Majesteleri ne olurdu?

                         Recitatif kral

            Layık insanlarım, sevgili kızım
            En düşünceli bir şekilde onunla İngiltere'den getirdi
            Yapılan tüm nedenlerin türleri
            O büyük ve görkemli bir ülke.

  Koro: Oh, sevinç sınırsız!

  Sca., Tar., Phan (bir kenara). Neden, bu ne anlama geliyor?

                         Recitative Zara

            Bana katılın, ütopik nüfus,
                 Ye Güney Pasifik Adası Viviparyanlar;
            Hepsi, soyutta, kibar lütuf türleri,
            Yine de, İngiltere'nin görkemli ırkı ile karşılaştırıldığında,
                 Ama yarı giyinik barbarlardan biraz daha iyi!

                               KORO

                      Evet!  Ne zaman kontrast
                      İngilizlerle,
            Yarım kıyafetli barbarlardan biraz daha iyi!

         Fitzbattleaxe liderliğindeki tüm ilerleme çiçeklerini girin.

                Solos Zara ve İlerleme Çiçekleri.

                 (Yüzbaşı Fitzbattleaxe'yi sunmak)

            Britanya Selamın Savaş Trump'ı
                 (Ve Avrupa titriyor),
            Fatih ordusu
                 Serried rütbelerde montaj;
            O zaman bu savaşçının gözleri ve kılıç parıltısı
                 Korumamız için
            Askeri bir planı temsil ediyor
                 Tüm gururlu mükemmelliğinde!

  Koro: Evet evet
            Askeri bir planı temsil ediyor
                      Tüm gururlu mükemmelliğinde.
                 Ulahlica! Ulahlica! Ulahlica!

                           Solo Zara.

             (Sir Bailey Barre, Q.C., M.P.)

       Karmaşık bir beyefendi sunmaya izin verir,
       Tüm sanat ve fakültelerden kısa bir düzenleme,
       O kolaylıkla gösterebilen harika bir aritmetici
       İki ve ikisinin üç ya da beş ya da memnun olduğunuz herhangi bir şey olduğunu;
       Sizi netleştirebilecek seçkin bir mantıkçı
            Bu siyah, uygun noktadan bakıldığında beyazdır
            görüş;
            Göstermeyi taahhüt edecek muhteşem bir filolog
       Bu "evet" başka bir ve daha temiz bir "hayır".

  Sir Bailey: Evet evet evet
       "Evet" başka bir ve daha temiz bir "hayır".
       İzcilik yapabileceğim herhangi bir konuda önceden tasarlanmış tüm fikirler
       Ve tüm şüphe olasılığının ötesinde gösterin,
       İster dürüst bir adam olun, ister hırsız olun
       Kimin avukatının bana özet verdiğine bağlı.

  Koro: Evet evet evet
            Dürüst bir adam olsun, vb.
                 Ulahlica! Ulahlica! Ulahlica!

  Zara: (Lord Dramaleigh ve İlçe Meclis Üyesi'ni sunmak)
                 Bunlar ne olabilir, ütopyalılar hepsi,
                      Belki de pek tahmin edemezsin
                 İngiltere'nin fiziksel türleri
                      Ve ahlaki temizlik.
                 Bu bir Lord High Chamberlain,
                      Saflığın gösterisi
                 Mahkememizi ahlaki lekeden temizleyecek
                      Ve sahnemizi arındır.

  Lord D.: Evet Evet Evet
                 Mahkeme İtibarları Revize ediyorum,
                 Ve sunumlar inceleniyor,
                 Kıskanç gözlerle okuduğum yeni oyunlar
                      Ve sahneyi arındır.

  Koro: mahkeme itibarları, vb.

  Zara: Bu İlçe Meclis Üyesi,
                      Büyük Britanya'nın en son oyuncak
                 İsim almayı sevdiğin herhangi bir şeyde
                      İstihdam edeceği yetenekleri

                 Bütün sokaklar ve kareler arındıracak
                      Şehir duvarlarınızda,
                 Ve bu arada mütevazı bir göz tut
                      Kötü müzik salonlarında.

  C.C.: Evet Evet Evet
                 Kasabalarda iyileştirmeler harika yapıyorum,
                 İlçe oranını şişirmek için gidiyor
                 Ben konut evleri sanitate,
                      Ve salonları arındır!

  Koro: Kasabalarda iyileştirmeleri harika yapıyor, vb.
                 Ulahlica! Ulahlica! Ulahlica!

                           Solo Zara:

                     (Bay sunmak Goldbury)

       Bir şirket bunu özel eğitim ile destekleyen,
       Contango'nun ne anlama geldiğini ve aynı zamanda geri çekilmeyi öğreten
       Spekülatörlere büyük bir finansal mayalı,
       Zaman ikisinin şirket olduğu zamandı ama şimdi yedi olmalı.

  Bay Gold.: Evet Evet Evet
            Yabancı tahtlara muazzam krediler
                 Büyük ölçüde savundum;
            Zencefil ve nane damlalarında
                 Serbestçe spekülasyon yaptım;
            Sonra altın madenleri, zenginlik anlatılmamış,
                 Başarılı bir şekilde yüzdüm
            Ve elma sapmalarına ani düşüyor
                 Ara sıra alıntı.
            Ve yakında ya da geç ararım
                 Borsa Teklifi için
            Çok büyük ve çok küçük bir şema yok
                 Şirket için!

  Koro: Evet! Evet! Evet!  Çok büyük şema yok, vb.
                 Ulahlica! Ulahlica! Ulahlica!

  Zara: (Yüzbaşı Sir Edward Corcoran, R.N.

            Ve son olarak sunuyorum
                 Büyük Britanya'nın en gururlu övünmesi,
            Karplardan kim
            Yabancı düşmanların
                 Deniz-girt sahilini korur
            Ve ona saygılı tonda sorarsan,
            Kendi kendinizi nasıl koruyabileceğinizi gösterecek!

                      Solo Kaptan Corcoran

            Ben Kaptan Corcoran, K.C.B.,
            Sana denizi nasıl yönettiğimizi öğreteceğim
                 Ve basit Galyalıları korkutun;
            Ve Sakson ve Kelt Nasıl
            Avrupa sallayan darbeleri dağıtıldı
            Maxim Gun ve Nordenfelt ile
                 (Veya vesileyle aradığında olacak).
            Denizci benzeri kartlarınızı oynarsınız,
            Yelkenlerinizi kaldırın ve bahçelerinizi indirin,
                 Direklerinizi asla daha fazla istemeyeceksiniz.
            Artık meşe kalpleri olmasa da
            Yine de yönlendirebiliriz ve stoke yapabiliriz,
            Ve kömür sayesinde ve Kola sayesinde,
                 Asla karaya bir gemi işletmiyoruz!

  Hepsi: Asla?

  Yüzbaşı: Hayır, asla!

  Hepsi: Asla?

  Capt: Zor!

  Hepsi: Halde hiç karaya bir gemi koş!
            Sonra üç alkış ve üç alkış verin,
            Gemisini hiç karaya çıkarmayan katran için;
            Sonra üç alkış ve üç alkış verin,
                 Çünkü gemisini asla karaya çıkarmaz!

                               KORO

            Tüm dolu, sen İngiltere'nin gücü türleri
                 Ye cennet-aydınlatılmış grup!
            Günü kutsuyoruz ve saati kutsuyoruz
                 Bu seni toprağımıza getirdi.

                              Dörtlü

            Güçlü bir devletten gezginler
            Oh, bize nasıl yasama yapacağını öğret
            En hafif kelimeniz ağırlık taşıyacak,
                 Özenli kulaklarımızda.
            Oh, bu toprağın yerlilerini öğretin
            (Anlamak için hızlı olmayan)
            Sosyallerinden nasıl çalışılır ve
                 Siyasi borçlar!

  Yüzbaşı Fitz.: Ordunuzu artırın!
  Lord D.: Mahkemenizi arındır!
  Capt. Corc: Buharınızı kaldırın ve tuvalinizi kısa kesin!
  Efendim B.: Her iki tarafta konuşmak, halsiz beyinlerinizi öğretin!
  Bay B.: Caddelerinizi genişletin ve kanalizasyonlarınızı yıkayın!
  Bay Gold.: Ütopya bir küçük kafa için çok büyük
                 Bir şirket sınırlı olarak yüzeceğim!

  Kral: Bir Şirket Sınırlı mı?  Bu ne olabilir?
                 Bence terim benim için yeni.

  Koro: Bir şirket sınırlı mı? vesaire.

  Sca, Phant ve Tara (bir kenara)
            Ne demek?  Ne demek?
                 Bize bir tür ipucu verin!
            Ne demek?  Ne demek?
                 Ne yapacak?

  Şarkı Bay Goldbury

            Bazı yedi adam bir dernek oluşturur
                 (Mümkünse, tüm akranlar ve baronlar),
            Bir kamu beyanı ile başlarlar
                 Borçlarını ne ölçüde ödemek istedikleri.
            Buna sermayesi denir; Dikkatli iseler
                 Muazzam bir şekilde alıntı yapmayacaklar.
            Rakamın önemsiz olduğu değişebilir
                 On sekiz milyondan on sekiz pens.
                      Oldukça alçaltmalıyım;
                      Bunu yapmanın iyi duygusu
                 Herhangi bir borçluya bir kerede açık olacaktır.
                      Söylemek sana bırakıldığında
                      Ne miktarda ödemek istiyorsun,
                 Neden, ne kadar düşük yaparsanız, o kadar iyidir.

  Koro: Söylemek için size bırakıldığında vb.

            Daha sonra onlara güvenecek herkesle ticaret yapmaya devam ediyorlar
                 Sermayesine bakılmaksızın
            (Gölgeli, ama gelenek tarafından kutsallaştırılmıştır);
                 Banka, Demiryolu, Kredi veya Panama Kanalı.
            Çok muazzam ticaret yapmaya başlayamazsın
                 Kesinlikle adil ve sağduyuya dayalı
            Eğer başarılı olursanız, kârınız muazzamdır
                 Ve eğer başarısız olursan, Pop on sekiz püskürtüne gider.

                 Money-Spinner Spin!
                 Sadece kazanmak için durun
            Ve asla sahtekârlık olmayacaksınız.
                 Kimse bilemez,
                 Bir milyon kadar
            Sermayenizin ne ölçüde kararlı olduğu!

  Koro: Hayır, kimse bilemez, vb.

            Kedere gelirsen ve alacaklılar özlem duyuyorsa
                 (Mortal Head tarafından planlanan hiçbir şey için
            Bu üzüntü tasarrufu vale'sinde kesin
                 Bu sorumluluğu sınırlıdır),
            Bunun perdition anlamına geldiğini düşünüyor musunuz?
                 Eğer öyleyse, sen parasal bir dunce sen
            Sadece bir dolambaçlı dilekçe veriyorsunuz,
                 Ve aynı anda başka bir şirket kurun!
                 Bir rothschild olmasına rağmen
                 Kendi kapasitenizde,
            Bir şirket olarak üzüntüye geldin
                 Ama tasfiye memurları diyor ki
                 "Ödemenize gerek yok,"
            Yani yarın başka bir şirket kuruyorsunuz!

  Koro: Ama tasfiye memurları diyor.

  KING: Şey, ilk bakışta bize sahtekâr olarak vuruyor,
            Ama erdemli İngiltere için yeterince iyiyse
            Dünyadaki ilk ticari ülke
            Bizim için yeterince iyi.

  Sca., Phan., Tar. (Kralın dışında)
                                     En iyi kendine iyi bakarsın
            Lütfen bize danışılmadığını hatırlayın.

  Kral: Ve o Büyük Britanya'yı anlıyor muyum
            Bu anonim hisse senedi prensibi yönetiliyor mu?

  Bay G.: Buna tam olarak gelmedik ama
            Bu yönde hızla eğilimli oluyoruz.
            Tarih uzak değil.

  Kral: (coşkuyla) Senden önce olacağız!
            Posterity ile ünlü olacağız
            Hıristiyan omlemindeki ilk egemen olarak
            Tacını ve ülkesini kim kaydetti
            Anonim Şirketin Altmış İki Yasası.

  Hepsi: Ulahlica!

                               Solo kral

                 Bundan dolayı, bir gerçek,
                      Şöhretimizle bağlantı kurarız
                 Posterity'ye gideceğiz
                      Egemenlerin tüm pembeleri!

  Sca., Phan., Tar.: (Kralın kenara)
                 Çılgın bir Temerliğin varsa
                      Böylece göz kırpma isteklerimiz,
                 Gelecek nesillere ineceksin
                      Düşündüğünüzden çok daha erken!

  Katran: (düzeltmek)

                 Posteriteye çıkacak,
                      Eğer darbeyi verirsem!

  Sca., Phan. : (öfkeyle)

                 Posteriteye gidecek
                      Bilmemiz gerektiğini düşünüyoruz!

  TAR.: (Açıklanıyor) Gelecek kuşağa çıkacak
                 Dinamit ile patladı!

  Sca., Phan.: (Özür dilerim)

                 Posteriteye çıkacak,
                      Tabii ki yapacak, haklısın!

                              Topluluk

   Kral, Lady Sophy, Nek., Sca., Phan ve Tar Fitz. ve Zara (bir kenara)
   Kal., Calyx ve Chorus (bir kenara)

   Bundan böyle bir gerçekliğe sahipse, eğer cazibesine sahipse
                               Tüm samimiyetle sevenler;
    Şöhretle kendimizle, göz kırpma dileklerimiz
        Bağlantı hayatları güvenli bir şekilde bağlantı kurabilir.

  Ve gelecek nesillere inin, gelecek nesillere çıkacak
                               Ve bizim gelecek nesillere gelince
  Egemenlerin tüm pembesi!      Düşündüklerinden çok daha önce!
  Ne düşündükleri umrumda değil!


                               KORO

                      Bu ticari paktı mühürleyelim
                           Ne yapmamız gereken adım
                      Eksik olduğumuz her şeyi verir
                           İfade kesinlikle doğru.
                      Tüm dolu, şaşırtıcı gerçek!
                           Hepsi dolu, buluş yeni
                      Anonim Şirketin Yasası
                           Altmış iki eylem!

                               Yasanın sonu I





Yasa II
  Sarayda sahne taht odası.  Gece.  Fitzbattleaxe
  keşfedildi,
       Zara'ya şarkı söylüyor.

                    Resitatif Fitzbattleaxe.

            Oh, Zara, sevgilim, benimle birlikte!
            Ah, benim girişimime gülme!
            Tövbe et, Hizmetçi Altı, Kızlığın Seçimi
            Aşkımın ateşi sesimi etkiler!

                       Şarkı Fitzbattleaxe.

            Bir tenor, yukarıdaki tüm şarkıcılar
                 (Bu bir soruyu kabul etmiyor),
                      Kendini sessiz tutmalı
                      Diyetine katıl
                 Ve sindirimini dikkatlice emzir;
            Ama çılgınca aşık olduğu zaman
                 Onun şarkılarını anlatacak kesin
                      Uygun kromatikleri yapamazsınız
                      Uygun vurgularla
                 Acı çektiğinde koynunuz sıkıyor!
            Endişelerle dikkati dağıldığında,
            Ve nabzı yüz yirmi,
            Ve onun çırpınan koynunu güvensizliğin kölesi,
            Bir tenor kendini adalet yapamaz,
                 Şimdi gözlemleyin (yüksek bir not söylüyor),
            Görüyorsun, kendime adalet yapamam!
            Eğer ateşim sahte olsaydı şarkı söyleyebilirim
                 Oyunculuk yapıyorsan yeterince kolay
                      Ama ne zaman duygu
                      Bağlılıktan doğar
                 Aşırı açığa çıkmamalısınız.
            Kişi bir kaya gibi sağlam olmalı
                 Vibrato'da bir sallamak için,
                      Fervor beklendiğinde
                      Serin tutun ve toplanmış
                 Ya da asla agitato denemeyin.
            Ama elbette, dili deri olduğunda,
            Ve dudakları birlikte yapıştırıldı,
            Ve bir kabuk kadar kuru hassas damak
            Bir tenor kendini adalet yapamaz.
                 Şimdi gözlemleyin (yüksek bir not söylüyor),
            Kendime adalet yapamam faydası yok!

  Zara: Neden Arthur, ne önemi var?  Yüksek olduğunda
  Kalbin nitelikleri arzu edilebilecek her şeydir, daha yüksek
  Ses notları karşılaştırmalı önemsizlik meseleleridir. DSÖ
  Husky olduğu için Cocoanut'u hafifçe düşünüyor mu? Ayrıca
  (zorla), bir nişan için şarkı söylemiyorsun (onu koyuyorsun
  Elde), zaten var!

  Fitz.: Ne kadar iyi ve bilgesin!  Ne kadar kötü bir şekilde
  uygulanan beyin buğdayı samandan kazanır
  Sadece tesadüfi malzeme!

  Zara: Girton eğitimim Arthur. Girton'da All Buğday ve
  Boşta saman duvarlarında asla duyulmaz!  Ama söyle bana değil
  hepsi muhteşem bir şekilde çalışıyor mu?  İlerleme çiçeklerimiz yok
  İsimlerini haklı çıkarmaktan daha fazlası?

  Fitz.: Gerçekten elimizden gelenin en iyisini yaptık.  Kaptan Corcoran ve ben
  konserde, kız kardeşi iyice yeniden şekillendirdi-
  Hizmetler ve o kadar kulağa bir temel oluşturur ki Güney Pasifik
  Ütopya adına titriyor!

  Zara: Ne kadar zeki!

  Fitz.: Akıllı mı?  Biraz değil.  Mümkün olduğunca kolay
  Amiral-ty ve at gardiyanları müdahale etmek için orada değil.  Ve bu yüzden
  diğerleriyle.  Onlara dayatılan trammellerden kurtulmuş
  Parlamentonun boş eylemleri, hepsi doğal yeteneklerini verdi
  tam oyun ve tanıtılan reformlar, arazide bile
  Asla hayal etmedim!

  Zara: Ama belki de en faydalı değişiklikler
  Patlatılmış teoriyi atan Bay Goldbury tarafından efsanevi
  Yedi numarada gizli olan bazı garip sihirlerin var,
  sınırlı sorumluluk ilkesini bireylere ve her
  Adam, kadın ve çocuk artık sorumluluk ile sınırlı bir şirkettir
  ilan edilen sermayesinin miktarı ile sınırlı! Yok
  u ütopyada, küçüklüğünü henüz vermemiş olan vaftiz eden bebek
  Prospectus!

  Fitz.: Muhteşem bir medeniyetin gücü
  Trans-sute, tek kelimeyle, bir gelir sınırına sınırlı bir gelir.

  Zara: Reform burada durmadı burada uygulandı
  Halkımızın kostümüne bile.  Kendi barbarlarını atma
  Kıyafet, toprağımızın yerlileri oybirliğiyle tadı benimsedi.
  İngiltere'nin tüm zenginleri bütünüyle. Scaphio ve
  Phantis, tüm ütopyayı tedarik etmek için bir sözleşme yaptı
  En onaylanmış İngilizce üzerinde tasarlanmış kıyafetlerle
  Modeller ve yeni eyalet altındaki ilk çizim odası
  Bu akşam burada işler yapılacak.

  Fitz.: Ama çizim odaları her zaman öğleden sonra yapılır.

  Zara: Ah, bunu geliştirdik.  Hepimiz çok görünüyoruz
  Mum ışığında daha iyi!  Ve sana söylediğimde, sevgili, benim
  Mahkeme treni yeni geldi, uzun olduğumu anlayacaksınız.
  gidip denemek için.

  Fitz.: O zaman ayrılmalıyız?

  Zara: Mutlaka bir süre.

  Fitz.: Tıpkı size söylemek istediğim gibi, tüm tutkulu
  Doğamın engeli-siasm, ne kadar derin, seni ne kadar özverili bir şekilde sevdiğimi!

  Zara: Hush!  Bunlar gerçekten bir kalbin aksanı mı
  Hissetiyor mu? Gerçek Aşk Sesini Dealasyona Dönüştürmez
  tatlı, yumuşak ve alçak.  West rüzgarı fısıldarken fısıldar
  Kavaklar!

                      Duet Zara ve Fitzbattleaxe.

  Zara: Çok yüksek sesle konuşulan aşk sözleri
                      Kendi zamansız çıngıraklar;
                 Gürültülü yeminler kaba bir şekilde kırıldı,
                      Philomel şarkısı yumuşak.
                 Fısıldayın tatlı bir şekilde, yavaşça fısıldayın,
                      Saat ve güne gün geçtikçe;
                 Aksanlar kadar tatlı ve alçak
                      Lover's Lay'in notları.

  İkisi de: tatlı hem de alçak, vb.

  Fitz: Bırakın Glory ile yıkandı,
                      Gürültülü Clarions Bray'i teklif et;
                 Aşıklar sanatsız hikayelerini anlatıyor
                      Fısıldayan bir virelayda.
                 Yanlış O, yemin eden yeminli mi
                      Dinleme yankıları halkasını yapın;
                 Tatlı ve alçak, tamamen yoğunlaşırken
                      Aşıkların şarkı söylediği şarkılar!

  İkisi de: tatlı hem de alçak, vb.

  (Zara'dan çıkın. Field-Marshal gibi giyinmiş kral gir.)

  Kral: Kontrolsüzlere alışkın olan bir hükümdar için
  Uzuvlarının kullanımı, bir İngiliz saha-Marshal kostümü,
  Belki de ilk başta, biraz kramp.  Bunun olduğundan emin misin
  Elbette?  Pratik bir şaka değil, değil mi?  Kimsenin Keener yok
  Benden daha mizah anlayışı, ama ilk yasal kabine
  Ütopya Konseyi Limited, onurlu ve onurlu olmalıdır.
  etkileyicilik. Şimdi, diğer beş nerede imzalayan
  Dernek Makaleleri?

  Fitz.: Efendim, buradalar.

  (Lord Dramaleigh, Kaptan Corcoran, Sir Bailey Barre, Bay girin
  Blushington ve Bay Goldbury farklı girişlerden.)

  Kral: Oh!  (Onlara hitap ediyor) Beyler, kızımız tutuyor
  ilk çizim odası yarım saat içinde ve zamanımız olacak
  Yarım yıllık raporumuzu aralıkta yapın.  Ben bıktım
  İngiliz kabinesinin biçimlerine aşina olmayan
  Konsey belki Lord Chamberlain bizi nazikçe içeri alacak
  şeyi düzgün bir şekilde yapmanın yolu ve
  vesileyle ciddiyet.

  Lord D.: Kesinlikle daha basit bir şey yok.  Nazikçe getir
  Majesteleri elbette başkanlık eder.

  (Sandalyelerini Christy Minstrels gibi sahneye çıkarıyorlar.
  Kral merkez, Lord Dramaleigh solunda, Bay Goldbury
  Doğru, Kaptan Corcoran Lord Dramaleigh'den ayrıldı, Kaptan
  Bay Goldbury'nin Fitzbattleaxe Hakkı, Bay Blushington Extreme
  Doğru, Sir Bailey Barre Extreme Sol.)

  Kral: Bunun gibi mi?

  Lord D.: Bunun gibi.

  King: Bunun için sözünüzü alıyoruz.  Sen
  Bizimle dalga geçmiyor mu?  Bu,
  St. James's mahkemesinde tice?

  Lord D.: Mahkemedeki uygulamaya uygundur
  St. James's Salonu.

  Kral: Oh! Garip görünüyor, ama boş ver.

  Şarkı Kralı.

  Toplum tüm kötü derslerini oldukça terk etti. Hangi boşalır
  Polis mahkemelerimiz ve boşanmaları ortadan kaldırıyor.

  Koro: Boşanma İngiltere'de neredeyse eski.

  Kral: Hakim olmayan rütbe ve ihtişam gösterdiğimiz tolerans yok;
  Konumu ne kadar yüksek olursa, suçlu o kadar büyük olur.

  Koro: Bu İngiltere'de yaygın olan bir maksim.

  Kral: Varlıktan önce çizim odamızda hakem yok
  Alt orta sınıflar tarafından kabul edilmeyecek olan geçerler. Her biri
  Shady Dame, rütbesi ne olursa olsun, düzgün bir şekilde eğilir.

  Koro: Kısacası, bu mutlu ülke Anglicize edildi
  Tamamen gerçekten şaşırtıcı
  Ütopya'nın başka bir ülkesini getirdi; İçinde
  Girişimci hareketler, iyileştirmelerle İngiltere,
  Anne-ülkemize saygılı bir şekilde sunuyoruz!

  Kral: Şehrimiz güzelleştirdik Willy-
  Nilly ve Belgrave Meydanı olmayan her şey telli ve
  Piccadilly.

  Koro: İngiltere'de hiç gecekondu yok!

  Kral: Chamberlain Yerli sahnemizin ötesine geçti.
  soru. "Riskli" durum ve teminat öneri; Parça Yok
  kostümlü ise tolere edilir

  Koro: Kısacası bu mutlu ülke Anglicize edildi
  tamamen! Gerçekten şaşırtıcı, vb.

  Kral: Entelektüel olarak yeniden şekillendirdiğimiz peerage,
  Kalıtsal ırklarımızda kesinlikle kaba

  Koro: İngiltere'de yeniden şekillendireceğiz.

  Kral: Bira ve Pamuk Lordları artık aramıyor
  giriş ve edebi liyakat uygun tanınma ile toplanır

  Koro: Edebiyat liyakatinin İngiltere'de yaptığı gibi!

  Kral: Kim bilir ama entelektüelimiz arasında sayabiliriz
  Tavuklar, senin gibi, Thackery ve P'r'aps bir dük
  Dickens Lord Fildes ve Viscount Millais (geldiklerinde)
  Tatlı bir şekilde hoş geldiniz

  Koro: Kısacası, bu mutlu ülke Anglicize edildi
  tamamen! Gerçekten şaşırtıcı, vb.

  (Sonunda tüm yükselir ve sandalyelerini değiştirir.)

  King: Şimdi, ilk çizim odamız için.  Nerede
  Prin-Cesses?  Ne olağanüstü bir şey, Euro-
  Kraliyet yatak odalarına pean görünümlü camlar tedarik edildi
  Kızları her zaman geç kaldı!

  Lord D.: Efendim, Kraliyet Ekselansları Zevkinizi Bekliyor
  Ante odası.

  Kral: Oh.  Sonra bize girme lehini yapmalarını isteyin
  bir kere. ((Rab'bin yanı sıra (
  Oda-lain) başkan yardımcısı, atın efendisi,
  Buckhounds'un efendisi, Lord Yüksek Sayman, Rab
  Steward, hane halkının denetçisi, Bekleyen Lord,
  Tugay Bekleyen Saha Memuru, Altın ve Gümüş Çubuk,
  ve beyler icar.  Sonra üç prenses girin (onların
  Onur Sayfaları tarafından taşınan trenler), Lady Sophy ve Ladies-in-
  Beklemek.)

  Kral: Kızlarım, çok ciddi bir şekilde denemek üzereyiz
  Ceremo-nial, eğer istersen kıkırdayarak yok.  Şimdi, Lord Odam-
  Lain, hazırız.

  Lord D.: O zaman, bayanlar ve baylar, isterseniz yerler.  Onun
  Maj-Styt, tahtın önünde yerini alacak ve
  Bu yüzden tüm debutantları kucaklamak zorunda.  (Lady Sophy çok
  şok.)

  King: Gerçekten ne yapmalıyım?

  Lord D.: Kesinlikle vazgeçilmez.

  Kral: Saray Peeper için daha fazla reçel!

  (Kral tahtın önünde yerini alır, prenses
  Zara solunda, Zara'nın solundaki iki genç prenses.)

  King: Şimdi, her biri onun yerine mi?

  Lord D.: Her biri onun yerine.

  Kral: O zaman eğlence başlasın.

  (Çizim odasına katılan bayanlara girin.
  Onları Lord'a aktaran Bekleme Damatına Kartlar
  Bekleyen, onları geçen, onları geçen vekili olana geçiren
  Her biri olarak kralın isimlerini okuyan Lord Chamberlain'e
  Leydi yaklaşıyor.  Krala ardıl olarak bayanlar curtsey ve
  Üç prenses ve bayılıyor.  Tüm sunumlar ne zaman
  başarıldı, kral, prensesler ve bayan Sophy geliyor
  ileri ve tüm bayanlar tekrar girerler.)

                            Recitatif kral

            Bu tören dilimiz gösteriyor
            Tüm Büyük Britanya'nın mahkeme yollarını kopyalamak için.
            Yüce AIMS AIMS ATCTROPHE ETTERSE,
            Şanlı bir şekilde başarılı olacağız ya da asil başarısız olacağız!

                        Refakatsiz koro

            Cloudland'da kartal yükselen
                 Bir kamışta serçe twittering
            Orman kükreyen kaplan
                 Grassy Mead
            Kartal, serçe değil, olsun,
            Okunuzun Nesnesi Olun
                 Kaplanı gözünüzle düzeltin
                 Keyifle acımasız geç.
                 Zafer sonra günü taçlandıracak
                 Zafer, Zafer, yine de!

                                                               (Hepsinden çıkın.)

  Scaphio ve Phantis'e girin, şimdi Red ve Ermine'de hakimler gibi giyinmiş
  Cüppeler ve Soyuluk Soyun.  Melodramatik olarak aşamadan aşağı iniyorlar
  Birlikte çalışmak.

                       Duet Scaphio ve Phantis.

  SCA.: Fury Deep ile yakıyoruz

  Phan.: Yapıyoruz

  SCA.: Smothered Rage ile Duman

  Phan.: Yapıyoruz

  Sca.: Yüce yöneten bu İngilizler,
                      Onların taahhütleri kurtarırlar
                      Her zararsız şemayı boğarak
                           İkimiz de etkileşime girdiğimiz

  Phan.: Yapıyorlar

  Sca.: İkimizin

  Phan.: Sıra bizim sıramız olduğunu düşünüyoruz

  SCA.: Yapıyoruz

  Phan.: Sıramızın geldiğini düşünüyoruz

  Sca.: Biz yapıyoruz.

  Phan.: Bu İngilizler, hazırlamalılar
                      Bir kerede yerli havalarını aramak.
                      Kral şimdiye kadar, yemin ediyoruz,
                      Başparmağımızın altında olacak

  Sca.: O

  Phan.: Başparmağın altında olacak

  Sca.: Yapacak. Her ikisi de: (büyük enerji ile)
                      Çünkü bu olmamalı ve bu yapmayacak.
                      Bana geri dönersen, o zaman seni geri döndüreceğim
                                Hayır, bu yapmayacak
                                Hayır, bu olmamalı.
                         Fury Deep ile yanıyoruz ...

                              Krala gir.

  Kral: Beyler, Beyler Gerçekten!  Bu hoş olmayan
  Kraliyet bölgeleri içinde enerji gösterimi tamamen
  Açılamayan.  Dua et, neden şikayet ediyorsun?

  Scaphio: (Öfkeli) Neden şikayet ediyoruz?  Neden,
  İlerlememizin Çiçekleri tarafından tanıtılan yenilikler tüm zararsız
  Yaşlılığımız için bir hükmün yapılması için planlar mahvolur.  Bizim
  Evlilik Ajansı duruyor, ucuz şeri işimiz
  iflas halindedir, ordu giyim sözleşmelerimiz felç oldu ve
  Toplum gazetemiz bile, saray peeper, neredeyse geçersiz!

  Kral: DEVACK?  Böylece?  Sevgili canım, gerçekten üzgünüm.

  Scaphio: Sir Bailey Barre'nin bir yasa getirdiğinin farkında mısınız?
  Scurrilous gazetelerin tüm editörlerinin pub-
  İngiltere'de olduğu gibi mi?  Ve editörlerimizden altısı var
  Ardıl olarak istifa etti!  Şimdi, bir kağıt kağıdının editörü olabilir.
  Bir mesele olarak özel bir çöp atması iyi bir anlaşma
  Tabii ki maaşında kabul edilir ama hayır
  Beyefendi halka açık olmayı sever.

  Kral: Doğal olarak.  Ben kendimden hoşlanmamalıyım.

  PHANTIS: O zaman burlesque Tiyatrosumuz kesinlikle mahvoldu!

  Kral: Sevgili ben.  Tiyatro mülkiyeti olduğu gibi değil.

  PHANTIS: Kendine ait olan Lord Chamberlain'in
  ulusal dramayı yükseltmenin en iyi araçlarına ilişkin görüşler,
  boş ayette olmayan herhangi bir oyunu lisanslamayı reddetti ve üç
  İngiltere'de olduğu gibi yüz yaşında mı?

  Scaphio: Ve bu yeterli değilmiş gibi, ilçe meclis üyesi
  tam çapında inşa edilecek dört metrelik bir duvara bağlı
  İngiltere'de olduğu gibi yangın durumunda proscenium.

  Phantis: Şirket için çok zor
  canlı kavrulmuş ve bu muazzam artan karşılanmalı
  İngiltere'de olduğu gibi maaşlar.

  Scaphio: Muhtemelen biliyorsunuz ki,
  Tam bir İngiliz kıyafeti ile tüm ulus.  Ama belki yaparsın
  Bilmiyorum, faturalarımızı gönderdiğimizde müşterilerimiz yalvarıyor
  On sekiz ppans ilan edilen bir sermayeyle sınırlı ve
  Sarma Yasası altında ele alınmak için başvurun
  İngiltere?

  Kral: Gerçekten, beyler, bu çok düzensiz.  Eğer istersen
  şikayetlerinizin ayrıntılı bir listesini formüle edebilecek kadar iyi olun
  Yazma, Utopia Limited Sekreteri'ne hitap eden
  Kurulun önünde, zamanında, bir sonraki aylık olarak atılın
  toplantı.

  Scaphio: Karşılaştığımızı anlayacak mıyız?

  Kral: Aktarmayı amaçladığım fikir bu.

  PHANTIS: DEĞİL!  Biz meydan okuyoruz!

  Scaphio: (Öfkeli) Dikkat edin, güçlerimizi biliyorsunuz.
  Bizimle önemsiz ve ölün!

                    Üçlü Scaphio, Phantis ve Kral.

  Sca.: Bunu düşünüyorsanız, birlik içinde bantlandığında,
            İkimiz de cezasız kalabiliriz,
                 Ne yazık ki bir gerçekten yanılıyorsunuz!

  Phan.: Durma ve huzura değer verirseniz,
            Bir uysallık durumuna geri döneceksin,
                 Ya da Temerliğinizden pişman olmaya hazırlanın!

  Kral.: Konuşmam gereksiz yere refrakter ise
            Bunu tatmin edici bir kurs bulacaksın
                 Bunu göstermek için erken bir yönetim kurulu toplantısında.
            Her ne kadar uygun bir mazeret varsa, herhangi bir
            Sınırlı bir şirketi sarabilirsiniz,
                 Uygun bir şekilde havaya uçuramazsınız!

              (Scaphio ve Phantis iyice şaşkına döndü)

  Kral.: (Sessizce dans)
            Seni şaşırtma şansım ne zaman
            Ben de bir iki adım dans ediyorum
            Şimdi gizlice tahmin edin:

  (Scaphio ve Phantis, Kral devam ettikçe soruyu düşünüyor
  Sessizce dans ettikten sonra vazgeç. )

            Tam kayıtsızlık anlamına gelir!

  SCA. Ve Phan.: Tabii ki kayıtsızlık yapıyor!
                      Tam kayıtsızlık anlamına gelir!

  (Kral sessizce dans ediyor. Sca. Ve Phan. Öfkeyle dans ediyor.)

  SCA. ve Phan.: Her ruh hali için bir dans olduğumuz için
                      Pas de Trois ile sonuçlandıracağız,
                      Bu ne anlama gelebilir hepiniz tahmin edebilirsiniz
                      Ahlaksızlığı belirtir!

  Kral.: Bu, sonuçsuz neşe anlamına geliyor!

  (Kral, Scaphio ve Phantis öfkeyle dans ederken sakin bir şekilde dans ediyor.)

  PHANTIS: (Nefessiz) Haklı, biz çaresiziz!  O hayır
  Daha uzun bir insan o bir şirkettir ve o kadar uzun
  Kendini dokunamayacağımız dernek makalelerini sınırlar
  o! Ne yapacağız?

  Scaphio: Yap?  Bir devrim yükselt, altmış iki eylemi yürürlükten kaldır,
  Onu bir bireye dönüştürün ve hemen eski sevgilisinde ısrar ediyor
  Plosion!  (Tarara girer.) Tarara, buraya gel; Sen çok adamsın
  İstiyoruz.

  TARARA: Kesinlikle bana izin ver.  (Her birine bir kraker sunar;
  Onları sabırsızlıkla kapayın.) Bu kaba.

  Scaphio: Boşta formlar için zamanımız yok.  Başarmak istiyorsun
  taht?

  Tarara: Doğal olarak.

  Scaphio: O zaman bize katılmadıkça olmazsın.  Kral meydan okudu
  Biz ve meseleler durdukça çaresiziz.  Sen de öyle.  Yapmalıysak
  İnsanları kulakları hakkında getirmek için hemen biraz arsa tasarlayın.

  TARARA: Bir arsa?

  PHANTIS: Evet, insanüstü inceliğin bir planı.  Sen böyle bir
  Senin hakkında bir şey?

  TARARA: (Duygu) Hayır, sanırım.  Hayır. Benim
  Giyinme masası.

  Scaphio: Bekleyemeyiz Bir kerede bir tane uydurmalıyız ve koymalıyız
  gecikmeden infaz.  Bir an yok!

                   Üçlü Scaphio, Phantis ve Tarara.

                              Topluluk

                 Yerinde Wily Brain ile
                      Planlayacağımız özel bir arsa,
                 En ustaca özel arsa
                      Özel araziler başladığından beri.
                 Bu anlaşıldı. Şimdiye kadar var
                 Ve demir sıcakken çarpıcı,
                 Şimdi bir atış gibi belirleyeceğiz
                 Bu özel arsanın detayları.

  Sca.: Sanırım olamamız gerekir (fısıltılar)
  Phan. Ve Tar.: Hiç duymadım Bosh!
  Phan.: Ah! Mutlu Düşünce! (Fısıltılar)
  SCA. ve Tar.: Ne kadar kesilmiş saçma!
  TAR.: Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim (fısıltılar)
  Sca ve Phan.: Neden, bunu kafana ne koydu?
  Sca.: Şimdi anladım (fısıltılar)
  Phan. Ve Tar.: Oh, onu yatağa götür!
  Phan.: Oh, onu yatağa koy!
  TAR.: Oh, onu yatağa koy!
  Sca.: Ne, beni yatağa mı koydu?
  Phan. Ve Tar.: Evet, kesinlikle onu yatağa koydu!
  Sca.: Ama beni korusun, görmüyor musun
  Phan.: Beni dinle, dua ediyorum
  TAR.: Kesinlikle bana öyle geliyor
  Sca.: BAH Bu tek yol!
  Phan.: Çöp somut saçma!
  TAR.: Saçma şeyler konuşuyorsun!
  Sca.: Sen sürücü bir Barndoor Baykuşsun!
  Phan.: Sen vapid ve boş bir muff sensin!

                  (Hepsi, izleyicilere geliyor.)

            Şimdiye kadar arsayı tam olarak çözmedik
            Çok ustaca bir sürü değiller
                 Ama mutsuz olma
                 Hala tapis'de
            Şu anda bir başkentle vuracağız!

  Sca.: Diyelim ki hepimiz (fısıltılar)
  Phan.: Şimdi orada haklı olduğunu düşünüyorum.
            O zaman hepimiz olabilir (fısıltılar)
  TAR.: Bu doğru, kesinlikle yapabiliriz.
            Sana ne diyeceğim (fısıltılar)
  Sca.: Yapabilirsek yapacağız.
            Sonra yerinde (fısıltılar)
  Phan. Ve Tar.: Bravo!  Bir Sermaye Planı!
  Sca.: Bu son derece temiz ve yeni!
  Phan.: Son derece yeni ve temiz.
  TAR.: Bunun yapacağından hoşlanıyorum.
  Sca.: Kesinlikle çok eksiksiz.
  Phan. : Aferin sen kurnaz yaşlı sap!
  TAR.: Bravo, eski köstebek kurnaz!
  Sca.: Çok ustaca adam!
  Phan: Siz entelektüel ruh!

            (Hepsi aşağı iniyor ve kitleye hitap ediyor.)

            Sonunda bir sermaye planımız var
            Nasıl demeyeceğiz ve ne demeyeceğiz:
                 Benim başlığımda güvenli
                 Şimdi toddle olacağız
            Ve bu sermaye arsasını sinsice geliştirin!

  (Business. Scaphio ve Phantis'i tek yönde ve
  Tarara diğerinde.)

  (Lord Dramaleigh ve Bay Goldbury'ye girin.)

  Lord D.: İlk Güney Pasifikimiz hakkında ne düşünüyorsunuz?
  Çizim odası?  Trenlerde hafif bir zorluk için izin vermek,
  Ve Rouge-Pot'un kullanımına biraz aşina olmak istiyorum,
  Genel olarak, değerli bir ilişki miydi?

  Altın.: Sevgili Dramaleigh, sonsuza kadar kızarır
  kredi.

  Lord D.: Bir veya iki mantıklı yenilik, sanırım?

  Altın: takdire şayan.  Bir fincan çay ve karışık tabak
  Bisküvi ucuz ve etkili bir ilham kaynağıydı.

  Lord D.: Evet, fikrim tamamen.  Daha önce hiç yapılmadım.

  Altın.: Pretty Little Hizmetçiler, Kralın En Küçük Kızları, Ama
  ürkek.

  Lord D.: Bu yıpranacak.  Genç.

  Altın.: Bu yıpranır.  Ha! İşte George tarafından geliyorlar!  Ve
  Ejderha ile!  Onunla ne yapabilirler?

  (Nekaya ve Kalyba'yı çekingen bir şekilde girin.)

  Nekaya: Oh, eğer istersen, Lady Sophy bizi buraya gönderdi,
  Çünkü Zara ve Yüzbaşı Fitzbattleaxe devam ediyor,
  Bahçe, iyi işlenmiş genç bayanlar
  tanık.

  Lord D.: Gerçekten de, hanımefendisine çok mecburuz.

  Kalyba: Sen misin?  Acaba neden.

  Nekaya: Bize kaba olup olmadığını söyleme.

  Lord D.: Kaba?  Hiç de bile.  Lady Sophy'ye mecburuz çünkü
  Bize seni görmenin zevkini verdi.

  Nekaya: Bizimle böyle konuşman gerektiğini sanmıyorum.

  Kalyba: Kafamızı çevirmesi hesaplandı.

  Nekaya: Çekici kızlar çok özel olamaz.

  Kalyba: Oh Dua et, Dua Etme Korunmasızımızdan yararlanmayın
  Inno-Cence.

  Altın.: Dua et, güvende olun, ne olursa olsun tehlikede olmazsın.

  Lord D.: Ama sorabilir miyim bu aşırı incelik mi
  daralma hassasiyeti ütopiklerin genel bir özelliği
  Genç bayanlar?

  Nekaya: Oh hayır; Biz çatlak örnekleriyiz.

  Kalyba: Biz sepetin seçilmesiyiz.  Sakıncası değil misin
  Oldukça yakın mı geliyor?  Teşekkür ederim.

  Nekaya: Ve lütfen bize böyle bakma; Bizi rahatsız ediyor.

  Kalyba: Ve biz hoşlanmıyoruz.  En azından seviyoruz; Ama bu
  yanlış.

  Nekaya: Varlığın öngörülemeyen ayrıcalığından yararlandık
  en rafine ve kolay şok bir İngiliz bayan tarafından eğitildi,
  En katı İngilizce ilkeleri.

  Altın.: Ama sevgili genç bayanlar-

  Kalyba: Oh, yapma!  Yapmamalısın.  Çok sevecen.

  Nekaya: Gerçekten bizi rahatsız ediyor.

  Altın.: İngiliz kızlarının gerçekten izlenimi altında mısınız
  Bu kadar gülünç derecede ağır mı?  Neden, en yüksek İngiliz bir kız
  Tip en iyisi, en güzel, en cesur ve
  Cennetin bu dünyasına verdiği en parlak yaratık
  bizim.  O açık, açık kalpli ve korkusuz ve asla göstermez
  O kadar elverişli bir ışıkta kendi suçsuzluğunu verdiğinde
  Dürtüler tam oyun!

  Nekaya oh, şok edici hikaye! ve Kalyba:

  Altın.: Hiç de değil.  Katı gerçeği konuşuyorum.  Söyleyeceğim
  Hepiniz onun için.

                           Şarkı Bay Goldbury.

            Gözlerimizin kutsadığı harika bir sevinç,
            Muhteşem Comelity'de,
            On bir taş iki İngiliz kızı,
            Ve dans ayakkabısında beş ayak on!
                 Hounds'u takip eder ve o da pound
                      "Field" kuyruklar ve muffs azalıyor

            Çit ve brooks üzerinde sınırlar,
                 Doğrudan bir karga, Find'e bitiş. Kriket'te akrabası kaybedecek veya kazanacak
                 O ve hizmetçileri, çim ve yonca,
            On bir hizmetçi on bir hizmetçi
                 Ve belki de ara sıra "kızlık!"

                 Git dünyayı arayın ve denizi arayın,
                 O zaman sana eve gel ve benimle şarkı söyle
                 Böyle bir altın yok ve böyle inci yok
                 Parlak ve güzel bir İngiliz kız olarak!

            On millik bir dönüşle uzuvlarını uzatır,
            O golf, punts, sıralar, yüzüyor
            Oynuyor, şarkı söylüyor, o da dans ediyor,
            On veya on birden itibaren her şey maviye!
                 Top veya davulda, küçük saatlere kadar
                      (Chaperon'un hayranları onun esnemesini gizliyor)
                 Teetotum gibi vals olacak.
                      Ve asla gün ışığına kadar eve gitmeyin.
                 Lawn-tennis onun iyilik fuarını paylaşabilir
                      Gözleri a-dans ve yanakları parlıyor
                 Aşağı saçları geliyor, ama o zaman neyi umursuyor?
                      Hepsi kendisi ve gösterilmeye değer!
                           Git dünyayı arama, vb.

            Ruhu okyanus havası kadar tatlı,
            Çünkü İhlal orada hiçbir cennet bilmiyor;
            Sahte modayı bulmak için lütfen başvurun
            Bilinçli allık ve mahzun göze.
                 Memnuniyetin getirdiği şeyler bakımından zengin,
                      Zengin her saf zevkte,
                 Söylediği blithe ve güzel kuş
                      Beden ve zihin için hale ve sağlıklıdır.
                 Gözleri doğru iyi niyetle heyecan duyuyorlar
                      Kalbi yüzen bir tüy gibi hafif
                 Dağ Rill kadar saf ve parlak
                      Highland Heather'a sıçradı ve gülüyor!
                           Git dünyayı arama, vb.

                              Dörtlü

  Nek.: O zaman şarkı söyleyip oynayabilir miyim?

  Lord D.: Yapabilirsin!

  Kal.: O zaman güleceğim ve bağırabilir miyim?

  Altın: Şüphesiz!.

  Nek.: Bu maksimum onayladığınız maksimum mu?

  Lord D.: Elbette!

  Kal.: "Oh fie!"

  Altın.: Ben değil!

  Altın: Ne olursa olsun:
                      Ne dersin doğru olsun:
                                Açıkça hareket etmek
                           Aslında dürüst ol
                      Senden başka kimse olmayın.

  Lord D.: Her Cevap Ver Pat
                      Karakteriniz gerçek unfurl;
                           Ve olgunlaştığında
                           O zaman bir tip olacaksın
                      Başkent İngiliz bir kız.

  Hepsi.: Oh tatlı sürpriz oh, sevgili zevk,
                 Tartışmasız bulmak için,
                 Rağmen tüm küflü, fusty kurallar
                 Bu sanat yanlış ve doğa doğru!

  Nek.: Ne zaman mutlu olurum
                      Kahkahalarla sevindim
                           Yankıları adil bir şekilde uyandıracağım
                 Ve sadece iç çekiş
                      Üzgün ​​olduğumda
                           Ve bu nadiren olacak!

  Kal.: Row ve balık alacağım,
                      Ve dörtnala, yakında
                           Artık ilkel değil
                 Ve dilediğimde
                      Bir melodi mırıldanmak için
                           İlahi olması gerekmiyor mu?

  Gold ve Lord D.: Hayır, hayır!
                 İlahi olması gerekmez!

  Hepsi (dans): oh, tatlı sürpriz ve sevgili zevk
                 Tartışmasız bulmak için oldukça
                 Rağmen tüm küflü, fusty kurallar
                 Bu sanat yanlış ve doğa doğru!

                                                        (Dans ve kapalı)
                         (Lady Sophy'ye girin)

                         Recitative Lady Sophy. Oh, bazı iblisler hediyenin verdiği güç mi
            Aşırı bilgili kalbimi bastırmak için
            Hiç konuşulmayan yeminleri baskılamıyor,
            Ve asla kırılmaması gereken yeminleri kırın!

                         Song Lady Sophy

            Ne zaman ama on beş yıllık bir hizmetçi,
                 Çok aranmamış
            Kısa petticoated ve korkuyorum,
                 Hala daha kısa görüşlü
            Yemin ettim, bir erken bahar,
            Bu sadece bir lekesiz kral için
            Suçsuz yaşamın kanıtı getirebilir
                 Birleşirdim.
            Çünkü okumuştum, çok daha önce değil,
            Peri lore ile suçsuz krallar,
            Ve yarışın hala burada geliştiğini düşündüm
                 Peki,
               On beş yıllık bir hizmetçiydim!

  (Kral bu ayete girer ve kulak misafiri olur)

            Her sabah oyunumu takip ettim
                 (Erken bir yükseltici);
            Lekesiz hükümdarlar için oldum
                 Bir Reklamveren:
            Ama hepsi boşuna her araziyi aradım,
            Yani, Kingless, benim yerli ipliğime
            Geri döndü, biraz daha yaşlı ve
                 Çok daha akıllıca!

            O lekesiz kral ve prens öğrendim
            O zamandan beri bazı yaşları ortadan kaldırdı
            Paramount'un Melek Grace bile
                      Ah ben!
            Doğanın yüzünde bir maske!
  (Kral öne çıkıyor)

  Kral: Ah, Lady Sophy o zaman beni seviyorsun!
                 Böylece şarkı söyle

  Lady S.: (Öfkeli ve sürpriz. "Saray Peeper" üretimi)
                 Hayır, üstümde parlayan yıldızlar tarafından,
                      Bozulmuş Kral!
            Çünkü bu söylentiler, şehir boyunca çürük,
            Tartışmasız kal, geri çekilmez,
            Yokluğumun nesnesi kök salmışsın,
                      İtici şey!

  Kral: Ol sadece zamanın elinde
                 Gerçek yayınlandığında.
            Bu paragraflar yazıldı ve
                 Benim tarafımdan katkıda bulundu!

  Leydi S.: Senin tarafından mı?  Hayır, hayır!

  King: Evet, evet. Yemin ederim, benim tarafımdan!
            Ben, Scaphio'nun acımasız zahmetine yakalandım,
                 Çok katkıda bulundu!

  Lady S.: Bu yüzden kaynamadın
                 Yazar yerinde!

  KING: Ve bu yüzden kaynamadım
                 Yazar yerinde!

  Lady S.: Neden kaynamadığını düşünemedim!

  King: Ama neden kaynamadığımı biliyorum
                 Yazar yerinde!

                    Duet Lady Sophy ve King

  Lady S.: Oh, Rapture sınırsız
                 Samimi bir geri çekilme!
            Çünkü egemenim tenezzül etti
                 İkna edici bir açıklama
            Ve o'er toplayan bulutlar
                 Hepsi uzaktan kayboldu
            Ve peri krallarının
                 En azından biri var!

  King: Oh, gökyüzü yukarıda mavi,
                 Ve dünya kırmızı ve rosal,
            Şimdi aşkımın hanımı
                 Teklifimi kabul etti!
            Bu asinorum pons için
                 Yardımsız geçtim
            Ve ihtiyatlı paragonların
                 En azından biri var!

  (Kral ve Lady Sophy incelikle dans ediyor. Bu devam ederken
  Lord Dramaleigh, Nekaya ve Capt ile gözlemlenmeden girer.
  Fitzbattleaxe.  İki kız Zara'nın dikkatini Krala yönlendiriyor
  ve hala sevgiyle dans eden Lady Sophy.  -Den
  Bu nokta Kral, prenseslere neden olan Lady Sophy'yi öpüyor
  ünlem yapmak için.  Kral ve Lady Sophy ilk başta çok
  tespit edilmekle kafası karıştı, ancak sonunda tüm rezervleri atın,
  Ve dört çift vahşi bir tarantella'ya giriyor ve sonunda
  medikal bir şekilde exeunt.)

  Tüm erkek korosuna, büyük bir heyecanla, çeşitliden girin
  Scaphio, Phantis ve Tarara liderliğindeki girişler ve ardından
  Kadın korosu. KORO.

                      Deniz-girt arazimizde
                      Zorunlu komutumuzda
                      Reform elini bıraktı
                           Bazı acımasız ogress gibi
                      Ve bizi karanlık bir şekilde yaptırdı
                      Yapmaya cesaret ettiği işler
                      Ve her şey borçlu
                           İlerlemeden nefret ediyordu!

                           Onlarla çok aşağı!
                           Onlarla çok aşağı!
                      Reform nefret edilen bir ogress.
                           Onlarla çok aşağı!
                           Onlarla çok aşağı!
                      İlerleme çiçekleri ile aşağı!

  (Geliş. King, üç kızı Lady Sophy ve
  İlerlemenin çiçekleri.)

  King: Bu en rahat rahatsızlık ne demek?
            Bu, verilen nimetler için minnettarlığınız mı?

  Scaphio: Boons?  Bah!  Böyle bir nimet için bir fico, diyelim!
            Bu nimetler ütopyayı durdurdu!
            Gururumuz ve Ordu ve Donanma ile övünüyor
            Hem yeniden yapılandırılmış hem de yeniden şekillendirilmiş
            Çok karşı konulmaz bir temel üzerine
            Tüm komşu ulusların silahsızlandırıldığını
            Ve savaş imkansız!  İlçe Meclis Üyeniz
            Bu kadar sert hijyenik yasaları geçti
            Bütün doktorların azalması, aç bırakılması ve ölmesi!
            Sir Bailey Barre tarafından yeniden tasarlanan yasalar,
            Oldukça söndürülmüş suç ve dava var:
            Avukatlar açlıktan ölüyor ve tüm hapishanelere izin veriliyor
            İşçi sınıfları için model lojmanları olarak!
            Kısacası ütopya, donuk refahla batırılmış,
            Bu yığılmış bu ilerlemenin çiçeklerini talep ediyor
            İşleri ve işleri hakkında gönderilebilir
            Orijinal tenlerine geri döndü!

  Kral: (Zara'ya) Kızım, bu çok hoş olmayan bir durum
  şeylerin.  Ne yapılmalı?

  Zara: Anlamadığımı bilmiyorum.  Sahip olmalıyız
  bir şey atladı.

  Kral: Bir şey atladı mı?  Evet, hepsi çok iyi
  Ama-(Sir Bailey Barre Zara'ya fısıldar.)

  Zara: (Aniden) Elbette!  Şimdi hatırlıyorum!  Neden vardı
  Herkesin en önemli unsurunu unuttum!

  Kral: Peki bu mu?-

  Zara: Parti tarafından hükümet!  O büyük ve görkemli tanıtın
  Bir keresinde unsur
  Büyüklük ve hepsi iyi olacak!  Hiçbir siyasi önlem olmayacak
  dayanıklı, çünkü bir parti diğerinin her şeyi kesinlikle geri alacaktır
  Parti yaptı; Ve orman tavuğu vurulacak ve tilkiler endişeli
  Ölüm için, ülkenin yasama eylemi bir
  durma.  O zaman bol miktarda hastalık olacak, sonsuz
  Davalar, kalabalık hapishaneler, ordudaki bitmez tükenmez bir karışıklık ve
  Donanma ve kısacası, genel ve beklenmedik refah!

  Hepsi: Ulahlica!  Ulahlica!

  Phantis: (Kenara) şaşkın!

  Scaphio: Ama bir saat gelecek!

  King: Saatin onlarla birlikte geldi ve izin ver
  Vasiyetimi beklerler!  (Scaphio ve Phantis gözaltına alınır.)
  Bu andan itibaren parti tarafından hükümet kabul edildi, tüm
  görevli nimetler; ve bundan sonra ütopya artık bir
  Monarşi Sınırlı, ama, çok daha iyi olan, sınırlı
  Monarşi!

                                  Final

  Zara: Dalganın ötesinde küçük bir grup ada var
                 Çok küçük, neredeyse nerede olduğunu merak edebilirsin
            Bu ulus cesurun en cesurdur,
                 Ve korkaklar tüm nadiren en nadirdir.
            En gururlu uluslar emrinde diz çöküyor;
                 Yabancı doğumlu tüm rapscallionları korkutuyor;
            Ve Avrupa'nın huzurunu elinde tutar
                 Yarım puan yenilmez taburları ile!

                      En azından öykü böyle
                           Gale'de doğan
                      Denizde yaşayan adadan. Umarız, onun uğruna
                      Hiç hata yapmadığını
                           O olması gereken tüm meslekler!

  King: Oh, tüm maksimumlarını akıllıca kopyalayabilir miyiz?
                 Ve erdemlerini ve hayır kurumlarını taklit edin;
            Ve derecelere göre, alışveriş yapalım
                 Parlamento özellikleri!
            Bunu yaparak, zamanla yapacağız,
                 Tüm toprağımızı tamamen yenileyin
            Büyük Britanya Monarşi Yüce,
                 Bazıları İrlanda'yı ekledi (diğerleri değil).
                      En azından öykü, masal, vb.

                                 PERDE.





Muhafız Yeomen
  veya

  Merryman ve hizmetçisi
  Rezerve etmek
  W.S. Gilbert

  Müzik
  Arthur Sullivan
      İlk olarak Londra, İngiltere'deki Savoy Tiyatrosu'nda üretildi.
                        3 Ekim 1888'de.

                      Muhafız Yeomen
                         Dramatis personae
  Sir Richard Cholmondeley [Chum'lee olarak telaffuz edilir]
                 (Kulenin Teğmen) Bariton

  Albay Fairfax (Ölüm Cezası altında) Tenor

  Çavuş Meryll (Muhafız Yeomen) Bas/Bariton

  Leonard Meryll (oğlu) tenor

  Jack Point (Gezlenen Bir Soyut) Hafif Bariton

  Wilfred Shadbolt
       (Baş Hapishane ve Yardımcı Yardımcı) Bas/Bariton

  Müdürü Yolsuzluk

  İlk yeoman baritonu

  İkinci Yeoman Tenor

  Üçüncü Yeoman [isteğe bağlı] bariton

  Dördüncü yeoman [isteğe bağlı] tenor

  İlk Vatandaş Korosu

  İkinci Vatandaş Korosu

  Elsie Maynard (Gezinen Şarkıcı) Soprano

  Phoebe Meryll (Çavuş Meryll'in Kızı) Mezzo-Soprano

  Dame Carruthers (kuleye temizlikçi) Contralto

  Kate (yeğeni) soprano
  Muhafızların yeomen korosu, beyler, vatandaşlar, vb.
                        Sahne: Tower Green

                            16. yüzyıl





Eylem I
                       [Sahne. Tower Green]

                    [Phoebe dönmeyi keşfetti.

            1 numaralı. Kızlık sevdiğinde oturur ve iç çeker
                      (Giriş ve Şarkı)
                               Foebe

  PHOEBE Maiden sevdiğinde, oturur ve iç çeker,
                           O dolaşıyor;
                      Tazarsız gözyaşı damlaları gözlerini doldurur,
                      Ve cevapladığı tüm sorulara,
                           Üzücü bir "Heigh-ho!"

                      'Bu ama küçük bir kelime "Heigh-ho!"
                      Çok yumuşak, 'bu neredeyse duyulmadı "Heigh-ho!"
                           Boş bir nefes
                           Yine de yaşam ve ölüm
                      Bir hizmetçinin "Heigh-ho!"

                      Kızlık sevdiğinde, parçalanır,
                           Owl bir ağaçta paspaslar;
                      Akıllı hissetmesine rağmen,
                      Kalbini neyin rahatsız ettiğini söyleyemez
                           Üzücü "Ah, ben!"

                      'Bu ama aptalca bir iç çekiş "Ah, ben!"
                      Doğdu ama ölmek ve ölmek için "Ah, ben!"
                           Yine de tüm duyu
                           ELOCENCE
                      Bir hizmetçinin "Ah, ben!"

                           Yine de tüm duyu
                           ELOCENCE
                      Bir hizmetçinin "Ah, ben!"
                           "Ah, ben!", "Ah, ben!"

                           Yine de tüm duyu
                           ELOCENCE
                      Bir hizmetçinin "Ah, ben!"

       [Phoebe ağlıyor

       [Wilfred'i girin

  Wilfred Metresi Meryll!

  Phoebe [yukarı bakıyor] ha! Ah! Sensin, değil mi? Gidebilirsin
            Eğer istersen uzakta. Çünkü seni istemiyorum, biliyorsun.

  Wilfred bana söyleyecek bir şey yok mu?

  Phoebe oh evet! Kuşlar hepsi kafesli mi? Vahşi Canavarlar hepsi
            Döküldü mü? Tüm kilitler, zincirler, cıvatalar ve çubuklar
            İyi mi? Küçük kolaylık yeterince
            rahat? Raflar, Pincers ve Thumbsbsss Tümü
            İşe hazır mısınız? Ugh! Sen kaba!

  Wilfred Bu imaları mesleki görevlerime göre
            şüpheli tat. Ben baş koruyucu olmadım çünkü
            Kafa hapis cezasını seviyorum. Asistan olmadım-
            Tormentor, çünkü yardımcısı yardımcısını seviyorum. Biz
            Hepsi büyücü olamaz, biliyorsunuz. [Phoebe rahatsız olur]
            Ah! Bunu kendinize getirdin.

  Phoebe Albay Fairfax büyücü değil. O bir adam
            bilim ve bir simyacı.

  Wilfred iyi, ne olursa olsun, uzun süredir olmayacak, çünkü
            İlişkilerle günümüzde başa çıkmalı
            şeytan. Efendisi dün gece neredeyse onu geçirdi
            Beauchamp'ta yangın çıktı [Talılanp Bee'cham]
            Kule.

  Phoebe Oh! Keşke karışıklıktan kaçmış olsaydım! Ancak
            Dikkatli ol; Hala cevap vermek için zaman var
            Merhamet için dilekçe.

  Wilfred AH! Bunun şansından memnunum. Bu akşam yarıda
            Yedi Ah! [Kafanın kesilmesinin jesti.]

  Phoebe sen çok duygusuzca konuşmak için acımasız bir canavarsın
            genç ve yakışıklı bir askerin ölümü.

  Wilfred Young ve yakışıklı! Genç olduğunu nereden biliyorsun ve
            Yakışıklı?

  Phoebe, çünkü onu her gün gördüm.
            Beauchamp Üzerine Egzersizi [Oturumlu Bee'cham]
            Kule.

  Wilfred onu lanetleyin!

  Phoebe orada, şimdi onu kıskandığına inanıyorum. Kıskanç
            hiç konuşmadığım bir adam! Fakir bir ruhu kıskanıyor
            Bir saat içinde kim ölecek!

  Wilfred ben! Herkes ve her şeyi kıskanıyorum. Ben
            Seninle konuştuğum kelimeleri kıskanç çünkü onlar
            Kulaklarınıza ulaşın ve onlara yaklaşmamalıyım!

  Phoebe ne kadar haksızsın! Konuştuğun kelimeleri kıskanıyor
            Ben! Neden, bildiğim kadar iyi biliyorsun bile
            onlar gibi.

  Wilfred eskiden onları severdin.

  Phoebe eskiden onları seviyormuş gibi yapıyordum. Sadece nezaketti
            karşılaştırmalı yabancılara.

            [Dönen tekerleğe sahip Phoebe'den çıkın

  Wilfred Kıskançlığın ne olduğunu bildiğine inanmıyorum! Yapmıyorum
            Bir erkeğin kalbine nasıl yediğini bildiğine inanıyorum ve
            sindirimini bozar ve iç kısmını
            kaynar kurşun. Oh, sen önemsiz bir yeşimsin
            İnsan iç mekanının hassas organizasyonu ile.

                   1a. Kıskanç eziyetler
                          (İsteğe bağlı şarkı)
                              Wilfred

  Wilfred Kıskanç eziyetler ruhumu rafa indirdiğinde,
                      Agonies'im kontrol edemiyorum
                 Oh, kırmızı sıcak kömürde otur daha iyi
                      Kalpsiz bir yeşim seviyorum.

                 Kırmızı sıcak kömür şüphesiz acı verecek,
                      Ama zamanında kırmızı sıcak kömürler ölür,
                 Ama kıskançlık yapamazsın,
                      Ateşleri asla solmayacak.

                 Bütün üzerinde çok daha az acı verici
                      Gitmek ve kırmızı sıcak kömür üzerine oturmak
                 'Tamamen yüzene kadar
                 Ya da nazik bir arkadaştan çatlamasını isteyin
                      Rafta sefil kemikleriniz
                 Kalpsiz bir yeşim sevmekten daha
                      Kalpsiz bir yeşim seviyorum.

                 Kar boynunuzdaki Kerchief
                      Ölümcül bir düşman olarak bakıyorum
                 Gitmemeye cesaret ettiğim yere gidiyor
                      Ve gün boyu orada duruyor.

                 Seni kavrayan kemer
                      Benim huzurum için bir rasp,
                 Tokatlayamadığım şeyi sıkıştırır,
                      Yanılıyorsam beni düzeltin.

                 Bütün üzerinde çok daha az acı verici
                      Gitmek ve kırmızı sıcak kömür üzerine oturmak
                 'Tamamen yüzene kadar
                 Ya da nazik bir arkadaştan çatlamasını isteyin
                      Rafta sefil kemikleriniz
                 Kalpsiz bir yeşim sevmekten daha
                      Kalpsiz bir yeşim seviyorum.

                 Dudağına kahvaltı eden kuş,
                      Onu kavramamda tutardım
                 Yudumlamaya cesaret edemediğim yerde yudumlar,
                      Bunu aşamıyorum.

                 Yumuşak ve kurnazca okşadığın kedi,
                      Yalan söylemeye cesaret edemem.
                 Biz terimler almıyoruz, o kedi ve ben
                      O kediyi sevmiyorum.

                 Bütün üzerinde çok daha az acı verici
                      Gitmek ve kırmızı sıcak kömür üzerine oturmak
                 'Tamamen yüzene kadar
                 Ya da nazik bir arkadaştan çatlamasını isteyin
                      Rafta sefil kemikleriniz
                 Kalpsiz bir yeşim sevmekten daha
                      Kalpsiz bir yeşim seviyorum.

                 Ya da nazik bir arkadaştan çatlamasını isteyin
                      Rafta sefil kemikleriniz
                 Kalpsiz bir yeşim seviyorum.

       [Wilfred'den çıkın. İnsanlara heyecanla girin, ardından yeomen
       Çavuş Meryll ile birlikte gardiyanın arkasında.

                 No. 2. Tower Warders, siparişler altında
                          (Çift koro)
               Solo 2. yeomen ile kalabalık ve yeomen

  Kalabalık Kulesi Gardiyanları,
                      Emirler altında,
                 Gallant Pikemen, cesur kılıçlar!
                      Yatakta cesur,
                      Foemen korkusu,
                 Onların geçmiş cüretkar günlerinde!
                      Bir yabancı
                      Orada tehlike için
                 Her biri bir Ranger dünyasıydı;
                      Hikayeye
                      Zaferimizin
                 Her biri cesur, cesur bir katkı!

  Hayatımızın sonbaharında yeomen,
                      Burada dinlenmede geniş yonca,
                      Anlatmaya seviniriz
                           Ahlak Mayıs ve Haziran.
                 Günümüzün akşamı,
                      Hayatın güneşi azalırken,
                      Reping olmadan hatırlıyoruz
                           Geçmiş öğlen tüm ısısı,
                      Reping olmadan hatırlıyoruz
                           Tüm ısı,
                      Hatırlıyoruz, hatırlıyoruz
                           Tüm geçmiş öğlen.

  2. yeoman bu hayatımızın sonbaharı,
                      Bu günümüzün akşamı;
                 Battle Strife'ın yorgun,
                      Yorgun biz ölümlü çatal.
                 Ama yılımız o kadar harcanmadı
                      Ve günlerimiz çok soluk değil
                 Ama biz bir rızayla,
                      Sevdiklerimiz istila mıydı?
                           Hala yabancı bir düşmanla karşı karşıya kalacaktı
                                Uzun zaman önce olduğu gibi,
                           Hala yabancı bir düşmanla karşı karşıya kalacaktı
                                Uzun zaman önce olduğu gibi,
                                Uzun zaman önce olduğu gibi,
                                Uzun zaman önce olduğu gibi.

  Yeomen hala yabancı bir düşmanla karşı karşıya kalacaktı
                                Uzun zaman önce olduğu gibi.

  Kalabalık Kulesi Gardiyanları,
                           Emirler altında,
                      Gallant Pikemen, cesur kılıçlar!
                           Yatakta cesur, foemen korkutma,
                      Onların geçmiş cüretkar günlerinde!

            Kalabalık yeomen

       Kule Gardiyanları, bu hayatımızın sonbaharı
            Emirler altında,
       Gallant Pikemen,
            Cesur kılıçlar
       Bearing'de cesur, bu günümüzün akşamı;
            Foemen korkusu,
       Onların geçmiş cüretkar günlerinde!

       Bir yabancı yorgun biz savaş çekişimi,
            Orada tehlike için
       Her biri dünyadaki bir korucuydu:

       Mortal Fray'ın yorgun hikayesine.
            Zaferimizin
       Her biri cesur,
            Cesur bir katkı.

       Hikayeye bu hayatımızın sonbaharı.
            Zaferimizin
       Her biri cesur bir katkı!     Bu günümüzün akşamı
       Her biri cesur bir katkı!     Bu günümüzün akşamı.

       [Kalabalıktan çıkın. Manent yeomen. Dame Carruthers'a girin.

  Dame sana iyi bir gün!

  2.
    Yeoman İyi Günler, Dame Carruthers. Günümüzde meşgul mü?

  Dame meşgul, evet! Beauchamp'taki yangın [telaffuz
            Bee'cham] Dün gece bana yeterince iş verdi. Bir düzine
            Zavallı Mahkumlar Richard Colfax, Sir Martin Byfleet,
            Albay Fairfax, Vaiz Şair Warren ve Yarım
            Başkalarının hepsi altı değil, küçük bir hücreye paketlenmiş puan
            Ayak kare. Zavallı Albay Fairfax, ölecek olan-
            gün, hayır olarak kaldırılmalıdır. 14 Soğuk Limanda
            onunla son saatini yalnız bırakabileceğini
            itirafçı; Ve bunu görmeliyim.

  2.
    Yeoman zavallı beyefendi! Cesurca ölecek. Onun altında savaştım
            o zamandan beri iki yıl ve hayatına değer verdi
            tüy!

  Phoebe o en cesur, en yakışıklı ve en iyi genç
            İngiltere'de beyefendi! Babamın hayatını iki kez kurtardı;
            Ve bu acımasız bir şey, kötü bir şey ve
            Bir kahramanın cesurca onu kaybetmesi gereken barbarca şey
            İngiltere'deki en yakışıklı kafa için kafa!

  Dame Şeytan ile ilişkiler için. Evet! Her şey başı kesilmiş olsaydı
            onunla uğraşan, kulede meşgul şeyler olurdu
            Yeşil.

  Phoebe Albay Fairfax'ın bir öğrenci olduğunu çok iyi biliyorsun
            Simya'nın başka bir şey ve daha az bir şey; Ama bu
            Kötü kule, bir masaldaki acımasız bir dev gibi,
            kanla beslenin ve bu kan en iyisi olmalı ve
            İngiltere'de cesur, yoksa yeterince iyi değil
            Eski blunderbore. Ugh!

  Dame Silence, seni aptal kız; Ne dediğini bilmiyorsun. BEN
            eski koruma içinde doğdu ve içinde gri büyüdüm,
            Ve lütfen Tanrım, öleceğim ve içine gömüleceğim; Ve
            Duvarlarında sevgili olmayan bir taş yok
            Sağ elim gibi.
                3. Norman'ımız düştüğünde
                         (Koro ile şarkı)
                     Dame Carruthers ve Yeomen

  Dame, cesur Norman'ımız düşmanlar
                 Neşeli topraklarımızı kendileri yaptı
                 Ve fatihten Saksonlar uçuyordu,

            Teklifinde ortaya çıktı,
                 Taşın panoply'sinde,
                      Bir nöbetçi unliping ve ölümsüz.

            Duyarsız, ben.
                 Bir Sentinel olması gerektiği gibi,
                 Başını kurtaracak bir kraliçe olsa da
                      A-Soling,
            Kaşında bir efsane var
                 Bu benim için etkili
                 Ve görevi ve görevi yapmayı anlatıyor.

            Vida bükebilir ve raf dönebilir,
            Ve erkekler kanabilir ve erkekler yanabilir,
            Londra kasabası ve altın istif
            Sessiz saatimi ve koğuşumu tutuyorum!

  Koro Vida bükebilir ve raf dönebilir,
            Londra kasabası ve tüm istifleri,
            Ve erkekler kanabilir ve erkekler yanabilir,
            Londra kasabası ve tüm istifleri,
            Londra kasabası ve altın istif
            Sessiz saatimi ve koğuşumu tutuyorum!

  Kaya duvarında Dame
            Cesur Çiçeği
                 Bir sabitlik sarsılmamıştı.
            Zindandan bloğa,
                 İskeleden mezara,
                 Birçok cesur kalbin çektiği bir yolculuktur.

            Ve kötü alevler tıslayabilir
                 Savaşmış kahramanların etrafında
                 Vicdan ve tüm güzelliğinde ev için,
            Ama acımasız eski fortalice
                 Aught'a biraz dikkat çekiyor
                      Bu onun görevinin ölçüsünde gelmez.

            Vida bükebilir ve raf dönebilir,
            Ve erkekler kanabilir ve erkekler yanabilir,
            Londra kasabası ve altın istif
            Sessiz saatimi ve koğuşumu tutuyorum!

  Koro Vida bükebilir ve raf dönebilir,
            Londra kasabası ve tüm istifleri,
            Ve erkekler kanabilir ve erkekler yanabilir,
            Londra kasabası ve tüm istifleri,
            Londra kasabası ve altın istif
            Sessiz saatimi ve koğuşumu tutuyorum!

       [Phoebe hariç her şeyi exeunt. Çavuş Meryll'e girin.

  Phoebe Baba! Yoksullar için hiçbir reprieve geldi
            beyefendi?

  Meryll hayır, benim lass; Ama henüz bir umut var. Senin kardeşin
            Leonard, kurtarmak için cesareti için bir ödül olarak
            standart ve elli düşmanla yolunu kesen
            onu asardı, bir yeoman olarak atandı
            Muhafız, güne gelecek; Ve o geldiğinde
            Doğrudan Windsor'dan, mahkeme olduğu yerde,
            Beklenen repriev'i getirecek olabilir
            onunla.

  Phoebe oh, olabilir!

  Meryll Amin buna! Albay için iki kez hayatımı kurtardı ve
            Hayatımın geri kalanını onu kurtarmak için verirdim! Ve solgun
            Cesur kardeşini karşılamaktan memnun değilsin,
            Tüm İngiltere'den istismar kimin şöhreti a ring?

  Phoebe Aye, gerçekten, eğer reprieve getirirse.

  Meryll ve başka türlü değil mi?

  Phoebe iyi, o gerçekten cesur bir adam ve cesur seviyorum
            erkekler.

  Meryll tüm cesur adamlar mı?

  Phoebe çoğu, gerçekten inanıyorum! Ama umarım Leonard
            Benim için çok katı olmayacak, onun çok olduğunu söylüyorlar
            Ejderha erdem ve sünnet! Şimdi sevgili yaşlı
            Baba nezakettir ve

  Meryll ve seni kendi yollarına oldukça iyi bırakıyor, ha?
            Senin için korkum yok; Bir tüy var-
            beyin, ama iyi bir lass sensin.

  Phoebe evet, hepsi çok iyi, ama Leonard gidiyorsa
            Bana bunu yapmayabileceğimi söyle ve bunu yapamayabilirim
            Ve bununla konuşmamalıyım ya da bununla yürümemeliyim
            bir, ama dudaklarım yukarı çıkarken dünyayı geç
            Ve gözlerim aşağı indi, fakir bir rahibe gibi
            insanlıktan vazgeçmediğim için neden
            insanlık ve insanlıktan vazgeçmek istemiyorum, yapmayacağım
            Orada bulun!
  Meryll hayır, seni senin için iyi olandan daha fazla kontrol etmeyecek
            PHOEBE! O cesur bir adam ve cesur arasında cesur
            arkadaşlar, ama yine de öyle görünüyor ama dün soydu
            Teğmen Bahçesi.

                       3A. Gülen Bir Çocuk
                          (İsteğe bağlı şarkı)
                          Çavuş Meryll

  Meryll gülen bir çocuk ama dün,
                      Neşeli bir kestane ve gey,
                 Kimin neşeli bağırması ortaya çıktı
                      Bakım veya üzüntü ile kontrolsüz.

                 Bugün bir savaşçı Sunbrown,
                      Askerçe ünlü tapular
                 Londra kasabasının övünçleri değil,
                      Yarın bir emektar, bugün bir savaşçı,
                      Yarın bir emektar!

                 Leonard'ın işlerinde yüce,
                      Bir askerin nabzı iki kez atar,
                 Ve cesur kalpler gibi mezar kalpler heyecan
                      Dövüş Glory Masallarında.

                 Gurur ve neşe ile yakıyorum
                      Alaşımdan bükülmemiş bir gurur,
                 Oğlumu bulmak için sevgili oğlum,
                      Şarkı ve hikayenin teması,
                 Sevgili oğlumu bulmak için
                      Şarkı ve hikayenin teması!
                 Oğlumu bulmak için sevgili oğlum,
                      Şarkı ve hikayenin teması!

       [Leonard Meryll'e girin

  Leonard Baba!

  Meryll Leonard! Cesur oğlum! Seni gördüğüme sevindim ve
            Phoebe de öyle!

  Phoebe aye Hast Albay Fairfax'ın reprievini mi getirdin?

  Leonard Nay, burada teğmen için bir gönderim var, ama hayır
            Albay için terk!

  Phoebe Zavallı Beyefendi! Zavallı beyefendi!

  Leonard Aye, daha iyi haberler getirirdim. Verirdim
            sağ el nay, bedenim hayatım, onu kurtarmak için!

  Meryll dostu, ciddiyetle konuşuyorsun, delikanlıım?

  Leonard Aye, baba ben braggart değilim. Seni kurtarmadı mı
            hayat? Ve ben onun koruyucu kardeşi değil miyim?

  Meryll o zaman beni duyar. Yeomen'e katılmaya geldin
            Muhafız!

  Leonard iyi?

  Meryll seni kendimizden başka bir şey görmedi mi?

  Leonard ve beni dikkate alan bir nöbetçi.

  Meryll şimdi kelimelerinizi kanıtlamak için. Bana göndermeyi ver ve al
            Bu yüzden hemen! İşte para ve seni göndereceğim
            Daha. Bir boşluk için gizli yalan söyleyin ve kimseye bildirin.
            Yeoman'ın üniforması bir takım elbise
            Albay'ın hücresi sakalını tıraş edecek, böylece
            Hiçbiri onu tanımayacak ve ben onu oğlum olarak alacağım
            Bayrağını kurtaran ve onu kesen cesur Leonard Meryll
            hayatı için susayan elli düşman boyunca. O
            Kardeşim tarafından sorgulanmadan karşılanacak-
            Yeomen, bunu garanti edeceğim. Şimdi nasıl erişilir
            Albay'ın hücresi? [Phoebe'ye] anahtar onlarla
            Ekşi yüzlü hayran Wilfred Shadbolt.

  Phoebe [Dairy] Sanırım diyorum ki, sanırım bir şey alabilirim
            Wilfred'den istiyorum. Sanırım aklıma geliyorum, sanırım
            Bunu bana bırakabilir.

  Meryll o zaman seni bir kerede al, delikanlı ve kutsasın
            Bu fedakarlık.

  Phoebe ve benim kutsamamı da al canım, sevgili Leonard!

  Leonard ve senin. ha? Humph! Aşkınız yenidoğandır; sarmak
            Dikkatle, soğuk almalı ve ölmez.

                  No. 4. Ne yazık ki! Tedavi ettim
                               (Üçlü)
                    Phoebe, Leonard ve Meryll

  Phoebe ne yazık ki! Ben tereddüt ettim!
                      Karanlık tehlike tapu üzerine asılı!

  Tüm karanlık tehlike tapu üzerine asılı!

  LEONARD Şema döküntü ve iyi başarısız olabilir;
                      Ama bizimki bıldırcın kalpler değil,
                 Küçülen eller, solgun olan yanaklar
                      Saatlerce ihtiyaç!

  Hepsi hayır, bizimki bıldırcın kalpler değil,
                 Küçülen eller, solgun olan yanaklar
                 Küçülen eller, solgun olan yanaklar
                      Saatlerce ihtiyaç!

  Meryll ona nefes aldığım hava borçluyum:
                      Hayatım onun saydığım için onu sayıyorum!

  Foebe
    Ve Leonard, hayatın onun sayımı olduğunu boşa!

  Meryll ve koştuğum riskleri düşünelim
                 Hizmetler yapılacak ne zaman
                 Böyle bir kişinin hayatını kurtarmak için?
                      Değerli düşünce! Değerli düşünce!

  Foebe
    Ve Leonard ve yürüttüğümüz riskleri hesaba katalım
                 Böyle bir kişinin hayatını kurtarmak için?

  Tüm değersiz düşünce! Değerli düşünce!
                 Başarılı olabiliriz kim önceden haber verebilir?
                 Umudumuza yardım edebilir
                 Umudumuza yardım edebilir,
                           veda!
                 Umudumuza yardım edebilir,
                 Umudumuza yardım et,
                           veda!

       [Leonard, Meryll ve Phoebe'yi kucaklar ve sonra çıkar. Foebe
       ağlıyor.

  Meryll [Phoebe'ye gidiyor] Nay, lass, iyi neşelendiriyoruz
            Henüz onu kurtarabilir.

  Phoebe Oh! Bakın, zavallı beyefendiyi getirdikten sonra
            Beauchamp! [Talıplı Bee'cham] Oh, baba! Onun saati
            Henüz gelmedi mi?

  Meryll hayır, hayır, onu soğuk liman kulesine götürüyorlar
            Yalnızlık sonunu bekliyor. Ama teğmen yumuşak bir şekilde
            Yaklaşım! Seni ağladığını görmemeli.

       [Yeomen tarafından korunan Fairfax'a girin. Teğmen girer,
       onunla tanışmak.

  Lieut.    Dur! Albay Fairfax, eski dostum, tanışıyoruz ama
            ne yazık ki.

  Fairfax efendim, seni tüm iyi niyetle selamlıyorum; Ve teşekkür ederim
            Beni koruduğun gayretli dönüm için
            insan hayatını tehdit eden zararlı tehlikelerden
            dıştan. Bu mutlu küçük toplulukta, ölüm, ne zaman
            O geliyor, çok dakik ve iş benzeri
            moda; Ve mahkemeliği bir beyefendi gibi,
            Advent'in alınmayacağına dair bildirim alınamayabilir
            habersiz.

  Lieut.    Efendim, cesur bir adamın olması gerektiği gibi cesurca taşıyorsunuz.

  Fairfax neden efendim, hızlı bir şekilde ölmek hafif bir nimet değil ve
            Elbette belirli bir saatte ve belirli bir şekilde! Gerçek
            Anlatmak için hayatımı memnuniyetle alacağım; Ama eğer bu olabilirse
            Olma, bir sonraki en iyi şeyim var, yani
            ölüm. İnanın bana, efendim, benim partim o kadar da yanlış değil!

  Phoebe [Meryll'e bir kenara] Oh, baba, baba, dayanamıyorum
            BT!

  Meryll benim zavallı lass!

  Fairfax nay, güzel olan, neden ağladın? Gel, rahat ol.
            Benimki gibi bir hayat ağlamaya değmez. [görüyor
            Meryll] Çavuş Meryll, değil mi? [Teğmen'e]
            Eski dostumu selamlayabilir miyim? [Meryll'in elini sallar;
            Meryll ağlamaya başlar] Neden dostum, tüm bunlar nedir? Sen
            Ve korkunç yaşlı kralla bir düzine kez karşılaştım ve
            Majesteleri asla bana bu kadar iyi gelmedi
            moda. Şişman bir kalp tut, iyi adamız
            Askerler ve nasıl öleceğini biliyoruz, sen ve ben.
            bunun için kelime, iyi ölmek yaşamaktan daha kolaydır
            Pekala, Sooth'da ikisini de denedim.

                       5. Hayat bir nimet mi?
                              (Ballad)
                              Fuarfax

  Fairfax hayat bir nimet mi?
                           Eğer öyleyse, gelmeli
                           O ölüm, ne zaman aradığını
                 Çok erken aramalı.
                           Dörtlü yıl olmasına rağmen,
                           Yine de yaşamak için dua ederdi
                 Başka bir ay!
                           Ben ne tür bir plaka sahibim
                           Temmuz ayında yok olan
                                Temmuz ayında kim yok?
                           Ölmek zorunda kalabilirdim
                           Perchance, Haziran ayında!
                      Ölmek zorunda kalabilirdim
                           Perchance, Haziran ayında!

                      Hayat diken mi?
                           O zaman sayın bir beyaz değil!
                      Hayır, bir beyaz değil, sayın!
                           İnsan onunla iyi bir şekilde yapılır;
                      Doğur doğar
                           O her şey deneme anlamına gelmeli
                           Vebayı uzaklaştırmak;
                      Ve ben, savaşta giyinmiş,
                           Zavallı yakalanan kaçak,
                           Hayatım en memnuniyetle ver
                           Yaşamak zorunda kalabilirdim
                           Başka bir sabah!
                      Yaşamak zorunda kalabilirdim
                           Başka bir sabah!

       [Sonunda Phoebe, ağlayarak Meryll tarafından yönetilir.

  Fairfax ve şimdi, Sir Richard, yalvarmak için bir nimet var. Ben buradayım
            Bu boğaz, çünkü benim
            Kinsman, Sir Clarence Poltwhistle,
            Devlet Sekreterleri, beni büyücülükle suçladı.
            mülkümde başarılı olabileceği emri, devredilen
            Ona evlenmemiş ölmemi sağladı.

  Lieut.    Kesinlikle yapacağınız gibi.

  Fairfax nay, kesinlikle yapmayacağım gibi, ibadetin
            lütuf! Bu iyi kuzeni engellemek için bir aklım var
            bana ait.

  Lieut.    Nasıl?

  Fuarfax, emin olmak için hemen evlenerek!

  Lieut.    Ama cennet ha 'merhamet, kimin evlenir?

  Fairfax nay, bu skora kayıtsızım. Ölüm Geliyor
            Benden gerçek ve şövalye bir şövalye yaptı,
            o kadar saygıyla kadın ve en eskisi
            En kötü ve en kötü şekilde takılı olanlar yeterince iyi
            onun için. Yani, iyi teğmenim, eğer hizmet edersen
            Yaşamak için bir saati olan fakir bir asker beni bul
            İlk gelen itirafçım bizimle evlenecek ve
            Çeyiz benim onursuz adım olacak ve yüz
            önyükleme için kronlar. Bir saat boyunca böyle fakir çeyiz yok
            Evlilik!

  Lieut.    Garip bir istek. Gerekçelenmem gerektiğinden şüpheliyim
            vererek.

  Fairfax asla çok az şeyle dolu bir evlilik yoktu
            sözleşme partilerine kötülük. Bir saat içinde olacak
            Bir dul, ve ben yine biliyorum bir lisans biliyorum!

  Lieut.    Peki, ne yapılabileceğini göreceğim, çünkü senin tutuyorum
            Scurby hilesi için nefrette akraba
            Seni oynadı.

  Fairfax bin teşekkürler, iyi efendim; Bunda tekrar buluşuyoruz
            bir saat kadar noktada. O zaman bir damat olacağım
            Ve ibadetin bana sevinç dileyecek. O zamana kadar,
            veda. [Korumak için] Ben hazırım, iyi arkadaşlar.

       [Soğuk Liman Kulesi'ne Guard ile Çıkın]

  Lieut.    O cesur bir adam ve onun üzücü olması
            öl. Şimdi, ona bu kadar kısa bir gelin nasıl bulunur
            fark etme? Eh, görev kolay olmalı! [Çıkış]

       [Jack Point ve Elsie Maynard'a girin, bir kalabalık tarafından takip edildi
       erkekler ve kadınlar. Point ve Elsie çok dehşete kapılmış; NOKTA,
       Bununla birlikte, kendi kendini doldurma görünümü varsayarsak.
                   6.
                              (KORO)
                   İnsanlar, Elsie ve Jack Point

  Koro İşte bir Jollity adamı,
                      Jibe, şaka, jolify!
                 Bize kalitenizi verin
                      Gel, aptal, follist!

                 Eğer buharlaşırsanız,
                 Nehir hızla koşmak,
                      İçine fırlıyoruz
                      Şarkı söylemeyen kuş!

                 Bize bir deney yap
                 Merriment sanatında;
                      İçine atarız
                      Karga olmayan horoz!

                 Çekingenliğinizi ortadan kaldır,
                 Ve tüm hızlarla
                 Bize Quip ve Quiddity Ver
                      Willy-nilly, O!

                 Nehir hiçbiri Yumuşatamaz;
                      İçine atarız
                 Foldeming Fool,
                      Karga olmayan horoz!

                 Çekingenliğinizi ortadan kaldır,
                 Ve tüm hızlarla
                 Bize Quip ve Quiddity Ver
                      Willy-nilly, O!

  Nokta [alarm verdi] Ustalarım, bizimle birlikte vermen için dua ediyorum ve biz
            Seni tatmin edecek, çünkü biz yapacak biz neşeli halkız
            Hepimiz kendimiz gibi. Çünkü bak, mizah var
            her şeyde ve en gerçek felsefe
            Bize onu bulmamızı ve bundan en iyi şekilde yararlanmamızı öğretir.

  Elsie [1. vatandaşla mücadele ediyor] Eller, diyorum ki,
            Karşı bir adam! [Kulaklarını kutlar]

  [1. vatandaşa] ha! "Eller" dediğini duydun mu
            kapalı"?

  1.
   Citizen Aye, söylediğini duydum ve yaptığını hissettim! Ne
            Daha sonra?

  Bunun mizahını görmüyor musun?

  1.
   Vatandaş nay, eğer yaparsam, beni as!

  Dost değil mi? Şimdi gözlemleyin. Dedi ki, "Eller kapalı!
            "Kimin elleri? Thine. Kimden ayrılır? O. Neden? Çünkü
            O bir kadın. Şimdi, kadın olmasaydı
            Eller ona hiç yerleştirilmemişti. Yani sebep
            çünkü ellerin uzanması nedeni
            Elinden çıkmak ve burada çelişki
            Çelişti! Pro'nun Con ile evliliğidir;
            ve zamanlar da böyle bir sendika yok, çünkü
            Pro, con'dan daha farklı değil, erkekten farklı değil
            Yine de erkekler ve kadınlar her gün söyleyecek hiçbiriyle evleniyor,
            "Ah, üzücü!" Ama ben ve benim gibi aptallar! Şimdi
            Nerede seni memnun edelim? Seni kafiye yapabiliriz
            Beyaz, Triolet, Quatrain, Sonnet, Rondolet, Ballade,
            Ne yapacaksın. Ya da sana dans edebiliriz Saraband, Gondolet,
            Carole, Pimpernel veya Jumping Joan.

  Elsie, onlara Merryman'ın şarkı söyleyen saçmalıklarını vermemize izin verin ve
            Orada hizmetçisi de şarkı ve dans.

  Tüm Aye, Merryman ve Hizmetçisi!
                  7. Şarkı söyleyecek bir şarkım var, O!
                               (DÜET)
                          Elsie ve Point

  Nokta Şarkı söyleyecek bir şarkım var, o!

  Elsie bana şarkını söyle, o!

  Aya söylenen nokta
                      Aşktan öbür bir loon tarafından,
                 Alaycı taçtan kaçtı, o!
            Bu bir Merryman'ın şarkısı, moping anne,
            Kimin ruhu üzgün ve bakışı glum,
            Kim yudumladı ve kim kırılmamış,
                 Bir hanımefendi sevgisi için içini çekti. Height! Height!
                      Sefalet beni gün geçirmiyor!
            Sup yudumlamadı ve kırıntı yaratmadı,
                 Bir hanımefendi sevgisi için içini çekti!

  Elsie Şarkı söyleyecek bir şarkım var, o!

  Bana şarkını söyle, o!

  Elsie Yüzük ile söylendi
                      Hizmetçilerin Sing şarkılarının
                 Hayat boyu bir aşkla seven o!
            Bir Merrymaid'in şarkısı, peerly gururlu,
            Bir Lord'u seven ve yüksek sesle gülen
            Merryman'ın iniltisinde, moping anne,
            Kimin ruhu üzgün ve bakışı glum,
            Kim yudumladı ve kim kırılmamış,
                 Bir hanımefendi sevgisi için içini çekti!
                      Height! Height!
                      Sefalet beni gün geçirmiyor!
            Sup yudumlamadı ve kırıntı yaratmadı,
            Bir hanımefendi sevgisi için içini çekti!

  Nokta Şarkı söyleyecek bir şarkım var, o!

  Elsie bana şarkını söyle, o!

  Noktaya söylenir
                      Bir kilise bahçesi zili,
            Ve bir Doleful Dirge, Ding Dong, O!
            Bu bir popinjay şarkısı, cesurca doğdu,
            Sinirle burnunu sıyıran
            Mütevazi Merrymaid'de, Peerly Gururlu,
            Bir Lord'u seven ve yüksek sesle gülen
            Merryman'ın iniltisinde, moping anne,
            Kimin ruhu üzgün ve bakışı glum,
            Kim yudumladı ve kim kırılmamış,
                 Bir hanımefendi sevgisi için içini çekti!
                      Height! Height!
                      Sefalet beni gün geçirmiyor!
            Sup yudumlamadı ve kırıntı yaratmadı,
            Bir hanımefendi sevgisi için içini çekti!

  Elsie Şarkı söyleyecek bir şarkım var, o!

  Bana şarkını söyle, o!

  Elsie iç çekişle söyleniyor
                 Ve gözündeki bir gözyaşı,
            Çünkü haklı bir yanlış söyler, o!
            Merrymaid'in bir şarkısı, bir zamanlar çok eşcinsel,
            Topukunu açtı ve takıldı
            Peacock Popinjay'dan cesurca doğdu,
            Sinirle burnunu sıyıran
            Ödül etmediği mütevazi kalbinde:
            Bu yüzden dizlerinin üstüne, mahzun gözleri ile yalvardı,
            Merryman'ın aşkı için, moping anne,
            Kimin ruhu üzgün ve bakışı glum,
            Kim yudumladı ve kim kırılmamış,
                 Bir hanımefendi sevgisi için içini çekti!

  Her ikisi de Height! Height!
                 Sefalet beni gün geçirmiyor!
            Ağrıları O'er idi ve artık iç çekmedi,
            Çünkü bir hanımefendi sevgisinde yaşadı!

                 Height! Height!
                 Sefalet beni gün geçirmiyor!
            Ağrıları O'er idi ve artık iç çekmedi,
            Çünkü bir hanımefendi sevgisinde yaşadı!

  1.
   Vatandaş iyi söylendi ve iyi dans etti!

  2.
   Vatandaş bunun için bir öpücük, güzel hizmetçi!

  Tüm evet, her yerde bir öpücük. [Kalabalık onun etrafında toplanıyor]

  Elsie [Çizim Hançeri] En iyi dikkat! Ben silahlıyım!

  Geri dön, Sirs geri! Bu çok ileri gidiyor.

  2.
   Vatandaş mizahını görmüyorsun, ha? Yine de var
            Bunda bile her şeyde mizah. [Öpmeye çalışıyorum
            o]

  Elsie yardım! Yardım!

       [Teğmen'i nöbetçi ile girin. Kalabalık Geri Döndü

  Lieut.    Pother nedir?

  Elsie Efendim, bu halka şarkı söyledik ve geri ödeneceklerdi
            Biz brüt nezaketle, ama onurun gelmesi için.

  Lieut.    [Kalabalık için] Ye ile uzakta! Rabble'ı temizleyin.

            [Muhafızlar kalabalığı iter ve onlarla birlikte gider]

            Şimdi, kızım, sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?

  Elsie seni memnun edebilir, efendim, biz iki gezgin oyuncuyuz,
            Jack Point ve ben, Elsie Maynard, ibadetin
            hizmet. Adilden adil, şarkı söyleriz ve
            dans etmek ve kısa aralıklar oynamak; Ve böylece yapıyoruz
            fakir bir yaşam.

  Lieut.    Siz ikiniz, ha? Sen erkek ve eş misin?

  Nokta hayır, efendim; Çünkü aptal olsam da, benim için bir sınır var
            çılgınlık. Annesi eski Bridget Maynard,
            Biz (Elsie için iyi bir kız), ama yaşlı kadın a-
            Ateşli yatak ve biraz almak için buraya geldik
            Gümüş onun için bir seçkin satın almak için.

  Lieut.    Hark sen, kızım! Annen hasta mı?

  Elsie çok hasta, efendim.

  Lieut.    Ve iyi yemeklere ve yapabileceğin birçok şeye ihtiyacı var
            satın almıyor mu?

  Elsie ne yazık ki! Efendim, bu çok doğru.

  Lieut.    Yüz taç kazanır mısın?

  Elsie yüz taç! Hayatını kurtarabilirler!

  Lieut.    O zaman dinle! Değerli ama mutsuz bir beyefendi olacak
            Bu noktada bir saat içinde başı kesildi. Yeterli
            Sebepler, ölmeden önce evlenmek istiyor ve
            Hath benden bir eş bulmamı istedi. Sen olacaksın
            eş?

  Daha önce hiç görmediğim bir adamın karısı Elsie!

  NEDEN, efendim, bak sana, ben bundan endişeliyim; yine de
            Henüz Elsie Maynard'a evlenmedim, Time Works
            harikalar ve mağazada ne olabileceğini bilmiyor
            bizim için. Bunun için ibadetinizin sözü var mıyız
            Beyefendi güne ölecek mi?

  Lieut.    Hiçbir şey daha kesin değil, söylemek üzücü.

  Nokta ve kızın çok ayrılmasına izin verilecek
            Tören anında bitti mi?

  Lieut.    Çok anında. Olacağına dair onurumu taahhüt ediyorum
            Bu yüzden.

  Yüz taç mı?

  Lieut.    Yüz taç!

  Benim açımdan, rıza gösteriyorum. Elsie'nin konuşması.
              No. 8. Nasıl söyle, kız, evlenir misin
                               (Üçlü)
                    Elsie, Point ve Teğmen

  Lieut.              Nasıl söyle, kız, evlenecek misin
                 Başını kaybetmek üzere bir adam mı?
                      Yarım saat boyunca
                           Onun karısı olacaksın
                      Ve sonra çeyiz
                           Senin ömür boyu.
                 Başsız bir damat Neden reddedelim?
                      Şairlerin gerçeği söylerse,
                 Çoğu damat, 'Ere ile evleniyorlar
                      Hem başını hem de kalbini de kaybedin!

  Elsie, ortaya çıkardığınız garip bir teklif,
                 Neredeyse duyularımı makaralarımı yapıyor.
                 Ne yazık ki! Gerçekten çok fakirim
                 Ve çok ihtiyacım olan bir miktar.
                      Annem efendim, ölmek gibi.
                           Bu para hayatı getirebilir.
                      Bunu aklımda tutun, dua ediyorum
                           Eğer bu şeyi yapmak için rıza gösterirsem!

  Yine de genel bir hayat kuralı olarak nokta
                 Vaat ettiğim karıma izin vermiyorum
                 Benim güzel gelinim olacak
                 Benden başka biriyle evlenmek için
                      Yine de ücret derhal ödenirse,
                           Ve o, iyi kazanılmış mezarda,
                      Saat içinde usulüne uygun,
                           İtiraz feragat edeceğim!
                           Evet, itiraz feragat edeceğim!

  Tüm günaha, oh, günaha,
                      MİYdik, dua ediyorum, amaçlanmış
                 Shun için, istasyonumuz ne gibi,
                      Faşlamalarınız muhteşem;
                 Ya da düş, seni ne zaman görüyoruz
                 Sana topuklu mı?
                 Topukların üzerine başla, topukların üzerinden geç,
                      Sana topukların üzerine çık!
                 Topukların üzerine başla, topukların üzerinden geç,
                      Topukların üzerinden geçin, tam sana!
                 Topukların üzerinden geçin, topukların üzerinden geçin vb. Günaha, oh, günaha!

            [Bu sırada teğmen Wilfred'e fısıldadı
            (kim girdi). Wilfred, Elsie'nin gözlerini bir
            Kerchief ve onu soğuk liman kulesine götürür

  Lieut.    Ve öyleyse, iyi adam, sen bir şakacı mısın?

  Point aye, efendim ve bazı jestlerim gibi, yerin dışında.

  Lieut.    Böyle bir boşluğum var. Söyle bana ne
            Böyle bir gönderi için nitelikleriniz?

  Nokta evlen, efendim, güzel bir zekam var. Seni kafiye yapabilirim
            e -üce; Seni quip ile ikna edebilirim ve
            bilmecem; daha hafif felsefelerim var
            dilin ucu; Mutlu, bilge, tuhaf, korkunç olabilirim ve
            Sardonic, tek tek veya aynı anda; Güzelim var
            fıkra için dönün; Tüm jestleri antik ve
            modern geçmiş, şimdiki ve gelmek; Seni bilmiyorum
            Günün Şafağı'ndan güneş setine ve bu içerike
            Gece yarısına ve küçük saatlere kadar iyi değilsin. Ah,
            Efendim, güzel bir zekâ, sana güzel, güzel bir
            zekâ!
                     9. Jibe ve şaka yapıyorum
                               (ŞARKI)
                               Nokta

  Jibe ve şaka yaptığım nokta
                           Ve quip ve krank
                      Alçak bir halk için
                           Ve rütbe adamları.
                      Ben zanaatımı katlıyorum
                           Ve korku bilmiyor.
                      Ama şaftımı hedefleyin
                           Prens veya Peer'de.
                      Prens veya Peer'de akran veya prens,
                      Şaftımı hedefliyorum ve korku bilmiyorum!

                 Doğudan ve batıdan bilgeliğim,
                      Bu akademik kurala tabi değildir;
                 Bir jest jeeringinde bulabilirsiniz,
                      Ya da bir aptallığın çılgınlığından damıtın.
                 Eğer bir zihnim varsa size bir quip ile öğretebilirim;
                 Seni bir kahkaha ile öğrenmeye kandırabilirim;
                 Oh, tüm çılgınlığım, çılgınca, çılgınca ve
                           Bulacaksın
                      Saman arasında bir veya iki tane gerçek!
                 Oh, tüm çılgınlığım, çılgınca, çılgınca ve
                           Bulacaksın
                      Saman arasında bir veya iki tane gerçek!

                 Bir quip ile bıldırcın bir braggart ayarlayabilirim,
                      Bir hevesle soluyabiliyorum;
                 Dudağına neşeli bir kahkaha giyebilir,
                      Ama kahkahalarının korkunç bir yankısı var.
                 Dünyaya Merry'de teklif edildiklerinde
                           Guise,
                 Hoş olmayan gerçekler bir vasiyetle yutulur,
                 Arkadaşını yapacak olan için,
                           arkadaş, diğer yaratıklar bilge
                      Her zaman felsefi hapı yaldız olmalı!
                 Arkadaşını yapacak olan için,
                           arkadaş, diğer yaratıklar bilge
                      Her zaman felsefi hapı yaldız olmalı!

  Lieut.    Ve son istihdamdan ayrılmaya nasıl geldiniz?

  Neden, efendim, bu bilge oldu. Rabbim
            Canterbury Başpiskoposu ve
            Şakalarımdan biri lütfunun ailesine uygun değildi
            daire. Gerçekte, fakir bir bilmece sormaya çalıştım,
            Efendim, onun lütfu arasındaki farkı ve
            Zavallı Jack Point? Onun lütfu vazgeçmekten memnun oldu,
            Sayın. Ve bunun üzerine ona, onun lütfu olduğunu söyledim
            İyi, zavallı Jack Point için yılda 10.000 ödendi
            Hiçbir şey için iyiydi. Twas ama zararsız bir jest, ama
            Beni çırpan ve içeri sokan lütfunu kırdı
            Scurril haydut hisse senetleri ve biz de ayrıldık. BEN
            onurlu olanla bir daha görev almamamdı
            din adamları.

  Lieut. Ama suç vermemeye çok dikkat ettiğine inanıyorum.
            Kızlarım var.

  Nokta efendim, jestlerim en özenle seçildi ve
            sakıncalı herhangi bir şey kaldırılır. Eğer onurun
            memnunlar, sonra önce onurun üzerinde deneyeceğim
            Papaz.

  Lieut.    Bana bir örnek verebilir misin? Beni oturttuğumu söyle
            Aceleyle keskin bir şeye mi?

  Nokta efendim, söylemeliyim ki
            o an.

  Lieut.    Humph! Ben çok fazla düşünmüyorum. Bu en iyisi
            Yapabilir misin?

  Her zaman çok hayran kaldı efendim, ama deneyeceğiz
            Tekrar.

  Lieut.    O zaman akşam yemeğindeyim ve et eklemi
            Ama yarı pişmiş.

  O zaman neden, efendim, neyin altında olduğunu söylemeliyim
            Yardım edilemez.

  Lieut.    Anlıyorum. Bence bu şey biraz olurdu
            rahatsız edici.

  İlk başta, belki de efendim; Ama kullanım her şeydir ve sen
            Beğenmek için zamanında gelirdi.

  Lieut.    Mutfağı öperken seni yakaladığımı varsayalım
            burnumun altında wench.

  Burnunun altındaki nokta, iyi efendim sizin altında değil! O
            onu öpeceğim yer. Beni alıyor musun? Oh, efendim, bir
            Güzel, güzel bir zekâ!

  Lieut.    Kızlık gelir. Beni takip et arkadaşım ve yapacağız
            Bu konuyu kütüphanemde tartışın.

  Nokta ben ibadetin hizmetçisiyim. Yani güveniyorum
            Yakında olacağım. Ancak, daha fazlasına geçmeden önce
            Ciddi konu, bana söyleyebilir misiniz, efendim, neden bir aşçının
            Beyin Pan, aşırı bir saat gibi mi?

  Lieut.    Bu kandırmaya ateşkes beni takip ediyor.

  Sadece şansımı göster; En iyi bilmecem boşa gitti!

       [Exeunt Teğmen ve Point. Tower'dan Elsie'ye girin, LED
       Bandajı gözlerinden çıkaran Wilfred tarafından ve
       çıkışlar.

                  No. 10. 'Bu yaptı! Ben bir gelinim!
                       (Recitative ve Şarkı)
                               Elsie

  Elsie 'Bu yaptı! Ben bir gelinim! Oh, küçük yüzük,
                 Tüm memnuniyeti daire içinde taşıyan
            Aşıkların umduğu ve şairlerin şarkı söylediği,
                 Altın ve üzüntü dışında bana ne getiriyorsun?
            Bir damat bilinmeyen bir damat, bu akıllıca tasarruf edin,
                 Bugün ölür! Günümüzde, ne yazık ki, ölüyor!

                 Gözyaşı ve uzun çekilmiş iç çekiş olsa da
                      Bir geline uyacağım,
                 Benden daha üzücü karısı yok
                      Tüm dünya çapında!
                           Ah ben! Ah ben!
                      Yine de hizmetçiler
                 Kim kaybetmeyi kabul eder
                      Gençliğin Gülü,
                           Hayatın akışı,
                      Dürüst olmak gerekirse,
                      Evli bir eş,
                           Kimse olursa olsun!
                           Kimse olursa olsun!

                 Ah ben! Ne karımız
                      Ey iç çeken hizmetçiler
                 Altın olsa da, altın yaşamalı
                      Eğer evli aşk ölmeli mi?

                 Yarım saat bastırıldı,
                      Bir dul ben!
                 Ah, cennet, o çok genç
                      Ölmek için çok cesur!
                           Ah ben! Ah ben!
                 Yine de eşler
                      Çok yorgun yıpranmış, ben.
                      Kıtlık şikayet edecekler,
                           Böylece yapabildikleri için
                      Yarım saat sonra
                           Dulluk için,
                           Nasıl olursa olsun!
                           Nasıl olursa olsun!

                      O yorgun eşler
                           Dulluk kim kazanır,
                      Sevin, sevin, zamanın var
                           Yorulmak için. O yorgun eşler
                           Dulluk kim kazanır,
                      Sevin, sevin, sevin, sevin,
                           Zamanın var
                      Ey yorgun, yorgun eşler, sevin!

       [Wilfred tekrar girerken Elsie'den çıkın.

  Wilfred [Elsie'ye Bakıyorum] 'Ölmek için garip bir ucube
            adam ve itirafçısının tek başına kapanması
            Garip şarkı kız. Onları terk ederdim
            Ama anahtar deliğini durdurdular. Anahtar deliğim!

       [Çavuş Meryll ile Phoebe'ye girin. Meryll kalır
       Arka plan, Wilfred tarafından gözlemlenmemiş.

  Phoebe [bir yana] Wilfred ve yalnız!

  Wilfred şimdi onunla ne isteyebilirdi? Bu ne
            Beni şaşırtıyor!

  Phoebe [bir kenara] Şimdi anahtarları ondan almak için.

            [Yüksek sesle] Wilfred'in reprieve gelmedi mi?

  Wilfred hiçbiri. Fairfax'a hayran kalacak.

  Phoebe nay, boşa gittiğimi ama yazık olduğumu biliyorsun
            Zavallı mahkum beyefendi.

  Wilfred Ölmek üzere olan O'nun senin için daha fazlası olduğunu biliyorum
            Benden, hayatta ve iyi.

  Phoebe neden, akılsızdı, sevgili Wilfred. Onlar
            Canlı bir kıçın ölü bir aslandan daha iyi olduğunu söylemiyor musunuz?
            Hayır, bunu kastetmedim!

  Wilfred Oh, diyorlar ki, değil mi?

  Phoebe onlardan yoksun bir şekilde kaba, ama inanıyorum ki
            Bu şekilde. Senin için geçerli olduğu için değil,
            Tüm anlatım ötesinde zeki!

  Wilfred Oh evet, yardımcı yardımcı olarak.

  Phoebe nay, bir zekâ olarak, bir mizahçı olarak, en felsefi olarak
            İnsan çözümünün kibirine ilişkin yorumcu.

       [Phoebe Slyly Wilfred'in Bel Bandı'ndan bir sürü anahtar alır
       ve onları kuleye giren Meryll'e verir, fark edilmeden
       Wilfred tarafından.

  Wilfred gerçekten, büyük bir kararın benim altında yol verdiğini gördüm
            İkna edici yöntemler [küçük bir başparmak virgülle çalışmak].
            Bir başparmak virajının güzel düzenlemesinde
            Tek bir devrimin yüzüncü kısmı tüm
            taşlı retiksizlik ve bir torrent arasındaki fark
            Kalemin neredeyse hiç takip edemeyeceği dürtüsel bir başlangıç.
            Ha! Ha! Ben deli bir salımım.

  Phoebe [bir yüz buruşturma ile] Sen en hafif yürekli ve sen
            Keyifli arkadaş, Usta Wilfred. Senin anekdotlar
            İşkence-Chamber'ın en güzel duruşması var.

  Wilfred Ben hoş bir adamım ve seçtiğim. İnanıyorum ki
            havlayan en merhem köpek. Ah, mutlu geçiyor olabiliriz
            birlikte

  Phoebe belki. Bilmiyorum.

  Wilfred için en hassas ve sevgi dolu bir eş yaparsın.

  Phoebe Aye, gerçekten sevdiğim birine. Çünkü bir servet var
            Bu küçük kalp içindeki aşk için
            Merak eden kim? Şimdi, tüm insan dünyasından merak ediyorum
            kime? Evleneceğimi düşünmek şimdi hayatta
            Ve bir yerde! Belki uzak, belki de yakın
            el! Ve onu bilmiyorum! Ben boşa harcıyorum gibi görünüyor
            onu tanımama zamanı.

  Wilfred şimdi bunun olduğunu söylüyor! Diyelim ki nonce için.
            Diyelim ki, sadece sen olduğunu söyle
            Sanat benim gelinim ve ben kiraz, neşeli, parlak,
            Frolicom kocası ve bu günün işi
            bitti ve mahkumlar gece için saklandı,
            Sen ve ben uzun, uzun biriyle birlikte yalnızız
            Bizden önce akşam!

  Phoebe [bir yüz buruşturma ile] Güzel bir resim ama ben
            neredeyse bilmiyor. Çok beklenmedik bir şekilde ve yine de
            Yine de senin gelin miydim

  Wilfred Aye! Gelinim?

  Phoebe Oh, seni nasıl isterdim!
                      No. 11. Gelin miydim
                               (ŞARKI)
                               Foebe

  Phoebe ben senin gelindim
                 O zaman tüm dünya yanında
                      Çok geniş değildi
                           Aşk servetimi korumak için
                      Gelin miydim!

                      Göğsünün üzerine
                 Sevgi dolu kafam dinlenirdi
                      Yuvasında olduğu gibi
                           İhale kaplumbağı güvercin
                      Gelin miydim!

                      Bu kalbim
                 Seninle bir kalp olurdu
                      Ve o tapınakta
                           Mutluluğumuz yaşardı
                      Gelin miydim!

                      Ve gün boyu
                 Hayatlarımız bir şarkı olmalı:
                      Keder yok, yanlış yok
                           Kalbimi isyan etmeliyim
                      Gelin miydim!

                      Gümüş flüt,
                 Melankolik Uç,
                      Night-owl'un yamacıydı
                           Düşük fısıldayan coo'ya
                      Gelin miydim!

                      Skylark'ın trill
                 Uyuşmazlık tizdi
                      Yumuşak heyecan için
                           Woo'nun Woo
                      Gelin miydim!

            [Meryll yeniden girer; yerini alan Phoebe'ye anahtarlar verir
            Onları Wilfred'in kuşağında, onun tarafından fark edilmeden. Çıkış
            Meryll.

                      Gülün iç çekişi
                 Bir karının ağlamasıydı
                      Ninni için
                           Sana şarkı söyleyeceğim gibi
                      Gelin miydim!

                      Bir Tüy Basın
                 Okşam için ağırlıklıydı.
                           Ama sonra, elbette, görüyorsunuz,
                      Ben senin gelin değilim.

       [Phoebe'den çıkın

  Wilfred hayır, henüz değilsin! Ama Lord, nasıl woo'd; BEN
            Sahip olduğumu görünce, wooing'in ortalama bir yargıcı olmamalı
            Çoğu erkekten daha sıcak bir şekilde woo'd. Ben woo'd oldum
            Hizmetçi, dul ve eş tarafından. Cesurca woo'dum
            çekingen, gözyaşı, utangaç bir şekilde doğrudan saldırı ile
            ima yoluyla, çıkarım yoluyla ve
            Innuendo. Ancak bu wooing ortak düzende değildir;
            Bana ihtiyacı olması gereken birinin wooing, eğer ölürse
            Bunun için!

       [Wilfred'den çıkın. Çavuş Merrill'e, ihtiyatlı bir şekilde girin.
       Kule.

  Meryll [onlara bakıyor] tapu şimdiye kadar güvenli bir şekilde
            başarılı. Slyboots, onu nasıl şaşırttı! Ne
            Çaresiz bir ninny aşk-sick bir adam! O ama
            Bir kadının elinde ud, ne olursa olsun ona oynuyor
            Yapacak. Ama albay geliyor. İnanç, o
            Tam zamanında, yeomen geçit töreni için burada onun için
            İki dakikada infaz!

       [Sakal ve bıyık olmadan Fairfax'a girin ve giyinmiş
       Yeoman'ın üniforması.

  Fairfax benim iyi ve nazik arkadaşım, büyük bir risk için çalışıyorsun
            Ben!

  Meryll Tut, efendim, risk yok. Burada hiçbirini garanti edemeyeceğim
            Seni tanıyın. Cesur bir yeoman yapıyorsun efendim! Yani bu
            Ruff çok yüksek; Yani ve kılıç bu şekilde asmalı.
            İşte Halbert'iniz efendim; böylece taşıyın. Yeomen
            Gelmek. Şimdi unut, sen benim cesur oğlumsun Leonard
            Meryll.

  Fairfax kendi adına sahip olmayabilirsem, başka hiçbiri yok
            Çok kolay taşırdım.

  Meryll şimdi, efendim, üzerine cesur bir yüz koydu, çünkü onlar geliyorlar.
              No. 12. Oh, Çavuş Meryll, doğru mu
                         (Yasa I finali)
                              Topluluk

       [Muhafız Yeomen'e girin

  Yeomen Oh, Çavuş Meryll, doğru mu
                 Siparişlerde okuduğumuz hoş geldiniz?
            Derring-Do'nun eylemleri olan oğlun
            Tüm ülkeyi tekrarladı
                 Kule Gardiyanlarına katılmaya geldi mi?
            Eğer öyleyse, onunla tanışmaya geliyoruz
            Onu uygun bir şekilde selamlayabiliriz,
            Ve buraya varışını hoş geldiniz
            Shout On Shout ve Neşemeliğe Atarak,
                 Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!

  Meryll Ye Tower Warders, Savaşın Alarmlarında Hemşiren,
                 Barut üzerine emdi ve zaferle sütten kesildi,
            Bakın, tüm ikramiye kolları olan oğlum
                 Birçok şarkı ve hikayenin temasını oluşturdu!
                      Yaşlı babasının gururunu affedin; ne jeer
                           Yaşlı babasının sempatik gözyaşı!
            [Ağlıyormuş gibi yapıyor]

  Yeomen Leonard Meryll!
                      Leonard Meryll!
                 Dauntless o tehlike zamanında!
                      Güç Adamı,
                      Şövalyelik Çiçeği,
                 Grim Eski Kuleye Hoş Geldiniz,
                 Kuleye hoş geldiniz!

  Fairfax Forbear, Dostlarım ve bana bu alkışlar,
            Böyle bir düşünce için küçük bir iddiam var;
            Masallarımın hikayeleri anlatılıyor
            Müthiş abartılı,
                      Müthiş abartılı!

  Yeomen 'bu kadar!
                 Valor True nerede bulunursa,
                 Gerçek tevazu orada olacak.

  1. yeoman değilsin, oh, Leonard Meryll!
                      Son kampanyada standart kayıp,
                 Ölümcül tehlikede kurtar
                      Güvenli bir şekilde tekrar mı?

  Yeomen Leonard Meryll, tehlikesinde,
                 Tekrar güvenli bir şekilde geri çekin!

  2. yeoman değilsin, mahkum alındığında,
                      Ve tüm kaçıştan mahrum edildi,
                 Yüz, cesur kalbi sarsılmaz,
                      En korkunç şekillerde ölüm?

  Yeomen Leonard Meryll, tehlikesiyle karşı karşıya kaldı,
                 Ölüm en korkunç şekil!

  Fairfax [Kenara] Gerçekten acımasızdım,
                           Yaşamak için bir saat var,
                      İsteksizce gönderdim,
                           Alternatifim yoktu!

  Fairfax [yüksek sesle] Oh! anlatılan masallar
                      Derring-Do'nun eylemlerimden
                 Çok abartılı
                      Çok abartılı,
                      Bir kelimenin kıtlığı doğrudur!
                      Bir kelimenin kıtlığı doğrudur!

  Yeomen abartılmamışlar,
                      Hiç abartılı değil
                      Abartılamadı
                      Onlardan kelimesi doğru!

  3. yeoman [isteğe bağlı], infaza getirildiğinde,
                           Bir yarı tanrı gibi,
                      Kahramanca çözünürlükle
                      Bir kılıç kaptı ve bir skoru öldürdü.

  Yeomen [isteğe bağlı] Leonard Meryll, Leonard Meryll
                      Bir kılıç kaptı ve bir skor öldürdü!

  4. yeoman [isteğe bağlı] sonra Foemen'den kaçıyor,
                           Döktüğün kanla birbirine bağlı,
                      Sen, meydan okuyan, erkekten korkmuyorsun,
                           Şerefinizi ve kafanızı kurtardım!

  Yeomen [isteğe bağlı] Leonard Meryll, Leonard Meryll
                      Onurunu ve kafasını kurtardı. Fairfax [isteğe bağlı] Doğru, Yargılama ile Kursum
                                     şekillendirme,
                           Lucky Star tarafından da tercih edilen,
                      Kaçmayı başardım
                           Hapishane cıvatası ve hapishane çubuğu!

  Fairfax [isteğe bağlı] OH! anlatılan masallar
                           Derring-Do'nun eylemlerimden
                      Çok abartılı
                           Çok abartılı,
                           Bir kelimenin kıtlığı doğrudur!
                           Bir kelimenin kıtlığı doğrudur!

  Yeomen [isteğe bağlı] abartılı değiller,
                           Hiç abartılı değil
                           Abartılamadı
                           Onlardan kelimesi doğru!

       [Phoebe girin. Fairfax'a koşar. Wilfred'e girin.

  Phoebe Leonard!

  Fairfax [şaşkın] Affedorum?

  Phoebe beni tanımıyor musun? Ben küçük Phoebe!

  Fairfax [hala şaşkın] Phoebe? Bu Phoebe mi?
                      Ne! Küçük Phoebe?
                      [Bir yana] Deuce kim olabilir?
                      Phoebe olamaz, elbette?

  Wilfred evet, 'bu Phoebe
                      Kız kardeşin Phoebe! Kendi küçük kız kardeşin!

  Yeomen aye, gerçeği konuşuyor; 'Bu Phoebe!

  Fairfax [onu tanıyormuş gibi yapıyor]
                      Kardeş Phoebe!

  Phoebe Oh, kardeşim!

  Fairfax neden, nasıl büyüdün!
                      Seni tanımadım!

  Phoebe çok yıllar! Oh, kardeşim!

  Fairfax Oh, kız kardeşim!

  Her ikisi de kardeşim!/Oh, kardeş!

  Wilfred Aye, ona sarıl, kızım!
                 Üç tane var sarılabilirsin
                 Babanız ve kardeşin ve ben!

  Fairfax Kendin, forsooth?
                      Ve sen kimin?

  Wilfred İyi Efendim, biz nişanlandık.

            [Fairfax merakla Phoebe'ye dönüyor

  Phoebe veya az çok
                 Ama daha çok daha az!

  Wilfred'e sevginiz
                 Kız kardeşini övüyorum.
                 Ona olmak
                      Her zaman izli bir koruyucu kartal gözlü!
                 Ve hissettiğinde (bazen hissettiği gibi)
                 Ayrım gözetmeyen okşamaya atılmış,
                 Bu iyilikleri ondan almak için elinizdesin!

  Yeomen ondan bu iyilikleri almak için elinizdesin!

  Phoebe evet, evet.
                 Bu iyilikleri benden almak için elinizde ol!

  Wilfred'e kardeş bakımına
                      Senin kız kardeşin övüyorum;
                 Her gizlenen trampetten
                      Güzel şarj savunma;
                      Ve bu sonu elde etmek için
                 Ah! Grant, dua ediyorum, bu nimet
                      Ah! Bu nimet ver
                 Görüşümü bırakmayacak;
                 Sabahtan öğleden sonra
                      Öğleden sonra geceye
                 Saat ikiye kadar ikiye
                      İkiden eventide
                 Dim Awilight'tan Geceleri Lev'n'e,
                 Dim Twilight'tan Geceleri Lev'n'e
                      Benim tarafımdan çıkmayacak!

  Sabahtan öğleden sonra yeomen
                      Öğleden sonra geceleri Lev'n'e
                      O tarafını bırakmayacak!

  Phoebe çok sevimli büyüdüm
                      Çok masum,
                 Eğer yalnız kalırsam
                      Sonuçlar düştü
                      Mortal Can Foetell. Öyleyse hibe, dua ediyorum, bu nimet
                 Ah! Bu nimet ver
                      Görüşünü bırakmayacağım:
                 Sabahtan öğleden sonra
                      Öğleden sonra geceye
                 Saat ikiye iki kişiden
                      İkiden eventide
                 Dim Twilight'tan Geceleri Lev'n'e
                 Dim Twilight'tan Geceleri Lev'n'e
                      Ben tarafını bırakmayacağım!

  Sabahtan öğleden sonra yeomen
                      Öğleden sonra geceleri Lev'n'e
                      O tarafını bırakmayacak!

  Kardeş hazırlıklı Fairfax,
                      Adil kız kardeşimin aşkına,
                 Bir kerede "evet"
                      Üstlendiğim bu görev
                      Sözüm asla kırmam.
                 Bu nimeti özgürce veriyorum
                      Ve durumumu tekrarlayacağım.
                 Sabahtan öğleden sonra [öpücük]
                      Öğleden sonra geceye [öpücük]
                 Saat Sev'n'den ikiye [öpücük]
                      İkiden akşam yemeğine [öpücük]
                 Dim Awilight'tan Geceleri Lev'n'e,
                 Dim Awilight'tan Geceleri Lev'n'e,
                      O kompakt mühürleyeceğim.     [öpücük]

  Sabahtan öğleden sonra yeomen,
                      Öğleden sonra geceleri Lev'n'e
                      Serbestçe o nimet verir.

       [Aziz Peter'ın zili geçmeye başlar. Kalabalık girer;
       Blok sahneye getirildi ve müdür
       onun yerini alır. Muhafızların yeomenleri oluşur. .
       Teğmen girer ve yerini alır ve söyler
       Fairfax ve diğer iki mahkumu infaz etmek için.
       Wilfred, Fairfax ve Tower'a iki yeomen.

  Koro Mahkum kıyametiyle karşılaşmaya gelir;
                 Blok, müdür ve mezar.
                 Cenaze zili geçmeye başlar;
                 Ruhuna merhamet etsin!
                 Ruhuna merhamet etsin!

  Elsie oh, merhamet, gülümsemenin parladın
                      Çok fazla esir bir kalp;
                 Bu duvarların içinde muameli,
                      Günümüzde en değerli düşüyor!

  Hepsi oh, merhamet, gülüşün parladın
                      Çok fazla esir bir kalp;
                 Bu duvarların içinde muameli,
                      En değerli düşüyor.
                           Oh, merhamet, oh, merhamet!

       [Fairfax ve Tower'dan iki yeomen girin
       heyecanlanmak. Fairfax Rabbim! Nasıl anlatacağımı bilmiyorum
                      Taşındığım haberler!
                 Ben ve yoldaşlarım Pris'ner'ın hücresini aradık
                      O orada değil!

  Tek o orada değil!
                 Pris'ner'ın hücresini aradılar
                           O orada değil!

  Fairfax ve
    Mahkum için eskort olarak iki yeomen
                      Hücresini göreve bağlı olarak aradık;
                 Çift ızgaralar açıktı
                      Hiç bulduk mahkum yok!

                 Yüksek avladık, alçak avladık
                      Burada avlandık, orada avlandık
                 Endişeli bakım ile aradığımız adam
                      Boş havaya kaybolmuştu!
                 Endişeli bakım ile aradığımız adam
                      Boş havaya kaybolmuştu!

       [Teğmen Çıkış

  Şimdi kadınlar, benim troth'um tarafından, haber adil,
                 Adam havaya kayboldu!

  Hepsi mahkum için eskort gibi
                      Hücresini göreve bağlı olarak aradılar;
                 Çift ızgaralar açıktı
                      Hiç mahkum bulduklarımız yok,
                 Biz yüksek avladık, biz alçak avladık,
                      Burada avladık, orada avladık,
                 Endişeli özenle aradıklarımız
                      Boş havaya kaybolmuştu!
                 Endişeli özenle aradıklarımız
                      Boş havaya kaybolmuştu!

       [Wilfred'e girin, ardından Teğmen

  Lieut.              Şaşırtıcı haberler! Pris'ner kaçtı!
                 [Wilfred'e] Hayatın onun yerine kaybedecek!

       [Wilfred tutuklandı

  Wilfred Lordum, onu özgür bırakmadım,
                 Adamdan nefret ediyorum rakibim!

  MERYLL PRIS'NER GİT GİTLENDİRİLMİYORUM BEN AGAPE!

  Lieut.              Hayatın onun yerine kaybedecek!

  Meryll kaçmasına kim yardım edebilirdi?

  Rabbim Wilfred, onu özgür bırakmadım!

  Phoebe gerçekten kim olduğunu hayal edemiyorum!
                 Hiç fikrim yok, değil mi?

       [Jack Point'i girin

  Kaçışının Dame izi yok,
                 Büyü iş başında olmalı!

  Elsie [işaret etmek için bir kenara]
                 Ne yaptım? Oh, vahşi benim!

  Phoebe & Dame gerçekten kim olduğunu hayal edemiyorum!
                 Hiç fikrim yok, değil mi?

  Elsie Ben onun karısıyım ve o özgür!

  Point Oh, Woe sen misin? Acı lavabo!
                 Oh, vahşi benim, sanırım!
                 Oh, vahşi benim, sanırım!
                 Evet, vahşi benim, sanırım!
                      What'er Betide
                      Sen onun gelinisin
                      Ve kaldım
                      Yalnız!
                 Evet, vahşi benim, sanırım!
                 Evet, vahşi benim, sanırım!
                 Evet, vahşi benim, evet, vahşi benim, evet, vahşi benim,
                 Evet, vahşi benim, sanırım!

  Topluluk, umutsuzlukla tüm çılgınlıklar I/onlar rave,
                      Mezar, sonunu aldatıyor.
                 Kim, yanlış knave kim
                      Bu tapuyu kim yapmayı söyledi?

                 Bırak arama, arama yap
                      Karada yapılmak,
                      Ya da onun/vindictive öfke korkumu
                 Bin işaret, bin işaret
                           O olacak/elim
                      Onu buraya getiren, canlı ya da ölü
                      Onu buraya, canlı ya da ölü getiren!
                 Bin işaret, bin işaret,
                      Canlı, canlı veya ölü
                      Canlı, canlı veya ölü
                 Onu buraya, canlı, canlı veya ölü getiren. [Sonunda, Elsie Fairfax'ın kollarında bayılıyor; tüm yeomen
       ve kalabalık sahneden farklı yönlerde acele etti
       Kaçak avı, sadece müdürü bırakarak
       Sahne ve Elsie Fairfax'ın kollarında duyarsız.

                            Yasanın sonu I





Yasa II
                  [Sahne. Aynı ay ışığı.]

                      [İki gün geçti.]

       [Muhafızların kadınları ve yeomenleri keşfedildi.
            13. Gece Pallunu Bir kez daha yaydı
                         (Koro ve solo)
                İnsanlar, Yeomen ve Dame Carruthers

  Koro Gecesi Pall'u bir kez daha yaydı,
                      Ve pris'ner hala ücretsiz:
                 Açık onun zindan kapısı,
                      Şimdi işe yaramaz.
                 Boyunduruğunu sarstı
                      Nasıl, hiçbir ölümcül adam söyleyemez!
                 Loutish Jailor-Folk için utanç
                      Uykulu Sentinel'e utanç!

       [Dame Carruthers ve Kate'e girin

  Dame Gardiyanları mı?
                      Kimin Ward?
                 Gardiyanlar siz misiniz?
                      Kimin Ward?
                 Cıvata, çubuk ve anahtar,
                      KPackle ve Cord,
                 Fetter ve zincir,
                      Zindan ve taş,
                 Hepsi boşuna
                      Mahkum uçtu!
            Hepinize rağmen, özgürdür, özgürdür!
            Kimin Ward? Güzel gardiyanlar sizsiniz!

  Kadınlar güzel gardiyanlar sizsiniz!
                      Kimin Ward?
                 Hepinize rağmen, özgürdür, özgürdür!
                 Kimin Ward?
                      Güzel gardiyanlar sizsiniz!

  Erkekler yukarı ve aşağı, içeri ve dışarı,
                 Burada ve orada ve yuvarlak;
                 Ev'ry Odası, Ev'ry House,
                 Fare tutan ev'ry chink,
                 Keep'teki Crevice,
                 Beetle Siyahının sürünebildiği yer,
                 EV'RY Outlet, Ev'ry Drenajı,
                 Aradık mı, ama hepsi boşuna, hepsi boşuna.

  Kadın Gardiyanlar siz mi?
                      Kimin Ward?

  Erkekler Ev'ry House, Ev'ry Chink, Ev'ry Drain,

  Kadın Gardiyanlar siz mi?
                      Kimin Ward?

  Erkekler Ev'ry Odası, Ev'ry Outlet,
                 Aradık mı, ama hepsi boşuna.

  Kadın Gecesi Pall'u bir kez daha yaydı,
                 Ve pris'ner hala ücretsiz:

  Erkekler Gardiyanlar mıyız? Kimi Soğuruz?
                           Kimi Soğuruz?
                 Gardiyanlar mıyız? Kimi Soğuruz?
                           Kimi Soğuruz?

  Kadınlar açık zindan kapısıdır,
                 Onun zindan anahtarı işe yaramaz!

  Hepimize rağmen, o özgür, o özgür!

  Erkekler güzel gardiyanlar biz, o özgür!
                 Hepimize rağmen, o özgür, o özgür!

  Kadınlar açık zindan kapısıdır,

  Hepimize rağmen erkekler, o özgür, o özgür!
                 Güzel gardiyanlar biz miyiz, o özgür! O özgür!

  Kadınlar Özgür! O özgür!
                      Güzel gardiyanlar sensin

  BÜTÜN BÜYÜK! O özgür!
                      Güzel gardiyanlar siz/biz!

       [Exeunt.

       [Jack Point'e, düşük ruhlarla, büyük birden okuma
       hacim

  Point [okur] "Hugh Ambrose'un Merrie Jestes, Hayır.
            7863. Zavallı zekâ ve zengin meclis üyesi. Bir Certayne
            Zavallı zekâ, zekâlı olmak, iyi beslenen bir
            Councilllor.'Marry, aptal, 'Meclis Üyesi,
            'Nerede?' 'Gerçekte,' dedi zavallı wag, '
            yediğimi bu iki güne boşa çıkardığımı, soluyorum
            Uzakta ve bu hızla! ' Meclis Üyesi güldü
            çok ve ona sosis verdi. "Humph! Meclis Üyesi
            memnun etmek yeni ustamdan daha kolaydı
            Teğmen. Bunun altında görev almak istiyorum
            Meclis Üyesi. Ah! Bu ama zavallı olduğunda melankolik mumming
            Kalp kırılmış, Jilted Jack Point'in dönmesi gerekir
            Orijinal hafif mizah için Hugh Ambrose!

       [Wilfred'i de düşük ruhlara girin.

  Wilfred [iç çekiyor] Ah, Master Point!

  [Tarzını değiştiriyor] ha! Arkadaş hapishanesi! Hapishane
            Asla daha fazla olamayan wast hapishane! Hapishane
            Hapse atmadı ya da hapis cezasına çarptırıldı, eğer hapse atarsa
            Jerry'den sonra ya da hapse atan
            Şaka olsa da, ona şaka yapmaz, kimden hoşlanmaz
            Hapishane, hapishanesini tehlikeye attı. Gel, al
            Kalp, gülümse, gül, göz kırp, pırıltı, işkenceci
            o işkence yapmazsın
            Yerinden çıkıyorsun, kalp al ve ol
            Merry, benim gibi!

  Wilfred Aye, senin gülmesi iyi. İyi bir şeysin
            Post ve acele neşeli olmaya neden olur.

  [Acı] neden mi? Hepimiz neden değil miyiz? Değil
            dünya büyük bir mizah poposu, içinde herkes
            Bir gimlet kullanabilir mi? Bakın, ben maaşlı bir zekâım; ve
            Doğada daha saçma var mı? Fakir, donuk,
            Kalp kırılmış adam, ihtiyacı olan, yoksa o
            çırpılmış; kim sevinebilir, açlıktan ölmez; Kim yapmalı
            Seni jest, seni jibe, quip, seni krankla, seni sar,
            sizi saatten itibaren, günden güne,
            yıldan yıla, azalması, yok olması, aç bırakması,
            Çam ve öl! Neden, gülmek için başka bir şey olmadığında
            Ben bunun için ağrılana kadar kendime gülüyorum!

  Wilfred Yine de bir şakanın çağrısının yapacağını sık sık düşündüm
            Bana saça yakal.

  Seni işaret mi? Sana uyacaktı, sen ölümün başı ve çapraz
            kemikler?

  Wilfred Aye, hafif, havadar, sevinç zekâım var,
            hapishane hücrelerinin fıkraları ve işkence ile baharatlı
            Oda. Oh, çok hassas bir zekâ! Denedim
            Birçoğu bir mahkum ve gülümseyen bazıları oldu.
            Şimdi bir mahkumu gülümsetmek kolay değil. Ve o
            iyi bir şakacı olmak zor olmamalı
            Sen birsin.

  Nokta zor mu? Daha kolay bir şey yok. Daha kolay bir şey yok. Katılın ve
            Bunu sana kanıtlayacağım!

       14. Oh! Özel bir soytarı açık yürekli bir loon
                               (ŞARKI)
                               Nokta

  Oh! Özel bir soytarı açık yürekli bir loon,
                 Popüler söylenti dinlerseniz;
            Sabahtan geceye çok neşeli ve parlak,
                 Ve zekâ ve iyi mizahla kabarcıklar!
            O çok tuhaf ve çok kısa,
                      Hem düzyazı hem de ayette;
                 Yine de insanlar onun ihlalini affetmesine rağmen,
            Tüm ailenin aptal olduğu bir veya iki kural vardır
                 Mesleğini seviyorlarsa gözlemlemelidir.
                      Bir veya iki kural var,
                           Yarım düzine, belki,
                      Tüm aile aptallar,
                           Ne olursa olsun,
                 Mesleğini sevip sevmediklerini gözlemlemelidir. Bir şakacı olarak başarılı olmak istiyorsanız, ihtiyacınız olacak
                 Her insanın kulakçık düşünmek için:
            B için iyi olan şey c'yi oldukça skandalyalayacak
                 (C için çok özeldir);
            Ve D donuk olabilir ve E'nin çok kalın kafatası
                 Bir kepçe kadar beyinler boştur;
            F keskin ve sazanla ağlayacakken,
                 Cradle'den en iyi şakanı bildiğini!
                      Mizahın flout yaparken
                           Kendini bırakamazsın;
                      Ve seni dışarı çıkarıyor
                           Bir kişi "Oh!
                 Beşimden eski şakayı biliyordum! "

            Efendiniz somurtkan ise, erken kalkmaktan
                 (Ve sıcaklıklar sabah kısadır),
            Kazetmek için yeterli bir şaka yeterlidir
                 Size bir aylık uyarı vermesi için.
            O zaman kaçınırsan, o yine sende,
                 Çünkü para için değer kazanmayı seviyor:
            O zaman oraya, küstah bir bakışla soracak,
                 "Komik olmanız için para ödendiğini biliyorsan?"
                      Görevlere katkıda bulunur
                           Merryman'ın yerini,
                      Müdürünüz sorduğunda,
                           Yüzünde bir kaşifle,
                 Komik olmanız için para ödendiğini biliyorsan?

            Bir piskopos, belki veya ciddi bir D.D.
                 Oh, öfkesine dikkat et!
            Saçlarını çekmese iyi olur
                      Sandalyesine pim yapmayın;
                 Pratik şakayı anlamayacak.
            Eğer çatladığınız jestlerin ortodoks şaplak varsa,
                 Bu bilgelerden mülayim bir gülümseme alabilirsiniz;
            Ama şans eseri, Fransa'dan ithal edilmeli mi?
                 Yarım taç ücretinizden durdurulur!
                      Bu genel bir kural,
                           Bu gayretin söndürebilir,
                      Aile Aptalsa
                           Çok Fransızca bir şaka yapar,
                 Yarım taç ücretlerinden durduruldu!

            Kafan olsa da, bilimli bir saldırı ile raf olabilir,
                 Ve kaybeddiğin diş ağrısıyla duyularınız
            Ve sen mopy ve düzsin
                      Bunun için seni iyi değiller
                 Eğer düzgün ve eğlenceli iseniz!
            Karın o gün bir askerle kaçmasına rağmen,
                 Ve onunla paranın önemsemesini aldı;
            Kalbini korusun, aldırmazlar
                      Onlar son derece kibar
                 Komik olduğun sürece seni suçlamıyorlar!
                      Hissetmek bir rahatlık
                           Partneriniz FLOTSA,
                      Bir anlaşma yapmanıza rağmen
                           Biraz umursamıyorlar
                 Komik olduğun sürece seni suçlamıyorlar!

  Nokta ve öyleyse bir şakacı olur musun ha?

  Wilfred Aye!

  Şimdi işaret et, dinle! Sevgilim Elsie Maynard,
            Gizlice bu Fairfax'a yarım saat
            kaçtı.

  Wilfred iyi yaptı.

  Nokta türden hiçbir şey yapmadı, bu yüzden huzurun ve
            şaşkın. Şimdi, o yaşarken bana öldü ve ben
            Ona ve böylece, jibes ve şakalarım, ben de öyle, ben
            İngiltere'deki en üzücü ve en üzücü köpeğim!

  Wilfred sen gerçekten çok sıkıcı bir köpek.

  Şimdi işaret et, eğer yemin edersen bunu vurdun
            Fairfax nehrin karşısında yüzmeye çalışırken
            Bir Arquebus'un karanlıkta deşarjı var ama
            gece ve battı ve artık görülmedi, ben
            Seni Jesters Başpiskoposu Yapın ve
            İki günlük '! Şimdi, sen ne diyorsun?

  WILFRED yalan söyleyeceğim mi?

  Yürekten nokta. Ama yalan senin bir durum olmalı,
            Gözlerin ifadesiyle destekleyeceğim,
            kulaklar ve dil.

  Wilfred ve beni bir şakacı olarak nitelendirecek misin?

  Jesters arasında bir şakacı olarak işaret edin. Sana hepsini öğreteceğim
            Orijinal şarkılar, kendi kendini inşa eden bilmecelerim, kendi
            ustaca paradokslar; Hayır, daha fazla, sana açıklayacağım
            Kaynak onları alıyorum. Şimdi, sen ne diyorsun?

  Wilfred Neden, eğer benim için bir yalandan başka bir şey varsa, tutuyorum
            Yeterince ucuz ve evet diyorum, bu bir pazarlık!

                 15 numaralı. Bunun üzerine ikimiz de anlaştık
                               (DÜET)
                         Point ve Wilfred

  İkisi de bununla birlikte ikimiz de anlaştıyız
                      Hepimiz ikimiz
                      Kabul et
                 Ciddi tapu ile güvence altına alacağız,
                      Hepsini önlemek için
                      Zihinsel hata.

  Elsie'ye işaret et.
                      Bir hikaye ile
                      Korkunç ve kanlı;

  Wilfred Bu Fairfax nasıl öldü ve hepsi
                      Bildiriyorum
                      Yemin edeceksin.

  Yemin edeceğim!

  Wilfred ilan ediyorum

  Yemin edeceğim!

  Wilfred ilan ediyorum

  Her ikisi de yemin ederim,/ilan ediyorum,
                      Beya,/yemin edersin,
                      Yemin ederim,/ilan ediyorum.

  Her ikisi de bir horoz ve boğa hikayesi anlatın
                 İkna edici detay tam
                      Masal muazzam,
                      Heav'n bizi savun!
                 Ne bir horoz ve boğa hikayesi!

                 /Kendi rolüm karşılığında
                      Sen/yapıyorum, taahhüt ediyorum
                 Bana talimat vermek/sanatta
                      (Sanat Amazing, Wonder Warming)

  Bir şakanın noktası, jesting özgür.
                      Gururlu pozisyon
                      Yüksek hırs!

  Wilfred ve canlı olacağım
                      Wag-a wagging,
                      Asla işaretleme!

  WAG-A WAGING POINT,

  Wilfred asla işaretleme,

  WAG-A WAGING POINT,

  Wilfred asla işaretleme,

  Her ikisi de asla işaretleme,/wag-a-wagging,
                      Wag-a wagging,/asla işaretleme,
                      Asla işaretleme,/wag-a-wagging!

  Her ikisi de bir horoz ve boğa hikayesi anlatın
                 İkna edici detay tam
                      Masal muazzam,
                      Heav'n bizi savun!
                 Ne bir horoz ve boğa hikayesi!

  Bir horoz hikayesinin işaret et

  Wilfred ne bir boğa hikayesi!

  Bir horoz hikayesinin işaret et

  Wilfred ne bir boğa hikayesi!

  Hem ne bir horoz hem de boğa,
                      Horoz ve boğa, horoz ve boğa,
                 Heav'n bizi savun!
                 Ne bir horoz ve boğa hikayesi!

       [Exeunt birlikte.

       [Fairfax'a girin

  Fairfax iki gün gitti ve fakir Fairfax haberleri yok. Dolts!
            Onu bir düzine metre içinde kurtaran her yerde ararlar
            onun zindanı. Yani ben özgürüm! Ücretsiz, ama lanetli
            Bond'ların içine acele ettiğim acele
            Cennetle evlilik kimi biliyor! Ben kadar
            Unutma, genç olmalıydı; Ama bile yapmamıştı
            Yüzü Kerchief tarafından gizlendi, şüpheliyim
            O zamanki durumumda, çok şey almalıydım
            ona not. Özgür? Bah! Kule bağları bir
            Bu evlilik prangalarıyla karşılaştırıldığında ipek iplik
            ki ben, aptal olduğum için kendi ellerine yerleştirdim.
            Nasıl kırılacağını yeterince kırdığımdan
            diğer!
                 No. 16. Onun pranglarından arınmış
                              (Ballad)
                              Fuarfax

  Fairfax onun prangalarından arınmış
                      Ayrılmak ücretsiz;
                 Hem hayatta hem de uzuvda özgür
                      Kalp hariç!
                 Bilinmeyen bir geline bağlı
                      İyi ve hasta için;
                 Ah, çok bağlı değil
                      Hala bir pris'ner, hala bir prisnner?
                 Ah, çok bağlı değil
                      Hala bir prisnner?

                 Ücretsiz, ancak prangalarda tutulur
                      Son saatine kadar
                 Hiçbir Smith'in kaynak yapamayacağı gyves,
                      Pas yutma!
                 Bir hükümdarın eli olmasına rağmen
                      Onu özgür bırakmıştı
                 Tüm esir grubun
                      En üzücü o, en üzücü o!
                 Tüm esir grubun
                      En üzücü, en üzücü o!

       [Çavuş Meryll'e girin

  Fairfax iyi, çavuş meryll ve güzelliğin nasıl
            Şarj, Elsie Maynard?

  Meryll yeterince iyi, efendim. Yine oldukça güçlü ve
            Bizi geceye bırakıyor.

  Fairfax Dame Carruthers'ın nazik hemşireliği sayesinde, ha?

  Meryll evet, Deuce eski cadı al! Ah, 'iki ama üzgünüm
            Hile beni oynadın, efendim, bayılma kızını getirmek için
            Bana. Yaşlı bayana almak için bir bahane verdi
            Evimdeki mahalleleri ve son iki yıldır
            Onu veba gibi kaçtım. Başka bir günü
            Ve benimle evlenirdi! [Dame Carruthers'a girin
            Ve Kate] İyi Tanrım, işte yine öyle! Ben gideceğim.
            [Giden]

  Dame Nay, Çavuş Meryll, gitme. Bir şeyim var
            Sana söylemek için ciddi ithalat.

  Meryll [bir yana] geliyor.

  Fairfax [gülüyor] Bence, bence, burada istemiyorum.
            [Giden]

  Dame Nay, Usta Leonard, babanıza söylemeyi boşaldım
            Oğlunun duyamayabileceğini.

  Fairfax [bir yana] Doğru. Ben aileden biriyim; Unutmuştum!

  Dame 'Bu Elsie Maynard hakkında. Güzel bir kız, usta
            Leonard.

  Fairfax aye, şeftali çiçek olarak adil o zaman ne olacak?

  Dame o senin için bir seviyor, ya da hata yapmıyorum.

  Tüm kalbimle fairfax. O kadar zarif
            Bir Yaz Günü Yürüyüşü'nde bulacaksınız.

  Dame o zaman zamanında uyarılacak ve ona kalbini vermeyin.
            Oh, kalbimi yapacak birine vermenin ne olduğunu biliyorum
            Hiçbirine sahip değil!

  Meryll [bir yana] Evet, bunu biliyor.
            [Yüksek sesle] Peki oğlum neden ona kulak verecek? O
            İyi bir kız, Dame Carruthers.

  Dame yeterince iyi, biliyorum. Ama o kız değil.
            O evli bir kadın.

  Meryll evli bir kadın! Tush, yaşlı bayan söz verdi
            Jack Point, Teğmen'in Yeni Soyağı.

  Dame dişlerinde tush, yaşlı adam! Yeğenim Kate otururken
            Yatak başı güne, bu Elsie uyudu ve uyurken
            İnledi ve inledi ve bu şekilde döndü ve
            yol ve "Daha önce hiç görmediğim biriyle nasıl evleneceğim?"
            O zaman quoth, "Yüz Taç!" o quoth
            Sonra, "Bir saat içinde öleceğinden emin mi?" quoth
            O zaman, "Onu seviyorum ama yine de onun karısıyım"
            Selam! Öyle değil mi Kate?

  Kate Aye, teyze, 'öyle bile.

  Fairfax Art Bütün bunlardan emin misin?

  Kate Aye, efendim, çünkü hepsini tabletlerime yazdım. Dame şimdi, sözlerimi işaretle: Bu Fairfax'tan Spake,
            Ve o onun kocası, yoksa Kirtle'mi yutacağım!

  Meryll [bir yana] Doğru mu, efendim?

  Fairfax [Meryll'e bir kenara] Doğru mu? Neden, kız çılgındı!
            [Yüksek sesle] Neden bir saati olan bir adamla evlenmeli?
            yaşamak için?

  Dame Marry? Evlenecekler ama bir
            Bir dakika, eski hizmetçileri ölmek yerine.

  Meryll [bir yana] Evet, bunlardan birini biliyorum!

                     17. Garip Macera!
                             (Dörtlü)
        Kate, Dame, Carruthers, Fairfax ve Çavuş Meryll

  Tüm garip macera! Kızıl evli
                      Bir damat için hiç görmediği
                           Asla, asla, hiç görmedim!
                 Kafanın başı kesilmek üzere,
                      Tower Green'de bir saat içinde!
                           Kule, kule, kule yeşil!
                 Kasvetli zindan yalan söylüyor,
                 Damat ölü veya ölmek kadar iyi
                 Oldukça kızlık için
                      On yedi güzel hizmetçi!
                           Yedi Yedi On yedi!

                 Trolling yaptığımız garip macera:
                      Mütevazı hizmetçi ve cesur damat
                           Gallant, cesur, cesur damat!
                 Cenaze çanı geçerken,
                      Tolling, Tolling, Bim-a-boom!
                           BIM-A, BIM-A, BIM-A-BOOM!
                 Mütevazı Maiden katlanmayacak;
                      Ama on altı yıl taşıyor,
                 Evlenmeli, evlenmeli,
                      Sunak bir mezar olsa da
                           Tower Tower Tower Mezarı!
                           Kule Mezarı! Kule Mezarı!
                      Sunak bir mezar olsa da!
                           Kule, kule, kule mezarı!

       [Exeunt Dame Carruthers, Meryll ve Kate.

  Fairfax Yani gizemli gelinim bu Winsome'dan başka değil
            Elsie! Elimle, 'bu kadar kötü dalma
            Fortune'un şanslı çantası! Benimle daha da kötüleşmiş olabilirdim
            Gözler açık! Ama o geliyor. Şimdi ilkelerini test etmek için.
            '
            Kendi karısı!

       [Elsie'ye girin

  Fairfax Metresi Elsie!

  Elsie Master Leonard!

  Fairfax Yani bizi gece sürüyor musun?

  Elsie evet. Usta Leonard. Nazikçe eğilimli oldum ve ben
            Neredeyse korkuyorum.

  Fairfax ve bu Fairfax. Kaçtığında memnun musun?

  Elsie Neden, gerçekten, usta Leonard, üzücü bir şey
            genç ve cesur beyefendi çok ölmeli
            hayatının doluluğu.

  Fairfax o zaman kollarımda bayıldığında, sevinç içindi
            onun güvenliğinde mi?

  Elsie öyle olabilir. Çok dövüştüm, Usta Leonard,
            Ve ben bir kızım ve çok işlenmiş olduğumda,
            Bayıldım.

  Fairfax şimdi, biliyorsun, ben bir ihtişamla tüketildim
            kıskançlık?

  Elsie misin? Ve kimler?

  Fairfax neden, bu Fairfax, elbette!

  Albay Fairfax'tan Elsie?

  Fairfax aye. Seninle açık mıyım? Elsie seni seviyorum
            Ardlı bir şekilde, tutkuyla! [Elsie endişe etti ve şaşırdı]
            Elsie, bu iki gün seni sevdim
            Uzun zamandır ve ben hayatıma katılırdım!

  Elsie Master Leonard! Sen sanatın jesting!

  Fairfax Jesting? Jest edersem kuru üzümlere büzün! Seviyorum
            Seni seven bir ateş olan bir aşkla
            Kalbimi yiyen bir sevgiyle bir çılgınlık! Ne
            Sen? Kalbimin yenilmesine izin vermeyecek misin?

  Elsie [bir yana] Oh, merhamet! Ben ne diyeceğim?

  Fairfax beni seviyorsun, ya da duyarsız oldun
            İki gün?

  Elsie Tüm cesur adamları seviyorum.

  Fairfax nay, aşırı sevgi var. Cennete teşekkür ederim var
            İngiltere'de birçok cesur adam; Ama eğer onları seviyorsan
            Hepsi, teşekkürlerimi çekiyorum.

  Elsie En cesur en iyisini seviyorum. Ama efendim, dinlemeyebilirim
            Ben özgür değilim, ben bir eşim!

  Fairfax bir eşin? Kimin? Adı? Onun saatleri
            numaralandırılmış nay, mezarı kazıldı ve kitabı kuruldu!
            Gel, adı?

  Elsie Oh, efendim! Sırrım sakla, bu tek engel
            Kader aramızda kurulabilirdi. Kocam başka bir şey değil
            Albay Fairfax'tan daha!

  Fairfax en büyük kötü adam Unhung! En kötü yok olan,
            Kötü huylu, kötü huylu, kötü niyetli, kötü huylu
            Hıristiyan omleminde köpek!

  Elsie çok gibi. O bana hiç görmedi çünkü hiç görmedim
            o. Göz bağlıydım ve içinde ölmüş olacaktı
            saat; Ve ölmedi ve ben ona evlendim
            Ve kalbim kırıldı!

  Fairfax ölmüş olacaktı ve ölmedi mi? .
            Sarkık! Hain, hain kötü adam! Sen
            önce ölmekte ısrar etmeliydim, yapmak için
            Elbette. Bu Fairfaxes ile tek yol.

  Elsie şimdi keşke olsaydım!

  Fairfax [bir yana] Bloodress küçük kızlık!
            [Yüksek sesle] Bu fairfax için bir incir! Benim ol o asla olmayacak
            Kendini göstermemeye cesaret ettiğini bilin; Ve eğer cesaret ederser, ne
            Sanat ona mı? Benimle uç, Elsie olacağız
            Yarın evlendi ve en mutlu eş olacaksın
            İngiltere'de!

  Elsie Master Leonard! Ben şaşırdım! Böylece cesur mu
            Askerler fakir kızlarla mı konuşuyor? Ah! utanç için
            utanç! Ben daha az değil, çünkü sevmiyorum
            koca. Ben bir eşim efendim ve bir görevim var ve oh,
            Efendim! Sözlerin beni korkutuyorlar dürüst değiller
            kötü sözler ve büyük ve cesur değersiz
            kalp! Oh, sana utanç! Sana utanç!

  Fairfax nay, Elsie, yaptım ama jest. Ben seni denemek için

       [SHOT HOLD

       [Çavuş Meryll'i aceleyle girin

                 18. Hark! Bu neydi efendim?
                              (SAHNE)
      Elsie, Phoebe, Dame Carruthers, Fairfax. Wilfred, Point,
                        Teğmen, Çavuş

  Meryll Hark! Bu neydi efendim?

  Fairfax neden, bir arquebus
                 Çok hata yapmadıkça iskeleden ateşlendi.

  Meryll garip ve böyle bir saat! Ne anlama gelebilir!

       [Chorus'a heyecanla girin

  Koro şimdi ne olabilir
                 Gece çok geç bir atış,
                      Korkuya neden olacak kadar!
                 Portent ne anlama gelebilir?

                 Karada foemen mi?
                      Londra harap olacak mı?
                      Ne bekliyoruz?
                 Elde ne tehlike var?
                      Anlayalım
                      Elde ne tehlike var!

       [Teğmen girer, Point ve Wilfred

  Lieut. O atışı kim kovdu? Bir kerede gerçek beyan ediyor mu?

  Rabbimi Wilfred, 'Twas I Rashly Forebear'ı yargılamak için!

  Rabbimi göster, 'Twas O Rashly Forebear'ı yargılamak için!

  Wilfred bir hayalet gibi onun nöbet tutma

  Nokta veya her şeyden etkilenen bir Spectre

  Wilfred Bir figür sürünen bir figür tuttum

  Nokta buna sürünerek demeliyim

  Wilfred sürünüyordu

  Sürünüyordu

  Wilfred sürünüyordu, sürünüyordu

  Point Trawing!

  Wilfred sürünüyordu

  Sürünüyordu

  Wilfred sürünüyordu, sürünüyordu

  Point Trawing!

  Wilfred bir an tereddüt
                      Ben kendim fırlattım
                 Acele bir ünlemle
                      Dökümlerine asıldım;
                 Sonra birbirimizle kapandık
                 Kaba ve yuvarlanan bir boğmaca;
                 Col'nel Fairfax ve başka bir şey yok
                      Yapıştığım adamdı!

  Tüm Col'nel Fairfax ve başka bir şey yok,
                      Tutulduğu adamdı!

  Wilfred Mighty Tug ve Tussle'den Sonra

  Daha fazla bir mücadeleye benzediğini noktaya getirdi

  Wilfred He, daha güçlü kaslarla

  Nokta ya da bazı cehennem

  Debriyajlarımdan Wilfred hızla kayar

  Nokta kayma demeliyim

  Wilfred, şüphesiz saklanma

  Nakliye noktasına veya kaçmak

  Wilfred bir solukla ve titreme ile

  Bir titreme olarak tanımlayacağım nokta

  Wilfred nehre daldı,
                      Ve ne yazık ki, yüzemem.

  Tek bir titreme yapmak için yeterli
                 Bir soluk ve titreme ile,
                 Aşağı nehre daldı;
                      Onun için çok cesurdu!

  Wilfred Ingenuity yakalanıyor;
                      Görüşle benim hoşnutum Kralı,
                 Nöbetçi Snatching'den Arquebus

  Nokta onu ele geçirmeyi tercih etmeliyim

  Wilfred bir ya da iki kurşunla
                 Onu kafasından gönderdim!

  Hepsi bir ya da iki kurşunla
                 Onu kafasından gönderdi!

  WILFRED Grup etmeden taburcu ettim,
                 Düşüncede çok az zaman kaybettim
                 Bir taş gibi onu batırdığını gördüm

  Nokta bir kurşun kolu söylemeliyim.

  Tüm onu ​​göz kırpmadan taburcu etti
                 Düşüncede çok az zaman kaybetti.

  Wilfred bir taş gibi battığını gördüm

  Nokta bir kurşun kolu söylemeliyim.

  Wilfred bir taş gibi, oğlum dedim

  Ağır bir kurşun yumru gibi işaret edin.

  Wilfred bir taş gibi, oğlum dedim

  Ağır bir kurşun yumru gibi işaret edin.

  Wilfred her neyse, adam öldü
                 Taş ister kurşun toplu olsun!

  Her neyse, adam öldü
                 Taş ister kurşun toplu olsun!
                 Sentry eleing'den Arquebus,
                 Görüşle hoşnuttu,
                 Sentry eleing'den Arquebus,
                 Görüşle hoşnuttu,
                      Wilfred onu kafasından vurdu,
                      Ve o çok, çok öldü!

                 Ve çok az önemli
                      Taş ister kurşun toplu olsun,
                 Çok, çok kesin
                           Çok, çok öldü!

  Lieut.         Nehir sürüklenmemeli zaman kaybolmamalıdır;
                 Vücut ne pahasına olursa olsun bulunmalıdır. Buna gereksiz gecikmeden katılın;
                 Öyleyse, ne dispatch yapabileceğinizle çalışmaya hazır!

       [Teğmen Çıkış

  Hepsi evet, evet,
                 Hangi sevkıyatla çalışmaya başlayacağız!

       [Erkekler Wilfred'i kaldırır ve onu omuzlarında tutarlar.

  Hepsi cesur adamı selamlıyor
                 Bu Derring-Do tapu yaptı!
                 Onur böyle bir tane bekler;
                 Kafamla, 'Twas cesurca bitti,
                      'Twas cesurca bitti!
                 Şimdi, kafamda, 'Twas cesurca bitti!

       [Elsie, Point, Fairfax ve Phoebe hariç tümü exeunt.

  [Ağlayan Elsie'ye işaret et] Nay, tatlım, ol
            rahat. Bu Fairfax, hassas bir adamdı,
            Ve ölmek zorunda olduğu için, o kadar da ölebilir
            başka bir yol. 'Twas iyi bir ölüm.

  Elsie hala, o benim kocamdı ve olmasaydı, öyleydi
            Yine de yaşayan bir adam ve şimdi öldü; ve bu yüzden,
            İzninle gözyaşlarım şiir olabilir, usta
            Nokta.

  Fairfax ve tüm bunları gördün mü?

  Aye, her iki gözü de aynı anda ve bu ve bu. .
            Bir gözün ifadesi, yalan söyleyebileceği boşuna. Ama ne zaman
            diğeri tarafından desteklenir, iyi bir kanıttır
            hiçbiri kazanamaz. İşte her ikisi de mahkemede mevcut,
            Ona yemin etmeye hazır!

  Phoebe ama sanat albay Fairfax olduğundan emin misin? Seni gördüm
            yüz?

  Point Aye ve Plaguey kötü niyetli bir yüz de. Çok asılı
            Köpekle yüz yüze bir yüz yüz
            kendisi ve onu çalar. Oh, bir plaguey, kötü
            yüz, sözümü al. [Phoebe ve Fairfax Laugh]
            Nasıl gülüyorlar! "Bu şekilde basit bir halkla
            Kabul edilen zekâ, "hardaldan geç" ve
            Kaburgalarını kükrüyorlar!

  Fairfax [Kenara] Tekrar hayata geçersem ödeyeceksin
            Bunun için Master Point!

  Şimdi nokta, Elsie, tekrar seçmek için özgürsün, öyleyse bak
            Ben: Ben genç ve iyi gelişmişim. Güzel bir zekam var.
            Seni jestleyebilirim, seni sarstı, seni terk edebilirim, krank, wrack
            Sen, bilmiyor musun

  Fairfax Tush, dostum, nasıl olacağını bilmiyorsun. Olmamalı
            zaman giyilen jestler ve iplik-çanta sophistries ile yapılır;
            Quips, bilmeceler, tekerlemeler ve paradokslarla. 'Bu bir
            kendi içinde sanat ve ağır bir şekilde incelenmeli ve
            vicdanlı.

              19. adil bir hizmetçiyi woo olacak bir adam
                               (Üçlü)
                     Elsie, Phoebe ve Fairfax

  Fairfax adil bir hizmetçi woo olacak bir adam,
                 'Prentice'in ticaretine;
                      Ve bütün gün çalış,
                      Metodik bir şekilde,
                 Nasıl düzleştirilir, cajole ve ikna edilir.

                 On dört yaşında kendini prentice olmalı,
                 Ve sabahtan E'en'e pratik yapın;
                      Ve o yaşındayken
                      Eğer yapacaksa, etkileşime gireceğim,
                 Bir kraliçenin kalbini yakalayabilir,
                      Bir kraliçenin kalbi!

  Tüm bunlar tamamen bir beceri meselesi,
                      Olursa olsun hepsi ulaşabilirlerse.
                           Ama her jack
                           Knack'i incelemeli
                      Jill'den emin olmak istiyorsa!
                      Jill'den emin olmak istiyorsa!

  Elsie, zamanını en iyi şekilde kullanırsa,
                 Onun dalı çok dikkatli kireç olacak
                      O her kuş
                      Onun sözüne inecek
                 Ne kadar tüyleri ve klime. Bir dokunuşun heyecanını öğrenmeli
                 Çok az ya da hiçbir şey ya da çok şey ifade edebilir;
                      Bu bir enstrüman nadir,
                      Özenle ele alınmak,
                 Ve bu şekilde ele alınmalı,
                      Bu şekilde ele alınmalıdır.

  Tüm bunlar tamamen bir beceri meselesi,
                      Eğer olursa olsun herkes ulaşabilir:
                           Ama her kriko,
                           Knack'i incelemeli
                      Jill'den emin olmak istiyorsa!
                      Jill'den emin olmak istiyorsa!

  Phoebe o zaman bir bakış çekingen veya özgür olabilir;
                 Güçlü dereceye göre değişecek,
                      Küstah bir bakıştan
                      Umutsuzluğa göre
                 Acımasız hiçbir hizmetçi göremez!
                 Ve umutsuzluk bir bakış rehber değildir
                 Saçma tarafı olabilir;
                      Sana bir gözyaşı çekebilir
                      Veya kulakta bir kutu;
                 Deneyene kadar asla emin olamazsınız!
                      Deneyene kadar asla emin olmayın!

  Tüm bunlar tamamen bir beceri meselesi,
                 Eğer olursa olsun herkes ulaşabilir:
                      Ama her kriko,
                      Knack'i incelemeli
                 Jill'den emin olmak istiyorsa,
                 Jill'den emin olmak istiyorsa!
                      Ama her kriko,
                      Knack'i incelemeli
                      Ama her kriko,
                      Knack'i incelemeli
                 Jill'den emin olmak istiyorsa!
                      Evet, her kriko,
                      Knack'i incelemeli
                 Jill'den emin olmak istiyorsa!

  Fairfax [işaret etmek için bir kenara] Şimdi, beni dinle '
            [Yüksek sesle] Mistress Elsie, burada bir tane var,
            Bilin, seni doğru seviyor!

  İyi yaptığını [bir kenara] işaret et!

  Fairfax O, fakir bir adamdan başka bir adam, ama sevgi dolu,
            dürüst kalp. Gerçek ve güvenilir bir koca olacak
            Seni ve eğer onun karısı olacaksan, yalan söyleyeceksin
            Kalbinde kıvrıldı, küçük bir sincap gibi
            yuva!

  [Bir kenara] 'Bu güzel bir figür. Bir fındık içinde bir kurtçuk yatıyor
            daha yakın, ama bir sincap yapacak.

  Fairfax, bir karının sevilmediğini ve sevilmediğini biliyor ve
            seven karısı ve fakir kalbi yakındı
            kırılma. Ama şimdi sevmeyen kocası öldü,
            Ve sen özgürsün, o senin için dua edersin
            ona duyar ve ona umut verirsin
            Bir gün onun olurdu!

  Phoebe [alarmlı] Ellerini bastırır ve fısıldar
            kulak! ODS Bodikins, ne anlama geliyor?

  Şimdi fairfax tatlım, söyle bana bu kadar fakir olacaksın
            Goodfellow'un karısı?

  Elsie İyi, cesur adam o cesur bir adam mı?

  Fairfax Yani erkekler diyor.

  Bu doğru değil, ama geçmesine izin ver.

  Elsie Cesur adam fakirden memnun olacaksa,
            parasız, öğretilen hizmetçi

  [Bir kenara] dul ama geçmesine izin verin.

  Elsie ben onun gerçek ve sevgi dolu karısı olacağım ve benim
            Kalplerin kalbi!

  Fairfax kendi sevgili aşkım! [Onu kucaklıyor]

  Phoebe [Büyük Ajitasyonda] Neden, tüm bunlar nedir? Kardeş
            Kardeşim değil!

  Nokta [ayrıca endişelendi, bir kenara] Oh, geçmesine izin veremem!
            [Yüksek sesle] Yeter, Usta Leonard! Bir Avukat
            Ücreti almalısınız, ama sanatın aşırı ödemesini methinks
            Kendin!

  Fairfax nay, Elsie'nin söylemesi için. Sana söz verdim
            Sana nasıl woo yapacağınızı gösterin ve burada kanıtı yatıyor
            öğretimimin erdemi. Git ve uygula
            Başka yerlerde! [Phoebe gözyaşlarına boğuldu]

                 20 numaralı. Bir wooer A-Wooing'e gittiğinde
                             (Dörtlü)
                 Elsie, Phoebe, Fairfax ve Point

  Elsie bir wooer a wooing'e gittiğinde,
                      Naught sevincinden daha doğrudur.

  Fairfax Maiden tüm davası örtüyor
                      Cesurca kızarma, cesur bir şekilde çekingen!
                           Cesurca Coy! Cesurca kızarma

  Elsie cesurca kızarıyor, cesur bir şekilde Coy!

  Tüm oh, yapmanın mutlu günleri!
                      Oh, iç çekiş ve dava!
                      Bir wooer A-Wooing'e gittiğinde,
                           Oh asla cloy olmayan tatlılar!

  Bir erkek kardeşi kız kardeşinden ayrıldığında Phoebe [ağlıyor]
                           Bir diğeri için kardeş ağlıyor,
                           Bu damlama gözyaşları,
                                O blister gözyaşları
                           'Bu ama Mickle Kardeş Reaps!

  Tüm oh, yapımı ve geri alma,
                      Oh, iç çekiş ve dava,
                      Bir erkek kardeşi a-wooing'e gittiğinde,
                           Ve hıçkırık bir kız kardeş ağlıyor!

  Bir şakacı geçtiğinde nokta,
                      Duygular iltihap, kalp kurşun!
                      Sadece donatılmış balıklar için yiyecek,
                      Jester ölmesini diliyor!
                      Sadece donatılmış balıklar için yiyecek,
                      Jester ölmesini diliyor!

  Tüm oh, yapımı ve geri alma,
                      Oh, iç çekiş ve dava,
                      Bir şakacı A-Wooing'e gittiğinde,
                           Ve ölmesini diliyor!

                      Oh, yapmak ve geri alma,
                      Oh, iç çekiş ve dava,
                      Bir şakacı A-Wooing'e gittiğinde,
                           Ve ölmesini diliyor
                           Ve ölmesini diliyor!

       [Ağlamaya devam eden Phoebe hariç her şeyden çıkar.

  Phoebe ve ben o adamın kaçmasına yardım ettik ve ben de
            sırrı ve onun çok sevgisi olduğumu iddia etti
            kardeşim ve yapabileceğim her şeyi yaptı
            Folk, onun sevgi dolu kız kardeşi olduğuma inanıyor ve bu onun
            minnettarlık! Kimsenin kız kardeşi gibi davranmadan önce
            Yine, rahibeyi çevireceğim ve herkesin kız kardeşi olacağım
            Bir diğeri kadar!

       [Wilfred'i girin

  Wilfred gözyaşları içinde, ha? Ne için bir veba sanatı
            Şimdi?

  Phoebe Neden Grizzling yapıyorum? Sık sık kıskançlık için ağladın
            'Bu kıskançlık için şimdi ağlıyorum. Evet, sarı,
            Billious, sarılık kıskançlık. Öyleyse bundan en iyi şekilde yararlanın
            Usta Wilfred.

  Wilfred ama sana asla kıskançlık için neden vermedim. .
            Teğmen'in aşçı-hizmetçisi ve ben en çok
            Dedikodular!

  Phoebe seni kıskanıyor! Bah! Craven horozu kıskanıyorum
            A-ANDA, ne yapacağı hakkında göz atmaya cesaret etti!
            Ben senden daha iyi bir adamı kıskanıyorum
            Bunu ayarla, Usta Wilfred. Ve o evlenecek
            Elsie Maynard, soluk küçük aptal bunu yaptı
            Usta Wilfred ve kalbim Wellnigh kırıldı!
            Orada, hepsini acele ediyorsun! En iyi şekilde yararlanın!

  Wilfred the adam seviyorsun Elsie Maynard ile evlenmek mi? Neden,
            Bu senin erkek kardeşinden başka bir şey değil, Leonard Meryll!

  Phoebe [bir yana] Oh, merhamet! Ne dedim?

  Wilfred neden, bu ne kadar önemli, küçük yalan söylüyorsun
            Yeşim mi? Konuşmak! Aradığın bu adam kim
            Kardeş, okşadı, kodladı ve öptü!
            Benim de cansman! Oh Tanrım! Benim bağlılığımla! Ha!
            Bu Fairfax olmalı! [Phoebe başlar] Öyle! BT
            Bu suçlu Fairfax mı! Fairfax! Fairfax, kim

  Sadece kafasından vuran ve kimin
            Nehrin dibinde yatıyor!

  WILFRED A I I yanılmış olabilir. Biz ama yanılabiliriz
            Ölümlüler, en iyimiz. Ama yapacağımdan emin olacağım
            Elbette. [Giden]

  Phoebe bir kelime kal. Bence Fairfax zihin olamaz, ben
            Sanırım çünkü Fairfax'ı öldürüyorsun. Ancak
            Fairfax olsun ya da Fairfax olmasın, evlenecek
            Elsie ve ve
            kafa ve o öldü, bundan memnun ol ve yapacağım
            Karın ol!

  Wilfred o emin mi?

  Phoebe aye, elbette, çünkü bunun için yardım yok! Sen sanatsın
            Çok kaba ama hatta vahşet bile evlenmeli, sanırım.

  Wilfred Sevgili. [Onu kucaklıyor]

  Phoebe [bir yana] Ugh!

       [Leonard Meryll'e girin, aceleyle

  Leonard Phoebe, sevin, çünkü sevinçli haberler getiriyorum. Albay
            Fairfax'ın Reprieve iki gün sonra imzalandı, ancak
            Sekreter tarafından kötü ve kötü niyetli bir şekilde tutuldu
            Daha sonra gelmesi gerektiğini tasarlayan poltwhistle
            Albay'ın ölümü. Sadece el ele geliyor ve
            şimdi Teğmen'in mülkiyeti var!

  Phoebe o zaman albay ücretsiz mi? Oh, öp beni, öp beni
            Sayın! Beni tekrar ve tekrar öp!

  Wilfred [Fury ile Dans Et] Ods Bobs, Ölüm O 'Hayatım! Sanat
            Deli misin? Kızgın mıyım? Hepimiz kızgın mıyız?

  Phoebe Oh, canım canım, çok sevinçle çılgınım!
            [Leonard öpüşmek]

  Wilfred ondan uzaklaş, sen yeşimsin
            Öpüşme, tutunma cocatrice! Ve sana gelince efendim,
            Şeytan seni al, seni bir ringa balığı gibi parçalayacağım
            Bu! Bunun için derim olacağım! Seni parçalayacağım
            Çekin! Ben oh! PHOEBE! PHOEBE! Bu adam kim?

  Phoebe Barış, aptal. O benim kardeşim!

  Wilfred başka bir kardeş! Daha fazla var mı? Üretmek
            Hepsini bir kerede ve en kötüsünü bana bildirin!

  Phoebe Bu gerçek Leonard, Dolt; diğeri ama onun
            yerine geçmek. Gerçek Leonard, babamın kendisinin diyorum
            oğlum.

  Wilfred Bunu nasıl bilebilirim? "Kardeş" onun üzerine büyük mi yazdı?
            kaş? Kardeşlerine güveniyorum! Sen sanatsın ama yanlış
            Yeşim!

       [Leonard'dan çıkın.

  Şimdi Phoebe, Wilfred, sadece ol. Gerçekten seni aldattım
            daha önce ama değerli bir hayat kurtarmaktı ve
            Kaydet, benim için değil, bir başkası için. Onlar olacaklar
            Bu gün evlendi. Bu senin için yeterli değil mi? Gelmek
            Ben senin Phoebe'min çok kendi ve biz evleneceğiz
            Bir veya iki veya üç yıl, en fazla. O değil
            Senin için yeterli mi?

       [Sergeant Meryll'i heyecanla, ardından Dame'e girin
       Dinleyen Carruthers, gözlemlenmemiş.

  Meryll Phoebe, cesur haberleri duydun mu?

  Phoebe [hala Wilfred'in kollarında] Evet, baba. Meryll sevinçle kızgınım! [Wilfred'i görmek] Neden, ne
            Bütün bunlar?

  Phoebe Oh, baba, gizli kapsamımızı keşfetti
            çılgınlık ve sessizliğinin fiyatı

  Wilfred Phoebe'nin kalbi.

  Phoebe Oh, canım, Phoebe'nin eli yok.

  Wilfred Aynı şey!

  Phoebe mi?

       [Exeunt Wilfred ve Phoebe.

  Meryll [onlara bakıyor] "yazık, ama albay yapmak zorunda
            ne pahasına olursa olsun kurtarılacak ve senin çılgınlığın açıkladığı gibi
            Gizli, senin çılgınlığın bunun için acı çekmeli!

            [Dame Carruthers düşüyor] Dame Carruthers!

  Dame Yani bu, bu kemer arkadaşını korumak için bir komplo ve ben
            tespit ettim. Benden bir kelime ve üç kafa
            Ayrıca omuzlarından yuvarlanır!

  Meryll Nay, Albay Fairfax yeniden oluşturuldu.
            [Bir yana], eğer kaçışındaki karmaşıklığım
            bilinen! Eski Meddler'de veba! İçin hiçbir şey yok
            o
            [Yüksek sesle] Hush, güzel olan! Bu kadar kana susamış sözler hasta
            O kiraz dudakları ol!
            [Bir yana] Ugh!

  Dame [Bashly] Çavuş Meryll!

  Meryll neden, bak, bir ay boyunca Chuck'ım var
            Kendi kendime düşündüm
            Biri için o orta yaşlı koyun ve neden olmasın
            sen benim o yüzden kalbim ve ona öyle olduğunu söyle
            Seni sen onu seviyorum ve
            Ve ben sefil yaşlı bir adamım ve bunu yaptım
            Ve bu benim! "Ama Fairfax hakkında bir kelime değil!
            Sessizliğin fiyatı

  Dame Meryll'in kalbi?

  Meryll Hayır, Meryll'in eli.

  Dame aynı şey!

  Meryll mi?

                      21. Rapture, Rapture
                               (DÜET)
                Dame Carruthers ve Çavuş Meryll

  Dame Rapture, Rapture
                      Aşk Votary ne zaman,
                 Yakalama ile yıkandı,
                      Noter arar,
                           Neşe ve jollity
                           O zaman polity;
                           Hüküm sürüyor Frivolity!
                 Rapture, Rapture!
                           Neşe ve jollity
                           O zaman polity;
                           Hüküm sürüyor Frivolity!
                 Rapture, Rapture!

  Meryll Doleful, Doleful!
                      Ne zaman insanlık
                 Ruhu dolu
                      Şeytani,
                           Mahkeme özelliği,
                           Down Dective
                           Esaret arar!
                 Doleful, Doleful!
                           Mahkeme özelliği,
                           Down Dective
                           Esaret arar!
                 Doleful, Doleful!

  Dame neşeli, neşeli!
                      Bekaret ne zaman
                 Arıyor, hepsi çekingen,
                      İnsanın yakınlığı;
                           Kader tüm çiçekli,
                           Parlak ve Bowery,
                           Onun çeyiz!
                 Neşeli, neşeli!
                           Kader tüm çiçekli,
                           Parlak ve Bowery,
                           Onun çeyiz!
                 Neşeli, neşeli!

  Meryll korkunç, korkunç!
                      İnsan, kederli olduğunda,
                 Birincisi, son olarak,
                      Yarın dolu,
                           Katran yaptıktan sonra,
                           Harrying'e verim
                           A-MARRYING'LER. Korkunç, korkunç!

  Dame neşeli, neşeli!

  Meryll korkunç, korkunç!

  Dame neşeli, neşeli!

  Meryll korkunç, korkunç!

            Dame Meryll

       Neşeli, neşeli!               Korkunç, korkunç!
       Neşeli, neşeli, neşeli!       Korkunç, korkunç, korkunç!

       Rapture, Rapture Doleful, Doleful!
       Love'ın Votary ne zaman, insanlık
       Ruhu dolu ile yakalama ile yıkandı
       Noter, şeytani arar,
       Sevinç ve jollity kurma özelliği,
       O zaman polity;               Down Dective
       Hüküm sürüyor Frivolity!             Esaret arar!
       Rapture, Rapture!             Doleful, Doleful!
       Sevinç ve jollity kurma özelliği,
       O zaman polity;               Down Dective
       Hüküm sürüyor Frivolity!             Esaret arar!
       Rapture, Rapture!             Doleful, Doleful!
       Rapture, Rapture!             Doleful, Doleful!
       Rapture, Rapture, Doleful, Doleful,
       Rapture, Rapture!             Doleful, Doleful!
       Sevinç ve jollity kurma özelliği,
       O zaman polity;               Down Dective
       Hüküm sürüyor Frivolity!             Esaret arar!
       Rapture, Rapture!             Doleful, Doleful!

       [Exeunt Dame ve Çavuş Meryll.

                22. güzel genç gelin geliyor
                         (II. Yasa finali)
                              Topluluk

       [Yeomen ve kadınlara girin

  Kadınlar güzel genç gelin geliyor
                      Aflama, çekingen bir şekilde küçülme
                 Tüm korkularını bir kenara bırak
                      Neşeli, güzel genç gelin!
                 Cesur, çok şey olan gençtir
                      Sanat isteyerek bağlantı kuruyorsun!
                 Cesaret çiçek
                      Sevmek gibi sevmek olabilir!
                 Parlak bir şekilde yaz parlıyor
                 Parlak bir şekilde yaz parlıyor
                 Dawn kadar adil, günün şafağı olarak;
                      Onu al, ona sadık ol
                      Onun için onu ihale et
                 Ona onur, onur, sevgi ve itaat!

       [Dame, Phoebe ve Elsie'yi gelin olarak girin

  Phoebe, Elsie
      & Dame 'Tis, tam mükemmellikte sevinç söyledi
                      Sadece bir kez kadın için gelir
                 Bu, diğer zamanlarda, yakın incelemede,
                      Bulacağız bazı acı.
                 Eğer öyleyse ve erkekler gerçekten diyor,
                 Sevinç günüm usulüne uygun kırıldı
                      Mutlulukla Ruhum Cloyed
                           Mutlulukla Cloyed
                      Mutlulukla Ruhum Cloyed
                      Bu benim sevinç günüm
                                Alaşımsız, alaşımsız,
                      Bu benim sevinç günü alaşımsız!

  Hepsi evet, evet, mutlulukla ruhu tıkanmış!
                 Bu onun sevinç günü alaşımsız!

       [Güzelleşmek. Teğmen girin

  Lieut.         Tut, güzel bir! Sana getiriyorum
                 Haberler iyi ya da hasta, söylemesi için.
            Kocanız yaşıyor ve o özgür,
                 Ve bu gün gelini talep etmeye geliyor!

  Elsie Hayır! HAYIR! Olamayacağı kelimeleri hatırlayın!

            [Dört blokun da bir keresinde söylediği gibi]

       Kate ve Chorus Dame Carruthers ve Phoebe

       Oh, terör günü!            Oh, terör günü!
            Oh, terör günü!            Oh, terör günü!
       Terör Günü!                Sanatın kimin
            Gözyaşları günü!                      müttefik
       Terör Günü!                Seni iddia ediyor gibi görünüyor
            Gözyaşları günü!                      gelini olarak. Kim olan adam kim, senden kimin
            Onun gururunda, müttefik
       Gelini olarak iddia ediyor mu?     Ve beni gelini olarak iddia et.
       Terör Günü!                     Terör Günü!
            Gözyaşları günü!                      Gözyaşları günü!

       Lieut., Meryll ve Wilfred Elsie

       Gel, bu yaklaşmayan gözyaşları kurutun
       En neşeli tidingler selamlıyor
            Kulakları,
       Gel, bu yaklaşmayan gözyaşları kurut, Oh, Leonard,
       En neşeli haberler selam, Leonard,
            Senin kulakların, sen benim tarafıma gel

       Sanatın müttefik olmasını ve beni iddia ettiği adam
       Seni sevgi dolu gelin iddia ediyor gibi görünüyor!
            gelini olarak.                 Terör Günü!
       Gözyaşları gününü müttefik olan adam!
       Seni iddia ediyor gibi görünüyor
            gelini olarak.

       [Güzelleşmek. Albay Fairfax'a girin, cömertçe giyinmiş ve
       diğer beyler tarafından katıldı

  Fairfax [sertçe] hepsi Leonard'ın düşünce
                                     Meryll bir kenara bıraktı.
            Sen benimkiniz var! Seni gelinim olarak iddia ediyorum.

  Hepsi kendi sanatının!
                 Ne yazık ki! Seni gelini olarak iddia ediyor.

  Elsie Bir tedarikçi Ayaklarında düşüyorum;
                      Kalbin Acity'nin çağrısına verilecek!

  Fairfax Madeni Masif Rock'ın bir kalbidir,
                      Duygusal şokla hareket etmedi!

  Bütün kocan o!

  Elsie [bir yana] Leonard, sevdiklerim bana geliyor.
                 Bana bu yüzden taşıyorlar!
                      Ama beni senden uzaklaştırsa da
                           Kalbim sen senin için!

                      Çürük kalbim
                      Kırık kalbim
                 Senin için, benim, evet için!
                 Senin mi, senin, benim, benim
                      Senin için, evet!

  Elsie [Fairfax'a] Efendim, ben itaat ediyorum!
                 Ben senin gelinim;
                      Ama ölümcül saat
                           Söz dedim
                      Bu beni gücün içine yerleştirdi
                           Ölmüş muydum!
                 Efendim, itaat ediyorum!
                      Ben senin gelinim!

       [Görünüyor ve Fairfax'ı tanıyor

                 LEONARD!

  Fairfax kendim!

  Elsie Ah! [Kucaklamak]

  Elsie &
     Mutlulukla Fairfax Ruhum Cloyed
                 Bu bizim sevinç günü alaşımsız!

  Hepsi evet, evet!
                 Mutlulukla ruhları cloyed,
                      Bu onların sevinç günü alaşımsız!
                 Mutlulukla ruhları cloyed,
                      Bu onların sevinç günü alaşımsız,
                      Onların sevinç günü alaşımsız, alaşımsız!

       [Jack Point'i girin

  Oh, düşüncesiz mürettebat!
                      Ne yaptığını bilmiyorsun!
                 Bana katıl ve bir iki gözyaşı dökt
                      Şarkı söyleyecek bir şarkım var, o!

  Hepsi bana şarkını söyle, o!

  Aya söylenen nokta
                      Aşktan öbür bir loon tarafından,
                 Alaycı taçtan kaçtı, o!
            Bu bir Merryman'ın şarkısı, moping anne,
            Kimin ruhu üzgün ve bakışı glum,
            Kim yudumladı ve kim kırılmamış,
                 Bir hanımefendi sevgisi için içini çekti. Tüm Heighdy! Height!
                      Sefalet beni gün geçirmiyor!
            Sup yudumlamadı ve kırıntı yaratmadı,
                 Bir hanımefendi sevgisi için içini çekti!

  Elsie Şarkı söyleyecek bir şarkım var, o!

  Tüm şarkınız nedir, o!

  Elsie Yüzük ile söylendi
                      Hizmetçilerin Sing şarkılarının
                 Hayat boyu bir aşkla seven o!
            Bir Merrymaid'in şarkısı, peerly gururlu,
                           [Yakın isteğe bağlı yuva,]
            Rabbini seven ve yüksek sesle gülen
                      [İsteğe bağlı ama bir gözyaşı bıraktı]
            Merryman'ın iniltisinde, moping anne,
            Kimin ruhu üzgün ve bakışı glum,
            Kim yudumladı ve kim kırılmamış,
                 Bir hanımefendi sevgisi için içini çekti!

  Tüm Heighdy! Height!
                      Sefalet beni gün geçirmiyor!
            Sup yudumlamadı ve kırıntı yaratmadı,
            Bir hanımefendi sevgisi için içini çekti!

                      Height! Height!
                      Sefalet beni gün geçirmiyor!
            Sup yudumlamadı ve kırıntı yaratmadı,
            Bir hanımefendi sevgisi için içini çekti!

                      Height! Height!
                      Height! Height!
                      Height! Height!

       [Fairfax, Elsie'yi puan algılamazken kucaklar.
       ayak.

                              PERDE





SABIR
  veya

  Bunthorne'un gelini
  Rezerve etmek
  W.S. Gilbert

  Müzik
  Arthur Sullivan
            İlk olarak Opera Comique, Londra'da üretildi.
                         23 Nisan 1881'de.
                              SABIR
                         Dramatis personae
  Dragoon Muhafızlarının Memurları
       Albay Calverley Bariton
       Binbaşı Murgatroyd Bariton
       Lieut. Dunstable Tenor Dükü

  Reginald Bunthorne (etli bir şair) hafif bariton

  Archibald Grosvenor (pastoral bir şair) bariton

  MR. Bunthorne'un avukatı

  Rapturous bakireleri
       Lady Angela mezzo-soprano
       Lady Saphir mezzo-soprano
       Leydi Ella Soprano
       Lady Jane Contralto

  Sabır (bir süt hizmetçisi) soprano

  Rapturous Kuekler Korosu ve Dragoon Muhafızlarının Memurları
                Act I Castle Bunthorne'un dış cephesi

                          ACT II A Glade





Eylem I
  [Sahne: Castle Bunthorne'un dış cephesi,
       görüldü, R.U.E. ve bir hendeğin üzerinde bir çekiliş tarafından yaklaşılır.
       Rocky Eminence R.  Önünde
       Angela'nın oturduğu rustik bir tezgah, Ella ile
       solunda.  Estetik perdeler giyen genç bayanlar
       R.'den L.C.'ye sahne hakkında gruplandı, Saphir yakın
       Grubun L. sonu.  Bayanlar lutes vb.
       şarkı söylüyorlar ve hepsi umutsuzluğun son aşamasında.]
                 1.
                     (Koro ve sololar)
                     Maidens, Angela ve Ella

  Kızlar Yirmi Aşk-Sick Maiden biz,
                 İrademize karşı tüm aşk.
            Yirmi yıl sonra olacağız
                 Hala yirmi aşk-lib bakiresi!
            Yirmi aşk-sick bakireleri biz,
                 Ve sana aşk için ölüyoruz!
            Yirmi aşk-sick bakireleri biz,
                 İrademize karşı tüm aşk. Yirmi yıl sonra olacağız
                 Hala yirmi aşk-lib bakiresi!

  Angela Love umutla beslenir, diyorlar ya da sevgi ölecek;

  Maidens Ah, Miserie!

  Angela henüz aşkım yaşıyor, ancak umudum yok!

  Maidens Ah, Miserie!

  Angela ne yazık ki, zavallı kalp, git kendini sakla,
            Ağlamak için Concords Yuvarlak bir şekilde ayarlayın!
            Ah, Miserie!

  Maidens tüm aşkımızın hepsi bir için
                 Yine de o aşk, değil,
            O Coy ve hiçbirini önemsiyor,
                 Üzgün ​​ve üzgünüm bizim partimiz!
                          Ah, Miserie!

  Ella Go, Kırma Kalbi,
                 Git, Sevginin Hayali Gerekti!
            Git, aptal kalp,
                 Git, sevgililerin hayalini kurun;
            Git, Madcap Heart,
                 Git, asla uyanmayı hayal et;
            Ve senin hayalinde
                 O sanat kırmayı unutun!

  Maidens Ah, Miserie!

  Ella, sanatın kırıldığını unut!

  Kızlar Yirmi Aşk-Sick Maiden biz,
                 İrademize karşı tüm aşk.
            Yirmi yıl sonra olacağız
                 Hala yirmi aşk-sick bakiresi.
                          Ah, Miserie!

  Angela Bu aşkımızda garip bir sihir var!  Rakipler
  Hepimiz Reginald'ımızın sevgilerindeyiz,
  Aşkımızın umutsuzluğu, bizi birbirimize bağlayan bir bağdır!

  Saphir kıskançlığı sefaletle birleştirilir.  O iken
  Gözlerimizin ve kalplerimizin cynosure, buzlu duyarsız kalır
  Çaba göstermeliyiz mi?

  Ella Maidens sevgisi, ona göre,
  Vergiler!

  Saphir öyleydi!  Vergilerini öder.

  Angela ve makbuzları besler!

  [Lady Jane, L.U.E.

  Saphir Mutlu Makbuzlar!  [Hepsi iç çekiş]

  Jane [L.C., aniden] aptallar!  [Başlarlar ve ona dönerler]

  Angela affı mı yutuyorum?

  Jane Fools ve Blind!  Adam çılgınca seviyor!

  Angela ama kim?  Hiçbirimiz!

  Jane hayır, hiçbirimiz.  Tuhaf süsü aydınlattı,
  Nonce, sabırla, köy sütü!

  Sabırlı Saphir?  Oh, olamaz!

  Jane Bah!  Ama dün onu süt ürünlerinde yakaladım, taze yemek
  bir çorba kaşığı ile tereyağı.  Bugün iyi değil!

  Saphir ama sabır o sevgiyi hiç sevmediği övünür
  onun için mühürlü bir kitap!  Oh, ciddi olamaz!

  Jane `tis ama geçici bir fantezi` dimi hızla yıpranıyor.
  [bir yana, sahneye çıkıyor] Oh, Reginald, eğer ne olduğunu biliyorsanız
  Altın aşk zenginliği sizi bekliyor, bu durumda saklanıyor
  Sağlam eski koynum, Milkmaid'in zaferi kısa olur
  Aslında!

  [Sabır bir Eminence'da ortaya çıkıyor, R.
       umutsuz bayanlar.]
          2. Hala deli infatasyonlarına dayanıyor!
                            (Recitative)
               Sabır, Saphir, Angela ve Maidens

  Sabır hala deli aşılamalarında düşünceli!
                 Sana teşekkür ediyorum, seviyorum, bana gelmiyorsun!
            Çok daha mutlu ben, bakanlıktan arınmış,
                 Seven Dükler veya Düşeler Olabilir!

  Saphir [yukarı bakıyor] `` bu sabır mutlu kız!  Bir sevdim
  şair!

  Affediniz, bayanlar.  Sana girdim!  [Giden]

  Angela Nay, güzel çocuk, gel.  [Sabır iniyor.]
  Hiç sevmediğin doğru mu?

  Sabır gerçekten gerçek.

  Sopranos en muhteşem!

  Altos ve en acınacak!
                Bu aşkın ne olabileceğini söyleyemem
                               (Solo)
                              Sabır

  Sabır Bu aşkın ne olabileceğini söyleyemem
  [L.C.] Bana değil ama bana değil. İma ettikleri gibi nazik olamaz,
                 Ya da bu bayanlar neden iç çekiyor?

                 Derin sevinç ve rapture olamaz,
                 Ya da neden bu nazik bayanlar ağlıyor?
                 Dediği gibi mutlu olamaz,
                 Ya da gözleri neden bu kadar harika kırmızı?

                      Her ne kadar her yerde gerçek aşk görüyorum
                      Herkese bakan ama bana değil,
                      Bu aşkın ne olabileceğini söyleyemem!
                          Çünkü ben blithe ve ben eşcinselim
                          Gece ve gündüz iç çekerken.

            Sabır hepsi

  Çünkü ben blithe ve ben eşcinselim, evet, o blithe ve o
                                         eşcinsel,
  Körfezi düşünün. Twixt evet, o blithe ve
       Onlar ve ben, o eşcinsel
  Körfezi düşün, onları twixt, evet, o blithe ve
  Ve ben ve o eşcinsel
  Fal lal la la la la la la la la la la la la
       la la la la la la la la la la la,
  Ve Seferie!                           Ah, Miserie!

              [R.'de dans ediyor ve R.C.'ye geri dönüyor]

  Sabır Aşk diken ise, zekâ göstermezler
            Aptalca sarılıp onu teşvik eden.
            Eğer aşk bir otsa, ne kadar basit
            Her geçen gün kim topladı!

            Aşk sizi akıllı kılan bir ısırganlık ise
            O zaman neden kalbini giyiyorsun?
            Ve eğer bunlardan hiçbiri olmazsa, diyelim ki,
            Ah, neden oturuyor, hıçkır ve iç çekiyorsun?

                 Her ne kadar her yerde gerçek aşk görüyorum
                 Herkese bakan ama bana değil,
                 Bu aşkın ne olabileceğini söyleyemem!
                      Çünkü ben blithe ve ben eşcinselim
                      Gece ve gündüz iç çekerken.

            Sabır hepsi

  Çünkü ben blithe ve evet, o blithe ve o
       Eşcinselim, gey,
  Körfezi düşünün `twixt evet, o blithe ve o
       Onlar ve ben, eşcinsel,
  Körfezi düşünün `twixt evet, o blithe ve o
       Onlar ve ben, eşcinsel,
  Fal lal la la la la la la la la la la la la
       la la la la la la la la la la la,
       Ve Seferie!                           Ah, Miserie!

  Angela Ah, Sabır, eğer hiç sevmediysen, asla
  Bilinen Gerçek Mutluluk!  [Hepsi iç çekiyor.]

  Sabır [C.] Ama gerçekten mutlu olan her zaman çok şey var gibi görünüyor
  zihinleri.  Gerçekten mutlu asla iyi görünmüyor.

  Jane [Gelecek L.C.] Deliryumun aşkınlığı var
  dünyevi olan supremest ecstasy'nin akut bir vurgu
  hazımsızlık için kolayca hata yapabilir.  Ama hazımsızlık değil
  Estetik başkalaşımdır!  [diğerlerine.] Yeter
  gevezelik.  Gelmek!

  Sabır [C'ye dönerken onu durdurmak] ama kal, ben
  Senin için bazı haberler var.  35. Dragoon gardiyanları durdu
  köy ve şimdi bile bu noktaya gidiyorlar.

  Angela 35. Dragoon gardiyanlar!

  Saphir onlar etli erkekler, tam alışkanlık!

  Ella Dragoon Gardiyanları için hiçbir şey umursamıyoruz!

  Sabır ama beni korusun, bir yıl önce hepiniz onlarla nişanlandınız!

  Saphir bir yıl önce!

  Angela Zavallı çocuğum, bunları anlamıyorsun.  Bir yıl
  önce gözlerimizde çok iyiydiler, ama o zamandan beri zevklerimiz
  eterikleştirildi, algılarımız yüceltildi.  [diğerlerine]
  Gel, Sabah Carol'daki seslerimizi kaldırmanın zamanı geldi.
  Reginald.  O'nun kapısına izin ver!

  [Angela Lider, bayanlar sönüyor, iki ve iki, Jane Last,
       Çekme köprü kaleye girerek "yirmi"
       Aşk-Sick Maidens "ve daha önce olduğu gibi kendilerine eşlik ediyor
       arplarda vb.]
                2A. Yirmi aşk-sick bakiresi biz
                              (Koro)
                              Kızlık

  Kızlar Yirmi Aşk-Sick Maiden biz,
                 İrademize karşı tüm aşk.
            Yirmi yıl sonra olacağız
                 Hala yirmi aşk-lib bakiresi!
                               Ah, Miserie!

  [Sabır onları şaşırtıyor ve bir jestle
       Tamamen şaşkın, kayaya tırmanıyor ve yoldan çıkıyor
       Girdi.]

  [Dragoon Muhafızlarının memurları, Binbaşı tarafından yönetilen R.
       Çizgilerini sahnenin önünde oluşturuyorlar.]
                  3. Kraliçemizin askerleri
                         (Koro ve solo)
                        Ejderhalar ve Albay

  Kraliçemizin askerleri ejderhalar
                      Dostça bağlanma ile bağlantılıdır;
                 Savaş sahnesinde
                      Düşmanla birlikte savaşırlar.

                 Orada annenin oğlu
                      Savaşmaya ve düşmeye hazır;
                 Birinin düşmanı
                      Herkesin düşmanı!
                 Birinin düşmanı
                      Herkesin düşmanı!

            [Binbaşı bir emirle geri çekiliyorlar.]

  [Albay girin.  Hepsi selam.]

  Albay Bu popüler gizem için bir makbuz istiyorsanız,
  [C.] Dünyaya ağır bir ejderha olarak bilinen,

  Ejderhalar [selamlıyor] Evet, evet, evet, evet, evet, evet, evet!

  Albay tarihteki tüm olağanüstü insanları al,
                 Onları popüler bir melodiye sokar. Ejderhalar Evet, evet, evet, evet, evet, evet, evet!

  Albay Lord Nelson'ın Kopkusu Zaferin Gemisi
                 Bismarck'ın Dahi Bir Plan Tasarısı
            Fielding'in mizahı (kulağa çelişkili geliyor)
                 Paget'in Trepan için Serinliği
            Jullien Bilimi, Seçkin Musico
                 Kraliçe Anne'yi yazan Macaulay'ın zekası
            Bocicault tarafından verildiği gibi çeltik pathos
                 Sodor ve insan piskoposunun tarzı
            Bir d'Orsay'ın çizgisi, Quackery'den mahrum
            Dickens ve Thackeray'ın Anlatı Güçleri
            Victor Emmanuel Peak Haunting Peveril
            Thomas Aquinas ve Doktor Sacheverell
                 Tupper ve Tennyson Daniel Defoe
                 Anthony Trollope ve Mister Guizot!  Ah!

  Ejderhalar Evet, evet, evet, evet, evet, evet, evet!

            Albay Ejderhaları

  Bu unsurların hepsini ağır bir ejderha,
       Bu, ağır bir ejderha, eriyebilir,
  Hepsini ağır bir ejderhada eritin,
       Pipkin veya Crucible ağır bir ejderha,
  Onları kaynamaya koy, ağır bir ejderha,
       Ve pisliği çıkar, ağır bir ejderha,
  Ve ağır bir ejderha kalıntı!
       kalıntı mı?

  Bu asker benzeri paragon için bir makbuz istiyorsanız albay,
                 Çar zenginliğine girin (eğer yapabilirsen)
            Aragon'dan bir İspanyol'un aile gururu
                 Mephisto'nun bir yasağı telaffuz etme gücü
            Lord Waterford'un şaplakı, pervasız ve rolllicky
                 Roderick'in Swagger'ı, klanına yöneliyor
            Paddington Pollaky'nin keskin penetrasyonu
                 Bir divan üzerindeki bir odalisque lütfu
            Sezar veya Hannibal'ın dahi stratejisi
            Bir yamyam atma konusunda Sir Garnet becerisi
            Yabancı Hamlet'in lezzeti, onun bir dokunuşu
            Çok az Manfred (ama çok fazla değil)
                 Burlington Richardson'ın Beadle of Beadle
                 Bay Micawber ve Madam Tussaud!  Ah!

  Ejderhalar Evet, evet, evet, evet, evet, evet, evet!

            Albay Ejderhaları

  Bu unsurların hepsini ağır bir ejderha,
       Bu, ağır bir ejderha, eriyebilir,
  Hepsini ağır bir ejderhada eritin,
       Pipkin veya Crucible ağır bir ejderha,
  Onları kaynamaya koy, ağır bir ejderha,
       Ve pisliği çıkar, ağır bir ejderha,
  Ve ağır bir ejderha kalıntı!
       kalıntı mı?

  Albay iyi, işte bir kez daha eskimizin sahnesindeyiz
  zaferler.  Ama dük nerede?

  [Duke'a listesiz ve alçak ruhlara girin.]

  Dük buradayım!  [İç çeker.]

  Albay gel, tezahürat, yol verme!

  Duke Oh, bunun için, zavallı bir şeytan olabildiğince neşeliyim
  Bir dük olmak için talihsizliğe sahip olması bekleniyor,
  Günde bin!

  Binbaşı Humph!  Çoğu erkek seni kıskanır!

  Dük beni kıskanıyor mu?  Söyle bana, Binbaşı, Toffee'ye düşkün misin?

  Binbaşı!

  Albay hepimiz Toffee'ye düşkünüz.

  Hepimiz!

  Duke evet, ve ılımlı toffee başkent.  Ama
  Toffee Toffee'de yaşayın kahvaltı için, akşam yemeği için şekerleme, şekerleme
  Çay için hiçbir şey umursamadığını varsayması
  Toffee ve kendinizi bir şey olursa kendinizi hakaret edeceğinizi düşünürdünüz
  Ama Toffee size bunu nasıl istersiniz?

  Albay Bu koşullar altında, bu koşullar altında,
  Toffee bile monoton olurdu. "Toffee" için Duke, övünme, taahhüt ve iğrenç oku
  erteleme, sonunda başladığım bir sahaya taşındı
  İnsanın kırk beş derecelik bir açıyla büküldüğünü düşünün!
  Büyük gökler, içimde adlandırılacak ne var?  Özellikle miyim
  zeki veya oldukça çalışkan veya dayanılmaz esprili veya
  Alışılmadık şekilde başarılı mı yoksa son derece erdemli mi?

  Albay Sen gördüğüm kadar genç bir adam kadar sıradansın.

  Tümsın!

  Duke tam olarak!  Tam olarak bu!  Bu beni bir t ile anlatıyor!
  Hepinize çok teşekkür ederim!  [Albay ile el sallıyor] Eh,
  Artık dayanamadım, bu yüzden bu ikinci sınıfa katıldım
  Süvari Alayı.  Orduda, ben olacağım düşündüm
  Bazen gizlendi, belki zorbalığa uğradı, kim bilir?  .
  Düşünce Rapture idi ve işte buradayım.

  Albay [bakıyor] Evet, işte bayanlar!

  Duke ama uzun saçlı beyefendi kim?

  Albay bilmiyorum.

  Duke popüler görünüyor!

  Albay o popüler görünüyor!

  [Ejderhalar R.'yi destekliyor, bayanların girişini izliyorlar.
       Bunthorne girer, L.U.E., ardından bayanlar, iki ve
       İki, daha önce olduğu gibi arplarda oynuyor.  Bir şiir oluşturuyor,
       ve oldukça emilir.  Kimseyi görmüyor, ama yürüyor
       sahne, ardından bayanlar,
       Bunların sürprizine ve öfkesine ejderhalar
       Memurlar.]

  [Bunthorne, takip eden bayanlar yavaş yavaş L. ve sonra
       sahneyi R'ye geçiyor]
                     4 numaralı. Doleful bir trende
                         (Koro ve sololar)
       Maiden, Ella, Angela, Saphir, Dragoons ve Bunthorne

  Doleful bir trende bakireler
                 İki ve iki bütün gün yürüyoruz
            Çünkü boşuna seviyoruz!
                 Hiçbiri onlar kadar kederli
                      Kim sadece iç çekebilir ve söyleyebilir,
                      Kahretsin benim, Alackaday!
                      Kahretsin benim, Alackaday!

  Ejderhalar şimdi bu kadar saçma değil ve bu değil
                      Sadakatli mi?
                 İyi tempolu bir saçmalık bunu açıklarsanız
                      olabilmek.
            Bizi beslemek ve bizi teşvik etmek için hevesle acele etmek yerine,
                 Hepsi bu melankolik edebi adamı tercih ediyor.
                      Bize kurnazca bakılmak yerine,
                      Döküm bize sevilen görünüyor,
            Bize kızarıyor, bize kızarıyor, bir fanla flört ediyor;
            Aslında bize alay ediyorlar, bize kaçıyorlar,
                      Bize jeing!
                 Askeri bir adam için güzel bir tedavi!
            Aslında bize alay ediyorlar, bize kaçıyorlar,
                      Bize jeing!
                 Askeri bir adam için güzel bir tedavi!

                          [Bunthorne, C.]

  Angela [R. Bunthorne] Mistik şair, duamızı duy,
                 Yirmi aşk-sick bakiresi biz
            Genç ve zengin, karanlık ve adil,
                 Tüm ilçe ailesi.
                      Ve sana aşk için ölüyoruz
                      Yirmi aşk-sick bakireleri biz!

  Maidens evet, sana aşk için ölüyoruz
            Yirmi aşk-sick bakireleri biz!

  Bunthorne [L.'ye geçiş] kitabım tarıyor gibi görünüyorum
                 Kendinden geçmiş bir şekilde,
            Edebi bir adam gibi
                 Kadın kilini hor gören,
            Açıkça söyledikleri her şeyi duyuyorum
            Yirmi aşk-sick bakireleri!

                     [Bunthorne C'ye geçiyor]

  Ejderhalar [birbirlerine] açıkça söyledikleri her şeyi duyar,
            Yirmi aşk-sick bakireleri!

  Saphir [L. Bunthorne] Çok mükemmel olsa da,
                 Bir an ölümlü ol
            Mor gözlerini yükseltmeye tenezzül
                 Kalp çizilmiş Poesy'den.
            Yirmi sevgi dolu bakireler gör
            Her biri dizinde diz çöküyor!

                            [Hepsi diz çöküyor. ]

  Kızlar Yirmi Aşk-Sick Maidens Gör
            Her biri dizinde diz çöküyor!

  Bunthorne [R. Gidiyor] Daha önce de belirttiğim gibi,
                 İkna olan herhangi biri
            Bir Transandantal Lore
                 Beni tekelleştiriyor
            Köşede görebiliyorum
            Her biri dizinde diz çöküyor!

  Dragoonlar köşede görebileceği
            Her biri dizinde diz çöküyor!

       Şimdi bu saçma değil ve bu saçma değil mi?
            Tam tempolu bir saçmalık saçma!
                 Sakin!
            Yapabiliyorsanız açıklayın.

            Kızlık Ejderhaları

  Doleful bir trende şimdi bu kadar saçma değil,
  İki ve iki bütün gün yürüyoruz ve bu saçma değil mi?
                               Kapsamlı bir saçmalık
  Mümkünse açıkladıkları kadar kederli hiçbir şey.

  Çünkü boşuna seviyoruz!         Hevesle acele etmek yerine
  Hiçbiri bizi beslemek ve bizi teşvik edecek kadar kederli,
  Hepsi bunu tercih ediyor
       melankolik edebi adam.

  Kim iç çekebilir ve söyleyebilir, bize sinsice bakmamak yerine,
                                    Döküm bize sevilen görünüyor,
                               Bize kızarıyor, bize kızarıyor,
                                    Bir fan ile flört etmek;

  Kahretsin benim, Alackaday!        Aslında bize alay ediyorlar
                                    Bize uçuyor, bize şaka!
                               İçin oldukça tedavi
                                         Askeri bir adam!

  Kahretsin benim, Alackaday!        Aslında bize alay ediyorlar
                                    Bize uçuyor, bize şaka!
                               İçin oldukça tedavi
                                         Askeri bir adam!

  Yirmi aşk-sick bakireleri biz, şimdi bu kadar saçma değil,
                                    Ve bu saçma değil mi?
                               Hepsi bu melankoliyi tercih ediyor
                                         edebi adam.

  Ve sana aşk için ölüyoruz! Şimdi bu saçma değil
                                    Ve bu saçma değil mi?
                               Hepsi bu melankoliyi tercih ediyor,
  Evet, sana aşk için ölüyoruz!     melankolik edebi adam.
                               Şimdi bu saçma değil
                                    Ve bu saçma değil mi?
  Albay [R.C.] Angela!  Bunun anlamı nedir?

  Angela [C.] Oh, efendim, bizi bırak; Zihinlerimiz ama kötü ayarlanmış
  Hafif aşk konuşması.

  Binbaşı [L.C.] Ama dünyada hepinize ne geldi?

  Jane [L.C.] Bunthorne!  Bize geldi.  Arasına geldi
  biz ve bizi idealize etti.

  Duke seni idealleştirmeyi başardı mı?

  Jane var!

  Dük iyi eski Bunthorne!

  Jane gözlerim açık; Ben umutsuzca sarkıyorum; Ben ruhsalım
  yoğun; Ben gevşekim ve yapışıyorum!

  [Bu Bunthorne sırasında tüm kompozisyon ağızlarında görülür.
       Bayanlar onu kıvranırken dikkatle izliyorlar.  Sonunda
       İstediği kelimeye vurur ve yazar.  Bir general
       rahatlama duygusu.]

  TOPUZ.  Bitti!  Sonunda!  Bitti!

  [Zihinsel gerginlikle üstesinden gelir,
       Albay.]

  Albay şimdi daha mı iyi?

  TOPUZ.  Evet oh, sensin! Şimdi daha iyiyim.  Şiir
  Bitti ve ruhum içine girdi.  Hepsi buydu.  BT
  Bahsetmeye değer bir şey değildi, günde üç kez meydana geliyor.

        [Bu sahneye giren sabır görüyor.]

       Ah, sabır!  Sevgili sabır!

              [Elini tutar; Korkmuş görünüyor.]

  Angela lütfen bize okurdunuz, efendim?

  Saphir bunu düşünüyoruz.  [Hepsi diz çöküyor.]

  TOPUZ.  Yapmalı mıyım?

  Ejderhalar Hayır!

  TOPUZ. [Sabır için rahatsız] Bana teklif edersen okuyacağım!

  Sabır [çok korkmuş] İsterseniz yapabilirsiniz!

  TOPUZ. Vahşi, garip, etli bir şeydir; Yine de çok hassas, çok
  Özlem, çok değerli.  "Oh, içi boş! İçi boş!
  Oyuk!"

  Sabır bu bir av şarkısı mı?

  TOPUZ.  Bir av şarkısı mı?  Hayır, bu bir av şarkısı değil.  Bu
  Şairin kalbinden her şeyin
  sıradan.  Bunu anlamak için, tutkuyla birbirine yapışıyor
  Ve hafif zambakları düşünün.
       [Okurken bunu yaparlar]

                      "Oh, içi boş! İçi boş! İçi boş!"

            Şair ne zaman iltihaplandı
            Writhing Hizmetçisi, kıvrımlı, kıvrımlı,
                 Amaranthine Asphodel'de titreme,
            Onun sıkıntılarını nasıl boyayabilir
            Bilmek de biliyor,
                 Hepsi Calomel ile doğru ayarlanabilir mi?

            Şairin kaidesi ne zaman
            Sevgöz Colocynth
                 Aloe için özlem duyuyor, müthiş heyecanla bayılıyor,
            Throes'larını nasıl ilave edebilir
            Bilmek de biliyor,
                 Sadece dağılmamış haplar mı?

            O ve olabilir mi
            Doğa bu kararname,
                 Dünyada şiirsel bir şey yaşayacak mı?
            Ya da tüm eserlerinde
            Şiirsel bir şey gizleniyor,
                 Colocynth ve Calomel'de bile?
                          Söyleyemem.

  [O gidiyor, L.U.E. Hepsi dönüp izle, konuşmadan
       O gitti.]

  Angela ne kadar kokulu!

  Saphir ne kadar değerli!

  Sabır iyi, bana saçma gibi görünüyor.

  Saphir saçmalık, evet, belki ama oh, ne değerli saçmalık!

  Albay Bu çok iyi, ama seni unutuyorsun
  bize nişanlandılar.

  Saphir asla olamaz.  Empyrean değilsin.  Sen değilsin
  Della Cruscan.  Erken İngilizce bile değilsin.  Oh, erken ol
  İngilizce çok geç!

           [Memurlar birbirlerine şaşkınlıkla bakıyorlar.]

  Jane [üniformaya bakıyor] Kırmızı ve sarı!  Birincil renkler!  Ah,
  Güney Kensington!

  Duke üniformalarımızı tasarlamadık ama nasıl olduklarını görmüyoruz
  geliştirilebilir!

  Jane hayır, yapmazsın.  Yine de, bir örümcek ağı gri kadife var,
  Florentine yaptı, soğuk sos gibi bir ihale çiçek ile
  On dördüncü yüzyıl, Venedik deri ve İspanyolca ile kesilmiş
  sunak dantel ve Japonca bir şeyle aşıldı
  En azından erken İngilizce olmaz!  Gel, bakireler.

  [Exeunt Maidens, L.U.E., iki ve iki, "Yirmi"
       Aşk-Sick Maidens biz ". Sabır L. Memurlar
       Bayanların şaşkınlıkla çıkmasını izleyin.]
                4a. Yirmi aşk-sick bakiresi biz
                              (Koro)
                              Kızlık

   [Kızlar ayrılırken, ejderhalar sahneye yayıldı.]

  Kızlar Yirmi Aşk-Sick Maiden biz,
                 İrademize karşı tüm aşk.
            Yirmi yıl sonra olacağız
                 Hala yirmi aşk-lib bakiresi!
            Ah, Miserie!

  Duke beyler, bu İngiliz üniforması için bir hakarettir.

  Albay Mahkemelerinde başarılı olan bir üniforma
  Venüs Mars alanında olduğu gibi!
              5. Bu üniformayı ilk kez koyduğumda
                         (Solo ve koro)
                        Albay ve Ejderhalar

              [Ejderhalar orijinal çizgilerini oluştururlar.]

                          Şarkı Albay

       Bu üniformayı ilk taktığımda
            Dedim, camın içine bakarken,
                 "Bir milyona
                 Herhangi bir sivil
            Figürüm ve formum aşacak. Gold Dantel'in fuar için bir cazibesi var,
                 Ve ben bolca ve yedeklemek için
                      Bir sevgilinin meslekleri,
                      Hessians'ta söylendiğinde,
            Güzel ev'ry yerler! "
                          Güvendiğim bir gerçek
                          Bu üniformayı ilk taktığımda!

                         Ejderha Korosu

            Basit bir tesadüfle, az
                 Güvenebilirdi
            Aynı şey bana da geldi
                 Bu üniformayı ilk taktığımda!

  Col.      Dedim ki, ilk taktığımda
                 "En son dunce için açık,
                 Her güzellik
                 Onun görevini hissedecek
            Aynı anda cazibesine vermek.
            Serbestçe altın bağladığımı görecekler
            Tek tip bir yakışıklı ve iffet içinde "
                 Ama peripatetik
                 Uzun saçlı estetiğin
            Onların zevkine göre çok daha fazlası
                 Hiç güvenmediğim
                 Bu üniformayı ilk taktığımda!

  Basit bir tesadüfle koro, az
                 Hiç düşünebilirdi
            Bunu tahmin etmedim,
                 Bu üniformayı ilk taktığımda!

                                [Ejderhalar öfkeyle çıkar, R.]

  [Girişini değiştiren ve L.U.E.
       yoğun melodramatik.]
                 6. Yalnız mıyım ve gözlemlenmemiş miyim?
                       (Recitative ve Solo)
                             Çörek

  TOPUZ. [Yukarı aşama, L. ve R.'den bakıyor]
            Yalnız mıyım
                 Ve gözlemlenmemiş mi?  Ben!
       [aşağı iner]
            O zaman sahip olmama izin ver
                 Ben estetik bir sahteım!
       [ve trajik bir şekilde aşağı sahneye yürüyor, C.]

            Bu hava şiddetli
                 Sadece bir
                          Darama!

            Bu alaycı gülümseme
                 Bir wile
                          Guile!

            Bu kostüm iffeti
                 İyi tadı ama
                          Yanlış yerleştirilmiş!

                 İtiraf edeyim!
       Zambaklar için titiz bir aşk beni yanıltmıyor!
       Lank uzuvları ve haggard yanakları beni memnun etmiyor!
            Kirli yeşillikleri umursamıyorum
                 Herhangi bir şekilde.
            Herkesin görmesi için uzun sürmüyorum
                 Bu Japon.
            Palmitess söylemekten hoşlanmıyorum
                 Vitray tutumlarında.
            Kısacası, ortaçağlığımın etkisi,
            Bir hayranlık sevgisinden doğdu!

   [Tiptoes Up sahnesi, L. ve R.'ye bakıyor ve geri geliyor, C.]

  Yüksek estetik çizgide parlamak için endişeliyseniz
       Nadir kültürün adamı,
  Aşkın terimlerin tüm mikroplarını almalısınız ve
       Onları her yere dikin.
  Papayı ve söylem üzerine yeni ifadelerde yalan söylemelisiniz.
       Karmaşık zihin durumunuz,
  Anlamı, sadece boş bir sohbet olması önemli değil
       aşkın türü.

                 Ve biri diyecek,
                 Mistik yolunu yürürken
  "Eğer bu genç adam kendisini benim için çok derin ifade ederse,
  Neden, ne kadar derin bir genç adam bu derin genç adam
       olmalıdır!"

  Uzun olan çok sıkıcı eski günlere övgüde etkili olun
       vefattan beri
  Ve eğer yapabilirsen, iyi kraliçe Anne saltanatının
       Kültürün en palmiye günüydü.
  Tabii ki taze ve yeni olan her şeyi pooh-pooh yapacaksın ve
       kaba ve kaba olduğunu beyan et,
  İmparatoriçe'nin ekili mahkemesinde sanat kısa durdu
       Josephine. Ve Ev'ryone diyecek,
                 Mistik yolunu yürürken
  "Bu onun için yeterince iyi değilse, benim için yeterince iyi,
  Neden, bu tür gençlerin ne kadar ekili bir gençlik türü
       olmak!"

  O zaman bir sebze modasının duygusal tutkusu heyecanlandırmalı
       Dikkatli dalağın,
  Bir Bashful Genç Patates için La Platon veya
       Çok Fransız fasulye!
  Filistliler jostle olsa da, bir elçi olarak yer alacaksınız
       Yüksek estetik bant,
  Piccadilly'yi bir haşhaş veya zambak ile yürürseniz
       ortaçağ eli.

                 Ve Ev'ryone diyecek,
                 Akış yolunu yürürken,
  "Eğer bir sebze aşkından memnunsa, kesinlikle olmayacak
       Bana uygun
  Neden, ne kadar saf genç adam bu saf genç adam
       olmalıdır!"

    [Şarkısının sonunda, Patience girer, L. Onu görür.]

  TOPUZ.  Ah!  Sabır, gel.  [O çekingen bir şekilde geliyor.] Ben
  Senden memnunum.  Her şeyi bulan acı kalpli
  Hollow, senden memnun.  Çünkü sen boş değilsin.  Sen misin

  Sabır hayır, teşekkürler, yemek yedim; Ama affetine yalvarıyorum
  Seni kesintiye uğrat.  [Gitmek için; Onu durdurur.]

  TOPUZ.  Hayat kesintilerden oluşur.  İşkence gören ruh,
  Yalnızlık için özlem, onların altında kıvranıyor.  Oh, ama kalbim
  Az!  Oh, ben lanetli bir şeyim!  [Kaçmaya çalışıyor.]
  Gitme.

  Sabır gerçekten, çok üzgünüm.

  TOPUZ.  Söyle bana kızım, hiç özlem duyuyor musun?

  Sabır Yaşamımı kazanıyorum.

  TOPUZ. [sabırsızlıkla] Hayır, hayır!  Kalp olmanın ne olduğunu biliyor musun
  aç?  Açıklanamaz olanı özlemenin ne olduğunu biliyor musunuz ve
  henüz yüz yüze getirilecek, dally, çarpma ile
  Masa?  Okyanus aramanın ve bulmanın ne olduğunu biliyor musun
  su birikintileri?  Benim durumum bu.  Oh, ben lanetli bir şeyim!  [O dönüyor
  tekrar.] Gitme.

  Sabır lütfen beni korkuttuğunu anlamıyorum!

  TOPUZ.  Korkmayın, bu sadece şiir.

  Sabır iyi, eğer bu şiirse, şiiri sevmiyorum.

  TOPUZ. [hevesle] değil mi?  [bir yana] Ona güvenebilir miyim?  [yüksek sesle]
  Sabır, şiiri iyi sevmiyorsun, seninle benim arasında, ben
  Şiiri sevme.  İçi boş, asılsız tatmin edici değil.
  Sizi tanıdığınızda Elysian Fields için özlemin kullanımı nedir
  Onları alamıyorum ve sadece kiralamalarda onları çıkarırsa
  Onların var mı?

  Sabır efendim, ben

  TOPUZ.  Sabır, seni uzun zamandır sevdim.  Sana bir sır söyleyeyim.
  Ben baktığım kadar bilişli değilim.  Eğer istersen saçımı keseceğim.
  İçimde sıradan bir seyirciden daha masum eğlence var
  hayal ederdim.  Beni hiç görmedin.  İyi olmak
  Kız çok iyi bir kız ve bir gün yapacaksın.  Eğer öyleyse
  Dokunma ve hareket şakalığına düşkün bu onun için dükkan.

  Sabır efendim, açıkça konuşacağım.  Aşk meselesinde ben
  öğretilmedi.  Büyük teyzemden başka hiç sevmedim.  Ama ben oldukça
  Herhangi bir koşulda seni sevemeyeceğimden eminim.

  TOPUZ.  Oh, değil mi?

  Sabır bundan oldukça eminim.  Oldukça emin.  Epeyce.

  TOPUZ.  Çok güzel.  Hayat bundan sonra bir boştur.  Umurumda değil
  Bana oluyor.  Sadece benim kötüye kullanmayacağını sormalıyım
  kendinden emin; Beni hor görmenize rağmen, son derece popülerim
  Diğer genç bayanlar.

  Sabır Sadece beni terk edip asla yenilemenizi istiyorum
  ders.

  TOPUZ.  Kesinlikle.  Kırık ve ıssız, gidiyorum.  [Yükseliyor-
  Sahne, aniden döner ve okur.]

            "Ah, uzaklaşmak için,
                 Bu siyah aceldama kedisi,
            Bir dünyevi tozu günümüzde
                 Yarın tozlu bir dünyası mı? "

       Kendi başıma küçük bir şey.  Ben buna "kalp köpüğü" diyorum.  BEN
  yayınlamayacak.  Veda!  Sabır, sabır, veda!

                                                [Çıkış Bunthorne. ]

  Sabır, her şey ne anlama geliyor?  Neden beni seviyor?
  Neden onu sevmemi bekliyor?  [R.] O bir
  İlişkisi!  Beni korkutuyor!

  [Angela, L.'ye girin]

  Angela neden sabır, sorun nedir?

  Sabır Leydi Angela, bana iki şey söyle.  İlk olarak, ne
  Dünya, herkesi üzen bu aşktır; ve ikincisi nasıl
  delilikten ayırt edilecek mi?

  Angela Zavallı Kör Çocuk!  Oh, onu affet, eros!  Neden aşk
  Tüm tutkuların en önemli olanı!  Bu düzenlemedir
  Saflık, arıtma soyutlaması!  Bencil olan tek
  Bu açgözlülüğün bu girdapında duygu!

  Sabır oh, canım, oh!  [Ağlamaya başlıyor]

  Angela Neden ağlıyorsun?

  Bunca yıl boyunca yaşadığımı düşünmek sabırlı
  Bu büyüleyici ve bencil olmayan tutkuyu deneyimledim!  Neden,
  Ne kadar kötü bir kız olmalıyım!  Çünkü bencil değil, değil mi?

  Angela kesinlikle!  Bencillikle lekelenen aşk hayır
  Aşk.  Oh, dene, dene, sevmeyi dene!  Gerçekten zor değil
  Bütün aklını ona veriyorsun.

  Sabır Bir kerede bunu ayarlayacağım.  Ben kadar yatmayacağım
  Birine aşık kulakların üzerinden geçin.

  Angela Noble Kız!  Ama hiç sevmemiş olman mümkün mü
  kimse var mı?

  Sabır evet, bir.

  Angela ah!  Kime?

  Sabırım benim büyük teyzem

  Angela büyük teyzeler sayılmaz.

  Sabır o zaman kimse yok.  En azından hayır, kimse.  Olumsuz
  Bebeğim olduğumdan beri.  Ama sanırım bu önemli değil.

  Angela Bilmiyorum.  Bana bundan bahset.
               7. Uzun yıllar önce, on dört belki
                               (Düet)
                        Sabır ve Angela

  Sabır [R.] Uzun yıllar önce on dört, belki,
            Ne zaman ama dört kişilik küçük bir bebeğim,
       Benimle oynadı başka bir bebek
            Yaşlılarım bir yıl veya daha uzun;

       Güzelliğin küçük bir çocuğu nadir,
            Marv'lous gözleri ve harika saçlı,
       Çocuk gözlerimde bana göründü
            Tüm bu küçük bir çocuk olmalı!

                     [Angela, L.C.'ye gidiyor]

            Ah, nasıl sevdik, o çocuk ve ben!
                 Bebeğimiz ne kadar saf!
            Aşkımız ne kadar doğru ve güle güle tarafından
                 O küçük bir çocuktu!

  Angela Ah, Eski, Aşk tanrısının eski hikayesi!
       Çok düşündüğümü düşündüm!
            O küçük bir çocuktu!

  Sabır dua et, söylediklerimi yanlış yorumlama
       Unutma, dua et unut, dua et
            O küçük bir çocuktu!

  Angela şüphesiz!  Yine de, tüm acılarınıza rağmen,
       İlginç gerçek kalır -
            O küçük bir çocuktu!

  Her ikisi de, evet,/şüphesiz, ama tüm acılarıma rağmen,
       İlginç gerçek kalır
            O küçük bir çocuktu!
            O küçük bir çocuktu!

                                             [Çıkış Angela, L.]

  Sabır [R.C.]
  Korkunç bir durum içinde olmalıyım!  Aşkın bir
  görev.  Hepsinin bu kadar mutsuz görünmesine şaşmamalı!  Sözüm üzerine ben
  Kendimle ilişki kurmayı pek sevmiyor.  Ben sanmıyorum
  saygın.  Bir kerede gidip aşık olacağım ...
  R.'ye dönmeye dönüyor, Grosvenor giriyor, R.U.E.  Onu görüyor ve
  Geri dönüyor.] Bir yabancı!
                   8. Prithee, güzel kızlık
                               (Düet)
                       Sabır ve Grosvenor

  Grosvenor [Up Stage, R.] Prithee, Pretty Kızlık Prithee,
  Bana doğru söyle
            (Hey, ama ben hoşluyum, Willow Willow Waly!)
       Sizden sonra bir sevgiliniz var mı?
            Hey Willow Waly O!
       [Aşağıdaki aşama]

                 Keşfetmekten kaçardım
                 Eğer bir sevgiliniz varsa!
            Hey Willow Waly O!

  Sabır [L. ] Nazik efendim, kalbim frolicsome ve bedava
            (Hey, ama o küstah, Willow Willow Waly!)
       Umursadığım kimse beni kuruyor
            Hey Willow Waly O!
                 Umursamadığım kimse
                 Bu nedenle A-Bourting gelir,
            Hey Willow Waly O!

  Grosvenor [C.] Prithee, güzel kızlık, benimle evlenir misin?
            (Hey, ama umutluyum, Willow Willow Waly!)
       Diyelim ki, bir kerede, bir mülk adamıyım
            Hey Willow Waly O!
                 Para, onu hor görüyorum;
                 Birçok insan ödüllendirin
            Hey Willow Waly O!

  Sabır Nazik Efendim, Tasarımla Evlenmekle birlikte
            (Hey, ama umutlu, Willow Willow Waly!)
       Henüz seni tanımıyorum ve bu yüzden reddetmeliyim.
            Hey Willow Waly O!
                 Diğer bakirelere git
                 Henüz seni tanımıyorum

  Hem hey Willow Waly O!
  Gros.  Sabır!  Beni tanımıyor olabilir misin?

  Sabır [Down L.] Sizi tanıyor musunuz?  Hayır, gerçekten yapmıyorum!

  Gros.  On beş yıl beni çok değiştirdiniz mi?

  Sabır [ona dönüyor] On beş yıl?  Ne demek istiyorsun?

  Gros.  Gençliğinin arkadaşını unuttun mu?
  Archibald? Küçük Playfellow'unuz?  Oh, Chronos, Chronos, bu
  Senden çok kötü!  [Aşağı geliyor, C.]

  Sabır Archibald!  Bu mümkün mü?  Neden bakayım!  !
  !  [Ellerini alır.] Olmalı!  Oh, ne kadar mutluyum!  BEN
  Bir daha asla buluşmamamız gerektiğini düşündüm!  Ve nasıl büyüdün!

  Gros.  Evet, sabır, benden çok daha uzun ve çok stouterım
  oldu.

  Sabır ve nasıl geliştiğiniz!

  Gros. [Ellerini düşürüp dönüyor] Evet, sabır, ben çok
  Güzel!  [İç çeker.]

  Sabır ama elbette bu sizi mutsuz etmez mi?

  Gros.  Evet, sabır.  Bir güzellikte olduğum gibi yetenekli
  Muhtemelen dünyada rakibi yok, yine de, yine de
  ve tamamen sefil.

  Sabır oh ama neden?

  Gros.  Sana çocuk sevgim hiç solmadı.  O zaman gebe aktarın,
  Sana iğrenç olduğunu söylediğimde durumumun dehşeti
  Geldiğim her kadın tarafından ilk bakışta çılgınca sevilecek kader
  karşısında!

  Sabır ama neden kendini bu kadar pitoresk yapıyorsun?  Neden
  Kendinizi gizleyin, kendinizi hayal kırıklığına uğratın, bundan kaçmak için her şey
  Zulüm?

  Gros.  Hayır, sabır, bu olmayabilir.  Bu hediyeler
  Onlara keyif alması ve delisi için verildi
  Yaratılışlarım.  Ben güzellik için mütevelli heyetiyim ve bu benim
  Güvenimin koşullarının sadakatle olduğunu görme görevi
  taburcu edildi.

  Sabır ve sen de bir şair misin?

  Gros.  Evet, ben sadeliğin elçisiyim.  Arandım
  Ben yanılmazım!

  Sabır ve böyle bir sevmeyi sevmek için küçümsemeniz mümkün mü?
  benim gibi kız?

  Gros.  Evet, sabır, garip değil mi?  Seni sevdim
  Floransa on dördüncü yüzyıl çılgınlığı tam on beş yıl boyunca!

  Sabır oh, muhteşem!  Şimdiye kadar sese sağır oldum
  aşk.  Şimdi aşkın ne olduğunu biliyorum!  Ortaya çıktı
  Bana göre bu Archibald Grosvenor!

  Gros.  Evet, sabır, öyle!  [Kollarına giriyor.]

  Sabır [bir transta olduğu gibi] asla, asla ayrılmayacağız!

  Gros.  Birlikte yaşayacağız ve öleceğiz!

  Sabır yemin ederim!

  Gros.  İkimiz de yemin ediyoruz!

  Sabır [ondan geri tepme] Ama oh, korku!

  Gros.  Sorun ne?

  Sabır neden, sen mükemmelliksin!  Sonsuz Ecstasy kaynağı
  Seni tanıyan herkese!

  Gros.  Ben olduğumu biliyorum.  Kuyu?

  O zaman sabır, kalbimi korusun, bencilce hiçbir şey olamaz
  Seni seviyorum!

  Gros.  Merhametli güçler!  Bunu hiç düşünmemiştim!

  Tüm kadınların sevdiği bu özellikleri tekelleştirmek için sabır
  Yalan!  Kararsız olurdu!

  Gros.  Neden, öyle olurdu!  Oh, ölümcül mükemmellik, yine sen
  Ben ve mutluluğum arasında müdahale!

  Sabır oh, eğer senden daha az güzel bir düşünce olsaydın
  !

  Gros. Ben miydim; Ama Candor beni itiraf etmeye zorluyor
  Ben değilim!

  Sabır bizim görevimiz açıktır; Bölünmeliyiz ve sonsuza dek!

  Gros.  Oh, sefalet!  Ve yine de uygunluğunu sorgulayamıyorum
  kararın.  Veda, sabır!

  Sabır vese, Archibald!  [İkisi de gitmek için dönüyor.]
       [aniden] ama kal!

  Gros.  Evet, sabır?

  Sabır seni sevmeyebilsem de mükemmellik -
  - Beni sevmenizi önleyecek hiçbir şey yok.  Ben sade,
  Sadakat, çekici!

  Gros.  Neden, bu doğru!

  Sabır Ben böyle bir kız için böyle bir adamın sevgisi benim gerektiği gibi
  Bencil ol!

  Gros.  Bencillığın kendisi!
         8a. Evlenmek için çok bencil olursun
                               (Düet)
                       Sabır ve Grosvenor

  Sabır evlenmek için çok bencil olurdun

  Grosvenor Hey, ama ben dolu Willow Willow Waly!

  Sabır, aynı şekilde, beni sevmeye devam edebilirsin

  Grosvenor Hey Willow Waly O!

  Her iki dünya da görmezden geliyor,
                 Sen/Tavşan'a devam edeceğim
                 Hey, Willow Waly O!

           [Ne yazık ki sabır, L., Grosvenor, R.U.E.]
                 No. 9. Merry zillerin ses çıkarmasına izin verin
                         (Yasa I finali)
                              Topluluk

  [Bunthorne'a girin, güllerle taçlandırılmış ve asılı asılı
       Çelenkler ve çok sefil görünüyor.  Angela tarafından yönetiliyor
       ve Saphir (her biri Rose-Garland'ın bir sonunu tutan
       ki o bağlı) ve alayı eşliğinde
       Bakireler.  Klasik dans ediyorlar ve üzerinde oynuyorlar
       Ziller, çift borular ve diğer arkaik aletler.  Jane
       Son olarak, çok büyük bir zil ile.]

  [Alay, Drawbridge'e girer, Bunthorne
       Korodan önce.  R. ve sahneyi dolaşıyorlar,
       Bunthorne Down L.C. ile biten, Angela R.
       Saphir L., Jane Up C.]

  Maidens neşeli zillerin ses çıkarmasına izin verir,
                 Gecikir Boru Pandaan Zevk,
            Daphnephoric bağlı
                 Eşcinsel ama klasik bir önlem al
                 Eşcinsel ama klasik bir önlem almak.
            Umut ile kalp kalp atıyor,
            Çünkü bu heyecan verici toplantıda
                 Fickle Fortune karar verecek
                 Bunthorne'un gelini kim olacak!

            Umut ile kalp kalp atıyor,
            Çünkü bu heyecan verici toplantıda
                 Fickle Fortune karar verecek
                 Bunthorne'un gelini kim olacak!

            Mutlu zillerin ses çıkmasına izin ver
            Gecikir Boru Pandaan Zevk,
                 Daphnephoric bağlı
                 Eşcinsel ama klasik, klasik bir önlem,
                 Eşcinsel ama klasik, klasik bir önlem,
                 Klasik bir önlem.

  [Ejderhalar R.'ye girer ve çapraz olarak yukarı doğru bir çizgi oluşturur.
       Sahne, C.]

                         Ejderha Korosu

            Şimdi bize söyle, sana dua ediyoruz
            Neden seni diziyorlar
            Oh, şair, nasıl diyorsun
                 Yaptığınız [isteğe bağlı] ne?

            Şimdi bize söyle, sana dua ediyoruz
            Neden seni diziyorlar
            Oh, şair, nasıl diyorsun
                 Ne yaptın?
            Oh, şair, nasıl diyorsun
                 Ne yaptın?

  Duke [C.] ayin kurbanı,
            Cümle adli,
            Bu ilk gibi görünüyor
                 O zaman neden koşmuyorsun?

  Albay [R.C.] Seni yönetemezler
            Asmak veya başını çekmek için
            Hepsi seni evlendirmese de
                 Talihsiz olan!

  Ejderhalar o zaman bize söyle, sana dua ediyoruz,
            Neden seni diziyorlar
            Oh, şair, nasıl diyorsun
                 Ne yaptın?

  [İsteğe bağlı Girişçi. ]

  Bunthorne, sabrımın barbarlığıyla kalbi kırıldı,
                 Avukatımın tavsiyesi ile
            Hak eden bir hayır kurumuna yardım etmek için,
                 Kendimi çekilişe hazırladım!

                   [Avukatını tanıtıyor.]

  Avukatının tavsiyesi ile kızlar,
                 Kendini çekilişe koydu!

  Ejderhalar Oh, Korku! avukatı tarafından çağrıldı,
                 Kendini çekilişe koydu!

  Maidens Oh, cennetin avukatındaki kutsaması!

  Ejderhalar avukatında iğrenç bir lanet!

  Maidens Oh, cennetin avukatındaki kutsaması!

  Ejderhalar avukatında iğrenç bir lanet!

            Kızlık Ejderhaları

  Avukatında bir nimet!      Bir lanet, bir lanet
                                    Çağrıcı!

  [Dragoons'un lanetinde dehşete düşen avukat, acele ediyor, L.]

  Albay [R.C. Bunthorne Up L., bayanlarla çevrili.]
            Kalın, seni ima ediyoruz
                 Umutlarımız Blowning'den önce;
            Senden önce görüyorsun
                 Kıvrımlı olduğun adamlar!

  Ejderhalar kalırız, biz size ima ederiz,
            Çünkü size tapıyoruz;
            Bizim için PLOGHED
            Birleşik olmak
            Kalın, size ima ediyoruz, sizi ima ediyoruz!

  Duke [C.] Kızlık kalplerin, ah, çelik yapmayın
            Acıma'nın güzel çekiciliğine,
            Böyle bir davranış İngiliz askerleri hissediyor.
            [Bir yana] iç çek, iç çekiş!  [Hepsi iç çekiyor.]

            Foeman's Steel'e nadiren görüyoruz
            Bir İngiliz askeri diz bükülür,
            Yine de, bir ve hepsi, sana diz çöküyorlar
            [Kenara] Diz çök, diz çök, hepsi diz çök!  [Hepsi diz çöküyor.]

            Askerlerimiz çok nadiren ağlıyor
            Ve yine de sana nedenini söylememe gerek yok
            Bir gözyaşı damlası her dövüş gözünü çiğniyor!
            [Kenara] Ağ, ağ, tüm ağlama!  [Hepsi ağlıyor.]

  Kızlar &
    Ejderhalarımız/biz askerlerimiz çok nadiren ağlıyoruz
                 Ve yine de onlar/bize söylememize gerek yok/neden

  ÜSTÜNDE &
    Dük bir gözyaşı damlası her göz/dövüş gözü çiğ!
                      Ağ, ağ, tüm ağlama!

  [Avukat tekrar girer]

  Bunthorne [Hızlı Geliyor, L.C.]
       Gel, yürü ve avidite ile satın alın,
       Farklı ve doğal çekingenliğinizin üstesinden gelin,
       Çekiliş biletleri avidite ile satın alınmalıdır,
            Bir gine ve bir kocayı kazanabileceğiniz
       Böyle bir mavi-beyaz yargıç ve diğer seramik türleri
       Erken Oryantal'dan Modern Terra-Cottany'ye
       Yarım Gine koy onu bir piyangoya çekebilirsin
            Böyle bir fırsat tekrar gerçekleşmeyebilir.

  Mavi-beyaz ve diğer türlerin yargıçları
                 seramik
            Erken Oryantal'dan Modern Terra Cotbary'e
            Yarım Gine koy onu bir piyangoya çekebilirsin
                 Böyle bir fırsat tekrar gerçekleşmeyebilir.

  [Maidens bilet satın almak için kalabalık.  Dragoonlar tek bir dans
       Kayıtsızlıklarını ifade etmek için yuvarlak aşama dosya.]

  Atıldığımız ejderhalar, farkındayız
            Ama umrumda değil ama umrumda değil!
            Denizde balık var, şüphesiz,
            Her zamanki gibi çıktı,
            Ve bir gün payımızı alacağız,
            Bu yüzden umursamıyoruz, bu yüzden umrumda değil!

  [Bu sırada kızlar bilet alıyor, avukat
       görevli.  Sonunda Jane kendini sunar.  Çörek
       Ona isteksizce bakıyor.]

  Bunthorne ve satın almak için bir bilet mi gidiyorsun?

  Jane [şaşırdı] Kesinlikle ben; Neden yapmamalıyım?

  Bunthorne [bir yana] Oh, servet, bu zor! [yüksek sesle]
                      Gözlerini göz bağından;
                 İki dakika ödülü kimin kazandığına karar verecek!
            [Kızlar kendilerini gözlerini bağladılar. ]
                         Kızlık korosu

  Oh, servet, ağrıyan kalbime nazik ol;
  Bizim gibi, sanat sanatı, ama kör değil!
  Sadece bandajınızı kaldır, böylece, [her biri bir gözü ortaya çıkarır.]
       görebilir,
  Ve ödül ver ve bana ödül ver!  [Onların
       tekrar gözler.]

  Bunthorne Gel, Lady Jane, ilk çizmen için dua ediyorum!

  Jane [sevinçle] Beni en çok seviyor!

  Bunthorne [bir yana] En kötüsünü bilmek istiyorum!

  [Jane bilet çekmek için elini çantaya koyar.  Sabır girer ve
       onu önler.]

  Sabır bekle!  Elinde kal!

  Hepsi [gözlerini ortaya çıkarmak]
       Bu parazit ne anlama geliyor?
       Bu cesur kızın bir izi vermen için dua ediyorum!

  Jane seninle, seninle uzakta, ve süt kovaları git!

  Bunthorne [Aniden] Bir bilet istiyor!  Bir düzine al!

  Sabır hayır!  Göğsünde af varsa
                 Bu zavallı tövbe için,
            Pazarı ile kim düşünce,
                 İçtenlikle tövbe;
            Eğer sen, çok düşük biriyle, hala
                 Müttefik olma arzusu
            O zaman beni alabilirsin, eğer istersen,
                 Çünkü senin gelinin olacağım!
            [Bunthorne'a diz çöküyor.]

  Koro Oh, utanmaz!
                      Oh, cesur yüzlü şey!
                 Uzakta koş
                      Git, kanadını al
                 Oh, utanmaz!
                      Oh, cesur yüzlü şey!
                 Uzakta koş
                      Git, kanadını al
                 Sen utanmazsın!
                      Cesur yüzlü bir şey!
            [Bunthorne onu kaldırıyor.]

  Bunthorne aşk ne kadar güçlü!  Haftada birçok ve birçok kişi için,
            Beni sevgiyle sevdi ve konuşmaktan korkuyor
            Ama doğa, kısıtlama için de çok güçlü,
            Sanat bağlarını patlattı ve işte buradayız!

  Sabır hayır, Bay Bunthorne, hayır yine yanılıyorsun;
            İzin ver, açıklamaya çalışacağım!

            Gerçek aşk tek kalpli olmalı

  Bunthorne tam olarak öyle!

  EV'RY bencil fantezi bedava

  Bunthorne tam olarak öyle!

  Sabır Boşta Kazanç veya Sevinç Düşüncesi Yok
            Bir kızlık fantezi istihdam etmeli
            Gerçek aşk alaşım olmadan olmalı,
            Gerçek aşk alaşım olmadan olmalıdır.

  Erkekler tam olarak öyle!

  Sabırlı saygısızlık zorsuzluğunun öne geçmesi gerekir

  Albay tam olarak öyle!

  Sabır Blind Vanity's Disseension'ın Tohumu

  Binbaşı tam olarak!

  Sabır, o zaman,
            Kendini seni sevmeye adamış
            Bencilce bir bakış açısıyla isteniyor,
            Bencil bir bakış açısıyla isteniyor!

  Erkekler tam olarak öyle!

  Saphir [Bunthorne'un L. L.
       Bu utanmaz olanı evlendirmeye karar verdiniz mi?

  Angela [Bunthorne'un R. R.
       Başka bir şans yok mu?

  Bunthorne [kararlı] yok!  [Sabrı kucaklar]

  [Çıkış Sabimi ve Bunthorne, L. Angela, Saphir ve Ella Take
       Albay, Duke ve Binbaşı, kızlar sevgiyle bakarken
       diğer memurlar. ]
                               Sextet
            (Ella, Saphir, Angela, Duke, Binbaşı, Albay)

            Yankılanan sesin yumuşak notasını duyuyorum
                 Eski, eski bir aşk, uzun ölü ölü
            Üzüntüm kalbimi fısıltıyor "Sevin"
                 Son üzücü gözyaşı dökülür
            Bir zevk dışında olan acı değişecek
                 Acı dışındaki her şey olan zevk için,
            Ve asla, oh asla, bu kalp değişecek
                 Yine o eski, eski aşktan!
                      [Kızlar subayları kucaklıyor]

  Koro evet, bir zevk dışında olan acı değişecek
                 Acı dışındaki her şey olan zevk için,
            Ve asla, oh asla, kalplerimiz değişecek
                 Yine o eski, eski aşktan!

            Dük Korosu

  Oh, asla, oh asla oh, asla, oh asla
       Kalplerimiz kalplerimizi, kalplerimiz
                                    Menzil olacak
  Yine o eski, eski aşktan!

       Sextet korosu

  Oh, asla, oh asla, oh, asla, oh asla kalplerimiz
  Kalplerimiz değişecek, asla, kalplerimiz değişmeyecek
  O yaşlı, eski, eski, eski aşktan
       Tekrar seviyorum!             Tekrar!

  [Kızlar memurları kucaklar.  Sabırdan yeniden girin ve
       Bunthorne. L.]

  [Ejderhalar ve kızlar kucaklarken Grosvenor'a girin,
       R.U.E., okuma.  Onları fark etmiyor ama geliyor
       Yavaş yavaş aşağı, hala okuyor.  Kızlar garip bir şekilde
       onun tarafından büyülenmiş.  Koro bölünür, L. & R. ve
       Kızlar ejderhalar tarafından geri tutulurlar,
       Kendilerini Grosvenor'a atın.  Bunthorne'nin öfkesi, kim
       bir rakibi tanır.]

  Angela [R.C.] Ama bu kim, tanrı benzeri lütfu
            Asil ırktan geldiğini ilan ediyor mu?
            Ve bu kim, erkeksi yüzü
            Keder'in ilginç izi ayılar?

  Koro evet, bu kim, tanrı benzeri lütuf
            Asil ırktan geldiğini ilan ediyor mu?

  Grosvenor [C.] Ben kırık kalpli bir sorunum,
            Kimin zihni estetik ve zevkleri saf!

  Angela Estetik!  O estetik!

  Grosvenor evet, evet ben estetikim
                          Ve şiirsel!

  Maidens o zaman seni seviyoruz!

    [Ejderhalardan uzaklaşıyorlar ve Grosvenor'a diz çöküyorlar.]

  Ejderhalar onu seviyorlar!  Korku!

  Bunthorne ve
    Sabır onu seviyorlar!  Korku!

  Grosvenor beni seviyorlar!  Korku!  Korku!  Korku!

                                 Topluluk
                     [tüm parçalar aynı anda söylendi]

            Sabır Dükü
  Liste, Reginald, kıskançlığımı itiraf ederken yapamam
  ifade etmek,
     Bencillik olan bir aşk, onların sevgileri açık bir şekilde
  itiraf etmek;
  Bencilce, iyilik bilir, kabuk benzeri kulakları
  kapanmıyor
     Sanırım itiraz etmeyeceksin!          Onların resitaline
  sıkıntıları.

      Ella, Saphir, Angela, Jane Korosu

  Oh, bir aşk itiraf ederken liste oh, liste biz/onlar
  Aşk itirafı
     Bu kelimeler kusurlu bir şekilde ifade ediyor.
  Kabuk benzeri kulaklar, ah, bu kelimeleri kusurlu bir şekilde kapatmayın
  ifade etmek. Blighted Love'ın dikkat dağıtıcı sıkıntılarına!

                                Topluluk
                    [tüm parçalar aynı anda söylendi]

     Binbaşı, Albay ve Bunthorne Grosvenor

  Kıskançlığım ifade edemiyorum, yine lanetli comelity'm
     Onların aşkları açıkça itiraf ediyorlar!          Umutsuz yayılır
  Acı ve
                                                  sıkıntı,
  Onların sevgileri açıkça itiraf ettiler, umutsuz ıstırap yayar
  Ve
     itiraf etmek!                                     Sıkıntı, sıkıntı!

             Kızlık Ejderhaları

  Evet, kabuk benzeri kulaklar, ah, evet, kabuk benzeri kulakları
          kapanmıyor o kapanmıyor
     Blighted Love, onların resitaline dikkatini dağıtmak
  Sıkıntılar!
          Sıkıntılar!
  Bıkkın sevginin dikkat dağıtıcı sıkıntılarına, onların resitaline
  sıkıntılar,
          Onların sıkıntısı!                             Onların sıkıntısı!
                                Topluluk
                   [tüm parçalar aynı anda söylendi]

           Sabır Dükü

     Ah!                                   Ah!

  Ve seni seveceğim, seveceğim.      Kabuk benzeri kulakları
  kapanmıyor
     Kulaklarınız, Ah, kapanma!              Dikkat dağıtan aşk
  Sıkıntılar!
  Kabuk benzeri kulaklarınız, ah, şimdi kapatma bu değil
  saçma,
                                                  Ve bu değil
  Sadakatli mi?
  Blighted Love'ın dikkat dağıtıcı sıkıntılarına!     Tam tempolu
  saçmalık,
                                                  Eğer açıkla
  olabilmek!
  Kabuk benzeri kulaklarınız, ah, şimdi kapatma bu değil
  saçma,
                                                  Ve bu değil
  Sadakatli mi?
  Blighted Love'ın dikkat dağıtıcı sıkıntılarına!     Tam tempolu
  saçmalık,
                                                  Eğer açıkla
  olabilmek!
  Aşk için, Love'ın dikkat dağıtıcı sıkıntıları!   Açıklayın, eğer açıklayın
  olabilmek!
     Love'ın sıkıntıları!                                 yapabilirsiniz!

      Ella, Saphir, Angela, Jane Maidens

  Oh, Listemiz İtiraf ederken Liste Oh, Liste Bir aşkken liste
  itiraf etmek
     Bu kelimeler kusurlu bir şekilde ifade ediyor.           O kelimeler kusurlu bir şekilde
  ifade etmek.
  Kabuk benzeri kulaklarınız, ah, kabuk benzeri kulakları kapatmayın, ah,
  yapamaz
                                                  kapalı
     Love'ın dikkat dağıtıcı sıkıntılarına!           Dikkat dağıtan aşk
  Sıkıntılar!
   Kabuk benzeri kulaklarınız, ah, kabuk benzeri kulakları kapatmayın, ah,
  yapamaz
                                                  kapalı
     Blighted Love'ın dikkat dağıtıcı sıkıntılarına!  Blighted Love's
  dikkat dağıtıcı
                                                  Sıkıntılar!
  Kabuk benzeri kulaklarınız, ah, kabuk benzeri kulakları kapatmayın, ah,
  yapamaz
                                                  kapalı
     Blighted Love'ın dikkat dağıtıcı sıkıntılarına!  Blighted Love's
  dikkat dağıtıcı
                                                  Sıkıntılar!
  Aşk için, Love'ın dikkat dağıtıcı sıkıntıları!   Aşk için, aşk
  dikkat dağıtıcı
     Love'ın sıkıntıları sıkıntıları! Love'ın sıkıntıları!

           Bunthorne Binbaşı ve Albay

  Kıskançlığım ifade edemiyorum, kıskançlığım yapamam
  ifade etmek,
     Onların aşkları açıkça itiraf ediyorlar.            Onların aşkları
  açıkça itiraf edin. Kabuk benzeri kulakları kabuk benzeri kulaklarını kapatmıyor
  kapanmıyor
     Love'ın dikkat dağıtıcı sıkıntılarına!                Dikkat dağıtan aşk
  Sıkıntılar!
  Şimdi kapanmadığı kabuk benzeri kulakları bu değil
  saçma,
                                                  Ve bu değil
  Sadakatli mi?
     Blighted Love'ın dikkatini dağıtmak için kapsamlı bir tempolu
  saçmalık,
          Sıkıntılar!                                   Eğer açıkla
  olabilmek!
  Şimdi kapanmadığı kabuk benzeri kulakları bu değil
  saçma,
                                                  Ve bu değil
  Sadakatli mi?
     Blighted Love'ın dikkatini dağıtmak için kapsamlı bir tempolu
  saçmalık,
          Sıkıntılar!                                   Eğer açıkla
  olabilmek!
  Aşk için, Love'ın dikkat dağıtıcı sıkıntıları!   Açıklayın, eğer açıklayın
  olabilmek!
     Love'ın sıkıntıları!                                 yapabilirsiniz!

            Grosvenor erkek korosu

  Yine lanetli comelinity oh, onlar bir aşk iken liste
  itiraf etmek
     Umutsuz ıstırap yayar ve bu kelimeler
  Kusurlu bir şekilde ifade edin.
          sıkıntı;
  Kulakları, oh, servet, kabuk benzeri kulaklarını kapatmayın
  kapanmıyor
     Love'ın dikkat dağıtıcı sıkıntılarına!                Dikkat dağıtan aşk
  Sıkıntılar!
  Kabuk benzeri kulaklarım şimdi kapatamıyorum bu değil
  saçma,
                                                  Ve bu değil
  Sadakatli mi?
     Blighted Love'ın dikkatini dağıtmak için kapsamlı bir tempolu
  saçmalık,
          Sıkıntılar!                                   Eğer açıkla
  olabilmek!
  Kabuk benzeri kulaklarım şimdi kapatamıyorum bu değil
  saçma,
                                                  Ve bu değil
  Sadakatli mi?
     Blighted Love'ın dikkatini dağıtmak için kapsamlı bir tempolu
  saçmalık,
          Sıkıntılar!                                   Eğer açıkla
  olabilmek!
  Aşk için, Love'ın dikkat dağıtıcı sıkıntıları!   Açıklayın, eğer açıklayın
  olabilmek!
     Love'ın sıkıntıları!                                 yapabilirsiniz!
  [Grosvenor, sahneye çıkmak için vahşi bir çaba sarf ediyor; Kızlar Drag
       Perde düştükçe geri döndü ve diz çök.]

                            Yasanın sonu I





Yasa II
  [Ormanlık bir glade sahne, açık ülke manzaralı
       arka plan.  Kızların korosu,
       mesafe.  Jane bir violoncello'ya yaslandığı keşfedildi,
       bir ağaç yayı, L.
       Şu anda kendine eşlik edecek.  Koro bittikçe,
       Konuşuyor.]

              No. 10.
                          (Açılış Korosu)

                              Kızlık

                 Kuekler beslemek gibi gözlerde
                      Sevgilerle bakacaksın,
                 Veya önlemsiz bir şekilde yok olmak,
                      Her şeyi tüketen ışınlarında!
                 Veya önlemsiz bir şekilde yok olmak,
                      Her şeyi tüketen ışınlarında!
  Jane The Fickle Crew Reginald'ı terk etti ve yemin etti
  rakibine ve hepsine, forsooth, çünkü
  Pins Milkmaid'e iyilik yapmak!  Fools!  O fantezi o
  Yakında yorgun olacak ve sonra, ona tek başına sadık kaldım,
  ödülümü alacak.  Ama çok uzun süre dalmayın, Reginald, çünkü
  Benim takılarım olgun, reginald ve zaten çürüyorlar.
  Beni güvence altına almam çok ileri gittim!
                  No. 11. Üzücü o kadının çok
                       (Recitative ve Solo)
                                Jane

  Jane Sad, her yıl, her yıl, her yıl,
            Görmek, tek tek, güzellikleri kaybolur,
            Zaman, kalbi çekilmiş iç çektiğinde büyümüş,
            Sabırsızlıkla gözlerini kısmaya başlar!
            Sonunda, hayatın belirsiz gloaminglerinde zorladı,
            Kırışmış kaşını iyi korunmuş ile sarmak için
                 "Kombalar,"
            Azaltılmış, rouge, dudak ve inci gri ile,
            En iyi şekilde kayıp zaman için "telafi etmek" için!

            Gümüş kuzgun saç
                 Yaymak, ayrılma düzdür,
            Cilt Fuarı'nı benekli,
                 Taşınma genç yürüyüştür,
            Hollow, kahkahasızdır
                 Limpit gözü gözetledi,
            Benden çok az şey kalacak
                 Güle güle ve güle güle!
            Benden çok az şey kalacak
                 Güle güle ve güle güle!

            Solma konik beldir,
                 Şekilsiz düzgün uzuv büyür,
            Ve ciddi şekilde bağlanmış olmasına rağmen,
                 Yaymak Şekil Döşeme!

            Eskiden olduğumdan daha stouter
                 Hala daha fazla şişman büyüyor
            Benden çok fazla olacak
                 Gelecek ve güle güle!
            Benden çok fazla olacak
                 Gelecek ve güle güle!

                            [Çıkış, L., Violoncello'yu taşıyor.]

  [Grosvenor, R.'ye girin, ardından iki ve iki, kızlık, oynuyor
       ACT I'de olduğu gibi arkaik enstrümanlar üzerinde okuyor
       Soyut olarak, Bunthorne'un Yasa I'de yaptığı gibi ve hayır öder
       onlara dikkat.]
              No. 12. Turn, Oh, bu yöne dön
                              (Koro)
                              Kızlık

            Dön, oh, bu yöne dön,
                 Shed, oh, nazik bir gülümseme döktü,
            Üzücü mükemmellik bir bakışla,
                 Zavallı bayılan kalplerimiz beguile!

            Kuekler beslemek gibi gözlerde
                 Bırakın hayranlığınız baksın,
            Veya önlemsiz bir şekilde yok olmak,
                 Her şeyi tüketen ışınlarında!
            Veya önlemsiz bir şekilde yok olmak,
                 Her şeyi tüketen ışınlarında!

  [Grosvenor oturuyor, R.; kendilerini etrafında gruplandırıyorlar
       I. Yasaya benzer şekilde Formasyon I.]

  Gros. [Bir yana, bakmamak] Eski, eski masal.  Nasıl
  Bu bakireler beni ve umutsuzca ne kadar seviyor!  [O görünüyor
  Yukarı.] Oh, sabır, sabır, kalbimdeki aşkla,
  Bu zavallı deli kızlar için neye sahibim ama değersiz bir acıma?
  Ne yazık ki, öleceğim için benim için umutsuz aşktan ölecekler
  Sana için umutsuz aşk!

  Angela Efendim, lütfen bize okur muydunuz?

  Gros. [İç çekiyor] Evet, çocuk, eğer istersen.  Ne okumalıyım?

  Angela kendi şiirlerinden biri.

  Gros.  Kendi şiirlerimden biri mi?  Daha iyi değil, çocuğum.  Yapmayacaklar
  Seni sevgini iyileştir.  [Hepsi iç çekiyor.]

  Ella Bay Bunthorne bize her gün kendi şiirini okurdu.

  Saphir ve ona adalet yapmak için onları son derece iyi okudu.

  Gros.  Oh, öyle mi?  Peki ben kimim üstlenmem gerektiği
  Benden hediyelerimi saklamak için kendim?  Mütevelli heyetinden başka neyim?
  İşte bir dekalet saf ve basit bir şey, çok papatya
  bebeğim anlayabilir.  Takdir etmek için gerekli değil
  Hiç bir şey düşünmek için.

  Angela hiçbir şey düşünmemize izin verin!

  Gros. [okuyor]

            Nazik Jane altın kadar iyiydi,
            Her zaman söylendiği gibi yaptı;
            Ağzı dolduğunda hiç konuşmadı,
            Ya da bacaklarını çekmek için bluebottles yakaladı,
            Veya güzel yeni frock üzerine dökülen erik reçeli,
            Veya sekiz günlük saate beyaz fareler koyun,
            Veya son yeni bebeğini canlandırdı,
            Veya alkol tutkusunu teşvik etti. Ve büyüdüğünde evlilikte verildi
       Arabasını tutan birinci sınıf bir Earl'e!

  Gros.  Bir kelime olmadığını söylemede haklı olduğuma inanıyorum
  Utanç alımını getirmek için hesaplanan bu dekalette
  tevazu yanağına.

  Angela biri değil; Saflığın kendisidir.

  Gros.  İşte başka bir.

       Tom'u alay etmek çok kötü bir çocuktu
       En sevdiği oyuncak büyük bir squirt
       Babasının botlarına canlı karides koydu,
       Ve Pazar kıyafetlerinin kollarını dikti;
       Zavallı küçük kız kardeşlerinin kafalarını yumrukladı,
       Ve Cayenne dört direkli yataklarını attı;
       Saçlarını ayakkabıcının balmumu ile sıvadı,
       Ve sıcak yarım başlıklar sırtlarından düştü.
            Sonuç olarak tamamen kaybolmuştu,
            Ve Corps de Bally'de bir kızla evlendi!

               [Kızlar yoğun korku ifade ediyor.]

  Angela sana ne kadar acımasızca ne kadar acımasızca işaret etti
  Suç kataloğu, çile gibi, bir hazırlık gibi
  Hawk, yanlış yapıcıya düştü mü?  Oh, öyleydi
  korkunç!  [Hepsi ürperti.]

  Ella Oh, efendim, sen gerçekten gerçek bir şairsin, çünkü
  Kalpler ve sana gidiyorlar!

  Gros. [Bir yana] Bu sadece cloying.  [yüksek sesle] bayanlar, ben
  Ungallant görünmediğim için üzgünüm, ama bu cumartesi ve var
  Pazartesi gününden beri beni takip ediyor.  Sevmeliyim
  Her zamanki yarım tatil.  Eğer bunu kişisel bir iyilik olarak alacağım
  Günümüzde erken kapanmama izin verecek.

  Saphir Oh, efendim, bizi sizden gönderme!

  Gros.  Zavallı, zavallı kızlar!  Açıkça konuşmak en iyisidir.  Biliyorum
  Senin tarafından sevildiğimi, ama seni asla sevemem, çünkü
  Kalbim başka bir yerde sabitlendi!  Mıknatısın masasını hatırla
  ve karmaşa.

  Angela [çılgınca] ama mıknatısın masasını bilmiyoruz ve
  Çabuk!

  Gros.  Değil mi?  O zaman sana söyleyeceğim.
              13 numaralı. Bir donanım dükkanında asılı bir mıknatıs
                         (Solo ve koro)
                       Grosvenor ve Maidens

  Grosvenor bir donanım dükkanında asılı bir mıknatıs,
                 Ve her yerde sevgi dolu bir mahsul vardı
                 Makas ve iğneler, tırnaklar ve bıçaklar,
                 Tüm yaşamları için sevgi sunmak;
                 Ama demir için mıknatıs bir heves hissetmedi,
                 Demir büyülse de, onu büyüledi;
                 İğneler, tırnak ve bıçaklardan dönecekti,
                 Çünkü sevgisini gümüş bir karmaşaya koymuştu!

  Kızlar gümüş bir karmaşa!

  Grosvenor gümüş bir karmaşa!

                          En estetiği,
                          Çok manyetik
                      Fantezi bu dönüş yaptı
                          "Eğer göze çarpabilirsem
                          Bir bıçak veya iğne,
                      Neden gümüş bir karmaşa olmasın? "

  En estetiğini kızlar,
                          Çok manyetik
                      Fantezi bu dönüş yaptı
                          "Eğer göze çarpabilirsem
                          Bir bıçak veya iğne,
                      Neden gümüş bir karmaşa olmasın? "

  Grosvenor [Yükseliyor, C.]
            Ve demir ve çelik ifade sürpriz,
            İğneler iyi delinmiş gözlerini açtı,
            Pennives "kapalı" hissettim, şüphesiz,
            Makas kendilerini "kesildi" ilan etti,
            Öfkeyle kaynattıkları su ısıtıcıları, 'dedi,
            Ev'ry çivi başından çıkarken,
            Ve o zaman ve dolaşmaya başladı,
            Bir çekiç gelip onları eve götürene kadar. Kızlar onları eve sürdü mü?

  Grosvenor onları eve sürdü!

                      Bu manyetikken,
                      Peripatetik
                 Öğrenmek için yaşadığı sevgili,
                      Hiçbir çaba ile
                      Her zaman mıknatıs
                 Gümüş bir karmaşa çekin!

  Bu manyetikken bakireler,
                      Peripatetik
                 Öğrenmek için yaşadığı sevgili,

  Kızlar ve
  Grosvenor hiçbir çaba
                      Her zaman mıknatıs
                 Gümüş bir karmaşa çekin!

  [R.U.E., zamandan itibaren ona bakarak düşük ruhlarla giderler
       zamana.]

  Gros.  Sonunda gittiler!  Bu gizemli nedir
  Karşılaştığım her şey üzerinde egzersiz yaptığım için hayranlık mı?  A
  Ölümcül güzelliğime lanet olsun, çünkü fetihlerden bıktım!  [Gider R.]

  [Sabırlı girin, L. L.C. Grosvenor'u görünce.]

  Gros. [Döner ve onu görür.] Sabır!

  Sabır Reginald'ımdan zorlukla kaçtım.  BEN
  Seni o kadar çok görmek istedim ki hala sevip sevmediğini sorabilirim
  Ben her zamanki gibi sevgiyle mi?

  Gros.  Seni seviyorum?  Bir ömür boyu bağlılığı [onu ele geçiriyorsa
  el.]

  Sabır [öfkeli] tutun!  Beni rahatsız et, yoksa çığlık atıyorum!  [O
  Onu serbest bırakır.] Eğer bir beyefendiyseniz, dua et
  diğeri!  [Çok şefkatle.] Ama beni seviyorsun, değil mi?

  Gros.  Çılgınca, umutsuzca, umutsuzca!

  Sabır Doğru!  Asla senin olamaz; Ama bu doğru!

  Gros.  Ve bu Bunthorne'u seviyor musun?

  Soluyan ve kavurucu bir kalp-ecstasy ile sabır,
  Ve yanıklar ve sokmalar!  [ne yazık ki] Bu benim görevim.

  Gros.  Takdire şayan kız!  Ama onunla mutlu değil misin?

  Sabır mutlu mu?  Açıklamanın ötesinde sefilim!

  Gros.  Bu doğru!  Asla senin olamaz; Ama bu doğru!

  Sabır ama şimdi git.  Sevgili Reginal'ın yaklaştığını görüyorum.
  Veda, sevgili Archibald; Sana ne kadar mutlu olduğunu söyleyemem
  Beni hala sevdiğini bilmem.

  Gros.  Ah, eğer sadece [ona doğru ilerleyerek] cesaret edersem

  Sabır efendim! Bu dil diğerine vaat edilen birine!
  [şefkatle] Oh, Archibald, bazen beni düşün, çünkü kalbim
  Kırık!  O benim için kaba ve çok seveceksin!

  Gros.  SEVİYORUM!  [ona doğru ilerliyor]

  Sabır bir adım ilerle ve ben iyi ve saf bir kadın olduğum için ben
  bağırmak!  [şefkatle] veda, Archibald!  [Kıta] Orada dur!
  [şefkatle] Bazen beni düşün!  [öfkeyle] ilerleyin
  Tehlike et!  Bir kez daha, Adieu!

  [Grosvenor iç çeker, kederle ona bakar, derin iç çeker ve
       Çıkışlar, R. Gözyaşlarına boğulur.]

  [Bunthorne'a girin, ardından Jane.  O karamsar ve
       meşgul.]
                         Doleful bir trende
                               (Solo)
                                Jane

  Doleful trende Jane
                 Bütün gün yürüdüğüm bir ve bir;
            Boşuna seviyorum
                 Hiçbiri onlar kadar kederli
                      Kim sadece iç çekebilir ve söyleyebilir,
                      Kahretsin benim, Alackaday!

  TOPUZ. [Sabır görmek] Ağlıyor, ha?  Ne hakkında ağlıyorsun?

  Sabır sadece seni ne kadar çok sevdiğimi düşünüyorum!

  TOPUZ.  Beni sev!  Bah!

  Jane onu seviyor!  Bah!

  TOPUZ. [Jane'e] Müdahale etme.

  Jane her zaman beni eziyor!

  Sabır [ona gidiyor] Sorun nedir, sevgili Reginal?  Eğer
  Herhangi bir üzüntünüz var, bana söyle, sizinle paylaşabileceğimi.
  [İç çekiyor] Bu benim görevim!

  TOPUZ. [Snappishly] Şu anda kiminle konuşuyordun?

  Sevgili Archibald'a sabır.

  TOPUZ. [Öfkeli] Sevgili Archibald ile!  Onurum üzerine bu
  çok fazla!

  Jane çok fazla!

  TOPUZ. [öfkeyle Jane'e] Sessiz olun!

  Jane tekrar ezdi!

  Sabır, bence en asil, en saf ve en mükemmel
  Ben hiç tanıştım.  Ama onu sevmiyorum.  O doğru
  bana özverili bir şekilde bağlı, ama onu sevmiyorum.  Ne zaman
  Sevecen büyüyor, çığlık atıyorum.  Bu benim görevim!  [iç çekiyor]

  TOPUZ. Demeye cesaret ediyorum!

  Jane de öyle!  Demeye cesaret ediyorum!

  Sabır neden, onu nasıl sevebilirim ve seni nasıl sevebilirim?  Yapamazsın
  Aynı anda iki kişiyi seviyorum!

  TOPUZ.  Oh, değilsin!

  Sabır hayır, yapamazsın; Keşke sadece yapabilseydin.

  TOPUZ.  Aşkın ne olduğunu bildiğine inanmıyorum!

  Sabır [iç çekiyor] Evet, yaparım.  Ben ne zaman mutlu bir zaman vardı
  Yapmadım, ama acı bir deneyim bana öğretti.

  [Bunthorne, Jane'in ona bakmadığını fark ederek,
       hızla yükselir, döner, onu görür ve peşinden koşar.]
                  14. Love Sarıcı Bir Şarkıdır
                               (Solo)
                              Sabır

  Sabır Aşk Sarmal bir şarkı,
                 Yetersiz bir hizmetçi tarafından söylendi,
            Bir yanlış hikaye anlatmak,
                 İhanete uğramış umudu anlatıyor;
            Değişen her nota ayarlanmış,
                 Üzgün ​​olduğunda özür dilerim
            Ev'ry Mote'a kör,
                 Memnun olduğunda neşeli!
                 Memnun olduğunda neşeli!
                      Yanlış hiçbir yanlış tedavi edemez,
                          Her zaman yeni olan aşk
                      Bu saf olan aşk
                          Doğru olan aşk bu!
                      Yanlış hiçbir yanlış tedavi edemez,
                          Her zaman yeni olan aşk
                      Bu saf olan aşk
                          Bu aşk, doğru olan aşk!

            Hasta için iyi hale getirmek,
                 Ev'ry kaşlarını çattı,
            Kendi kendine iradenizi vermek,
                 Gözyaşları aşağı gülmek;
            Asla bencil bir heves,
                 Sorun veya karıştırmak için acı;
            Onun için her şey
                 Onun için hiçbir şey!
                 Onun için hiçbir şey!
                      Dayanacak olan aşk
                          Ödüller az olsa da,
                      Bu saf olan aşk
                          Doğru olan aşk bu!
                      Dayanacak olan aşk
                          Ödüller az olsa da,
                      Bu saf olan aşk
                          Bu aşk, doğru olan aşk!

  [Ballad çıkış sabrının sonunda, L., ağlıyor.  Girmek
       Bunthorne, R., Jane takip.]

  TOPUZ.  O kendini beğenmiş yüzünden beri her şey yanımda gitti
  Idiot buraya geldi.  Ondan önce hayran kaldım diyebilirim, sevdim.

  Jane çok hafif hayran!

  TOPUZ.  Bir şairin yalnız bir şekilde yapmasına izin verin!  Damozeller beni takip ederdi
  Nereye gidersem; Şimdi hepsi onu takip ediyor!

  Jane hepsi değil!  Hala sana sadıkım.

  TOPUZ.  Evet ve oldukça bir Damozelsin!

  Jane hayır, hoş değil.  Cüsseli.  Neşelen!  Asla ayrılmayacağım
  Sen yemin ederim!

  TOPUZ.  Oh, teşekkür ederim! Ne olduğunu biliyorum; Bu onun karışıklığı
  Hafiflik.  Eğer lütfen beni çok baharatlı buluyorlar!  Ve hayır
  Şüphe çok baharatlı.

  Jane benim zevkime göre değil!

  TOPUZ. [vahşi] hayır, ama ben onların içinim.  Ama göstereceğim
  Dünya O kadar hafif olabilirim.  Eğer uyumsuzluk istiyorlarsa
  sahip olacak.  Bu adamla kendi zeminde buluşacağım ve yeneceğim
  onun üzerinde.

  Jane yapacaksın.  Ve sana yardım edeceğim.

  TOPUZ.  Olacaksın?  Jane, içinde iyi bir şey var, sonra
  Tümü!
                No. 15. Öyleyse ona git ve ona söyle
                               (Düet)
                         Jane ve Bunthorne

                              [Dans]

  Jane öyleyse ona git ve ona iltifat İronik ile söyle

  Bunthorne şarkı "Hey sana
                      Size iyi gün "
                 Ve ben bunu söyleyeceğim!

  Jane "Tarzın çok kutsallaştırılmış kesiminiz de
            kanonik "

  Bunthorne şarkı söyle "Bah to to
                      Ha! Ha! Sana "
                 Ve ben bunu söyleyeceğim!

  Jane "Morbid genç estetik için idealim
            Şüphetmek ilhamım sapkın olarak kabul edildi
            Beni işitselliğinizle kesene kadar. "

  Bunthorne şarkı "Booh to to
                      Pooh, Pooh sana "
                 Ve ben bunu söyleyeceğim!
                      "Booh'a şarkı söyle
                      Pooh, Pooh sana "
                 Ve ben bunu söyleyeceğim!

            Jane Bunthorne

  "Hey sana güzel günler" "" "Hey,
  "Bah to You ha! Ha! Sana" şarkı söyle iyi gün
  "Booh to sana pooh, sana pooh" söyle bah.
  Ve bunu söylemelisin!               Ha! Ha!

  "Hey sana güzel günler" "" "Booh,
  "Bah to You ha! Ha! Sana" şarkı söyle pooh-pooh
  "Booh to sana" söyle bah.
  Ve bunu söylemelisin!             Ve ben de öyle yapacağım
  söylemek!
       "Bah, Bah," "Booh, Booh,"
  Ve bunu söylemelisin!             Ve ben de öyle yapacağım
  söylemek!
       "Booh, Booh," "Bah, Bah"
  Ve bunu söylemelisin!             Ve ben de öyle yapacağım
  söylemek!

  Bunthorne, daha fazla olmayı kabul etmedikçe söyleyeceğim
                 joküler

  Jane Sing "Booh To You
                      Pooh, Pooh sana "
                 Ve bunu söylemelisin!

  Kıvırcık saçlarını kesmek ve içine bir gözlük yapıştırmak için bunthorne
                 oküler

  Jane şarkı söyle "Bah to to
                      Ha! Ha! Sana "
                 Ve bunu söylemelisin!

  Bunthorne, tartışmasını ve quibble ve
                 Tuhaflık,
                 Pirzola ve rol-poli puding üzerinde yemek için
                      heves
                 Tüm uygun olanlarla temizlenmesi daha iyi olur
                      hız.

  Jane Sing "Hey sana
                      Size iyi gün "
                 Ve bunu söylemelisin!

  Bunthorne şarkı "Booh to to
                      Pooh, Pooh sana "
                 Ve ben bunu söyleyeceğim!

            Jane Bunthorne

  "Hey sana güzel günler" "" "Hey,
  "Bah to You ha! Ha! Sana" şarkı söyle iyi gün
  "Booh to sana pooh, sana pooh" söyle bah.
  Ve bunu söylemelisin!               Ha! Ha!

  "Hey sana güzel günler" "" "Booh,
  "Bah to You ha! Ha! Sana" şarkı söyle pooh-pooh
  "Booh to sana" söyle bah.
  Ve bunu söylemelisin!            Ve ben de öyle yapacağım
  söylemek!
       "Bah, Bah," "Booh, Booh,"
  Ve bunu söylemelisin!            Ve ben de öyle yapacağım
  söylemek!
       "Booh, Booh," "Bah, Bah"
  Ve bunu söylemelisin!            Ve ben de öyle yapacağım
  söylemek!

                                                   [Danslar.
  L.]

  [Duke, Albay ve Binbaşı, R'ye girin.
       üniformalar ve giyinmiş ve taklit olarak oluşturulur
       Estetik.  Uzun saçları ve diğer belirtileri var
       Kardeşliğe Bağlanma. Şarkı söylerken içeri girerler
       sert, kısıtlanmış ve açısal tutumlar grotesk
       Bunthorne ve
       I. Yasa'daki genç bayanlar]

  [Duke'a girin ... Binbaşı girin ... Albay, tutum girin.  Yürürler
       C.]

               16. Ortaçağ sanatının olduğu açık
                               (Üçlü)
                      Duke, Binbaşı ve Albay

  Tek başına ortaçağ sanatının lezzetini koruduğu açıktır,
       Cazibe ve lütfen adanmışlarını en iyi şekilde yaptık.
       Yaptığımız her şeyin erken İngilizceye sahip olup olmadığından emin değiliz
            yüzük;
       Ancak, yargılayabildiğimiz kadarıyla, bu tür bir şey
            Şey:
                 Kendini böyle tutuyorsun, [tutum]
                 Kendini böyle tutuyorsun, [tutum]
       Kanca ve dolandırıcı ile hem açısal hem de düz görünmeye çalışıyorsunuz
            [davranış].
                 Beklemek için girişimde bulunuyoruz
                 Hatırladığımız şey
       Yine de gerçek yüksek sanatın bir parçası,
            etki.

       Eğer bu tam olarak doğru değilse, umarız üstlenmeyeceksiniz;
       Pantolon gibi yüksek estetik zevkler alamazsınız, hazır
            yapılmış.
       MedieAvalizm Time yalnız başına gerçek görüşler getirecek,
       Ancak, yargılayabildiğimiz kadarıyla, bu tür bir şey
            Şey:
                 Kendini böyle tutuyorsun, [tutum]
                 Kendini böyle tutuyorsun, [tutum]
       Kanca ve dolandırıcı ile hem açısal hem de düz görünmeye çalışıyorsunuz
            [davranış].
                 Döşemeyi yetiştirmek için
                 Uzvun sertliği,
       Bir marionette almalı ve stilini onun üzerinde oluşturmalısın
            [davranış].

              [Müziğe tutumlar zaman içinde değişir.]

  Albay [Tutum] Evet, tek şansımızın
  Bu genç bayanlar üzerinde kalıcı bir izlenim bırakmak,
  Estetik oldukları gibi.

  Binbaşı [Tutum] Hiç şüphe yok.  Tek soru ne kadar uzakta
  bunu yapmayı başardı.  Nedenini bilmiyorum ama bir fikrim var
  Bu pek doğru değil.

  Duke [Tutum] Beğenmiyorum.  Hiç yapmadım.  Ne olduğunu görmüyorum
  demek.  Yapıyorum ama sevmiyorum.

  Albay benim iyi arkadaşım, soru bunu beğenmediğimiz değil,
  Ama yapsınlar.  Bunları anlamadığımız şeyleri anlıyorlar.
  Şimdi bu bir
  mesafe.

  Binbaşı biraz sert olduğumuzu düşünmeye yardım edemem.  BT
  Eğer "vurulacak" olsaydı son derece garip olurdu!

  Albay Ben öyle vurulacağımızı sanmıyorum.  Belki biz bir
  İlk başta biraz garip ama her şeyin bir başlangıcı olmalı.
  Oh, işte geliyorlar!  'Tention!

   [Angela ve Saphir girerken yeni tutumlar yapıyorlar, L.]

  Angela [onları görmek] Oh, Saphir Bakınız Bakın!  Ölümsüz
  Ateş onlara indi ve onlar iç kardeşliğe sahipler
  Algısal olarak yoğun ve cazip bir şekilde.

  [Memurlar,
       kısıtlı tutumlar.]

  Saphir [hayranlık içinde] Nasıl Botticelelian!  Fra Angelican nasıl!  Ah,
  Sanat, bu nimet için sana teşekkür ediyoruz!

  Albay [özür dilerim] Korkarım tam olarak haklı değiliz.

  Angela son derece değil, ama oh, hepsi hariç!
  [Saphir'e] Oh, Saphir, çok fazla değiller mi?

  Saphir onlar gerçekten neşeli mutlak!

  Binbaşı [acı içinde] İç kardeşliğin genellikle ne
  Kramp için tavsiye?

  Albay bayanlar, sizi aldatmayacağız.  Bunu şurada yapıyoruz
  ifade etmek için bazı kişisel rahatsızlıklar
  Size olan bağlılığımızın uç noktası.  Bunun olmadığına inanıyoruz
  etkisi olmadan.

  Angela Bu kanıt tarafından çok etkilendiğimizi inkar etmeyeceğiz.
  Bağlılığınız.

  Saphir evet, estetik sanat ilkelerine dönüşümünüz
  En yüksek gelişmesinde bize derinlemesine dokundu.

  Angela ve eğer Bay Bunthorne obducature kalmalı

  Saphir, olacağına inanmak için her nedeni var

  Binbaşı [bir yana, acı içinde] Keşke acele etselerdi!  [Diğerleri
  onu sustur.]

  Angela, özlem duyduğumuzu söylemeye hazır değiliz
  sana gitme.

  Albay [komuta sözü vermek olarak] üçlü bölümleri
  Rapture!  [Hepsi estetiği ifade eden yeni bir tutum sergiliyor
  Rapture.]

  Saphir Oh, yeni başlayanlar için son derece iyi, takdire şayan.

  Tek soru, kim kim alacak?

  Albay Oh, Dük elbette önce seçer.

  Duke oh, teşekkür edemedim gerçekten çok iyisin!

  Albay türden bir şey yok.  Sen harika bir evlilik balıksın
  Ve bu hanımların her birinin bir şansı olması adil
  seni kancalamak.  Çok basit.  Gözlemleyin, varsayalım
  Angela'yı seç, ben Saphir'i alıyorum, Binbaşı kimseyi almaz.  [ile
  artan hız] Saphir'i seçtiğinizi varsayalım, Binbaşı Tales Angela,
  Ben kimseyi almıyorum.  Diyelim ki hiçbirini seçmiyorsun, Angela'yı alıyorum, Binbaşı
  Saphir alır.  Gün kadar açık!

  [Memurlar, bariz bir rahatlama ile estetiğini terk ediyor
       Tutumlar ve bayanlarla birlikte dans edin.  L. to
       R. 1. ayet: Angela ile Albay; Saphir ile Duke; Ana
       yalnız.  2. ayet: Sadece Albay; Duke ile Angela; Safir
       Binbaşı ile.  3. ayet: Saphir ile Albay; Yalnız Duke;
       Angela ile Angela.]
                17. Saphir ile evlenmeyi seçersem
                              Beşli
              Duke, Albay, Binbaşı, Angela ve Saphir

  Duke eğer Saphir ile evlenmeyi seçersem
                      Yaşam için sabitleneceğim;
                 O zaman albayın katlanmasına gerek yok,
                      Angela karısı olabilir.

  Bu durumda benzeri görülmemiş,
                      Bekar yaşayacağım ve öleceğim
                 Memnun olmalıyım
                      İçten sempati ile!

  Memnun olması gereken tek şey
                      Bizim içten sempatilerimizle!
                 Bu durumda benzeri görülmemiş,
                      Bekar o/yaşayacağım/yaşayacağım ve öleceğim
                 Memnun olmalıyım/yapacağım
                      Bizim içten sempatilerimizle!
                 Memnun olmalıyım/yapacağım
                      Bizim içten sempatilerimizle!
                 Memnun olmalıyım/yapacağım
                      Bizim içten sempatilerimizle!

  Duke angy'de belirlerdim,
                      Düğünümde görünecek,
                 Elmas ve ermine ile güverte.
                      Binbaşı Saphir'i alabilir!

  Bu durumda albay benzeri görülmemiş,
                      Bekar yaşayacağım ve öleceğim
                 Memnun olmalıyım
                      İçten sempati ile!

  Tüm O/Ben memnun olmak zorunda kalacağım
                      Bizim içten sempatilerimizle!
                 Bu durumda benzeri görülmemiş,
                      Bekar o/yaşayacağım/yaşayacağım ve öleceğim
                 Memnun olmalıyım/yapacağım
                      Bizim içten sempatilerimizle!
                 Memnun olmalıyım/yapacağım
                      Bizim içten sempatilerimizle!
                 Memnun olmalıyım/yapacağım
                      Bizim içten sempatilerimizle!

  [3. ayetin başlangıcında pozisyonlar: L. to R., Albay, Angela,
       Duke, Saphir, Binbaşı]

  Bazı tartışmalardan sonra Duke,
                      Eğer ne karar verirsem
                 Saphir o zaman albay alabilir,

       [Onu albana verir.]

                      Angy Binbaşı gelin!

       [Onu ana dalına verir. ]

                 Bu durumda benzeri görülmemiş,
                      Bekar yaşayacağım ve öleceğim
                 Memnun olmalıyım
                      İçten sempati ile!

  Memnun olması gereken tek şey
                      Bizim içten sempatilerimizle!
                 Bu durumda benzeri görülmemiş,
                      Bekar o/yaşayacağım/yaşayacağım ve öleceğim
                 Memnun olmalıyım/yapacağım
                      Bizim içten sempatilerimizle!
                 Memnun olmalıyım/yapacağım
                      Bizim içten sempatilerimizle!
                 Memnun olmalıyım/yapacağım
                      Bizim içten sempatilerimizle!

  [Danslar, kol, kol, yukarı aşama ve kapalı, l.u.e.,
       Albay Saphir ile liderlik ediyor.]

  [Grosvenor, R.U.E.

  Gros.  Yalnız kalmak çok hoş.  Olmak hoş
  Başkalarının olabileceği bu özelliklere bakabilme
  Onların iyi iradesine bak!  [Yansımasına bakarak
  El-Mirror.] Ah, ben çok narsusum!

  [Bunthorne, L. Moodily.]

  TOPUZ.  Faydasız; Hayran olmadan yaşayamam.  O zamandan beri
  Grosvenor buraya geldi, uyumsuzluk bir prim.  Ah, o
  Orası!

  Gros.  Ah, Bunthorne!  Buraya gel bak!  Çok zarif değil
  BT!

  TOPUZ. [El-Mirror almak] Bana izin ver; Ben görmedim.  Evet,
  zarif.

  Gros. [Aynayı geri alarak) Oh, iyi zarif! o değil
  bu

  TOPUZ.  Bunu kastetmiyorsun!  Bah!  Ben trifling için bir ruh halinde değilim.

  Gros.  Ve yanlış nedir?

  TOPUZ.  Buraya geldiğinizden beri, tamamen tekelleştirdin
  Genç bayanların dikkatleri.  Sevmiyorum efendim!

  Gros.  Sevgili efendim, nasıl yardımcı olabilirim?  Onlar benim veba
  hayat.  Sevgili Bay Bunthorne, kişisel dezavantajlarınızla,
  Çılgınca sevilmenin rahatsızlığı hakkında hiçbir fikriniz olamaz,
  İlk bakışta, tanıştığınız her kadın tarafından.

  TOPUZ.  Efendim, buraya gelene kadar hayran kaldım!

  Gros.  Tam buraya gelene kadar.  Bu benim şikayetim.  Kesiyorum
  Herkes dışarı!  Sizi temin ederim, eğer sadece bazılarını önerebilirsen
  nerede, topluma olan görevimle tutarlı bir şekilde, yapabilirim
  Bu rahatsız edici dikkatlerden kaçın, benim
  sonsuz minnettarlık.

  TOPUZ.  Bunu hemen yapacağım.  Ancak popüler olsa da
  dünya genel olarak, kişisel görünüşünüz çok sakıncalı
  Bana.

  Gros.  Öyle mi?  [Elini sallayarak] Oh, teşekkür ederim! Teşekkürler!  Nasıl
  Minnettarlığımı ifade edebilir miyim?

  TOPUZ.  Aynı anda tam bir değişiklik yaparak.  Sohbetiniz
  Bundan böyle mükemmel olmalı.  Kesmelisin
  saç ve sırt ayrımı var.  Görünüşte ve kostümde
  Kesinlikle yaygın olmalı.

  Gros. [Kesinlikle] Hayır. Beni affedin, bu imkansız.

  TOPUZ.  Dikkatli ol!  Ben engellendiğimde çok korkunçum.

  Gros.  Buna yardım edemem.  Ben görevi olan bir adamım.  Ve bu
  Görev gerçekleştirilmelidir.

  TOPUZ.  Sonuçlarını tam olarak takdir ettiğini sanmıyorum
  beni engelliyor.

  Gros.  Ne oldukları umrumda değil.

  TOPUZ.  Diyelim ki yapacağımı söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim
  Ama bir an için seni lanetleyecektim?  [Grosvenor
  bıldırcın.] Ah!  Çok iyi.  Dikkatli ol.

  Gros.  Ama elbette bunu asla yapmaz mısın?  [Harika alarm içinde]

  TOPUZ.  Bilmiyorum.  Kuşkusuz aşırı bir önlem olurdu.
  Hala

  Gros. [çılgınca] Ama yapmazsın eminim
  Olumsuz. [Kendini Bunthorne'un dizlerine atmak ve ona yapışıyor]
  Oh, yansıt, yansıtın!  Bir zamanlar bir annen vardı.

  TOPUZ.  Asla!

  Gros.  O zaman bir teyzeniz vardı!  [Bunthorne etkilendi.] Ah!  Anlıyorum
  Sen vardı!  Teyzenin anısına göre,
  Bu son korkutucu uygun olana başvuruyorsunuz.  Oh, Bay Bunthorne,
  Yansıtın, yansıtın!  [Ağlıyor]

  TOPUZ. [bir yana, kendisiyle bir mücadeleden sonra] İzin vermemeliyim
  Kendim insansız olmak!  [Yüksek sesle] Yararsız. Aynı anda rıza,
  veya bir yeğenin laneti olabilir

  Gros.  Tutmak!  Kesinlikle çözüldün mü?

  TOPUZ.  Kesinlikle.

  Gros.  Hiçbir şey seni sallamayacak mı?

  TOPUZ.  Hiç bir şey.  Ben kararlıyım.

  Gros.  Çok güzel.  [Yükselen] Sonra veriyorum.

  TOPUZ.  Ha!  Yemin ediyorsun?

  Gros.  Ben neşeyle.  Uzun zamandır makul olmayı diledim
  Önerdiğiniz gibi bir değişiklik için bahane.  Sonunda geldi.
  Bunu zorlama üzerine yapıyorum!

  TOPUZ.  Zafer!  Ben zafer!
                   18. kapıdan çıktığımda
                               (Düet)
                      Bunthorne ve Grosvenor

  [Her biri sahnede dans ederken, diğeri de
       Yalnız ayetler.]

  Kapıdan çıktığımda Bunthorne,
                 Damozels bir puan
                      (Tüm iç çeken ve yanan,
                      Ve yapışan ve özlem)
                 Beni eskisi gibi takip edecek.

                 Kültürlü tat ile yapacağım,
                 Taşları macundan ayırt etmek,
                      Ve "High Diddle Diddle"
                      Idyl olarak yer alacak,
                 Eğer ifşa edersem iffet!

  İkisi de en yoğun genç bir adam,
                      Ruhlu gözlü bir genç adam,
                 Ultra-şişman, süper estetik,
                      Yoldan çıkmış genç adam!

  Grosvenor beni gebe bırak, eğer yapabilirsen,
                 Bir Ev'ryday Genç Adam:
                      Sıradan bir tip,
                      Bir çubuk ve bir boru ile,
                 Ve yarım yetiştirilmiş siyah ve taneli;
                      Banliyö "şerbetçiotu" diye düşünen
                      "Pazartesi Pops" dan daha eğlenceli
                 Akşam yemeğine kim düşüyor,
                 Ve daha incelmez
                      Şişelenmiş bira ve pirzola üzerinde.

  Her ikisi de sıradan bir genç adam,
                      Gerçek bir genç adam
                 Sabit ve sağlam, neşeli bir banka-karayolu,
                      Her gün genç adam!

  Bunthorne bir Japon genç adam
                      Mavi-beyaz bir genç adam
                 Francesca di rimini, miminy, piminy,
                      Je-Ne-Sais-Quoi Genç Adam!

  Grosvenor bir Chancery Lane Genç Adam
                      Bir Somerset House Genç Adam,
                 Çok nefis, son derece saygın bir
                      Üç parçalı bu genç adam!

  Bunthorne soluk ve ince bir genç adam
                      Haggard ve Lank Genç Adam,
                 Bir yeşillik-yaller, grosvenor galerisi,
                      Gezgin genç adam!

  Grosvenor bir sewell ve çapraz genç adam,
                      Howell ve James Young Adam,
                 İten genç parçacık "Sıradaki ne
                          makale? "
                      Waterloo House Genç Adam!

       Bunthorne Grosvenor

  Beni düşünün, eğer yapabilirsen, eğer yapabiliyorsanız, tasarlayın,
  Kroket, çatlamış genç bir adam, gerçek bir genç adam,
  Ultra-potetik, süper estetik, alfabetik,
                                                 aritmetik,
  Yoldan çıktı genç adam!               Her gün genç adam!

  Beni düşünün, eğer yapabilirsen, eğer yapabiliyorsanız, tasarlayın,
  Kroket, çatlamış genç bir adam, gerçek bir genç adam,
  Ultra-potetik, süper estetik, alfabetik,
                                                 aritmetik,
  Yoldan çıktı genç adam!               Her gün genç adam!

                                  [Grosvenor dans ediyor, L.U.E. ]

  TOPUZ.  Her şey yolunda!  Son kötü eylemimi işledim-
  Doğa ve bundan böyle değişen bir karakterim.

  [Sahne hakkında danslar, son havanın mırıldanması.  Girmek
       Sabır, L. Ona şaşkınlıkla bakıyor.]

  Sabır Reginald!  Dans!  Ve dünyada ne
  Seninle önemli?

  TOPUZ.  Sabır, ben değişmiş bir adamım. Şimdiye kadar kasvetli oldum
  Karamsar, temper konusunda uygun olmayan ve eğilimde bencil

  Sabrınız gerçekten var!  [iç çekiyor]

  TOPUZ.  Tüm bunlar değişti.  Reform yaptım.  Modelledim
  Ben Bay Grosvenor'a.  Bundan sonra hafif neşeliyim.  Benim
  Konuşma eğlenceyi öğretim ile harmanlayacaktır.  Yapacağım
  hala estetik olun; Ama estetikliğim en çok olacak
  Pastoral tür.

  Sabır Oh, Reginald!  Bütün bunlar doğru mu?

  TOPUZ.  Oldukça doğru.  Ne kadar sevimli olduğumu gözlemleyin.  [Sabit olduğu varsayılarak
  gülümsemek]

  Sabır ama Reginald, bu ne kadar sürecek?

  TOPUZ.  Dinlenme ve ferahlık için ara sıra aralıklarla,
  benim gibi.

  Sabır Oh, Reginald, çok mutluyum!  Oh, canım, sevgili Reginald, ben
  Bu değişiklikte hissettiğim neşeyi ifade edemiyorum.  Artık olmayacak
  Seni sevmek için bir görev ol, ama bir acımasız bir zevk!

  TOPUZ.  Aşkım!  [onu kucaklıyor]

  Sabır ama oh, korku!  [ondan geri tepme]

  TOPUZ.  Sorun ne?

  Sabır, kesinlikle reform yaptığınızdan emin -
  - bundan böyle mükemmel bir şey olduğunuzu tamamen özgür
  Herhangi bir tür kusur mu?

  TOPUZ.  Oldukça kesin.  Yemin ettim.

  Sabır o zaman asla senin olamaz!  [R.C.'ye geçiş]

  TOPUZ.  Neden?

  Sabır aşk, saf olmak, kesinlikle bencil olmamalı ve
  Bu kadar mükemmel bir varlığı sevmede bencil olmayan bir şey olamaz
  Şimdi oldun!

  TOPUZ.  Ama biraz dur.  Değiştirmek istemiyorum nüksleyeceğim
  Kesildiğim gibi olacağım!

  [Grosvenor, L.U.E., ardından tüm genç bayanlar,
       onu ejderha korosu takip eder.  Saçları vardı
       kesin ve sıradan bir takım elbise ve bir melon şapka giymiş.
       Hepsi, işaretli kontrastla sahneyi neşeyle dans ettiriyor
       eski dillerine.]
               19.
                         (Solo ve koro)
                       Grosvenor ve Maidens

  Grosvenor ben bir Waterloo House genç adamım
            Bir Sewell & Cross genç adam,
       Sabit ve sağlam, neşeli bir banka-karayolu,
            Günlük genç adam.

  Maidens biz yemin ediyoruz ve wells genç kızlar
            Biz Madam Louise Young Girls,
       Güzel bir şekilde desen ediyoruz, neşeyle gevezelik ediyoruz,
            Her gün genç kızlar.

  TOPUZ. [C.] Angela Ella Saphir bu ne yapar?
  Anlam?

  Angela [R.] Bu, Archibald'ın tüm sağa ait olamayacağı anlamına gelir.
  yanlış; Ve eğer tüm sağ estetikçiliği atmayı seçerse,
  Estetikçiliğin atılması gerektiğini kanıtlar.

  Sabır Oh, Archibald!  Archibald!  Şok oldum şaşırdım
  Dehşete kapıldı!

  Gros. [L.C.] Yardım edemem.  Ben özgür bir ajan değilim.  Yapıyorum
  zorlama.

  Sabır Bu korkunç.  Gitmek!  Sana asla göz atmayacağım
  Tekrar.  Ama oh, sevinç!

  Gros. [L.C.] Sorun nedir?

  Sabır [R.C.] Her zaman olacağınız oldukça, oldukça emin mi
  yaygın bir genç adam mı?

  Gros.  Her zaman yemin ettim.

  Sabır Neden, o zaman seni sevmemi önleyecek hiçbir şey yok
  emrimdeki tüm ateşle!

  Gros.  Neden, bu doğru.

  Sabır [ona geçiyor] Archibald!

  Gros.  Benim sabrım!  [Kucaklıyorlar.]

  TOPUZ.  Tekrar ezildi!

  [Jane, L.'ye girin]

  Jane [hala estetik olan] tezahürat!  Hala buradayım.  BEN
  Seni asla terk etmedim ve asla yapmayacağım!

  TOPUZ.  Teşekkürler Jane.  Sonuçta, inkar etmek yok, sen
  Bir kadının güzel bir figürü!

  Jane benim rejinald!

  TOPUZ.  Benim Jane!  [Kucaklıyorlar.]
                              Tantana
  [Enter, R., Albay, Binbaşı ve Duke.  Yine içeri giriyorlar
       üniforma.]

  Albay bayanlar, dük uzunluğunda bir
  gelin!

                        [Genel Heyecan]

  Duke [R.] İhtiyacım için harika bir hediyem var.  Yaklaşım, sen
  Gerçekten güzel.  [Tüm bakireler öne çıkıyor, bashly,
  Jane ve sabır dışında.] Kişisel görünümde hepsiniz var
  Bir kadını mutlu etmek için gereklidir. Ortak adalet içinde, ben
  Sanırım aranızda olan tek kişiyi seçmeliyim
  talihsizlik belirgin bir şekilde açık.  [Kızlar hayal kırıklığına uğradı.]
  Jane!

  Jane [Bunthorne'un kollarını bırakıyor] Duke!  [Jane ve Duke kucaklar.
  Bunthorne tamamen tiksinti.]

  TOPUZ.  Tekrar ezildi!
                20. Dahili tartışmalardan sonra
                         (II. Yasa finali)
                              Topluluk

  Duke [R.C.] Dahili tartışmalardan sonra,
                      Lady Jane'de karar veriyorum
                 Saphir şimdi Col'nel'i alabilir,
                      Kızgın ol büyük gelin!

  [Saphir Albay, R., Angela ile Binbaşı, L.C.,
       Ella ile Avukat, L.]

  Bunthorne [C.] Bu durumda benzeri görülmemiş,
                      Bekar Yaşam ve ölmeliyim
                 Memnun olmalıyım
                      Bir lale veya li-ly ile!

  [Bunthorne, C., Duthole ve Gazerler'den Bir Zambak Alır
       sevgiyle.]

  Saphir, Ella,
  Angela, Duke,
  Bunthorne ve
  Albay memnun olmak zorunda kalacak
                      Bir lale veya li-ly ile!

  Hepsi eşi görülmemiş,
                      Bekar o/yaşamalıyım
                 O olacak/memnun kalmalıyım
                      Bir lale veya li-ly ile!

                 Birbirinizden çok memnun oldum,
                      Evlenmek için karar veririz.
                 Her birimiz/onlar diğerini evlendireceğiz,
                      Kimse Bunthorne'un gelini olmaz!

                               Dans

                            Opera sonu









Projenin Sonu Gilbert'in tam oyunlarının Gutenberg e -Kitabı ve
Sullivan, William Schwenk Gilbert ve Arthur Sullivan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAYS OF GILBERT AND SULLIVAN ***

***** This file should be named 808.txt or 808.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/0/808/

Produced by David Reed, and David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

