*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Louisa Pallant (Louisa Pallant)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: May, 2005 [EBook #8081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Louisa Pallant, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Louisa Pallant

Author: Henry James

Release Date: May, 2005 [EBook #8081]
Posting Date: July 24, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUISA PALLANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eve Sobol tarafından üretildi








Louisa Pallant

Henry James tarafından




BEN

Hiçbir insan kalbi hakkında son sözleri bildiğinizi asla söylemeyin! Ben bir zamanlar
bir vahiyle tedavi edildi ve bana bir
Tanıdığım kişi-sandığım gibi-yıllarca-
Kimin karakterine sahip olduğum, cennet bilir, takdir etmek ve
Kendimi kimi gururlandırdığım konusunda öğrenecek başka bir şeyim yoktu.

Yaklaşık on yıl önce Homburg'daki Kursaal'ın terasındaydı.
Temmuz sonuna doğru güzel bir gece. Ben yere gelmiştim
Frankfort'tan, belirsiz niyetlerle ve esas olarak işgal edildi
Kız kardeşimin tek oğlu olan genç yeğenimi bekliyorum
Yaz için çok düşkün bir anne tarafından bakımım için emanet edildi-ben
ona Avrupa'yı göstermesi bekleniyor, sadece en iyisi-ve onun üzerindeydi
Paris'ten bana katılmanın yolu. Mükemmel grup kesilmiş müzik de değil
Abstruse, Hava farklı üfürümün yanında doldurulurken
Diller, birçok puronun dumanı, çakıldaki gıcırdama
Gezinen ayakkabılar ve kalın bira camlarının bahçeleri. Orada
Yüz kişi yürüyor muydu, bazı kümelerde vardı
küçük masalar ve birçoğu tezgahlarda ve sandalye sıralarında izliyor
Diğerleri sanki ayrıcalık için para ödemişlermiş gibi ve daha ziyade
hayal kırıklığına uğramış. Ben sonuncuyum; Kendi başıma oturdum, puro içtim
ve aileler ve çiftler iken çok özel bir şey düşünmek
geçti ve beni itti.

Bir tanınırlığın farkına vardığımda ne kadar oturduğumu biliyorum
Bu da meditasyonlarımı kesin hale getirdi. Kendi açımdan ve
Nesnesi, benim bilinçsiz olan bir bayandı.
Gözlem, onun yanında genç bir kız var. Onu on boyunca görmemiştim
Yıllar ve beni ilk vuran şey, Bayan Henry olduğu gerçeğiydi
Pallant, ama onunla birlikte olan kız son derece güzeldi-ya da
daha önce geçen herkesin son derece göründüğü
beğenmek. Bu da genç bayanı kendim fark etmemi sağladı ve onu
Büyüleyici yüz dikkatimi bir süre onunkinden yönlendirdi
arkadaş. İkincisi, dahası, gece olmasına rağmen, ince bir ışık giydi
Özelliklerini belirsiz kılan perde. Çift yavaşça yürüdü ve
yürüdüler, ama çok sessiz ve süslü olmalarına rağmen ve çok iyi
Giyinmiş, arkadaşları yok gibiydi. Herkes gözlemledi ama hayır
biri onlara hitap etti; Çok az alışveriş yapmak için kendileri bile ortaya çıktılar
kelimeler. Üstelik belirgin soğukkanlılıkla ve sanki
Heyecanlandıkları dikkati iyice kullandı. Korkarım
sanatsal bir niyeti olduklarını kabul etmek için bana geldi
Ve eğer olmasaydı, büyük bayan
Biraz daha az sayıda kamu değerlemesinden daha az ve öyle istemedi
Kendi yüzünü gizle. Belki de bu soru aklıma çok kolay geldi
Sadece o zaman-yeğenime muhtemel mentorluğumun görüşünde. Ben olsaydım
Ona sadece Avrupa'nın en iyisini göstermek için çok dikkatli olmalıyım
tanışması gereken insanlar-özellikle de bayanlar-ve
oluşturması gereken ilişkiler. Onu büyük masumiyetten şüpheliydim ve
Ofisimden rahatsız. Ne zaman tamamen rahatladım ve güvence verdim
Önümde Louisa Pallant'ın olduğunu ve
Kız, çocuk olarak tanıdığım kızı Linda idi-Linda büyüdü
büyüleyici güzelliğe mi?

Soru hassastı ve çok emin olmadığım kanıtı
Belki de çiftimle aynı anda konuşmayı zorluyorum. Onları izledim
ken-ne yapacaklarını merak ettim. Kesinlikle büyük bir zarar yok; Ama ben
Gerçekten izole olup olmadıklarını görmek için endişeli. Homburg o zaman harikaydı
İngiliz Tesisi-Londra sezonu orada hikayesini aldı
Ağustos ayının ilki-ve böyle bir şirkette bu tür bir şirkette
Louisa doğal olarak insanları tanırdı. Benim izlenimimdi
Londra'da çok fazla olduğu ve
orada kalıcı bir yerleşim konusunda görüşlere sahip olması muhtemeldir. Bu
Varsayım Linda'nın güzelliğinin görülmesiyle hızlandı, çünkü biliyordum
Bu tür cazibe merkezlerinin daha fazla takdir edildiği bir ülke yoktur. Sen
Ne zaman aldığımı göreceğim ve itiraf ediyorum ki puroumu bitirirken
Her şeyi düşündüm. Aslında neden sahip olmalıyım
Bayan Pallant'ın kollarına koştu. Bana iyi davranmamıştı ve biz vardı
Asla gerçekten uydurmadı. Her nasılsa durum bile-
İlk ağrı-onu kaybettiğim için mutluydum, bizi asla haklı çıkarmamıştı
birbirleriyle; ne de kendisi için onu daha az utandırmış olsaydı
Zavallı Pallant'ın sonunda büyük bir yakalama olmadığını kanıtladı. BEN
onu affetmişti; Sahip olmamak için bir kaçıştan başka bir şey hissetmemiştim
verilen sözünü geri almak ve mola vermek için içinde olan bir kızla evlendi
bir adamın kalbi sadece etli potlar-ya da sığ sözü
Zavallı bir şekilde, etli potlar çıktı. Üstelik o zamandan beri tanıştık-
Avrupa'ya eski ziyaretimin vesilesiyle; birbirine bakmıştı
gözler, kolay arkadaş gibi davranmıştı ve kötülükten bahsetmişti
Dünyanın sadece sadece adil, tek saf gibiymiş gibi.
O zamana kadar ne verdiğini biliyordum-onu götürdüğüm
Daha önce Henry Pallant'ı düşünmeden önce çılgın kıskançlığım
Onu hiç görmüştü. Bu daha önce olmamıştı ve bugün olamazdı
Gerçek birleşme zemini, özellikle de bildiğini eklerseniz
Onun hakkında düşündüğüm şey mükemmel. Nadiren dostluk bakanları, ben
inan, arkadaşın gerçek fikrinizi bilecek, çünkü o biliyor
esas olarak elverişsiz olduğunda ve özellikle durum böyle-
Solecism Pass!-O bir kadın. Bayan Pallant'ı takip etmemiştim
servet; Yıllar benim için kendi ülkemde geçti, oysa o
Kocasının ardından belirsiz bir şekilde zor olduğuna inandığım hayatı
Ölüm-geçici olarak iflas eden-yabancı topraklarda. Duydum
zaman zaman onu; her zaman bir yerde "yerleşik" olarak, ama her birinde
Farklı bir yerde fırsat. Ülkeden ülkeye sürüklendi ve
Başlangıçta zor bir kompozisyona sahip olsaydı
Bana, toplumla mücadelesinin, çağrılabileceği gibi,
macunu yumuşattım. Ne zaman bir kadının "korkunç bir şekilde konuştuğunu duyduğumda
Dünyevi "Erken tutkumun nesnesini hemen düşündüm. Ben
Borçları olduğunu hayal etti ve şimdi sonunda hatırlamak için kararımı verdiğimde
Kendim ona, ona ödünç vermemi isteyebilecekti.
para. Ancak, günün bu saatinde her şeyden çok
Onun için özür dilerim, böylece böyle bir fikir caydırıcı olarak çalışmadı.

Daha sonra beni fark etmediğini iddia etti-
Yüz yüz yüze durduk büyük bir sürpriz ve nerede olduğumu bilmek istiyoruz
düştü; Ama bence gözünün köşesi beni içeri almıştı ve o
ne yapacağımı görmek için bekliyordum. Oturarak sona ermişti
Kendimle ve biraz sonra aynı sandalyelerde kızı ile,
yanındaki koltuk boş kalmıştım, daha önce gitmiştim
o. Sonra bana bir an baktı, sanki yapamamış gibi baktı
Kim olduğumu veya ne istediğimi hayal et; Bundan sonra gülümsüyor ve uzanıyor
Elleri patlak vermişti: "Ah sevgili eski arkadaşım-ne zevk!"
Kendi hattını seçmek için ne yapacağımı görmek için bekleseydi
Böylece en azından bu çizgiyi azami lütufla gerçekleştirdi. O idi
samimi, arkadaş canlısı, sanatsız, ilgilenen ve gerçekten de çok olduğundan eminim
Beni gördüğüme sevindim. Hemen de söyleyebilirim, hiçbiri daha az, o
Bana ne o zaman ne de daha sonra bir kredi sözleşme yapma arzusunun herhangi bir işareti verdi.
Yetersiz araçları vardı-öğrendiğim-şimdilik gibi görünüyordu
Yolunu ödeyin. Boş sandalyeyi aldım ve bir saat boyunca konuşmaya devam ettik.
Bir süre sonra beni diğer tarafına oturttu, bir sonraki kızı,
Beni tanımak istedi-beni sevmek-en eski arkadaşlarından biri olarak. "BT
Geri dönüyor, geri dönüyor, geri, değil mi? "Dedi Bayan Pallant;" Ve elbette
Seni çocukken hatırlıyor. "Linda tatlı ve boş bir şekilde gülümsedi ve
Beni beyaz değil hatırladığını gördüm. Annesi bunu attığında
Sık sık benim hakkımda konuşmuştu, bakmasına rağmen alamadı
son derece güzel. Güzel görünmek onun güçlü noktasıydı; O daha çok daha güzeldi
annesi olduğundan daha. O kadar küçük bir bayandı ki beni yaptı
ne kadar belirsiz ve bir an için şüphe etmekten utanmaktan utanıyor
uygunluk ölçeğinde konum. Görünüşü şunu söylüyor gibiydi
Eğer tanıdıkları olmasaydı, onları istemediği için-ama
Orada kimse onu çekici olarak vurmadı: en ufak değildi
Arkadaşlarını seçmesiyle ilgili zorluk. Linda Pallant, genç
O ve taze, adil ve çekici, nazik ve yeterince utangaçtı
Bir şekilde özel görünüyordu-sanki ortak dünyanın tozu asla
onu beslemekti. Ondan daha ince bir tutarlılıktı
anne ve açıkça genç bir meslek kadını değil-
Parlak saf samimi gülümsemesiyle size ilgi duymaya kararlıydı.
Dudaklarını ayırmanın güzel bir yolu olan hiçbir kız için
Tasarım.

Çift arasında otururken, sahip olduğumu hissettim ve
Daha iyi veya daha kötü için Homburg'da kaldığım yakından ilişkili olur
onlarla. Birbirimize çok fazla haber verdik ve ifade ettik
Son toplantımızdan bu yana birbirlerinin tarihine sınırsız ilgi. BEN
Bayan Pallant'ın geri tuttuğunu yargılamayabilir, ama kendim için oldukça
taştı. Hayatının iyi olduğunu her halükarda görmeme izin verdi
Dikkat ettim, onu tanımlamak için kullandığı terimler
Düşüncemden daha az kaba. Sürüklendiklerini itiraf etti,
O ve kızı ve hala sürükleniyorlardı. Anlatısı saçıldı
Ve Linda'nın düşündüğüm gibi yanlış bir dönüş, sahte bir uçuş ya da iki
notu, yoldan geçenleri izlerken, ihanet eden bir şekilde
annesinin yardımına gelmeden dikkatlerinin bilinci.
Bir veya iki kez Bayan Pallant beni bir çapraz soruyu hissettirdi, ki
Olma niyetim yoktu. Ben kız asla koyarsa
Bir kelime, ebeveyninin yeteneğine mükemmel güven duyduğu için
Düz çıkmak için. Bana önerildi, nasıl olduğunu neredeyse hiç bilmiyordum,
İki bayan arasındaki bu güven büyük bir uzunluğa gitti; O
Onların düşünce birliği, karşılıklı kehanet sistemi,
dikkat çekici ve muhtemelen nadiren beceriksiz olana başvurmaları gerekiyordu
ve bazı durumlarda sesle iletişim kurma tehlikeli. BEN
Diyelim ki bu refleksi bir kerede değil-tamamen bu değildi
Bu ilk toplantının sonucu. Bir sonraki için sürekli onlarla birlikteydim
Birkaç gün ve izlenimlerimin açıklığa kavuşturulması için zamanı vardı.

Ancak hatırlıyorum, bu ilk akşam Archie'nin
İsim geldi. Homburg'da kendi konaklamasını rafine veya hiçbir şekilde atfetti
yüce güdü-onun alışkanlık gücünden orada olduğunu ya da
Çünkü yüksek bir tıbbi otorite ona suları içmesini emretmişti;
Açıkçası ziyaretinin nedenini basitçe kabul etti
Başka nereye döneceğini bilmiyordu. Ama bunu varsayıyormuş gibi görünüyordu
Davranışım daha yüksek gerekçelere dayanıyordu ve hatta gerekli
Açıklama, anlamsız ve modern olan yer-bundan kaçınıyor
çok yaptığım antik çağın ilgisi. "Sen değil mi
Unutmayın-çok uzun ag- Avrupa'daki hiçbir şeye bakmayacaksın
Bu bin yaşında değil mi? Hayatta ilerledikçe sanırım
Bunu böyle bir cazibe düşünmüyoruz. "
Geldi çünkü yeğenimi beklemek için yer daha iyiydi
diye bağırdı: "Yeğenin-ne yeğeni?
Geç. "Adının Archie Parker olduğunu ve modern olduğunu cevapladım
Aslında; Birkaç ay içinde yasal erkekliğe ulaşacaktı ve Avrupa'daydı
ilk kez. Onunla ilgili son haberlerim Paris'ten gelmişti ve ben
Bir günden diğerine daha fazla duymayı bekliyor. Babası
Ölü ve bencil bir bekar olmasına rağmen,
Çocuklar, annesi tarafından onun olduğunu görmek için çok güvenildim
Sigara içmedim, çok fazla flört etmedi, ne de bir ALP'den çıkmadı.

Bayan Pallant hemen annesinin kız kardeşim olduğunu tahmin etti
Kıt olduğunu bilsem de, tanıdıktan bahsettiği Charlotte
onu gördüm. Sonra bir anda ona geldi ki hangisi Parkers Charlotte
evlenmişti; Aileyi eski New York'tan mükemmel bir şekilde hatırladı
Günler-"Bu iğrenç derecede zengin set." Sahip olmanın çok güzel olduğunu söyledi
Oğlum bu şekilde bakıma çıkıyor; bunun çok olduğunu söyledim
Çocuk için güzel. Benim avantajı benimkini telaffuz etti-
çocukları vardı; Benim hakkımda çok ebeveyn bir şey vardı ve ben
onları çok iyi gündeme getirdim. Bunun gibi bir ima yapabilir-
Tüm bunlar olabilirdi ve olmuştu-suçluluk parıltısı olmadan
gözünde; ve yerden ayrılmadan önce sahip olmalıyım
onu terk etmiş olsam ve çok memnun olmasına rağmen ona güvenen
Düştü, ancak eski ilişkilerimiz bana evlenmek için kalbi bırakmamıştı
başka bir kadın. Çok bekar kalsaydım ve çok steril kalırsam, hata
Kimse değil. Yeğenimle ne yapmak istediğimi sordu-
Ne yapacağına dair çok daha fazla soru olduğunu söyledim
Ben. İyi bir genç adam olup olmadığını ve kardeşi olup olmadığını bilmek istedi ve
kız kardeşler ve belirli bir meslek. Ona gerçekten gördüğümden emin oldum
çok az; Altı metre yüksekliğinde ve tolere edilebilir olduğuna inandım
parçalar. O tek oğluydu, ama evde küçük bir kız kardeş vardı,
Hassas, oldukça açık bir çocuk, tüm annenin bakımını talep ediyor.

"Bu, çocuk hakkında olduğu gibi sorumluluğunuzu daha da arttırır,
değil mi? "Dedi Bayan Pallant.

"Daha büyük? Eminim bilmiyorum."

"Neden kızın hayatı belirsizse, bir an, tüm
anne var. Yani bu senin elinde olmak-- "

"Ah onu hayatta tutacağım, sanırım, eğer bunu demek istersen," diye döndüm.

"Şey, onu öldürmeyeceğiz, olur mıyız Linda?" Arkadaşım bir
gülmek.

"Bilmiyorum-belki yapacağız!" kızı gülümsedi.




II

Onları bir sonraki lojmanlarında aradım, tevazu
Yüz güzel kadınsı cihazla geliştirildi-akışlar ve fotoğraflar
ve portatif knick-backs ve işe alınmış bir piyano ve eski brokarın lokma
Açısal kanepeler üzerine fırladı. Onları araba kullanmaya götürdüm; Onlarla tekrar tanıştım
kursaal; Homburg'dan sonra birlikte yemek yememiz gerektiğini ayarladım
Moda, aynı masada; Ve birkaç gün boyunca bu
Yeniden canlandırılan tanıdık ilişki, tam olmasa da samimiyeti taklit ederek devam etti
başarmak. Arkadaşlarım benim için zamanı geçerken memnun oldum
Ve hayatımızın koşulları yatıştırıcıydı-yaz hissi ve
Alman bahçelerinde ve ormanlarında gölge ve müzik ve eğlence
gezinti ve oturdu ve dedikodu; Belirsiz bir sosyal eklenebilir
Meraka meydan okuması olan insanlar arasında esas olarak
Karşı konulmaz kendimize oldukça tuttuk. Eskiden ayaktaydık
Hala birbirleriyle ilgili keşiflerle ilgili olan arkadaşlar. Biz
Birbirlerinin doğasını biliyordu ama birbirlerinin deneyimini bilmiyorlardı; Bu yüzden
Bayan Pallant benimle ne "ne olduğunu" ilişkilendirdiğinde
bunu aradı, uzun yıllar boyunca, eski bilgi yüzlerce ekledi
Yorumlayıcı dipnotlar-sanki bir yazarı düzenliyormuşum gibi
İlginç sayfaya zorluklar sundu. Yeni bir şey yoktu
Bana saygı duymadığım gerçeğinde, ama benim için rahatlama vardı
Bunun Homburg'da gerekli olmadığını ve onu sevebileceğimi bulmak
Buna rağmen. Her ikisi de geliştikçe beni en tuhaf bir şekilde vurdu
ve dejenere; Doğası gereği iki süreç devam etmiş olabilir
birlikte. Dövüldü ve dünya takıldı ve ruhsal olarak konuşurken,
vulgarised; taze bir şey onu ovuşturmuştu-hatta dahil
Kendisi için en iyi şeyi yapma arzusunun canlılığı-ve
Oldukça bayat bir şey ovuşturdu. Aynı zamanda ihanet etti
bir şüphecilik ve bu daha oldukça oldu, çünkü bu söndürmüştü
Başbakanının hevesi, bu kadar acı çektiğim paralı ilke.
Yorgun ve müstakil olmuştu ve beni daha fazla etkilediği için
dünyanın kötülüğünden iyilikten çok etkilendim, bu bir
kazanmak; Başka bir deyişle, sinizm olmasa da kayıtsızlık birikmesi,
eski hırslarından daha yumuşak bir yüzey gösterdi. Üstelik
Kızına olan bağlılığının bir tür olduğunu kabul etmeliydim
din; Linda için mümkün olan en iyisini yapmıştı.

Linda meraklıydı, Linda ilginçti; Sevdiğim kızları gördüm
daha iyi-bunun olabileceği gibi büyüleyici-ama hiç kimin görmediğini
onunla birlikte olduğun saat (izlenim bir şekilde geçti
Gözsüzdü) seni tamamen işgal etti. En iyi tarif edebilirim
Seni her şeyin üstüne vurduğunu söyleyerek kışkırttı
Felitous bir son ürün olarak-bazı bitkilerin modası veya bazılarının
Meyve, bazı mum orkide veya bazı mükemmel şeftali. O açıkça
bir hesaplama sürecinin sonucu, sabırla eğitici bir süreç,
Baskı uygulandı ve hepsi ustaca, böylece yüksek bir
nokta.

Bu yüksek nokta annesinin cennetinin yıldızı olmuştu-asılı
ondan önce tartışmasız-ve tek ışığı dökmüştü (varsayılan olarak
daha iyi) bu fakir bayan yolunda parlamaktı. Onun yerine onu durdu
diğer her idealden. En çok ve en iyisi-
Kız başarmaya yönlendirilmişti; Tabii ki, gerçek bir mucize olmadığı için
yapabildiği en çok ve en iyisi dövülmüştü. O öyleydi
Güzel, zarif, zeki, iyi yetiştirilmiş, iyi bilgilendirilmiş,
onun için tasarlanmış olduğu gibi iyi giyinmiş; Onun müziği, onu
Şarkı söyleyen, Almanca, Fransızca, İngilizcesi, adımı, tonu, onu
bakış, onun tarzı, kişi ve hareketindeki her şey,
Saçlarının gölgesi ve bükülme, parmak çivilerinin gördüğüne kadar
Elini kaldırdığında pembe, o kadar ileri taşınmıştı ki
Kişi onları genç lütuf ölçüsü olarak kabul ediyor. Ben gördüm
Böylece bir model olarak, yine de onun mükemmelliğinin bir parçasıydı
Bir desenin sertliğinin hiçbiri. Gözlemi elinde tutarsa
Çünkü nerede ve ne zaman yıkılacağını merak ettiniz; Ama o asla
Fransız aksanıyla ya da eğitimli rolünde bozuldu
melek.

Archie geldikten sonra bayanlar açıkça onun en büyük kaynağıydı,
Ve tüm dünya, dört kişilik bir partinin neden bir
üç parti. Yeğenim beni bir hafta bekletti, bir huzurla
hepsi kendi; Ama bu serinlik uyum için bir yardımdı-o kadar uzun,
benim öfkemi kaybetmediğim için. Çoğunlukla yapmadım
Çünkü genç adamımın en çeşitli formları gözetlemeden kabul etmesi
İyi bir servet, beni eğlendirmenin etkisi olan her şeyden daha fazlasına sahipti. BEN
son üç ya da dört yıldır onun çok azını görmüştü; Ne olduğunu merak ettim
Yaklaşan çoğunluğu ondan yapmış olurdu-hiç taşımadı
Kendini servetinin rüzgarı yükseliyormuş gibi-ve ben izledim
Onu genellikle bir şaka ile sonuçlanan bir isteği ile. O uzun boyludu
Taze renkli gençlik, samimi bir dairesel yüzlü ve bir aşkla
daha fazla kurban edilmemiş sigara, at ve teknelerin
yorucu çalışmalar. Güven verici bir şekilde doğaldı, süper bir yaşta,
Ve kısa süre sonra, karakterinin formülünün içinde olduğunu düşündüm.
İçsel sahnenin çok önceden yerleşmiş hayal gücü eksikliği ile temizlenmesi.
Sakin olsaydı, bu hala daha basitti. Ondan sonra vardı
Sakinleri inanedan ayıran çizgi üzerinde meditasyon zamanı,
Aptaldan basit. Zeki değildi; Fonder teorisi oldukça meydan okudu
Bayan Pallant bir veya iki kez denemesine rağmen, ekimimiz; ama
Öte yandan bana zekâ isteğini vurdu iyi bir savunma olabilir
silah. Onu içeri alacak bir tür yoğunluk değildi, ama
onu dışarıda tutacak tür. Ki onun sahip olduğunu kastetmiyorum
dar görüşlü şüpheler, ama aksine hayal gücünün
Onu kurtarmak için asla ihtiyaç duyulmaz, çünkü onu asla tehlikeye atmaz.
Kısacası iyi yıkanmış iyi yıkanmış kaslı bir genç Amerikalı idi,
Aşırı Salubrity onu kibirli bir şekilde geçirmiş olabilir. Eğer bakarsa
Kendisinden memnunum, sadece hayattan memnun olduğu için-
O, onun felçini bekleyen servetle
yirmi birinci yıl-ve onun büyük sağlıklı bağımsız kişisi
Bunun kaçınılmaz bir parçası. O olduğunu eklemek zorundayım
Acation-için minnettar olduğum için. Alışkanlıkları aktifti, ama
Onları benimsememde ısrar etmedi ve çok sayıda ve cömert yaptı
Toplumum için fedakarlıklar. Onları benimkine yaptığını söylediğimde usulüne uygun olmalıyım
Benimkinin ve Bayan Pallant ve Linda'nın şimdi çok
aynı şey. Saatlerce oturup sigara içmeye istekliydi
ağaçlar veya uzun bacaklarını üç arkadaşının hızına uyarlamak,
Büyüleyici küçük tepe aralığının daha yakın ormanlarında gezin
Taunus, kahvenin altında sarhoş olabileceği rustik wirthschaften'e
bir kafes. Bayan Pallant ona büyük ilgi duydu; Onu yaptı
kolay amcası, bir söylem konusu; Onu keyifli bir şekilde telaffuz etti
Örnek, döneminin ve ülkesinin genç bir beyefendi olarak. O bile
bana servetinin gerçekten "figürü" sordu ve
Ne olması gerektiğini söylediğimde bir kıskançlık öfkesi ifade etti. Sırasında
Çok işgal ettik Archie, onun yanında, sohbet etmekten daha azını yapamıyorduk
Linda ile, ne de gerçeği söylemek için en az eğilime ihanet etti
herhangi bir farklı egzersiz için. Birlikte dolaştılar
Yaşlılar dinlendi; iki veya üç kez, akşam, balo salonu
Kursaal aydınlandı ve dans müziği çaldı, üzerinde döndüler.
Hafızamı karıştıran bir vals içinde pürüzsüz zemin. Sahip olup olmadığı
Bayan Pallant'ın aynı etki bilmiyorum: huzurunu tuttu. Biz vardı
Bazı durumlar, anlarımız, neredeyse yarım saatimiz, emzirilmemiş
Sessizlik genç arkadaşlarımız kendilerini dağıttı. Ama eğer diğerinde
Bu makalemde soruşturmaları ve yorumları çok sayıdaydı.
Madnik yük, bu çok iyi geçmiş olabilir
Linda için ifade ettiğim sık hayranlığın tanınması-
Ondan çekilen hayranlık fark ettim, ama doğrudan yanıt verdi.
Kızından bahsettiğimde rezerviyle bu şekilde vuruldum-benim
Açıklamalar çok az anne çarpışması üretti. Onun müfrezesi, onu
yağlı yanılsamalara sahip olmanın ve önyargıyla kör olmama havası,
bana zaman zaman etkinin tadını çıkarmak için görünüyordu. Ya bana cevap verdi
belirsiz ve sabırsız bir iç çekiş ve konuyu değiştirerek, yoksa o
Bunu yapmadan önce dedi ki: "Ah evet, evet, o çok parlak bir yaratık.
Olmalı: Tanrı onun için ne yaptığımı biliyor! "Okuyucu olacak
her durumda, şeylerin açıklamalarına düşkünlüğümü kaydetti; bir
burada teorim vardı.
kız. O zaman özel hesaplaması nerede başarısız oldu? Yapamadığı gibi
Muhtemelen onu daha güzel veya daha hoş dile getirmiş, Pang'ın sahip olması gerekir
Hediyelerini başarılı bir şekilde kullanmadığı için. O vardı
Okul odasından ayrıldıktan sonraki gün bir prens "inmesini" bekliyor musunuz?
Linda ile bunun için bolca zaman vardı ama
iki ve yirmi. Onun kaynağının olup olmadığını merak etmek bana gelmedi
Annenin ıstırlığı, genç bayanın bu kadar güzel olmadığı bir şeydi
Doğa umduğu gibi, çünkü ilk etapta Linda beni vurdu
Mükemmel masum olarak ve ikincisinde ödeme yapmadım,
Fransızca ifade, Louisa Pallant'ın bu konuda çok endişeli olduğunu varsaymak için
Gol. Çağırmam gereken son hipotez özeldi
Kötü ahlaki belirtilerde umutsuzluk. Ve Linda'nın doğasıyla ilgili olarak
Benden önce yeğenimle yaptığı gibi günlük gösterisi. Öyleydi
onu yönlendirme arzusuna ihanet etmeden olabileceği gibi büyüleyici. O
bir kuzen kadar tanıdıktı, ama uzak bir tane-
Dereceleri gözlemlemek için yetiştirildi. Archie'den çok daha zekiydi
ona gülmek için yardım edemediğini, ama yeterince gülmedi
Bir kadının zekâsının farkında olmak, hiç şüphesiz, farkında olmak,
Çoğu, alıyormuş gibi davrandığında bir erkeğin aptallığının aksine parlıyor
Yasası için bu aptallık. Linda Pallant Üstelik bir sohbet kutusu değildi;
Birçok şeyin değerini bildiği için aralıkların değerini biliyordu.
Bu gençlerin konuşmasında pek çok kişi vardı;
yeğenimin kendi konuşması, düşüncesinden hiçbir şey söylememek, bolca
rahat turlar; böylece bazen onların ilişkilerinin nasıl olduğunu merak ettim
izlenim verdiği süreklilik sahasında tutuldu.
Archie onun yanında oturduğunda yeterince arkadaş canlısıydı-
Düşük mırıltılar için yeterli, dudaklarına böyle yükselmişti-ve onu izledi
İlgilenen gözler ve kendini yapmak için çok fazla denememe özgürlüğü ile
kabul edilebilir. Her zaman elinde bir şey vardı-gobleninde bir çiçek
Bitirmek için, bir derginin yaprakları kesilecek, eldivenini dikmek için bir düğme
(Cebinde biraz iş çantası taşıdı ve
Daintest Alışkanlıkları), bir eskiz defterinde bu kadar düzgün bir şekilde katlanacak bir kalem
dizinin üzerinde durdu. İç mekanda olduğumuzda-büyük ölçüde ona
Annenin mütevazı odaları-her zaman piyanosunun kaynağına sahipti
Elbette mükemmel bir metresdi.

Bu arayışlar onu destekledi, altındaki bir güvenceye yardımcı oldular.
Böyle dar denetim-Archie'yi bunun için azarlayarak sona ermiştim; Ona söyledim
Zavallı kıza yüzleşmeden baktı ve daha fazla rahatlama istedi
Her yerde gülümserken. Genç adamımın gözleri ona parladığında
Bayan Pallant'ınki ağaçlara parlak bir şekilde hitap ettiler ve
Bulutlar ve annesi ve ben de dahil olmak üzere diğer çevredeki nesneler.
Bazen ani utanmış mutlu anlamsız kahkaha attı.
Onunla dolaştığında bize geri baktı
Uzun süredir olmayacağına ve hala ruh halindeyken bizimle olduğuna söz verdi.
Onu beğendiysem iyi sebebim vardı:
Güzel kız beni çok dikkate almanın havasını almıştı. Bazen
Bizi rahatsız etmeyecek kadar uzaktayken biraz yüksek sesle okuyor
Bay Archie'ye. Kitaplarını nereden aldığını bilmiyorum-asla sağladım
Onları ve kesinlikle yapmadı. O okuyucu değildi ve sık sık korkuyorum
Dozlanmış.




III

İlk kez hatırlıyorum-yaklaşık on günün sonundaydı
Bu-Bayan Pallant bana belirtti: "Sevgili dostum,
İNANILMAZ! Sanki mükemmel bir şekilde hazırmış gibi davranıyorsun
belirli sonuçları kabul edin. "Gençimizin yönünde başını salladı
arkadaşlar, ama yine de onu söylemenin acılarına koydum
Ne anlama geliyordu. "Ne sonuçlar? Neden aynı
Siz ve ben ilk tanıştığımızda ortaya çıkan sonuçlar. "

Tereddüt ettim, ama sonra onu gözlerine bakarak, "
onu atın mı? "

"Nazik değilsin, cömert değilsin," diye cevapladı hızlı bir renkle.
"Sana bir uyarı veriyorum."

"Oğlumun kızına aşık olabileceğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle. Zarar zaten yapılmış gibi görünüyor."

"O zaman uyarınız çok geç geliyor," diye gülümsedim. "Ama neden yap
Sen buna zarar mı diyorsun? "

"Ofisinizin titizliği hakkında hiç bir fikir sahibi değil misin?" diye sordu. "
Annesinin onu size gönderdiği şey: bulacaksın
alabileceğin ilk karısı, başını koymasına izin vereceksin
Varıştan sonraki gün ilmiğe mi? "

"Cennet, türden bir şey yapmam gerektiğini yasakladı! Üstelik bunu biliyorum
Annesi gençle evlenmesini istemiyor. En kötüsü tutuyor
Hatalar, o yaşta bir erkeğin asla gerçekten seçmediğini hissediyor. O
Bir süre yaşayana kadar, bakana kadar seçmez ve
karşılaştırıldı. "

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Aşık olmanın gerçeğini, her neyse
yaş, kendi içinde olduğu gibi bir seçim eylemi. Ama benim varlığım şu anda olduğum gibi
Günün benimle çok çelişeceğini. "

"Peki o zaman, çok ilkelsin. Burası terk etmelisin
Yarın."

"Archie'nin düşmesini görmemek için?"

"Şimdi onu balık tutmalısın-düştüğü yerden-ve onu al
hemen."

Biraz merak ettim. "Sence çok uzakta mı?"

"Eğer onun annesi olsaydım ne düşünmem gerektiğini biliyorum. Kendimi koyabilirim
Onun yeri-ben dar görüşlü değilim. Nasıl yapması gerektiğini mükemmel bir şekilde biliyorum
Böyle bir soruyu gör. "

"Ve bilmiyor musun," geri döndüm, "Amerika'da bu düşünülmedi
Önemli-Anne bunu düşünüyor mu? "

Bayan Pallant'ın bir duraklaması vardı-sanki onu gizliyor ya da canlandırdım. "Şey, biz
Amerika'da değil. Burada olduk. "

"Hayır; zavallı kız kardeşim New York'taki boynuna kaldı."

"Neredeyse dışarı çıkması için ona yazabiliyorum," dedi Bayan Pallant.

"Beni uyarıyorsun," diye bağırdım, ama ne olduğunu bilmiyorum! Görünüşe göre
Bana göre benim sorumluluğum sadece şu anda başlayacak
Kendisi tehlikede görünmeli. "

"Ah, umursamıyorsun-Linda ile ilgileneceğim."

Ama devam ettim. "Eğer onun tehlikede olduğunu düşünüyorsan onu götüreceğim
Yarın."

"Yapabileceğiniz en iyi şey olurdu."

"Bilmiyorum-yanlış bir alarm üzerinde hareket ettiğim için çok üzgünüm. Çok
Burada; Yeri, hayatı ve toplumunuzu seviyorum. Ayrıca,
Bana-onun yanında-gerçek bir semptom var. "

Bana yüzünde hiç görmediğim bir hava ile baktı ve ben
Onu şaşırtmıştı, o beni aynen geri ödedi. "Çok sinir bozucusun. Yapmıyorsun
Senin için ne yapacağımı hak edeceğim. "

Benim için ne yapardı benim için bana o gün söylemedi ama aldık
Konu tekrar. Neden yapmamız gerektiğini göremediğimi belirttim
Linda gibi bir kızın-
En büyük-yeğenimin kollarına çok kolay düşer. Belki
Annesinin ondan bir itirafı kazanıp kazanmadığını soruyorum.
sırrını kekeledi mi? Bayan Pallant beni bu konuda yaptı
birbirlerine böyle şeyleri söylemeye gerek yoktu-yaşamamışlardı
Yirmi yıl birlikte hiçbir şey için bu kadar yakın. Geri döndüm
o kadar çok tahmin ettiğimi, ancak bir istisna olabileceğini
Şimdiki gibi büyük bir fırsat. Linda hiçbir şey göstermemiş olsaydı
Onun için vesileyle harika olmadığını imzalayın; Ve o Archie'den bahsettim
sadece rasgele ve daha doğrusu
patronluk olarak, onunla ilk karşılaşmasından sonra,
Düzenli küçük çiçek. (Küçük çiçek neredeyse üç yaşındaydı
kendisinden.) Bunun dışında ona ima etmemiş ve almıştı
Yukarı benim ima yok. Bayan Pallant beni tekrar bilgilendirdi-ki
hazırlanmıştı-çok ilkel olduğum; Bundan sonra şöyle dedi: "Biz
İstemiyorsanız davayı tartışmaya gerek yok, ama ben biliyorum-nasıl
Bilgimi önemli değil-o anda Bay Parker
Kızıma teklif etmelisiniz, onu aşağıya çekerdi. Elbette bu bir
detay size bahsetmeye değer. "

O zaman onun kararını ertelemeye çalıştım. "Çok iyi. Onu duyacağım.
Bu gece konuyu inceleyeceğim. "

"Yapma, yapma; her şeyi bozacaksın!" Biraz daha ince olduğu gibi konuştu
görüş. "Onu hızlı bir şekilde kaldır-bu tek şey."

Onu hızlı bir şekilde kaldırma fikrini hiç sevmedim; o da görünüyordu
Özet, çok abartılı, ona, ona fayma gerekçelerle sunulsa bile;
Dahası, Bayan Pallant'a söylediğim gibi, gerçekten hiç istemedim
sahnemi değiştir. Kız kardeşime verdiğim sözün bir parçası değildi.
Orta yaşlı alışkanlıklarım, Avrupa hakkında ördek ve kaçmalıyım. Bu yüzden
Ben geçici oldum. "Çocuğa gerçekten çok fazla itiraz etmeli misin?
Damat? Sonuçta o iyi bir adam ve bir beyefendi. "

"Zavallı arkadaşım, inanılmaz yüzeyselsin!" Bir cevap verdi
Beni vuran güvence. İçindeki hor görme beni o kadar netleştirdi ki şöyle diye bağırdım: "Muhtemelen!
Ama tutarlılık dersinin sizden gelmesi tuhaf görünüyor. "

Ondan bu konuda hiçbir imtiyazım yoktu, sürprizim ve o zaman
Tekrar konuştu, hepsi sessizce oldu. "Sanırım Linda ve ben en iyi geri çekildik.
Bir ay burada bulunduk-amacımıza hizmet edecek. "

"Bize merhamet, bu bir delik olacak!" Protesto ettim; Ve geri kalanı için
Akşam, ayrılana kadar-konuşmamız gerçekleşmişti
Kursaal'da akşam yemeği-çok az dedi, bastırılmış ve neredeyse
yaralı hava. Bu bir şekilde bana hitap etmedi, çünkü bu saçma
Tüm kadınlardan Louisa Pallant beni yanlış yapmayı önermelidir. Eğer
Hiç bir kadın yanlıştı-! Gitmeye bile gerek yok
buna. Archie ve ben, her olayda genellikle bayanlara katıldık
kendi kapılarına-küçük bir konaklama sokağında yaşıyorlardı.
Odalardan belirli bir mesafe-gece geç saatlerde ayrıldık,
Büyük parke taşlarında, küçük uyuyan Alman kasabasında, altında
Havalı iç mekanları öneren kapalı pencerelerimiz neşeli
İngilizce bölümleri yankılandı. Bu vesileyle gerçekten tercih ediyorlar
kesilmiş; Bayan Pallant ile benim için ortaya çıkan soru
genç çifti fırçalamak için ortaya çıktı-ve benim niyetiyle-
Onun ürperti ile. Archie ve Linda da beni bilinçli ve aptalca vurdular.

Yeğenimle otelimize geri döndüğümde elimi onun içine geçtim
kol ve ona koyun, kavşak yaklaşımıyla,
Ciddi aşk tehlikesi vardı.

"Bilmiyorum, bilmiyorum-gerçekten amca, bilmiyorum!" Ancak,
gençlikten çıkarabileceğim tüm memnuniyet
en küçük içgözlem damarı. Bilmeyebilir, ama biz ulaşmadan önce
Inn-Konuyla ilgili birkaç kelime daha vardı-bana öyle geliyordu
_Yaptım. Zihni bir kerede birçok konuyu barındıracak şekilde oluşmadı
düşünce, ama Linda Pallant kesinlikle şu an oluşturdu
ana mobilyalar. Bilincini kapladı, istedi
merakı, kendisini henüz gayri resmi bir şekilde ilişkilendirdi ve
tanımsız, geleceği ile. Tuttuğunu görebiliyordum,
hiç kimsenin yapmadığı gibi. Ancak ona ihanet etmedim
algı ve gecemi bilincine bir av geçirdim,
Hepsi, ona duygusunu sağlamak için hiçbir şeyim değildi
büyülenmek. Onu genç bir büyücü ile ilişkili olarak koymak
Annesinin benden beklediği son şey ya da beklediğim
kendim. Üstelik bence kendisi çok gençti
Enchantress Hakimi olmak. Bayan Pallant haklıydı ve ben vermiştim
Onunla ilgili yüksek bir levilite kanıtı, güzel kızı ile
bir "kaynak". Başka kaynaklar vardı-biri en çok
Kesinlikle temizlemek. Sonuçta kız hakkında ne biliyordum?
Annesiyle evlenmekten kaçmaktan sevindim mi? O anne,
doğruydu, tekil bir insandı ve vicdanı garipti
Kendimden önce kıpır kıpır olmaya başlamış olmalıydı. Garipti
Çok yakında Archie'nin tehlikesini hissetmeli ve hatta yabancı
Daha sonra onu "kurtarmak" isterdi. Kadınların yolları sonsuzdu
ince ve benim için bir yenilik değildi
açmak. Bu raporda sinirli olanı ortaya çıkarmak için tereddüt etmediğim için
Kendi doğamın tarafı, eski olup olmadığını merak ettiğimi itiraf edeceğim
Arkadaşın isteği daha derin bir eser değildi. Muhtemelen bir
Genç adamımdan emin olmak için kendi planı-öyle yapmadım
Bunun mantığını görüyor musun? Onu görürse, onun göz önüne alınabilir
Büyük bir servet, büyük bir yakalama olarak, bu kadar küçük ayarlamamış olabilir
Komedi, kişisel ilgileri, kızla?

Bu olasılık her halükarda sadece daha mutlu bir düşünce yaptı
Arkadaşımı diğer yerler hakkında merakla kazanmalı. Vardı
Birçoğu elbette Homburg'dan çok dikkatine değer. Kurs olarak
Sabahın-erken öğle yemeğimizden peşindeydi-Bayan'a doğru yürüdüm
Pallant, harekete geçmeye hazır olduğumu bildirmek için; Ama ben bile
Gittim, korkularımın atfedilmesi olan parçanın ihtimalini hissettim
ve annenin kendisi, Rouse edildikleri sürece, Linda'ya.
Kesinlikle bu korkular onu temsil ettiği gibi bir kız olsaydı
daha yüksek oyunda uçacaktı. Yüksek oyuna göz attı, Bayan Pallant
açıkçası bana eğitildiğini ve böyle bir
eğitim, böyle bir sanatçının hiçbir şeyi söylememek için bir umudunu haklı çıkardı
daha büyük getiri. Genç bir Amerikalı, yetersiz "modelleme" meyvesi, kim
ona cep parasından başka bir şey veremezdi, çok ılımlı bir ödüldü,
Ve eğer hırs için evlenmeye hazır olsaydı-öyle değilse
Yüzünde veya tonundaki sertlik, ama sonra asla var-Mark
Kaçınılmaz olarak bir "şahsiyet" quelconque olun. Arkadaşımın
Homburg'u onunla birlikte terk ettiği duyurusuyla konaklama
kızı yarım saat önce. Eğlendiren iyi kadın
Çifti, hareketlerinin hiçbirini bilmediğinin ötesinde
Frankfort'a gitmişlerdi, ancak bu onun inancıydı
kalmayı düşünmedim. Açıkça ötesine geçiyorlardı. Birden,
hareket etme kararları? Oh evet, bir an meselesi. Sahip olmalılar
Geceyi paketlemede geçirdi, çok fazla şeyleri vardı ve çok güzel
olanlar; Ve zavallı hizmetçileri, bütün sabah, kıtın vardı
Kahvesini yut. Ama açıkça gelmeye alışkın olan bayanlardı ve
Gitmek. Önemli değildi-hiç istemediği odalarla: orada
üçte yeni bir aileydi.




İv

Bu strateji beni baktı ve beni yaptı, itiraf etmeliyim
oldukça öfkeli. Tek teselli, ona söylediğimde Archie idi.
kendim kadar boş görünüyordu ve hile ona neredeyse dokundu,
Çünkü şimdi Louisa'ya aşık değildim. Bir
açıklama ve ertesi gün bir tane bekliyormuş gibi yaptık
Özür dileme noktasından bile tatmin edici bir mektup. Dediğimde
"Biz" demek istediğim gibi davrandığımı, şüphem için ne olduğunu bildiğim için
Yaya olarak-Linda ile bir düzenlemeden sadece bir an.
Onun kızgınlığı benimkinden daha az olsaydı, sürprizleri eşit derecede harikaydı.
Cıvata olmaya istekliydim, ama kolaylıktan kaybolduğumu hissettim
Bayan Pallant bizimle ayrılabileceğini göstermişti. Archie hayırsever
bir şikayet duygusu, çünkü ilk etapta bu konuda utangaçtı ve
Çünkü ikincisinde, onun için kesin değildi.
cesaretlendirildi-sanırım, çok özel olmayan
Neyin cesaretlendirdiğine dair fikir. Harika olandan taze idi
Maddeci gençler arasında çok az olabileceği ülke
"Niyetler" sorusu. O ama kendi farkındaydı ve
Hiçbir şekilde bana meydan okunduğunu veya
sarsıntılı. Onu öfkelendirmek istemedim ama üçün sonunda
Gözlemlediğim geç arkadaşlarımızın haberleri olmadan günler daha fazla
Çok basit olduğunu:-bizden sadece saklanıyor olmalılar; Onlar
Bizi tehlikeli düşündüm; Dolaşmalardan kaçınmak istediler. Bulmuşlardı
Bizi çok özenli ve yanlış umutlar dile getirmemeyi diledi. Göründü
Bu açıklamayı kabul et ve hatta havaya sahipti-en azından çıkardım
Bana soru sormasından-konuyu yargılamak hassas olabilir
kendim için. Zavallı gençler tamamen gizemli ve gülümsedim
Bayan Pallant'ın amcasından kaçan görüntünde
İthalatlar. Homburg'dan ayrılmaya karar verdik, ama eğer peşinden gitmezsek
Kaçaklar sadece nerede olduklarından habersiz değildik. BEN
Bunu biraz sorunla öğrenebilirdi, ama ben caydırıldım
Bunun yeniden dönmesi Louisa'nın mantığı olacak. O korkunçtu
Humbug ve onun ayrılması bir provokasyon olmuştu-korkuyorum.
Biraz bağımsız bir güzergah yaptığım için aptal inanç
Archie. Hatta çok yakında nerede olduklarını öğrenmemiz gerektiğine inandım
yeterli ve sabrımız-hatta genç adamım-daha uzun olurdu
onlarınki. Bu nedenle üç olduğunda küçük bir özel zafer çığlığı diledim
haftalar sonra-Interlaken'de olduk-bana olduğunu bildirdi
Bayan Pallant'tan bir not almıştı. Bu güvenin şekli
Daha uzun süre daha uzun süre gerekip gerekmediğini sorması
İtalyan göllerine öngörülen ziyaretimizi geciktirin. Korkusu olmayabilir
Üstelik sıcak hava, o mevsimde yerli sıcaklığımız,
Eylül ortası geldi mi? Cevapladım
istediği takdirde yarın başlayacağız ve sonra memnun
Görünüşe göre başa çıkmak çok kolaydım, küçükünü açıkladı
gizli. Bana zarif bir doğal olan mektubunu gösterdi
belge-birkaç akan vuruşla kaplı ancak tek bir sayfa
Not kağıdı-genç bayandan ödün vermede değil. Ancak, eğer
neredeyse aradığım özürdü-bunun gelmesi gerektiğine bayıldı
Anneden-görünüşte en azından bir davetiyede değildi. BT
Rasgele bahsedilen-söz, esas olarak kafadaki kelimelerle
Baveno'da Lago Maggiore'de olduklarını; Ama o
esas olarak sahip oldukları bir pişmanlığın ifadesinden oluşuyordu
Homburg'dan ayrılmak aniden. Linda, ne gerekliliği altında söyleyemedi
kendilerini bulmuştu; Sadece onları çok sert yargılamamamızı umuyordu
ve "bu aceleci çizgiyi" ihmal edilenlerin yerine geçer
Güle güle. Ayrıca günlerimizin hoş bir şekilde geçmesini umuyordu ve
Alplerin güneyinde hüküm süren aynı güzel hava; Ve o kaldı
Çok içtenlikle ve en nazik anılarla--!

Not, annesinden hiçbir mesaj içermiyordu ve bana açıktı.
Diyelim ki, tercih etmem gerektiği gibi, ya Bayan Pallant'ın
yazıyordu ya da bilmediğini düşünmemizi istediler. .
Mektup, kızın ortak bir medeniyeti olarak bir kişiye geçebilir
kolay terimler vardı. Ancak, daha fazlası için
Bundan yeğenimin aldığı; Yani en azından topladım
Baveno'ya gitme kararlılığının samimiyetine dokunmak. Boşta kaldım
onu başka bir şekilde sürüklemek; Kendi cebinde parası vardı ve oldukça
Bana fiş verebilir. Henüz-
Gençlik-O zamandan beri Linda'yı ne düşündüğünü sorduğumda
Bizi cevapladığı zorla bıraktılar: "Ah düşünmedim
Tümü! Neden yapmalıyım? "Bu FIB'ye fahiş bir allık eşlik etti.
Genç kadının sinyaline itaat edeceğinden beri eşit derecede çıkmalıyım
Onu nereye götürecek ve muhteşem bir sabah üzerinde başladık
Simplon bir çanta sonrası.

Ona başarılı bir şekilde daha iyi olacağını başarıyla temsil ettim
Stresa'da yanmamız için, herkesin bildiği gibi bir tesis
Turistlerin, ayrıca büyük gölün kıyısında, yaklaşık bir mil
Baveno'ya olan mesafe. İkinci yerde kalırsak
Arkadaşlarımızla aynı otelde yaşayın ve bu görünümde garip olabilir
onlarla gergin bir ilişki. Hiçbir şey gitmekten daha kolay olmazdı ve
iki nokta arasında, özellikle su tarafından verilecek
Archie Sınırsız kürek çekme şansı. Yüzü aydınlandı
bir çift kürek vizyonu; Yargılama için itirazımı alıyormuş gibi yaptı
çok ciddiye ve bir keresinde hesaplamaya başladığını görebiliyordum
Linda ile navigasyon fırsatları. İkna sonrası-ısrar etmiştim
Kolay aşamalarda ve yolda üç gün vardı-bizi Stresa'da devretti
Öğleden sonra ortasına doğru ve inanılmaz derecede kısaydı
bizi çeken yeğenimle kendimi küçük bir teknede bulduğum zaman
Güçlü vuruşlarla Baveno'ya. Tatlılığını hatırlıyorum
Bütün izlenim. Daha önce almıştım, ama arkadaşım için yeniydi,
Ve bunu opera kadar güzel düşündü:
Romantik ile yer ve saat, havanın ve suyun durgunluğu
Fantastik Borromean Adaları, kristal bir dünyada büyük mücevherler olarak ayarlanmıştır. Biz
Otelin bahçe ayaklarının basamaklarında ve bir şekilde
Yapmam gereken güzel durumun mükemmel doğal bir parçası gibi görünüyordu
Hemen Bayan Pallant'ın bilincinde olun ve kızı oturdu
Teras ve sessizce bizi izliyor. Beklenti havası vardı,
Bence güvenmiştik. Archie'ye sahip olup olmadığını bile sormamıştım
Linda'nın notunu cevapladı; Bu kendi aralarında ve yoldaydı
Denetim onunla gelmede yeterince yapmıştım.

Şüphesiz şimdiki adresimiz, her şeyden önce, biraz eksikti
En kolay lütuf-ya da en azından Louisa ve benimki yaptı. Çok fazla hissettim
Sergisinin, karşılaşma tarzını yakından fark etmek için cazibesi
gençler. Yeterince sahip olduğum için kafamdan çıkamadım
Bayan Pallant'ın bir oyun oynadığını belirtti ve korkarım gördü
Bu şüphenin yolculuğumun nedeni olmuştu. Ben vardı
Onu bulmak için oraya gel. Amacımın bilgisi yardımcı olamadı
Beni çok memnuniyetle karşılamak için ve bu yüzden toplantımızdan bahsediyorum
kısıtlı. Daha az tüm formlar gözlemledik ve
Takdire şayan sahne bize konuşmak için bolca bıraktı. Daha önce referans yapmadım
Linda Homburg'dan geri çekilmeye. Bu genç kadın daha da güzel görünüyordu
o manevranın arifesinde yaptığından ve
Garip bilinç. Yine beni büyüleyici bir kız olarak çok etkiledi
neden almamız gerektiğini bilmek için yeni bir şaşkın olduğumu ya da
var-onun hakkında bir karışıklık var. İnsanlar karmaşıklaştırmak zorunda kaldı
Linda'nın her şekilde olduğu kadar basit bir bahane üzerinde bunu yapmak için durum
Güzel. Bu açık bir gerçek buydu: Öyleyse neden varsayımlar olmasın
bunun her sonucunun lehine mi? Bu nedenin etkilerinden biri,
yerinde, çok kısa bir sürenin sonunda Archie'nin
Bizi dibinde bekleyen teknesinde onunla bir dönüş yapmak için
adımlar. Annesine gülümseyerek baktı "Mamma?" Ve
Bayan Pallant, "Korkmuyorsan kesinlikle sevgilim" diye cevap verdi. -Den
Bu-nedenini neredeyse bilmiyordum-kahkahaların rahatlamasını aradım:
beni çizgi roman olarak etkiledi, kızın genel yetkinliğinin acı çekmesi
o kusurun ithalatı. Bana biraz hızlı verdi
Yeğenimle döndüğünde keskin bir bakış; meydan okuyor gibi görünüyordu
Ben biraz-"Dua et senin için ne var?" İlk oldu
Yüzünde gördüğüm türün ifadesi. Bayan Pallant's
Öte yandan dikkat, benden oldukça başa çıktı; Biz bulunduktan sonra
Orada kaldı, sessizce oturdu, bana dikkat etmedi, göle bakarak
ve dağlar-akşamın floşuyla taçlandırılmış karlı tepelerde.
Genç arkadaşlarımızı girdiklerinde bile takip etmiyor gibiydi
tekneleri ve itti. Birkaç dakika boyunca ruh haline saygı duydum; BEN
Terasta yavaşça yukarı ve aşağı yürüdü ve olduğu gibi bir puro yaktı
Her zaman Homburg'da yapmama izin verdi. İçinde buldum, doğruydu
daha ziyade yeni bir yorgunluk havası; Güzel soğuk iyi yetiştirilmiş yüzü soluktu;
Neredeyse yaşta yeni yorgunluk çizgileri kaydettim. Sonunda durdum
onun önünde ve-çok üzgün göründüğü için-sahip olsaydı istenmiş
kötü haber.

"Tek kötü haber, öğrendiğim zamandı-yeğeninizin notu sayesinde
Linda-bize geldiğin. "

"Ah sonra mı yazdı?"

"Kesinlikle yazdı."

"Benden daha zor alıyorsun," diye döndüm onun yanında otururken.
Sonra ekledim, gülümseyerek: "Annesine yazdın mı?"

Sonunda yavaşça ve daha doğrudan, benimle yüzleşti. "Kendine iyi bak, kendine iyi bak,
Ya da daha sonra olduğundan daha acımasız olacaksın, "dedi
kaçınılmaz olandan önce bir sabır havasıyla.

"Asla, asla!
Linda yazdı. "

Tereddüt etti. "Evet, bana mektubunu gösterdi. Olmazdı
başka bir şey yaptım. Gitmesine izin verdim çünkü kursun ne olduğunu bilmiyordum
en iyi. Onu yüzüne karşı koymaktan korkuyorum. "

"Kork, sevgili arkadaşım, o kızla?"

"O kız mı? Onun hakkında çok şey biliyor musun! Geleceğini takip etmedi. Ben
bunu kabul etmedi. "

"Ben senin gibiyim," dedim-"Ben de yeğenimden korkuyorum. Girişim yapmıyorum
onu yüzüne karşı koymak. Yapabileceğim tek şey-bir kez diledi
Onunla gelmekti. "

"Anlıyorum. Eh, sonuçta memnun olduğum gerekçeler var,"
oldukça anlaşılmaz bir şekilde eklendi.

"Ah bu konuda vicdanlıydım! Ama yetkim yok; hiçbiri de yapamam
onu sür ya da kal-güç kullanamıyorum, "diye açıkladım."
O tekneyi çekiyor ve beni sevip sevemeyeceğinizi gör. "

"Ona onun kötü bir kız olduğunu söyleyebilirsin-biri iyi zehirleyecek
Adamın hayatı! "Arkadaşım beni şaşırtan bir tutkuyla başladı.

İlk başta sadece boşluk edebildim. "Sevgili bayan, ne demek istiyorsun?"

Yüzünü ellerine eğdi, onlarla örttü, vb.
bir dakika kaldı; Sonra biraz farklı devam etti, ancak
Sorumu duymamış olsaydı: "Çok tiksinmiş olduğunu umuyordum
Biz-ayrıldığımız şekilde seni diktik. "

"Güvensiz bir şekilde rahatsız ediyordu ve Linda
yazmamıştı. Bu onu yamaladı, "Gaily sorguladım. Ama benim şiirim
zayıftı, çünkü hala bir an önce şiddetine hayran kaldım. "Yapmak
Gerçekten yapmayacağını mı söylüyorsun? "Diye ekledim.

Doğrudan cevap vermedi; Sadece biraz sonra yapmadığını söyledi
Krizin birkaç hafta veya birkaç hafta gelip gelmesi gerekip gerekmediği önemli
Daha sonra, ilk şansa gelmeye mahkum olduğu için,
an. Linda genç adamımı işaretlemişti-ve Linda bir
şey!

"Ruhumu korusun-nasıl çok korkunç--" ama anlamadım. "Demek istiyorsun
Ona aşık mı? "

"Onu düşündürmesi yeterli-bu olmasa da
gerekli."

Hala denizdeydim. "Eğer onu böyle düşündürürse? Sevgili eski dostum, ne
Senin fikrin? Onu gözlemledim, onu izledim ve her şey söylediğinde ne
O yaptı mı? Onun için sivil ve hoştu, ama olurdu
Olmasaydı çok daha belirgindi. Onunla gerçekten gösterdi
Gençlik ve onun doğal cazibesi, ortak dostluktan başka bir şey yok. O
Not hiçbir şey değildi; Görmeme izin verdi. "

"Ona söylediği her kelimeyi duyduğunu sanmıyorum,"
Pallant beni hala sapkın olarak vuran bir vurgu ile geri döndü.

"Artık yok, ben alıyorum!" Derhal ağladım. Açıkçası demek istedi
Söylediğinden daha fazla; Ama eğer bu heyecanımı heyecanlandırırsa,
Farklı bağlantı, benim hoşgörü.

"Hayır, ama kendi kızımı tanıyorum. O en dikkat çekici genç bir kadın."

"Onun hakkında olağanüstü bir tonun var," ilan ettim "
Sanırım daha önce bir annenin dudaklarını duymadım. Ben de aynısını yaşadım
senden izlenim-'onu vermek' için bir eğilimin, ama asla
Yine de çok güçlü. "

Bu konuda Bayan Pallant kalktı; Orada bana bakarak durdu. "Sen
Onarımı-Expiation-Dificult! "Ve beni hala daha fazla bırak
Teras boyunca hareket ettiği şaşırdı.

Şu anda onu geçtim ve sözlerini tekrarladım. "Tazminatınız-senin
Expriation? Ne hakkında konuşuyorsun? "

"Ne demek istediğimi mükemmel bir şekilde biliyorsun-taklit etmek çok büyük
Yapmazsın. "

"Şey, her halükarda," dedim, "Bana ne iyi yaptığını görmüyorum ya da ne
Kızınızı kötüye kullanmanız gerektiğini söylüyor. "

"Ah umrumda değil; onu kurtaracağım!" Biz giderken ağladı ve bir
Hissettiğim gibi savurganlık. Aynı anda iki bayan,
Görünüşe göre İngilizce, ABD'ye doğru geldi-saçılmış gruplar oturuyordu
Orada ve otelin mahkumları ve fro- ve ben
hemen büyüleyici geçiş, bu yılların meyvesini gözlemledi
bizi karşıladığı gibi, gerginliği ve onun
Sabırsızlık tanınmaya ve zevke düştü. Konuşmak için durdular
ona ve "devam eden"
kız kardeşlerinin iyileştirilmesi. Gezdim ve şu anda tekrar katıldı
Ben; daha sonra kalıcı bir notu vardı. "Bundan uzaklaşın-
Bahçeye. "O Blander sahnesine indik, gezdik
aracılığıyla ve göl sınırında durakladı.




V

Akşamın cazibesi derinleşti, durgunluk ciddi gibiydi
Güzel bir yüz üzerinde ifade ve yerin tüm havası ilahi.
Solak ışıkta yeğenimin teknem algılanamayacak kadar uzaktı.
Biraz aradım ve sonra vazgeçtiğim gibi, bunu
Böyle bir gölde ve böyle bir saatte böyle bir gezi, genç
Adam ve ortak duyarlılığa sahip genç bir kadın sadece iki katına çıkabilir
birbirlerine vaat etti.

Bu gözlem için Bayan Pallant'ın cevabı, en azından yüzeysel olarak,
alakasız; Bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Seninle sevgili adamım,
Kesinlikle 'ben'. Keşfetmedin ve söylemedim
Homburg'da, sefil fakir olduğumuzu? "

"'Sefil' değil çok fazla değil-pahalı olduğun için canliyor
otel?"

Hemen bununla tanıştı. "Bizi emekli maaşını alıyorlar.
küçük bir gün. Her şeyi öğrenecek kadar uzun süredir Avrupa'yı deviriyorum
Korkunç sanat türleri. Ayrıca, otellerden bahsetmeyin; Yarısı harcadık
Onlardaki hayatımız ve Linda bana sadece dün gece asla ummadığını söyledi
Ayağını tekrar bir araya getirmek için. Böyle bir
Bu gibi, eğer işler iyi bir şekilde haklı olsaydı, bir villa bulmak için
kendi başına. "

"O zaman arkadaşı ona bir tane vermek için mükemmel bir yetkin.
Sanırım onları birbirlerinin kollarına itmek için en az arzuluyorum-sadece ben
Onlardan ellerimi yıkamayı isteyin. Ama neden istediğini bilmek istiyorum
Şimdi onu kurtarmak için dedin. Kızınmış gibi konuşurken
Bir canavar alıyorum ciddi değilsin. "

Zengin kısa alacakaranlıkta benimle yüzleşiyordu ve kendini
belki de hayatında hiç olmadığı kadar ciddi bir şekilde daha ciddi
Bana sadece protesto olmadan bakmak zorunda kaldı. "Bu Linda'nın standardı. Tanrı
Kendim devam edebileceğimi biliyor! Hırslı, lüks, kararlı
İstediği şeyi var-şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir şeyden daha fazla '.
Tabii ki bana kendi hatam olduğunu söylemek sana açık
Yani ondan önce ve onu öyle yaptı. Ama bu beni herhangi bir şekilde seviyor mu
daha iyi?"

"Sevgili Bayan Pallant, harikasın, korkunçsın,"
kekemelik, düşüncelerimin çölünde kayboldu.

"Ah evet, benim hakkımda kararını verdin; beni belli bir şekilde görüyorsun
Ve değişme zahmetinden hoşlanmayın. Votre kuşatma est fait. Ama sen
Değişmek zorunda-eğer cömertliğin! "Yaz aylarında gözleri parladı
Alacakaranlık ve gençliğinin güzelliği ona geri döndü.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu, mazeretin onarılmasının bir parçası mı?" Talep ettim. "BEN
Archie'ye ne yaptığını görmüyorum. "

"Sana ait olması yeterli. Ama senin için değil bunu yapıyorum-
Kendim için, "garip bir şekilde devam etti.

"Şüphesiz ki kendi nedenlerin-ki bu da nüfuz edemiyorum. Ama yapamam
Başka bir şeyi feda ediyor musun? Tek çocuğunuzu feda etmelisin? "

"Tek çocuğum benim cezam, tek çocuğum benim damgalamam!" diye ağladı
onun yüceltilmesi.

"Bana öyle geliyor ki sen onun."

"Onun? Böyle şeyler hakkında ne biliyor?-Ne hissedebilir?
çelik içinde kasalı; Mermer bir kalbi var. Bu doğru-doğru, "dedi
Louisa Pallant. "Beni Appling!"

Elimi zavallı arkadaşımın üzerine koydum; Niyetle söyledim
onu kontrol etmek ve yatıştırmak benim için gelen ilk tutarsız kelimeler
Kafa ve ben onu birkaç adım ötede bir banka doğru çektik. O düştü
BT; Kendimi yanına yerleştirdim ve ne kadar iyi düşünmek için onu kuşattım
söz konusu. Bana hiçbir şey borçlu değildi ve kimsenin yaralanmasını diledim, kimse kınamadı
Ya da benim iyiliğim için maruz kaldım.

"Senin uğruna? Ah seni düşünmüyorum!" cevap verdi; ve gerçekten
Bir sonraki an sözlerimin oldukça yağlı olduğunu düşündüm. "Bu bir memnuniyet
Kendi vicdanıma-çünkü bir tane var, benim düşündüğünüz gibi
bundan bahsetme hakkı. Günahımın kendisi tarafından cezalandırıldım. Ben oldum
Zekice dünyevi, sadece bunu düşündüm ve ona olmayı öğrettim
Öyle-aynısını yapmak. Ona verdiğim tek talimat bu ve
Dersi o kadar iyi öğrendi ki şimdi orada damgalandığını görüyorum
Tüm doğası, tüm ruhu ve tüm formunda, ben dehşete düşüyorum
işim. Yıllarca bu şekilde yaşadık; Başka hiçbir şey düşünmedik.
Güzel etkimle o kadar iyi kazanç sağladı ki uzağa gitti
Büyük orijinalin ötesinde. Korktuğumu söylüyorum, "Bayan Pallant korkunç bir şekilde
yaralandı, "çünkü o korkunç."

"Zavallı abartılı arkadaşım," diye yalvardım, "
Bir anne böyle şeyler mi söylüyor? "

"Neden öyle, eğer iğrenç derecede doğruysa? Ayrıca, ne dediğimi umursamıyorum
Onu kurtarıyorum. "

Tüm maceralarımdan sadece bu en az beklenenden tekrar tutabiliyordum. "Yapmak
O zaman benden tekrarlamamı bekliyorsun ... "

"En azından değil," diye içeri girdi; "Kendim yapacağım." Buna söyledim
Bazı güçlü ilgisiz protesto, ama en cazibe ile devam etti
Basitlik: "İlk başta çok memnun oldum, ama eğer daha iyi olurdu
tanışmamıştık. "

"Buna katılmıyorum, çünkü beni ilgilendiriyorsun,"
"son derece" sorumlu.

"Yaparsam umrumda değil-bu yüzden onu ilgilendiriyorum."

"Yansıtmalısın, o zaman feshetmenizin bana sadece vurabileceğini,
Tüm şiddeti, belirsiz ve ikna edici. Asla bir kızım daha az
Bu tür suçlamaların ortaya çıkması. Ona nasıl hayran olduğumu biliyorsun. "

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun! _İ_ yap, çünkü o benim çalışmam
El! "Ve Bayan Pallant acı için güldü." Onu izledim
Yıllar ve yavaş yavaş, son iki ya da üç için geldi
Ben. Tüm kompozisyonunda hassas bir nokta yok. Bire varmak
Parlak sosyal pozisyon, eğer gerekliyse, boğulduğumu görürdü
Bu gölde parmağını kaldırmadan, orada durur ve görürdü
Bu-beni içeri itecek ve asla bir pang hissetmiyordu. Bu benim genç hanımım! "
Onun berraklığı beni ruha soğutdu-çok kusursuz görünüyordu. "İle
tepeye tırman ve muhteşem ol ve orada kıskanıyor, "O devam etti-"
Bunu herhangi bir ne pahasına olursa olsun ya da herhangi bir anlamla yapın ve zulüm
için bir kalbi var. Bunun için yalan söylerdi, çalacaktı, öldürürdü
Bu! "Arkadaşım bu sözleri soğuk bir güvenle ortaya çıkardı
açıkça arkasında, geçmiş büyüme süreci. İzledim
Soluk yüzü ve parlayan gözleri; Beni nefessiz ve kaşlarını çattı ama
Garip haklı ya da en azından retribitif tutkusu karşı konulmaz bir şekilde
kendini empoze etti. Kendimi sonunda ona inanarak buldum, ona daha çok acıyor
daha korkunç analizinin konusunu çukurlaştırdım. Sanki vardı
Dilini taşıyabildiğinden daha uzun süre tuttu, gittikçe daha fazla acı çekti
gerçeğin ithalatı. Böylece onu rahatlattı
Işık ve yine de yüksek ve en kutsal kurbanı korudu. "Tanrı
Merhametinde onu zamanında görmeme izin verdi, ama onun yolları garip
Kızımda görmeme izin verdi. Kendim görmeme izin verdi-MySelf
yıllarca olduğum gibi. Ama daha kötüsü-o, seni temin ederim; O daha kötü
İstediğim veya hayal ettiğimden. "Elleri birlikte sıkıca sıkıldı
kucağında; Düşük sesi quavered ve nefesi kısa geldi; Yukarı baktı
Güney yıldızlarında sanki anlıyormuş gibi.

"Benimle konuşurken onunla hiç konuştun mu?" Sonunda sordum. "Sahip olmak
Hiç bu korkunç düzenlemenin önüne koydun mu? "

"Onu önüne koy? Tüm sahip olduğu zaman onun önüne nasıl koyabilirim
Söylemek için: 'Sen, sen, sen bir tanesini, beni kim yaptı?' '

"O zaman neden ona bir hile oynamak istiyorsun?"

"Sana söylemek zorundayım ve eğer yapsaydım benim açımdan göremezsin. Ben
Elimde kalacak olsaydım o çocuğu çok daha kötü oynamalı. "

Oh bu konuda görüşüm vardı. "Onu seviyorsa sana bir kelimeye inanmayacak
söylemek."

"Çok muhtemelen, ama görevimi yapmış olacağım. "

"Ve ona söyleyecek misin," diye sordum, "Bana ne dedin?"

"Ona ne söyleyeceğime aldır. Bu olacak bir şey olacak
Belki onu yararlı bir şekilde etkiler. Sadece, "gururlu kararıyla ekledi,
"Zaman kaybetmemeliyim."

"Eğer zaman kazanmak için bu kadar eğildiyseniz," dedim, "Neden dışarı çıkmasına izin verdin
Onunla birlikte teknede mi? "

"Bırak onu? Bunu nasıl önleyebilirim?"

"Ama iznini sordu."

"Ah bu," diye bağırdı, "hepsi tüm komedinin bir parçası!"

Beni susturmam için oldukça susturdu ve bir an için hiçbir şey söylemedi.
"O zaman ondan nefret ettiğini bilmiyor mu?" Devam ettim.

"Ne bildiğini bilmiyorum. Derinlikleri ve derinlikleri var ve hepsi
kötü. Ayrıca, en azından ondan nefret etmiyorum; Ne için ona acıyorum
Ondan yaptım. Ama yine de kendini bulan adamı daha çok acıyorum
onunla evlendi. "

"Böyle bir kişi olma tehlikesi yok," diye ağladım, "
devam ettiğin oran. "

"Affonuna yalvarıyorum-mükemmel bir olasılık var," dedi arkadaşım.
"Evlenecek-'iyi evlenecek. Bir başlık ve bir
talih.

"Yeğenimin bir başlığı yok,"
öneren.

Merak ediyor gibiydi. "Bunu istediğimi düşündüğünü ve hareket ettiğimi görüyorum
bir parça. Tanrı seni affet! Şüpheniz mükemmel doğal. Nasıl olabilir
Biri, "Diye sordu Louisa Pallant-" Bizim gibi insanlarla? "

Bu sözleri söylemesi gözlerime gözyaşı getirdi. Elimi koydum
kolunda, onu bir süre tutarak ve birbirimize baktık
alacakaranlık. "O benim oğlum olsaydı daha fazlasını yapamazsın."

"Ah, eğer senin oğlun olsaydı, o dışarıda tutulurdu! Onun için onu seviyorum
kendisi. Basit ve aklı başında ve dürüst-sevgiye ihtiyacı var. "

Diyerek şöyle devam etti: "Kayınvalide en dikkat çekici olana sahip olacaktı!" BEN
yorum yaptı.

Bayan Pallant küçük bir kuru kahkaha attı-şaka yapmıyordu. Biz kaldık
Bana ne söylediğini düşünürken gölün yanında ve
Kendisi düşündü. İtiraf ediyorum ki onun yanında bile ve
Samimiyetinin güçlü izlenimi altında,
Geleneksel süslemeler, hayal gücüm, anayasal şüpheciliğim başladı
menzil. Kafama queer fikirleri geldi. Onun yanında komedi miydi ve
Kızın üzerinde değil ve o da büyük bir kadın olarak duruyor muydu
Zavallı Linda'nın masrafı? Genç bayana rağmen kararlı mıydı?
Tercih, kızını bir gençten daha büyük bir şahsiyet için tutmak için
Doları yeterince çok olmayan Amerikalı-onlar
yüksek ilişki isteğini telafi etmek için ve
bir keresinde en cesur ve en ince oyunları tutmak için icat etti
Elinde dava mı? Gerçekten kendine hitap etmeye hazırsa
Archie, yapacağı güvensizliğin üstesinden gelmek için çok ileri gitmesi gerekecekti
Yüzeysel olarak bu kadar uğursuz bir şekilde hissettiğinizden emin olun? O muydu
Yeterince ileri gitmeye hazır mısınız? Bu şüphelerin cevabı sadece yoldu
Dokunmuştum-bir sonraki an bana geri döndü-kullandığında
"İnsanlar bizim gibi" kelimeleri. Etkileri kalbimi sıkmaktı. O
Tozda diz çökmüş gibiydi ve sahip olduğum için utandım
Bırakın. Sonunda bana artık beklemem gerektiğini söyledi, ben
Gençler geri dönmeden önce gitmeli. Uzun kalıyorlardı
çok uzun; o zaman yeğenimle başa çıkmalı
gece. Stresa'ya geri dönmeliyim ya da sevseydim yürüyerek gidebilirdim:
Aktif bir adam için çok fazla değildi. Beni özgürce attı, öyleydi
amacıyla dolu; Ve bahçeyi bıraktıktan ve geri döndükten sonra
Yukarıdaki teras neredeyse beni terk etmeye itiyor gibiydi-onu hissettim
İnce kutsanmış eller omuzlarımda oldukça titriyor. Yapmaya hazırdım
reçete ettiği gibi; Beni acı verici bir şekilde etkiledi, bana bir "dönüş" vermişti,
Ve ondan uzaklaşmak istedim. Ama gitmeden önce ona nedenini sordum
Linda genç adamımı böyle bir parti olarak görmeli; Sonra kare yapmadı
Hepsi kızın şiddetli hırslarını açıklıyor. Bu hesapla
Bu kadar nazik olmayan bir kişinin iyiliği kederli bir zaman kaybıydı. "Ah, her şeyi yaptı; her bir soruyu gördü
Işık, "dedi Bayan Pallant." Eğer karar verdiyse, çünkü o
ne yapabileceğini görür. "

"Seninle konuştuğunu mu demek istiyorsun?"

Arkadaşımın harika yüzü sadeliğimi değiştirdi. "Tanrım! Ne için sen
bizi al? Günümüzde bir şeyler konuşmuyoruz. Birbirimizin noktasını biliyoruz
görüntüleyin ve sadece hareket etmek zorundadır. En yüksek konuşma mülklerini gözlemliyoruz.
Asla bir an için çirkin bir şey isimlendirmiyoruz-sadece ona gidiyoruz. Yapabiliriz
Garip şeyler olan tanımları kabul edin. "

"Ama bu durumda," yine de çağırdım, "fakir şey muhtemelen
bakış açınızdan haberdar olun. "

"Hayır," diye kabul etti-"bunun nedeni adil oynamadığım için. Tabii ki
Hile yapmam bekleyemedim. Hırsızlar arasında onur olmalı. Ancak
Aynı şeyi yapmak ona açıktı. "

"Aynı şekilde ne demek istiyorsun?"

"Zavallı bir adama aşık olabilirdi. O zaman olmalıydım
'Tamamlandı.'"

"Zengin biri daha iyi; daha fazlasını yapabilir," diye cevapladım mahkumiyetle.

Bu konuda, en tuhaf bir şekilde anlık bir tiksinti gibi görünüyordu.
"Yani sahip olduğumuz hayata öncülük edip etmediğini bilmek için bir nedeniniz olurdu!
Asla gerçekten yeterli olmayacak-sadece birkaç basit şeyi yapmak demek istiyorum
İstedik; asla savaşın sinews'ına sahip olmama, sanırım ararsın
Onlar, bir kampanyanın fonları; her gün ve her saat hissetmiş
sert ebedi tutam ve dolar ve sentler sorusunu buldu-ve
çok korkunç az sayıda-her deneyimle karıştırıldı, her bir
Dürtü: Bu bir paralı asker yapar, para iyi görünüyor
diğerlerinin ötesinde; ki bu oldukça doğal olmalı! Ve bu yüzden
Linda, bir servetin her zaman bir servet olduğu görüşüne göre. Hepsini biliyor
yeğeninizinki hakkında, nasıl yatırıldığı, nasıl beklenebileceği hakkında
Artırın, tam olarak ne tür bir ayakta yaşamasını sağlayacak.
Bunun yeterli olduğuna karar verdi ve yeterli bir ziyafet kadar iyi. O
Onu burnundan götürebileceğini düşünüyor ve yapabileceğini söylemeye cesaret ediyorum. Kabuk
Tabii ki onu bu ülkelerde yaşıyor; O en ufak bir
İncilerini dökmek için-ama Basta! "Dedi arkadaşım." Sanırım
Londra hakkında görüşleri var, çünkü İngiltere'de avlanabilir ve ateş edebilir ve
Bu onu az çok kendine bırakacak. "

"Onu kendine bıraktığını bilmiyorum ama bana çarpıyor
Bu meselenin geri kalanını çok istiyor, "Döndüm." Bu
Archie'nin bakış açısından bile hiç kötü bir program değil. "

"Prensleri düşünmenin faydası yok,"
Ben. "Onlar çoğu bizden bile daha çok para istiyorlar. Bu nedenle
'Büyüklük' sorunun dışında-bunu gerçekten bir
erken aşama. Yeğeniniz tam olarak her zaman sahip olduğumuz genç adam
Üzerine inşa edilmiş-yeğeniniz olmasaydı. Kafadan Yaya
Amaçlı yapıldı. Sevgili Linda, annesinin kendi kızıydı
Onu yerinde tanıdı! Bir prens bugün ne zaman
Biri doğru Amerikalı: böyle harika bir fiyat birinin üzerinde
Yanlış olmamak! Her şey kadar da yapar ve harika bir
basitleştirme. Bana inanmıyorsan Londra'ya gidip gör. "O vardı
Benimle yola gel. Stresa'ya geri döneceğimi söylemiştim ve
Orada tatlı karanlık sıcaklıkta durduk. Elini tutarken teklif veriyor
Onun iyi gecesi, bir şefkat nefes alamadım. "Zavallı Linda, Zavallı
Linda! "

"Ah daha iyisini yapmak için yaşayacak," dedi Bayan Pallant.

"Nasıl daha iyisini yapabilir?
Mükemmellik? "

Ne demek istediğini biliyordu. "Ah onun için daha iyi!"

Hala elim vardı-hala gözlerini aradım. "Nasıl geldi
Beni aşırı at-senin gibi bir kadın mı? "

"Şey, dostum, eğer seni nasıl atmamış olsaydım bunu nasıl yapabilirim
Sen? " VI

Onun biçiminde yaptığı gibi ne kadar derinden yıkadığını bilmiyorum
Soru, eski bir inkarın geri çekilmesi ve
Kendime inanmama izin verdiğim gibi gerçek gerçek; Ama farkındaydı
Stresa'ya giderken kendi yanaklarımın rengi-yarım yürüyüş
Saat-Zayıflatıcı gecede. İçinde bulunan yeni ve tekil karakter
Bana yapmış bir duygu üretti
Hala imkansız bir arabada oturuyor. Aynı stres beni korudu
Otelime ulaştıktan sonra; Bildiğim gibi uyumamalıyım işe yaramazdı
yatmak için. Ancak uzun zamandır, bu töreni ertelediğimde Archie
Inn-Işıklar burada başladığında ve dağıtılacak şekilde yeniden ortaya çıkmadı
ile. Onun için biraz endişeli hissettim, olası merak ettim
Mischances. Sonra gölde bir kaza durumunda,
Bu onun Baveno-MR'lerden devam etmesinin devam etmesi. Pallant zaten olurdu
bana bir elçi gönderdim. Üstelik varsaymak aptalcaydı
Baveno'dan çıktıktan sonra ona her şey olmuş olabilirdi
Bana yeniden katılacak su, çünkü akşam kesinlikle rüzgarsız ve daha fazlası
yeterince açık ve göl cam kadar sakin. Ayrıca vardı
Kendine çok fazla bakma gücüne sınırsız güven
daha sıkı yer. Sonunda odama gittim; Kendisi bir mesafedeydi
otelin insanları mümkün değil-
Sonbahar mevsimi-bizi bitişik yapmak için. Yatmadan önce vardı
Bir hizmetçi için çalma vesilesi ve sonra bir şans sorgulamasıyla öğrendim
yeğenimin bir saat önce geri döndüğünü ve doğrudan
kendi mahalleleri. Görmeden gelebileceğini düşünmemiştim
O-salonlar ve teraslar hakkında dolaşıyordum-ve
kapısını çalmak için bana geldi. Şimdi bunu yapacak yarım aklım vardı-ben
onu nasıl bulmam gerektiğinden çok endişeliydi; Ama kendimi kontrol ettim
Açıkçası beni atlatmak istiyordu. Bu benim merakımı azaltmadı,
Ve beklediğimden bile daha az uyudum. O kadar belirgin bir şekilde bizi
Karşılaşma-çünkü beni alt katta algılamasaydı bakmış olabilir
Benim için odamda-Bayan Pallant'ın onunla röportajının
gerçekten çıkmış olurdu. Ona ne söylemişti? Ne güçlü
Önlemler almış mıydı? Hala göründüğüm neredeyse morbid çözünürlük
küçüldüğüm akla gelebilecek ekstremitelere işaret eden yüzüğü duyun
düşünerek. Biz orada ayrılırken bu şeylerden bahsetmişti
Benim için yapacağı bir şey; Ama zihinsel yorum yapmıştım
Henüz yapmadığı için ondan uzaklaştı. Gerçekten olmaz
Archie gerçekten geri çekilene kadar bitti. Belki de bu zamana kadar yapıldı;
Benden kaçınması neredeyse bir kanıt gibi görünüyordu. En çok düşündüm buydu
gecenin. Önemli bir bölümünü penceremde geçirdim, baktım
koltuk alpleri için. Daha iyi düşünmüş miydi?-
Daha iyi düşünmek zihni? Garip bir çelişki vardı
konu; Aslında her zamankinden daha fazla çelişki vardı. Ben almıştım
Louisa'dan bana Linda'dan söyledikleri ve yine de bu başka fikir beni yaptı
yeğenimden utanıyor. Kız için üzgünüm; Onun kaybından pişman oldum
Büyük bir şans, eğer kayıp olursa; Ve yine de annesinin büyükünü umdum
ihanet-ne diyeceğimi bilmiyordum-en azından ona
Sevgili, kapsamlı. O bayanda güçlü bir eyleme ihtiyacı olurdu
Geri çekilmesini haklı çıkar. Onun için de üzgündüm-eğer ona yapsaydı
İstediği izlenim. Bir veya iki kez girme noktasındaydım
Benim giyinmiş ve onunla donanım için ilerliyorum. O emindim
Ayrıca yatağından atlamıştı ve penceresinden dışarı bakıyordu
Sonsuz tepeler.

Ama sabah kahvaltı için tanıştığımızda o
Birkaç iz izi gösterdi. Gençlik garip; kaynakları var
Daha sonra deneyim sadece zayıflıyor gibi görünüyor. Bunlardan biri ustaca
Güzel boşluk kaynağı. Yaşlandıkça ve zekice düşünüyoruz
Bu çok basit, çok kaba; Daha ayrıntılı bir şekilde ayrışıyoruz, ancak bir
çok daha az şaşırtıcı etkiler. Genç adamım en azından sanki
uyanık ya da aklında bir şey vardı; Ve ona ne sorduğumda
Erken kalkışımdan sonra yapmıştı-bunu açıkladım
onu beklemekten bıkmıştı; İstediğim yolculuğumla ibetliydi
yatağa gitmek için-cevap verdi: "Ah özellikle hiçbir şey yok.
yer; Bundan daha çok seviyorum. Çok neşeli bir zamanımız vardı
su üzerinde. _İ_ en azından ibne değildi. "Onu endişelendirmedim
sorular; Sırrını araştırmaya çalışmak beni çok etkiledi. Tek
Verdiği endikasyon kahvaltıdan sonra gitmem gerektiğine dair benim
arkadaşlarımızı görmek için tekrar tekrar
gelmekten de memnun olur. Sonra Strese'de duracağı düşmesine izin verdi
onlara bu kadar muazzam bir ziyaret ödemişti; Ayrıca borçları vardı
edebiyat. Scruples'ında onun uzunluğu hakkında bir tazelik vardı
ziyaretler ve yazışmaları hakkında bir şeyler biliyordum,
Annesinden her hafta tamamen yirmi sayfa. Ama yatıştırdı
Endişe o kadar az ki beni geri götüren gerçekten bu özlemiydi
Baveno'ya. Bu sefer bir nakil sipariş ettim ve içine girdiğimde
beni elleri ile otelin sundurmasından izlerken
cepler. O zaman ilk kez fakir gençlerin
Bir insanın ifadesiyle yüzleşmiş, biraz aptalca, hatta bile,
Kime hoş olmayan bir şey oldu. Gözlerimiz gözlemlediğim gibi buluştu
O ve ben "gerçekten daha iyisin
Ben "döndüğünde. Çağrılarımdan kaçmak için eve gitti. Ben
Kendi kendime gerçekten uyarıldığını söyledi, ama olmazdı
Onu geri getirmek için çok şey al.

Baveno'da konuştuğum hizmetçi arkadaşlarımı bir
Bahçedeki yaz evi, öne geçti. Büyük yer
boş bir havası vardı; Otelin mahkumlarının çoğu dağıtıldı
Göl, tepelerde, piknikler, geziler, ziyaretler
Borromean Adaları. Rehberim Linda'nın içinde olduğu kadar haklıydı
Yaz evi, ama oradaydı. Bunu bulduğunda
Kısa durdum, oldukça garip bir şekilde-benden olabilirdim
Aniden hissedilen, maskelenmemiş bir ikiyüzlü, ona karşı kanıtlanmış bir komplocu
güvenlik ve onur. Ama güzel Linda'da utanç yoktu; o
okuduğu ve tuttuğu kitaptan bir zevk çığlığı ile baktı
İlgi çekici dürüstlükle elini. Tekrar hakim yokmuş gibi hissettim
Fark etmemeyi iddia ettiğim bu lehine. Bu hayır verdi
Bununla birlikte, onun güzel bir şekilde ürperme; Bir rulo goblen taşıdı
Oturabilmem için tezgahtan çıktı; Yeri bir olarak övdü
Keyifli gölgeli köşe. Hiç daha taze, daha adil, daha nazik olmamıştı; o
Annesinin onun hakkında korkunç konuşmasını iğrenç bir rüya gördü. Bana söyledi
Annesi ona katılmaya geliyordu; Yazmak için içeride kalmıştı
bir mektup. Biri oraya yazamadı, ancak diğerinde çok güzeldi
Saygı: Masa sağlam durmayı reddetti. Onlar da o zaman bahaneler vardı
aralarındaki mektupların-bu durumun durumun
gergin. Yine de Linda'nın verdiği tek kişi buydu: Archie gibi
onu yerine getirecek kadar gençti. Bizi her zaman görmeye alışmıştı
Birlikte, ama onsuz geldiğim hakkında yorum yapmadı. BEN
bundan bahsetmesi için boşuna bekledi-sadece doğal olurdu; o
İhmal bir anlamı olamazdı. Sonunda yeğenimin
o sabah çok zengin değildi; Bana katılmasını beklemiştim ama o
cazibe görmemiş gibiydi.

"Çok mutluyum. Ona istersen söyleyebilirsin," dedi Linda Pallant.

Onu merak ettim. "Ona hemen geleceğini söylersem."

"O zaman ona söyleme; onun gelmesini istemiyorum. Sonuncusu çok uzun süre kaldı
Gece, "O devam etti" ve bilmeyene kadar beni suda tuttu
Saat ne. Bu tür şeyler burada yapılmadı, bilirsiniz ve her
Biri geri döndüğümüzde şok oldu-ya da daha doğrusu görmüyoruz! BEN
Beni getirmesi için yalvardı, ama yapmazdı. Geri döndüğümüzde-neredeyse
Kürekleri kendim almak zorunda kaldı-sanki her biri oturuyormuş gibi hissettim
Bizi zamanlamak, bize bakmak için. Çok garipti. "

Bu sözler beni çok etkiledi; Ve okuyucuya davrandığım için
reflekslerin çoğu-bazıları belki de oldukça morbid-
Bu genç bayan ve annesinin konusuna düştüğümde,
Kayıtları tamamlayın ve şimdi merak ettiğimi bildirin.
Linda-Candid ve başarılı kızlık-zarif düşünceyi kabul etti
olduğunu kanıtlamaya çalışarak Archie'yi güçlendirmek
"tehlikeye atıldı". "Ah şüphesiz kötü olmasının nedeni buydu
Geçen akşam vicdan! "Cevap verdim." Stresa'ya döndüğünde o
odasına gizlice girdi; Bana yüzüne bakmazdı. "

Ama genç hanımım karıştırılmayacaktı. "Mamma o kadar sıkıntılıydı ki
Onu parçaladı ve azarladı. Ve beni cezalandırmak için bana gönderdi
doğrudan yatağa. Çok eski moda fikirleri var-sen değil mi? "
Ekledi, yeni gelen Bayan Pallant'a kafama bakarak
Arkamda.

Annesinin Linda'nın itirazıyla nasıl tanıştığını unutuyorum; Louisa orada iki tane ile durdu
Elinde mühürlü ve adreslenmiş harfler. Beni neşelendirdi ve
Daha sonra kızına posta damgalarına sahip olup olmadığını sordu.
Linda iyi giyilen küçük bir cep kitabına danıştı ve kendini itiraf etti
yoksul; bunun üzerine annesi ona istekle mektup verdi
otele gideceğini, ofiste uygun pulları satın alacağını,
Onları dikkatlice ekleyin ve harfleri kutuya koyun. Ödeyecekti
Pullar için, faturaya koymalarını sağlayın-bunun bir tercihi
Bayan Pallant neden verdi. O sabah Stresa'dan biraz satın almıştım ve
görünüşe göre,
Niyet, büyük bayan beni bir bakışla susturdu. Linda duyurdu
Para olmadığı için rezerv olmadan ve Louisa bir
Franc. Bulduğunda ve bahşettiğinde kız onu daha önce öptü
Mektuplarla çıkıyor.

"Sevgili anne, çok fazla değilsin, değil mi?" o
mırıldandı; Ve bana verdi, yanında, bizi terk ederken, en güzel
Yarı domuzel, yarı çirkin bir gülümseme.

"O harika-inanılmaz," dedi Bayan Pallant her birine bakarken
diğer.

"Ne yaptığını biliyor mu?"

"Bir şey yaptığımı biliyor ve ne olduğunu karar veriyor.
Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca kendini tatmin edecek-eğer
Yeğeniniz geri gelmiyor. Sanırım sana söz verebilirim. "

"Ve sana sormayacak mı?"

"Asla!"

"Ona söylemiyor musun? Bu yaz evinde birlikte oturabilir misin?
Bu ilahi gün, aranızda böyle korkunç bir şey var mı? "

Sorum arkadaşım oldukça hazır bulundu. "Ne olduğumu hatırlamıyor musun
Size ilişkilerimizden bahsetti-aramızda her şeyin ima edildiğini
Ve hiçbir şey ifade edilmedi mi? Ortak olan fikirlerimiz-sürekli
dünyevi, her zaman şansı arıyoruz-bir çeşit
Tutmayı seven kişiler arasında uygun bir şekilde dile getirilebilecek şey
Up formlar, ikimiz de yaptığımız gibi: böylece, her zaman, eğer birbirimizi anladıysak
yeterliydi. Her zaman olduğu gibi şimdi birbirimizi anlayacağız
bitti ve hiçbir şey değişmeyecek. Her zaman bir şey oldu
Aramızda konuşulamadı. "

"Kesinlikle, o harika-inanılmaz," diye tekrarladım; "Ama sen de öyle."
Sonra ona oğluma ne söylediğini sordum.

Şaşırmış gibiydi. "Sana söylemedi mi?"

"Hayır, ve asla olmayacak."

"Bundan memnunum," diye cevapladı basitçe.

"Ama geri dönmeyeceğinden emin değilim. Bu sabah yapmadı, ama vardı
Zaten yarım zihin. "

"Bu senin hayal gücün," dedi arkadaşım iyi otoritesiyle.
"Ona ne söylediğimi bilseydin emin olursun."

"Ve bana haber vermeyecek misin?"

"Asla sevgili dostum."

"Ve sana inandı mı?"

"Zaman gösterilecek-ama bence. "

"Ve ona nasıl almalısın?
Doğal olmayan bir kurs mu? "

Bir an için hiçbir şey söylemedi, sadece bana bakıyor. Sonunda: "
O gerçek. "

"Doğrusu?"

"Onu uzaklaştır-al onu uzaklaştır!" O patlak verdi. "Bu yüzden kurtuldum
Linda, size kalmamanız gerektiğini söylemek için-Stresa'yı yarın bırakmalısınız.
Bu sefer bunu yapmanız gereken sensin. Senden tekrar uçamıyorum-maliyet
Çok fazla! "Ve garip bir şekilde gülümsedi.

"Korkma; korkma. Kampı tekrar yarın kıracağız-Ah
Ben! Ama kendim gitmek istiyorum, "diye ekledim. Elini veda ettim, ama
Ben tutarken tekrar konuştu. "Linda hakkında koyma şekliniz çok
kötü?"

"Korkunçtu."

Geri döndüm-gerçekten kalamayacağımı hissettim. Beni tuttu
Otele gidiyorum, Linda'nın geri döndüğü gibi, çok uzaktaydım
yapmak istemekten ve bana yola başka bir yol gösterdi. O zaman o
kızıyla tanışmak ve sabahın geri kalanını geçirmek için döndü
Onunla birlikte, parlak mavi gölden ve karlıdan önce geçirin
Alplerin tepeleri. Stresa'ya tekrar ulaştığımda genç adamımı buldum
Milan'a gitmişti-katedrali görmek için hizmetçi-
bana bir gün ya da geri dönmemesi gerektiği için bana mesaj
İki, çok sayıda tren olmasına rağmen, birkaç kıyafet almıştı. .
Ertesi gün devam etmeye karar verdiği telgraf-görüş aldım
Venedik ve yalvardım, onun bagajının geri kalanını iletirdim. "Lütfen yapma
Benden sonra gel, "Bu mis daha ekledi;" Yalnız kalmak istiyorum; Hayır yapacağım
zarar. "Bu benim için acıklı geliyordu, bildiklerimin ışığında ve ben
onu kendi cihazlarına bırakmaktan mutluluk duyuyordu. Venedik'e geçti ve ben
Alpleri yeniden çaprazladı. Bundan sonra birkaç hafta boyunca keşfetmeyi bekledim
Bayan Pallant'a yeniden katıldığını; Ama o Kasım ayında tanıştığımızda
Paris Benden saklanacak hiçbir şeyi olmadığını gördüm, gerçekten sırrını kurtardı
Olağanüstü arkadaşımızın ona söylediği şey. Bu gizledi
O zaman ben ve o zamandan beri gizledim. Daha önce Amerika'ya döndü
Noel-Krizi hissettiğimde. Bir daha hiç görmedim
gençliğimin yanlış. Daha yeni maceramızdan yaklaşık bir yıl sonra onu
kızı Linda, Londra'da evlendi, genç bir İngiliz varisi
Büyük Fortune, babası tarafından bazı prosaiklerde edinilen bir servet ama
gelişen endüstri. Bayan Gimingham'ın hayranlık duyduğu fotoğraflar-
Linda'nın şu anki adı-Başlıca kırtaklıklardan alınabilir. BEN
Annesinin samimi olduğuna ikna oldum. Yeğenim henüz değişmedi
Durumu, kız kardeşim sonunda yüksek bir zaman düşünüyor. Onun önüne koydum
Daha sonra onu burada kaydedilen olayları görür gördüm ve-
Kadınların Maddi Olması-Hiçbir şey Louisa'nın yeniden düzenlenmesini aşamaz
Pallant.








Henry James tarafından Louisa Pallant'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUISA PALLANT ***

***** This file should be named 8081.txt or 8081.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/0/8/8081/

Produced by Eve Sobol

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
