*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Allis Family; or, Scenes of Western Life (Allis ailesi; veya batı hayatının sahneleri)
Yazar: American Sunday School Union
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8083
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Allis Family; or, Scenes of Western Life, by 
American Sunday School Union

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Allis Family; or, Scenes of Western Life

Author: American Sunday School Union

Posting Date: September 26, 2012 [EBook #8083]
Release Date: May, 2005
First Posted: June 13, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALLIS FAMILY, SCENES WESTERN LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Erik Bent, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.











                Allis ailesi;

                       VEYA,

              Batı hayatının sahneleri


       * * * * * *


_ Kongre Yasası'na göre, 1858 yılında
Amerikan Pazar-Okul Birliği, Katip Bölgesinin Ofisinde
Pennsylvania'nın Doğu Bölgesi Mahkemesi._


       * * * * * *


_NO kitapları, the_ American Pazar-Okul Birliği tarafından yayınlanır _
On dört üyeden oluşan Yayın Komitesi'nin yaptırımı,
Hıristiyanların aşağıdaki mezheplerinden, yani: Baptist, Metodist,
Cemaat, Piskoposluk, Presbiteryen, Lutheran ve Reform Hollandaca.
Üyelerin üçünden fazlası aynı mezhebe sahip olamaz ve
Kitap, komitenin herhangi bir üyesinin itiraz edeceği yayınlanabilir.


       * * * * * *



Allis ailesi.


Bay ve Bayan Allis, Bay Allis'in bulunduğu geniş bir kır üzerinde Batı'da yaşadılar
"Çiftlik Yapma" ile meşgul oldu. Belki bazı genç okuyucularım,
Her zaman çiftliklerin zaten "yapıldığını" görmeye alışkın olan, olmayacak
"_Making_ Bir Çiftlik" ile ne demek istediğimi anlayın; Ve onlara söylemeye çalışacağım.

Her şeyden önce, ya mükemmel düz, büyük bir çayır süslemeye çalışmasına izin verin
Ya da belki de göz ile ölçülebileceği kadar büyük bir şekilde eşit olmayan ve
Bazen tek bir ağaç olmadan veya neredeyse bir kümes kümesi. Orada olacak
Görünürde çit ve bazen su akışı olmaz, ancak yüzey
zeminin yüksek, kaba çimlerle kaplıdır. Batı bu
İnsanlar "kır" diyorlar.

"Bir çiftlik yapmak" için bu zemin sürülmüş olmalı veya batı gibi
İnsanlar "Breed -up" diyor. Bazı çocuklar gülümseyecekti, sanırım, eğer onlar
"Kırılma Pulluk" öncesinde düzenli bir "kırılma takımı" görecekti. Bu
Pulluk, eski eyaletlerde kullanılanlardan oldukça farklıdır ve
Beş, altı ve bazen onu çizmek için sekiz kadar öküz boyunduruğu. Bu
Plowing genellikle Haziran ayında yapılır. Çiftçilikten sonra zemin olmalı
ve sonra tohum için hazırdır.

Bazı insanlar yeni bir çiftlik yapmayı taahhüt ettiklerinde meraklı hatalar yaparlar.
Bay Allis bu kişilerden biriydi. Küçük b kasabasına geldi ----,
Ailesi ile, sonbaharın sonlarında ve hemen bir
konum. B'den birkaç mil ---- uygun görünen bir yer buldu
o. Toprak zengin ve görünüşte tükenmezdi; Ama zayıftı
sulanmış ve bina veya eskrim için uygun herhangi bir kereste yoksulluğu ve
Yakıt için uygun çok az şey vardı. Düşündüğü harika şey
büyük bir çiftlikti.

Bir süre sonra hatasını öğrendi, ama yardım etmek için çok geç kaldı
Bu, parası neredeyse hepsi arazi için harcandı. Ama Bay Allis bir
kararlı adam ve hemen kendini en iyisini yapmak için çalışmaya başladı
yapabilir. Her gün kesmek için gittiği koruya uzun bir yürüyüştü
kabini için ağaçlar ve çit için rayları bölmek ve
Kütükleri ve rayları çiftliğine çekmek için öküzüyle iki kez gitmek için çalışın. Ancak
Erken yükseldi ve şafakla çalışmalarına başlamaya hazırdı. Yağmurlu ve
Fırtınalı günler, dışarı çıkamadığında, yakınında bir dükkanda işteydi
Ev, kapı, pencere çerçeveleri ve dolaplar ve diğer şeyler için
Yeni evi.

İlkbaharın başlarında kabin yetiştirildi ve yakında hepsi hazırdı
Bayan Allis, Mary, Uzaktan oluşan ailenin kaldırılması
evi onunla olan akraba ve iki küçük ikiz kızı Annie ve
Şu anda yaklaşık beş yaşında olan Susie. Bu küçük kızlar sevdi
Birbirleri çok fazla ve genellikle birlikte çok hoş oynadı. Ama o
Bazen diğer çocuklar gibi, küçükleri vardı
Sorunlar ve bencil ve elbette mutsuzdu.

Bir gün Bayan Allis çok hastaydı ve küçük kızları ona çağırdı,
ve onlara merdivenlere gidip oynayabileceklerini söylediler, ama olmaya çalışmalılar
Çok iyi kızlar ve çok sessiz, çünkü onların gürültüsünü taşıyamadı
sesler. Küçük kızlar annelerini çok sevdi ve çok
Çok hasta olduğu için üzgünüm. Yani iyi çocuk olacağına söz verdiler ve sonra
Uzakta, ucu-toe üzerinde atladılar, onları rahatsız etmeyebilirler
anne.

İlk başta açık ayakların pıtırtı ve seslerin bastırılmış bir mırıltısı vardı,
Ancak bir süre sonra neredeyse hiç bir ses duyulabilirdi. Böylece iki saat geçti,
Ya da daha fazlası ve sonunda Bayan Allis, Mary'yi ne hakkında olduklarını görmek için gönderdi. Mary
birlikte çok hoş oynadıklarını ve çok göründüklerini bildirdi
mutlu.

"Ama ne yapabilirler, Mary?"

"Ah, yavruların yanı sıra, ragbabies hakkında bütün bir alayları var
akademisyenler. Susie okul oynadıklarını söylüyor. "

Sonunda çay zamanıydı ve kızlar akşam yemeğini yediklerinde
Annem onları ona çağırdı.

"Ah, anne! Anne! Çok güzel zaman geçirdik."

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde çocuklar," dedi Bay Allis; "Dikkatli ol yoksa yapacaksın
Annen tekrar hasta. "

"Şimdi daha iyi misin anne?" dedi küçük Susie, yumuşakça ona doğru gidiyor
yatak.

"Evet, sevgili çocuğum, çok daha iyiyim ve sen iki küçük kız yardımdın
Beni öyle yapmak için. "

"Biz anne?" dedi Susie, siyah gözleri düşüncede parlarken. "BEN
Acaba _we_ seni nasıl daha iyi hale getirebilir,
yukarıda oynayın. "

"Nasıl olduğunu tahmin edebilirim," dedi Annie. "Anne, gürültü yapmadığımız anlamına gelir:
Sen anne değil mi? "

"Sadece bu değil ya da daha çok bundan daha fazlası; ama önce söyle bana
_ What_ Yukarıda oynadın. "

"Ah, çok hoştu: değil mi? Neden anne, sence değil, oynadık
okul; Ve önce Susie'nin öğretmen olmasına izin verdim, sonra bana izin verdi; Ve biz
oynadım küçük bir kız okula geldim ve yorulduğumuzda
Bundan Bebekler, Bessie ve Jessie ve Pussy'den çıktık ve sonra
Güneş Bonnetlerimizden üç küçük kız daha yaptık ve Susie's Pink
Önlük ve sonra ikimiz de Miss Jackson ve Miss Williams gibi öğretmen oynadık
Eskiden yaşadığımız akademide biliyorsun. "

"Ah, evet anne," diye kesintiye etti Susie; "Ve sence bazen
Annie, Pussy'nin kuyruğunu çeker ve onu 'mew' demesini sağlar ve inandık
Küçük kızlardan biri annesine gitmek için ağladı. "

"Evet," dedi Annie, "ve bir süre sonra onun yaramaz olduğuna inandık ve
evini gönderdi. "

"Çok iyi canım; çok hoş bir zaman geçirdiğini görüyorum,-çok daha fazlası
çapraz ve birbirinize kaba davranmış olmanızdan daha hoş, ya da
beni rahatsız etmek için gürültü. Birbirinizi sevdiğini görüyorum ve bu
Bu öğleden sonra seni çok mutlu etti. Söyle bana, şimdi olmasını tercih ettiğin
Öğretmen veya bilim adamı, okul oynarken. "

"Ah! Bir öğretmen, çok şey, anne," dedi Annie.

"O zaman neden her zaman öğretmen olamadın ve Susie
bilgin? "

"Bu doğru olmaz. Susie benim kadar öğretmen olmayı seviyor," diye yanıtladı
Annie, çekingen bir şekilde.

"Ama hepsi öğretmen olmaktan daha mutlu olacağını düşünmüyor musun?
Zaman, Annie? "

"İlk başta olmak istiyordum, ama sonra Susie'nin de hoşuna gideceğini düşündüm;
Ve sonuçta, o kadar hoştu. "

"Sanırım öyle, canım ve çok daha keyifli; hiç kimse mutlu olamaz
Bencil olan. Bencil olmanın ne olduğunu biliyor musun, benim küçük Susie? "

"Evet, anne; Annie ve ben bir gün bencilce istiyorsun
Sadece kendimizi memnun etmek için her şey. "

"Oda hakkında koşmayı ve gülmeyi ve oynamayı seviyor musun?"

"Ah, evet; biliyorsun anne."

"Günümüzde oynamak için aşağı inek kalmayı tercih etmez miydin?"

"Ah, evet," dedi Annie; "sadece----"

"Sadece ne, canım?"

"Annie, hasta olduğun ve gürültü yapmamızı istemediğin anlamına geliyor; ve
Gerçekten, olabildiğince hala oynamaya çalıştık. "

"Sessiz olmak için neden bu kadar acı çektin?"

"Bize hala olmamızı söyledin, değil mi anne?"

"Yaptım; ama bir ses çıkarırsan seni cezalandıracağımdan korktun mu Susie?"

"Ah, hayır, gerçekten; ama seni hasta etmek istemedik," dedi Susie,
Annesine yapışıyor ve sevgi dolu gözleriyle yüzüne bakıyor.

"O zaman anneni seviyorsun, değil mi kızlar?"

"Gerçekten yapıyoruz," dedi çocuklar bir nefeste.

"Şey, annenizin iyi olduğunu varsayalım ve bazı zavallı hasta kadın
Daha önce hiç görmedin, burada yatağımda hasta yatıyordu: daha fazlası olur muydu
Hoş _then_ çok hareketsiz olmanız için, onu rahatsız etmemek için mi? "

Kızlar bir an tereddüt etti ve sonra Annie,-

"Sanırım anne; çünkü kimseyi yapmak çok acımasız olurdu
acı çek, dediğini duydum. "

"O zaman kendinizi bazı sizinkinden inkar edecek kadar fakir bir yabancıyı sevebilirsin
onun uğruna kendi zevkleri; Ve yapmanın daha mutlu olacağını düşünüyorsun
Öyleyse, değil mi? "

"Ah, evet, eminim daha mutlu olmalıyız," dedi küçük Susie.

"Şey, sevgili çocuklarım, artık artık konuşamam, ama seni istiyorum
Hatırlayana kadar bu küçük ayeti benden sonra tekrarlayın:-

   "Aşk bağlanan altın zincirdir
      Yukarıdaki mutlu ruhlar;
    Ve o cennetin varisi
      Onun koynunu _love_ ile parlıyor. "


       * * * * * *



Çayır ateşi.


Allis ailesi için bir deneme yazıydı. Hava sıcak ve kuru,
ve Bay Allis, tarlalarda emeğe alışılmamış, genellikle neredeyse bayıldı
güneşte. Çalışmaları ona çok yavaş ilerleyecek gibiydi. Kimsesi yoktu
ekim, ekim ve ekinlerinde toplanma konusunda yardımcı olmak; için, içinde
Birincisi, işe alınacak birkaç kişi vardı ve bundan da öte,
Onları elde edebilseydi işçilerine ödeme yapacak parası yoktu. Her
sabah su için öküzüyle bir milden fazla gitmek zorunda kaldı.
aile kullanımı için bir varil getirdi; Ve genellikle saat dokuzuydu
Tarlalardaki çalışmalarına gittim.

Kasım ayında geldi ve yaz çalışmasının tamamlandığını gördü. Yoktu
tahılını depolamak için ve sadece "istifleyerek" güvence altına alabilir
harmanlanana kadar.

Patates, kabaklar, kabaklar, pancar, şalgam ve diğer sebzeler
Kış kullanımı için üretilen bahçenin mümkün olduğunca güvenli bir şekilde barındırılması
ve dondan korunmaktadır; Ve Bay Allis şimdi yapabileceğini ummaya başladı
Çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi al.

Birkaç hafta boyunca çocuklar harika ışıklar tarafından heyecanlanmıştı
Gökyüzü, ufkun hemen üstünde. Bazen bunların sekizi veya onu olabilir
Aynı anda farklı yönlerde görüldü ve bazen bazıları
Uzak bir yanardağın alevinden farklı olarak aniden ateş ediyor gibi görünüyor.
Küçüklerin istekli sorgularına göre, bunlar
Tekil ışıklara Prairie-Fires deniyordu.

"Prairie ateşi nedir baba?" Diye sordu her iki çocuk da bir kerede.

"Prairie'yi kapsayan uzun kaba çimlerin yanması
yaz. Bu çok kuru hale gelir ve sonra, bir ateş kıvılcım düşerse
Bunun üzerine, bir anda Blaze'de. "

"Çok büyük bir ateş mi, baba mı?" diye sordu Susie.

"Bu koşullara, çocuğuma bağlıdır. Çim çok yüksekse ve
kalın, bazen sloughs ve nemli yerlerde olduğu gibi, büyük bir
Ateş, dediğiniz gibi. "

"Ah, keşke bizim tarafımızdan yakın bir kır ateşi görebilseydim! Sen anne değil mi?"

"Yaptığımı söyleyemem, çocuğum; bazen oldukça yaramazlar
ziyaretçiler ve saygılı bir şekilde kalmaları gerektiğini çok tercih ederim
mesafe."

"Bay Jenkins bana buradan on mil bir adamın yığınları olduğunu ve
ev ve sahip olduğu her şey, birkaç gün o zamandan beri yok etti,
Yılın emek ve tüm kıyafetleri ve mobilyaları. Aile zar zor kaçtı
hayatlarıyla.

"Yangının buraya geleceği tehlikesi var mı, koca?" dedi Bayan
Allis.

"Sanırım tehlike var; ama umarım bununla ilgili bir sorunumuz olmaz
tür. "

"Mülkünüzü korumak için yapılabilecek hiçbir şey yok mu?"

"Evin etrafında büyüyen ve yığın avlusu bir
Sanırım iki gün; Ama şimdi yedeklemem mümkün görünmüyor
Zaman. "

Bir gün, kısa bir süre sonra, çayırda uzun bir ateş çizgisi ortaya çıktı,
Birkaç mil uzak. Ancak o kadar uzaktı ki Bayan Allis ve
Akşam hala olduğu için çocuklar endişeli hissetmediler; Ve onlar
Alevler çeşitli fantastik şekiller aldığı için ilgi ile izlemek,
Şimdi ateş dilleri gibi yukarı doğru daralıyor ve şimdi ağır ve köpürüyor
erimiş lav denizi gibi. Bay Allis henüz şehirden dönmemişti,
O gün nişanlanmıştı, yaklaşan herhangi bir şeyden tamamen şüphesiz
felaket; ve Bayan Allis alevlerin ne kadar hızlı olduğunun farkında değildi
Bir süvari yolculuğu görerek ürkütene kadar evine yaklaşmak
Bay Allis'i sorgulayarak hızla kapısına ve aceleyle sökülüyor.

"O ----.
Sorun mu Bay Jenkins? Hasta var mı? "

"Madde, kadın! O kır ateşini görmüyor musun? Yakılacaksın
Eğer yuvarlak hareket etmezsen. "

"Yandı, Bay Jenkins! Ne demek istiyorsun? Ne yapalım?"

"Yap? Neden, hemen işe gitmeliyiz ve bir _back-fire _,-
Biz de yapabiliriz. Kızını oraya ara ve en kısa sürede ikinize de çık
olası!"

Bay Allis eve ulaşmadan çok dakika geçmedi. Ateşi görmüştü
uzaktan ve tehlikeyi karısından çok daha iyi anlamak,
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve acele etti.

Zavallı Annie ve Susie ne yazık ki korkmuşlardı. Dumanı gördüklerinde ve
Evin ve tahıl yığınlarının yanında ateş et, sanki küçükleri gibi ağladılar
Kalpler kırılır; Ama onları duyacak kimse yoktu, anneleri için
Tehlike geçmişe kadar bir andan kurtulamadı. Zavallı çocuklar! Onlar
Yakında yeterince kır festi vardı ve çok olacağını düşündüler
Minnettarım, babalarını ve annelerini ve Mary'yi canlı olarak görebiliyorlarsa
Tekrar. Bazen yükselen dumanla neredeyse boğuldular
Rüzgar eve gitti ve sonra kesinlikle olmaları gerektiğini düşündüler
öldü. Yine de, yalnız ve korkmuş oldukları gibi, yapmadılar
dışarı çıkmaya çalışın. Annelerinin onlara söylemediğini hatırladılar
_Any Hesap_ Evi terk etmek için ve itaatkar çocuklar gibi,
Onlara söylemişti.

İki saatti-ama fakir küçüklere çok daha uzun görünüyordu
Kızlar-anneleri gelmeden; Ve sonra onu neredeyse tanımadılar, çünkü
Yüzü duman ve tozla karardı, elleri üzücü bir şekilde yakıldı,
Ve elbisesinin eteği birçok yerde parçalandı ve yandı. Onlar
heyecanlıydı ve meraklıydı, ancak bu iyi çocuklar soyuldu ve gitti
yatak, kendilerine yardım edebilecekleri, annelerinin dinlenebileceği,
Ve bilmek istedikleri her şey için sabaha kadar beklemeye çalışmak.

Bu arada, Bayan Allis, olduğu gibi yorgun, sağlanırken,
O zamandan beri hiçbir şey yemeyen kocası için rahat bir akşam yemeği
Akşam yemeği zamanı. Bay Allis ve Mary'nin geldiği gece yarısından geçti.
ev ve onlar da düşündüğümüz gibi yeterince yorgundu.

Ama her şeyden önce, bu tür cennetteki Baba'ya minnettarlardı.
merhametle korundu ve bu tür tehlikeler arasında onları zarardan korudu. Biraz
O gece uyuyor mu? Ve sabahın garip değildi,
ki bu ıslak ve duşa geldi, onları buldu ama sonra biraz yenilenmiş
Önceki gecenin olağandışı yorgunluğu. Ama çocuklar uyanıktı
İlk ışık ve yangın hakkında hevesle sorular soruyor.

"Ama _back-fire nedir? _" Dedi Annie, babası bittiğinde
onlara konuyu anlatıyor. "Nasıl geri ateş veriyorsun?"

"Şey, Annie, aydınlık ateşi aydınlatırız, evin veya çitin yakınında
tasarruf etmeye çalışıyoruz ve sonra bir fırça veya süpürge veya bazen bir
Küçük çubuk, _wip out_, böylece çok hızlı yanamaz. Ne zaman
Çim bu şekilde yandı, dediğimiz şey için hiçbir şey kalmadı
'Prairie-Fire' yakmak için. Bunu sezonda yapabilirsek, ev
veya yığınlar genellikle güvenlidir. "


       * * * * * *



Bebek.


Prairie-Fire'dan sonraki gün her gün ne kadar yorgundu! İyi olur muydu
Konu yorgunlukla sona ermiş olsaydı. Günün erken saatlerinde zayıf
Annem kendini yatağına bahis etmek zorunda kaldı; Ve ertesi sabah Bay
Allis, büyük bir sürpriziyle, kendini Ague tarafından kaba bir şekilde sarsıldı. Olumsuz
Günler geçti Bayan Allis ve Mary kendilerini merhamette buldu
Aynı can sıkıcı ziyaretçi. Bazen üçü konserde sallandı; ve daha sonra
Küçük kızların su taşımak için yeterli olduğunu hayal edebilirsiniz.
susuzluklarını tatmin eder. Bazen titreme parçalanmış gibi görünüyor
Birkaç gün boyunca ve sonra en beklenmedik bir şekilde geri döneceklerdi. Birkaç kez
Bay Allis kendini mükemmel bir şekilde düşündü ve bir veya iki kez
ekibiyle birlikte, bir yük yükü için birkaç mil uzakta ve
Orada veya sırtın bir soğuk algınlığı ile saldırıya uğraması ve sadece bir
Eve ulaştığı büyük çaba. Küçük kızlar oldukça iyiydi; Ancak
Prairie evlerini soğuk kışın olduğu kadar hoş bulamadılar
yaz saatindeydi. Oh, bahar için nasıl özlem duydular! Ve ne zaman
Babalarının küçük kuzuları ve buzağılara nasıl sevindikleri geldi
bahçe ve ilk tatlı menekşeler gözetlediğinde ne kadar çok mutluydu
Dahası! Yine de sevinçleri artacaktı:
Bunlardan herhangi biri mütevazı kabinlerinde çiçek açmış, anlatılmamış bir çeşme açar
herkesin kalbinde sevinç. Parlak bir sabah tatlı küçük bir kız kardeşti
mutlu çocuklara sunuldu.

Kendi sevgililerinin olduğunu fark etmeleri çok uzun sürdü
bebeğim ve her zaman onlarınki olmak ve onlarla kalmak. Sonunda onlar
adını sormak için kendilerini yeterince kurtardı.

"Adı yok Annie," dedi babası.

"Ah, anne! Anne!" diye bağırdı hevesli susie, "
_Aşk!_"

O küçük bilinçsiz olanın ne kadar küçük bir nimet o kadar düşük bir
çatı! Annie ve Susie küçük beşiğinin yanında oturup izlerdi
saat; Ve küçük yaratığı birkaç dakika tutmasına izin verilirse
Asla onu okşamaktan bıkmış değildi. Günlük ve neredeyse saatlik keşfettiler
En ihale onların sevgili nesnesinde yeni bir güzellik veya mükemmellik
saygı ve doğum günü evde bir dönem oldu; neredeyse
Söz edilen her şeyin bu kadar uzun sürdüğü söylendi
_baby Cady_'den önce veya uzun zaman önce.

Uzun zaman uzakta bir okul açıldı ve ebeveynler düşündü
Küçük kızların ona katılma avantajına sahip olması en iyisi
yaz boyunca. İlk başta gitmek için oldukça isteksizdi; çünkü onlar
Yabancılar hala etraflarındaki çocuklara ve öğreten genç bayan
Onları öğrencileri arasında tanışana kadar hiç görmemişlerdi. Birkaçdan sonra
Günler okullarına ve genç oyun arkadaşlarına çok düşkünleştiler ve
Mutluluklarının tek dezavantajı küçük sevgilimden ayrılmaktı
Her gün çok uzun saatler boyunca. Ama yakında öğrendikleri belliydi
Bazı _evil_ şeylerin yanı sıra _good_ şeyler. Daha az istekli büyüdüler
ebeveynlerinin nazik kontrolüne boyun eğmek ve
etkisi olan kuralların eğitildikleri kuralların
tamamen _too katı_, ara sıra onların ile birlikte
"Mary Jones öyle diyor," ya da "Fanny Adams öyle düşünüyor." Bu onların
sevecen ebeveynler çok fazla istek ve acı.

Bir akşam küçük kızlar eve "gidebilecekleri bir dilekçe ile geldi
Çıplak ayakla okula, "ve son birkaç hafta boyunca her zamanki gibi, Susie,
"Bütün kızlar ayakkabı olmadan gider."

"Bu, çocuğum, sizi tercih edersek bunu yapmasının bir nedeni değil
Ayakkabıları giymeli. "

"Ama anne, çok sıcak!" dedi Annie. "Ne düşünürdün Annie, eğer sana okula gitmeni söylemiş olsaydım
Massachusetts'te yaşarken yalınayak mı? "

"Bütün kızlar orada ayakkabı ve çorap giyiyorlardı, anne."

"Ama burada olduğu kadar sıcak değil miydi, çocuğum?"

"Sanırım öyle; ama anne, tüm kızlar ve erkekler bize gülüyor.
Biz 'gurur duyuyoruz' çünkü ayakkabı ve çorap giyiyoruz. "

"Doğru yaparken gülmekten aldırmamalısın."

"Ama yalınayak gitmenin ne yanlış olduğunu göremiyorum," dedi Annie.

"Artık içinde zararı görmeniz gerekmiyor. Bunda yapmanız gereken tek şey
Dava itaat etmektir. "

"Ama bize _why_ söylemeyecek misin, anne?" devam etti Susie.

"Hayır, çocuklar, şimdi sana söylemeyeceğim _why_. Sebeplerim var; ve sen
Şimdi _Trust_ ve gelecek zamana kadar bir açıklama beklemeli. "


       * * * * * *



Annie'nin cazibesi.


Birkaç gün sonra Susie pek iyi değildi ve annesi en iyi düşündü
Onu evde tut. Ancak Annie her zamanki gibi okula gönderildi. O gibi
Yürülemeye hazırlanırken, kendi kendine düşündü,-

"Şimdi yalnız gidiyorum ve anne bunu asla bilemeyecek; giymeyeceğim
Ayakkabılarım bugün. "
evin arka tarafı ve ayakkabılarını yağmur namlusunun arkasına sakladı. Açık
Atladı, ama her zamanki gibi açık kalpli ve mutlu değil. Bu onun ilkiydi
kasıtlı itaatsizlik eylemi. O devam ederken o tövbe ettiğini
nazik annesine itaat etmemeye cesaret etmişti; Ama bir şey fısıldıyor gibiydi
Kalbi, "Sana zarar vermeyecek: Annen asla bulamayacak."

Küçük okuyucularımdan herhangi biri Annie'nin kalbinde kimin sesini biliyor mu? BT
şimdiye kadar söylenen _first lie_ konuşan _him_ sesi miydi
güzel dünya; Eden Bahçesi'nde kim ilk annemize dedi, "_ye
kesinlikle ölmeyecek. "

Okul odasına yaklaşırken, büyük bir kaya yığınının yanında durdu
Öğretmeni için biraz çiçek toplamak için yol tarafı. Harika bir
Birçoğu ve diğerleri arasında, bazıları daha önce hiç görmediği. O gibi
Onları koparmak için aceleyle öne çıktı, onun yanında bir ses duydu.
Hızlı bir şekilde ona bakarak çıplak bir yılanın hemen altında büyük bir yılan casusluk yaptı
Ayaklar, gevşek taşlar arasında. Yüksek sesle bir çığlık attı, dehşete kapıldı
noktadan; ne de ulaşana kadar hızını gevşetmedi
okul binası, narin ayakları birkaç yerde kesilmiş ve kanıyor ve
Bir ayağın kenarında, ne yazık ki acı çekti. Kızlar
korkusuna güldü ve kaba bir çocuk kaçarak bağırarak,
Sesi,-

"Hallo, çocuklar! Hallo! Annie Allis çıplak ayakla okula geldi."

Zavallı, aptalca bir çocuk! Sadece ona itaat etmiş olsaydı ne verirdi?
anne!

Küçük beyaz ayaklar şişti ve gün boyu ağrıyordu. Annie'nin neredeyse hiç olmadı
Tüm hayatı boyunca hiç bu kadar acı hissetti ve ona acımayacak kimse yoktu.
Ama ayaklarındaki acı, kalbindeki acı için hiçbir şey değildi. Nasıl olabilir
Sevgili annesiyle tanıştı, ona bu kadar kötü bir şekilde itaatsizlik ettikten sonra mı? Uzun boylu
Okul dışarıdaydı. Yavaş ve acı verici bir şekilde eve doğru yürüdü. O yaklaşırken
Acı ve dehşetle salladığı ev. Küçük kornada
Sağ el, Susie ve Mary'yi sevgili küçük bebekle gördü ve onlar
Onlara gelmesi için onu çağırdı; Ama yapamadı. Oh, nasıl suçlu olabilir
çocuk o masum olanın net, tatlı gözlerine bakar, böyle bir
Kalbinde günah ve itaatsizlik yükü?

Yumuşak bir şekilde-tıpkı bir _thief _-düşündüğü gibi evin etrafında çaldı,
gözlemlenmemiş. Yağmur namlusunun yanındaki küçük yeşil höyüğün üzerine oturdu,
ve arkasına ulaştı. Aniden sanki bir yılan sokmuş gibi başladı
o. Yine, gerilebildiği kadar namlunun etrafına ulaştı
Küçük kolları; Ama orada hiçbir şey yoktu. Sonra dikkatlice baktı
yer; Ama hiçbir ayakkabı bulunamayacaktı. Şimdi sade,-oldukça sade. Ne
yapılacak mı? Bazıları ayakkabıları uzaklaştırdı! Tamamen güçlendi, o
Tutkulu bir ağlama uyumuna dönüşür. Kim yaklaşan
hatalı çocuk ve çok nazik ve şefkatle soruyor,-

"Sorun nedir Annie?"

Anne, olabildiğince yorgun ve hala daha yorgun ve
Küçük kızının itaatsizliğinden kederli. Çocuğu içine alır
ev ve onu yatağın üzerine koyar. Ağrılı ayaklar suda yıkanır,
Kir çiziklerden ve yaralardan yıkanırken, zavallı Annie ağlıyor
Ve sanki küçük kalbi kırılır gibi hıçkırık. Ama çirkin diken olmaz
Dışarı çıkın: Baba gelene kadar acı çekmeli. Sessizce ve ne yazık ki anne
acı çeken çocuğunun üzerinde eğilir, ağrıyan kafasını yıkar. Uzunluğunda Annie
söz konusu,--

"Sevgili sevgili anne, beni affet; ve asla yapmayacağım, _Never_ itaatsizlik etmek ister
Yine sen! "

Sanırım her çocuk bu iyi Hıristiyan annenin ne dediğini biliyor
Küçük mutsuz kızı,-ona Tanrı'yı ​​kırdığını nasıl söyledi
annesi ve iyi yasasını kırdı. O da ona ne kadar günahkar olduğunu söyledi
aldatmaya çalışmaktı ve sonra tam ve özgürüyle onu rahatlattı
af ve göksel babasının onu daha özgürce affedeceğini söyledi
annesinden daha, hatasından gerçekten tövbe etmiş ve sorarsa
tüm kalbi ile affetmek. Sonra Annie'ye dua etmeyi öğretti, "Lider Me
günaha değil, ama beni kötülükten kurtar; "ve küçük olmasına rağmen
Biri bu duayı birçok kez söylemişti, asla, asla anlamamıştı
Daha önce çok anlamlı bir anlam: _now_ Tanrı'ya bağımlılığını hissetti.

Yakında Susie ve Mary bebekle birlikte geldi; Ve üzülürken
Zavallı Annie ve soru sormak, çocuğu yatağa yerleştirdiler
o. Orada güldü ve ezildi neşeyle ve küçükünü uzattı
Çukurlu eller, karşılığında gülümseyemeyen Annie, nasıl olduğunu merak etti
Çok sefil olduğunda çok mutlu olabilir.

Bay Allis geldiğinde geç kaldı; Ve ayağı inceledikten sonra dedi ki
Thorn'un sabah kesilmesi gerekirdi. Boşuna yatıştırıcı bir kümesti
yaraya uygulandı. Annie bütün gece gözlerini neredeyse kapattı. Daha kötüsü
Bundan daha: Sabırlı olmak için çok çalışmasına rağmen annesini uyanık tuttu
ve acıyı olabildiğince iyi taşıyın. Sabah babası keskinleşti
Pennife ve dikeni kesti. Tabii ki çok dikkatliydi, ama
ne yazık ki acıttı. Zavallı ayağın iyileşmesi günler geçti; Ve bence
Annie Allis, gitmeyi reddettiği için annesinin "_reasons_" ı hatırlayacak
Ayakkabıları olmadan _ birçok gün için_.


       * * * * * *



Susie'nin cazibesi.


Annie ve Susie bazı çocuklarla tanıştılar
Mahallede, Bay Allis'in sık sık ziyaret etmeye başladıklarından
ev. Hem baba hem de anne küçük kızların arzu edildiğini düşündü
diğer çocuklarla ilişki kurmalıdır; Ama bunun etkisini hayal ettiler
Çok fazla toplum ve küçük kızların kalpleri üzerinde pek çok yeni etki.
Bundan daha fazlası: Sık sık ziyaret edenler arasında bazıları vardı,
kim neredeyse herhangi bir şey gibi görünüyordu ama için arzu edilen yoldaşlar
çocuklar. Bir veya iki kez Bayan Allis, görgüde bir şeyler gözlemlemişti
ve onun kötü olduğundan şüphelenmesine neden olan Jane Smith'in konuşması
kız. Buna göre, Annie ve Susie'ye,
Mümkün olduğunca, toplumundan kaçının. Söyleyebileceği her şeye rağmen
Ancak Jane genellikle evde idi; Ve çocuklar çok düşkün oldu
o. Çok ilginç hikayeler anlatabilir ve çok esprili söyleyebilirdi
şeyler ve onlar için yeni olan o kadar çok şey vardı ki
neredeyse onun tarafından büyülenmiş gibiydi.

Bir Cumartesi öğleden sonra Bayan Allis alışılmadık derecede meşguldü ve Jane ödemeye geldi
Başka bir ziyaret. Ancak umuruna rağmen, bulmak için katkıda bulundu
Kendi varlığındaki kızlar için eğlence. Çaydan sonra Jane onu aldı
Bonnet eve gitmek için ve Susie kısa bir mesafe yürümek için izin verdi
Onunla, çayır akışlarını toplamak için. Bayan Allis tereddüt etti, ancak uzunluğunda
Gidebileceği mesafeyi belirterek rızasını verdi. Jane belirttiğinde, yürüyüşlerinde neredeyse hiç başlamışlardı,-

"Bildiriyorum! Annende seni bu kadar korkunç tutmak, tıpkı
Kendinize bakmak için yeterince bilmiyor olmanıza rağmen! "

"Anne kaba değil; ve söylememelisin Jane, yoksa doğru gideceğim
Ev."

"Ne! Sen, sen misin, sen? Eminim umrumda değil, eğer _you_ yapmazsa;
Ama annemin bunu yapmamasına sevindim! "

Susie şimdi konuşmayı çevirdi ve Jane'e Bayan Wilson'ın
Onun ve Annie için yeni kaputlar yapmak. Ne tür bir sorudan sonra
Bonnetlerden ve nasıl kesildikleri Jane,-

"Ne zaman yapılacaklar?"

"Sanırım günümüzde bitti; ama onları bir süreye kadar alamayacağız
Önümüzdeki hafta, babanın geceye gitmesi için çok geç ve o çok
Yorgun. "

"Neden gidip onları kendin almıyorsun? Yapardım."

"Ah, gitmek için çok uzak."

"Saçma! Sadece iki mil."

"Ama anne bana göndermedi: Beni dileseydi bana gönderirdi
Gitmek."

"Pooh! Gitmekten korkacağını düşündü!
Bonnetleri evi görmek için yeterince sevindim. Gel, şimdi! Seninle gideceğim. Sen
Eğer kaputunuzu almazsan yarın toplantıya gidemeyeceğinizi bilin. "

"Ah, evet: Temiz güneş parkümlerimizi giyebiliriz."

"Toplantınızı buluşmak için giyin! Önce evde kaldım!"

"Önce evde kalmazdım! Ama ben de yeni bir kaput gibi.
_Would_ git ve anne hoşuna gideceğini düşünürsem al. "

"Beğen! Neden, takılacak! Gel."

Tereddüt eden adımlarla Susie devam etti. Ondan hemen önce
Annesi yürüyüşünü sınırlamıştı. İtaatsizlik etme arzusu hissetmedi
annesi; Ama yeni olanı eve getirerek onu şaşırtma düşüncesi
Bonnetler beklenmedik bir şekilde oldukça cazipti. O zaman çok hoş olurdu
Onlara sahip olmak da; Gerçekten nasıl göründüklerini görmek istedi. Neden
Çok hızlı yürüyüp yakında geri dönemez mi? Güneşe baktı
Ne kadar zaman olacağını görün. Neredeyse ayarlanmıştı; Ve o
diye bağırdı,-

"Jane! Gidebilmem! Bak; neredeyse gün batımı!"

"İki saat boyunca hafif olacak. Yeterince zaman var; koşabiliriz ve alabiliriz
Karanlıktan önce. "

"Ya Bonnet'i sonuçta alamazsam? Anne ne derdi?"

"Onları yeterince hızlı alacaksın; ve yapmasanız bile ona söylemenize gerek yok.
Asla bilmeyecek! Gel! "

Jane şimdi çok fazla kelime söylemişti_. Korkmuş çocuk yapmıştı
Yapabileceği en iyi şey. Annesini aldatma fikri koymuştu
mesele tamamen yeni bir ışıkta ve tek bir kelime olmadan eve koştu
Cevap, küçük ayakları onu taşıyabileceği kadar hızlı. En kısa sürede
Hikayeyi anlattığı eve ulaştı Annie ve Mary'ye
Yakında annenin kulaklarına ulaştı. Onu uyarmak için daha fazla fırsatı yoktu
Jane Smith'ten kaçınmak için küçük kızlar.

"Annemiz ne kadar biliyor! Susie değil mi?" dedi Annie; "Bize söyledi
Uzun zaman önce Jane yaramaz bir kızdı; Ama nasıl olabileceğini görmedik! "


       * * * * * *



Soğuk Gün


Hem Susie hem de Annie Allis iyi bir ders öğrenmişlerdi ve her ikisi de
kârlı. Her biri kendisi için ne kadar daha güvenli ve daha iyi buldular
anladılarsa, ebeveynlerine güvenmek ve emirlerine uymaktı
onlar hakkında her şey olsun ya da olmasın. Bu tür ebeveynler genellikle küçüklerini hatırlattı
Cennetteki iyi babalarının ne tür ebeveynleri olduğunu bildiğini
çocuklar göz önüne alındığında ve istekli ve
emirleri olmadıkça, tüm ebeveynlerinin iradesine neşeli itaat
Kutsal Yasasının kırılmasını içeriyordu. Durum böyle olurdu
Küçük kızlar korkmadı ve inandığımız gibi iyi ruh tarafından öğretmedi
Yukarıdan, _ -bodress için çok uğraşmaya çalıştılar.
ebeveynler_.

Kış oldukça hafif ve hoştu ve Bayan Allis en iyi şekilde düşündü
Annie ve Susie hava durumunda okula gitmeye devam etmeli
izin verirdi. Yedi yıl olmayan küçük kızlar için uzun bir yürüyüştü
eskimiş; Ama gökyüzü parlak olduğunda ve yol iyi olduğunda,
Soğuk hava, sıcak bir şekilde kaplanmış ve sağlık ve animasyonla doluydu; Onlar
Gayca koştu, gitmeleri gereken mesafeyi neredeyse dikkate almadı.

Bir sabah Bay ve Bayan Allis'in komşu bir şehre gitme fırsatı vardı.
iş ve Mary bebekle birlikte evde yalnız kaldı. Çocuklar sürdü
ebeveynleriyle birlikte ve vagondan çıktıklarında
Log okul evinin kapısı, dedi Annie,-

"Geceden önce geri dönecek misin baba?"

"Muhtemelen hayır. Eğer yaparsak sizi arayacağız ve eve götüreceğiz."

Sabah biraz karanlık ve bulutlu ve yoğun bir sis yerleşti
oyuklar ve vadiler. Ancak öğlene doğru bir değişiklik vardı; soğuk algınlığı
Kuzey Rüzgarı, geniş açık dışında hiçbir yere üflenmediği için esmeye başladı.
Denizde olmadıkça çayırlar. Bulutlar yakında kayboldu ve
Parlak güneş açık ve parlak parladı. Her saat soğuk arttı
yoğunlaştı. Okul metresi çocukları biraz reddetti
normalden daha erken ve onları ıslatmak için büyük şöminenin etrafına çağırdı
kendileri. Sonra, pelerinlerini ve uçlarını dikkatlice sabitledikten sonra
ve onları olabildiğince hızlı koşmak için suçladılar, başladılar.

Zavallı küçük Annie ve Susie yalnız gitmek zorunda kaldılar. Çocukların hiçbiri içinde yaşamadı
evlerinin yönü; Ve her şeyden daha kötüsü, soğuk algınlığı vardı
doğrudan yüzlerinde rüzgar. Ama güneş iken hiçbir tehlike düşünmediler
çok parlak parlıyordu; Ve böylece gittiler, geriye doğru koşmak için
yüzlerinden rüzgar. Biraz yarı yoldan biraz daha fazla, biraz kenara
Yoldan, Staunton adıyla bir aile yaşadı. Onlar sadece
Evin karşısında kendilerini çok soğuk buldular.

"Ah, Annie! İçeri girip ısınalım, kendimiz," dedi Susie; "Ben öyleyim
soğuk!"

"Duramam, Susie," dedi Annie; "Annemin yapmamamız gerektiğini söylediğini bilmiyor musun
Okuldan eve giderken mi dur? "

"Şey, şimdi durursak annenin umursayacağını sanmıyorum; çok
soğuk. Yapıyor musun?"

"Bilmiyorum; sanırım eve olabildiğince hızlı acele etsek iyi olur.
Tekrar başlamak için zor iş ol, biliyorsun. "

Bu kavşakta rüzgar Annie'nin pelerini ve küçük kızları yırttı
Soğuk ellerini unuttukları gibi, yığınına doğru uzaklaştıklarında
Annie'nin yaz aylarında yılanı gördüğü kayalar. Bunların barınağının altında
Kayalar pelerini giymek için bir an oturdular. Tabii ki, eldivenler
bir kenara bırakılın ve küçük, sert, tutuklanmış parmakların zor işleri vardı
karşılaşmada tellerinden birini kaybeden giysiyi sabitleyin
Kaba Kuzey Rüzgarı. Sonunda bir iğne ile hızlı yapıldığında, Susie
söz konusu,--

"Ellerimi karla ovacağım Annie! Biliyorsun Dick Matthews
Soğukken ellerini karla ısıtabileceğini! "

Her iki küçük de karla ellerini ovuşturdu ve tekrar yola çıktı,
birbirini sıkıca elle tutmak. Birkaç kez tekrarladılar
Deney, küçük hassas parmakları ısırma rüzgarına engellemek. Sonunda
Ağrılmayı bıraktılar; Ama ayaklar sertti ve uzuvları yoruldu ve
yorgun.

"Şimdi ellerin ağrıyor mu Susie?"

"Hayır; ama ayaklarım ve yüzüm. Oh, korkarım asla eve gelmeyeceğiz!
Sen değil misin Annie? "

"Yürümek zor bir iş ve bir adımla uğraşamam; döndüğümde
Geri, sanki aşağı düşmeliyim gibi görünüyor. Keşke Mary gelse
Tarlaya kadar ve kapıyı açın! değil mi? "

"Evet, yapıyorum; çünkü ellerim olabildiğince sert."

"İşte baba ve anne geliyor Annie; bekleyelim ve binelim," dedi Susie.

"Gidip kapıyı açsak iyi olur. Bak! Mary geliyor!

"Hiçbir şey için kalamam; ateşe doğru koşacağım! Ayaklarım
Donma, neredeyse, "dedi Susie.

O anda Mary geldi. Çocukları izliyordu ve
Görünür göründükleri anda bebeği bıraktı ve gelmelerine yardımcı olmak için koştu
evde. Kapıyı vagon için tamamen açtı ve sonra acele etti
Kızlar ateşe girer. Yakında ebeveynler geldi.

"Seni görmek için ne kadar mutluyuz çocuklar! Olacağından neredeyse korkuyorduk
donmuş. Sizi vagona götürmek için zamanında eve dönmeye çalıştık. Senin değil
Eller çok soğuk mu? "

"Ayaklarımız soğuk; ellerimiz de öyleydi, ama şimdi değiller."

"Şimdi değil?" dedi Mary, aceleyle Annie'nin eldivenlerinden çekildi.

Ne yazık ki! Küçük parmaklar donduruldu! Susie's aynı üzücü
durum. Ve şimdi karla tempolu bir sürtünme vardı ve en çok
Yavaş gelen sıcaklık mor ellere döndükçe yoğun acı.

"Annie," dedi Bay Allis, ellerin acısı biraz rahatladığında,
"Neden Bay Staunton'da durmadınız ve kendinizi ısıtmadınız?"

"Çünkü baba," dedi Annie, gözyaşlarıyla uysalca bakarak, "
bize okuldan eve dönerken durmamızı söyledi ve ben her zaman
Şimdi bize ne söylediğine dikkat et! "_

SON.










Allis ailesinin Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu; veya sahneleri
Western Life, Amerikan Pazar Okulu Birliği

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALLIS FAMILY, SCENES WESTERN LIFE ***

***** This file should be named 8083.txt or 8083.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/0/8/8083/

Produced by Ted Garvin, Erik Bent, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
