*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Passages From The American Notebooks, Volume 1 (Amerikan Defterlerinden Alıntılar, Cilt 1)
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: May, 2005 [EBook #8088]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8088
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Passages From The American Notebooks,
Volume 1, by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Passages From The American Notebooks, Volume 1

Author: Nathaniel Hawthorne

Release Date: May, 2005 [EBook #8088]
[This file was first posted on June 13, 2003]
[Last updated on December 17, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PASSAGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretilmiştir

AMERİKAN NOT DEFTERLERİNDEN PARÇALAR, CİLT I

Nathaniel Hawthorne tarafından

Salem, 15 Haziran 1835.--Juniper'a doğru bir yürüyüş. Koyların kıyısı, son rüzgarların sürüklediği deniz yosunu demetleriyle doluydu. Yılan balığı otu,
yuvarlanmış ve sarılmış ve onunla iç içe geçmiş,--büyük deniz sebzeleri,
zeytin renginde, yuvarlak, ince, yılan benzeri sapları, dört veya beş
ayak uzunluğunda ve yaklaşık iki ayak genişliğinde: bunlar derin denizin otlarıdır. Kıyıdan biraz uzakta, sudan çıkmış yüzgeçlerinden görülebilen balık sürüleri. Deniz yosunu yığınları arasında
bazen küçük boyalı tahta parçaları, ağaç kabuğu ve diğer sürüklenmeler vardı. Kıyıda, granit çakıl taşlarıyla birlikte, dalgaların
doğal bir minerale benzeyene kadar yuvarladığı yuvarlak veya oval tuğla parçaları vardı.
Her çeşit karışıklıkta etrafa savrulmuş devasa taşlar, bazıları deniz yosunuyla
kaplı, diğerleri sadece kısmen örtülü, diğerleri çıplaktı. Juniper'ın dış köşesindeki eski on topluk batarya çok yemyeşildi ve
üzerine beyaz yosun, yonca ve düğün çiçekleri serpilmişti. Ardıç ağaçları
çok yaşlı ve çürümüş ve yosun tutmuş. Hastanenin etrafındaki çimenler
sert, muhtemelen benden başkası tarafından çiğnenmiş. Evin köşesinde, bir çakıyla kesilmiş, yelken açmış bir geminin tasviri var.

Sadakahaneye dönerken, akşam yemeklerini yeni bitirmiş gibi görünen domuzlara, büyük bir sürüye bakmak için epeyce durdum. Kesinlikle
bunlar, saf şehvetliliğin türleridir,--bazıları yemlikte, kendi ve başkalarının yiyeceklerinin ortasında dururlar,--bazıları
burunlarını
yemeğe derinlemesine sokarlar,--bazıları sırtlarını bir direğe sürterler,--bazıları uyku ve uyanıklık arasında bir araya toplanmış,
zor nefes alırlar,--hepsi debelenirler; büyük bir yaban domuzu etrafta salınır ve büyük bir dişi domuz
kocaman göbeğiyle
yürür. Bu garip şehvet düşkünlerinin tüm yiyeceklerine kattıkları tarifsiz kirliliğe rağmen,
hızlı ve hassas bir koku alma duyusuna sahip gibi görünüyorlar. Ne kadar da
gülünç görünümlü hayvanlar! Swift'in kendisi bile, doğal dehanın dürtüsüyle yaptıklarından daha
iğrenç bir şey hayal edemezdi. Yine de Shaker'lar domuzlarını çok temiz tutarlar ve bunu büyük bir avantajla yaparlar. Domuz sürüsünde şeytan lejyonu,--ne bir sahne olmalı!

Pazar akşamı, hapishanenin önünden geçerken, batan güneş pencereleri
en neşeli şekilde aydınlattı; sanki karanlık taş duvarının içinde parlak, rahatlatıcı bir ışık varmış gibi.

18 Haziran.--Dün öğleden sonrasının çöküşünde Kuzey Salem'de bir yürüyüş,
--güzel hava, parlak, güneşli, batı veya kuzeybatıdan esen
bir rüzgar
tam olarak yeterince serin ve hafif bir sıcaklık fazlalığı. Hem ağaçların hem de çimenlerin
yeşilliği artık en güzel döneminde, yapraklar elastik, tüm hayat.
Çim alanlar bol miktarda beyaz otla kaplı, geniş alanlar
uzaktan bir kar tabakası kadar beyaz görünüyor, ancak
kardan tarif edilemeyecek kadar daha sıcak bir renk tonuyla,--canlı beyaz, canlı yeşille
karışık. Cold Spring'in ötesindeki tepeler ve oyuklar bolca gölgeliydi, çoğunlukla iyi yetişmiş meşeler ve bazı ceviz ağaçları, açık alanların ortasında parlayan zengin güneş ve gölgeye doğru yumuşayan ve kaybolan tek ağaçlar, güneşin çoraklığında serin gölge noktalarıyla: güzelliğin tam bir resmi, hafifçe pitoresk. Arazinin yüzeyi o kadar çeşitliydi ki, ormanlık alanlarla karışmıştı, göz uzaklara ulaşamıyordu, sadece arada sırada nehrin karşısındaki manzaralarda, Upper Beverly'de evler veya bir kilise ve çevredeki köyler görünüyordu. Meşe gölgesiyle düzensizce duvarla çevrilmiş güneşli otlaklardan birinde, otlayan gri bir kısrak gördüm ve yaklaştığımda, çimenlerin arasından bir tay fırladı, çok küçük bir tay. Yüzüme baktı ve onu ürkütmeye çalıştım, böylece
dörtnala koşmasını sağlayacaktım; ama uzun bacaklarını birbiri ardına uzattı,
sessizce annesine doğru yürüdü ve emmeye başladı,--sadece dudaklarını ıslatıyordu,
çok aç değildi. Sonra, her bir arka bacağıyla dönüşümlü olarak başını ovuşturdu. Zarif, küçük bir hayvandı.

Akçaağaçlar ve cevizlerle kaplı koyda yıkandım, su serin ve heyecan vericiydi. Uzakta, esintide ve güneşte parlak ve mavi parlıyordu.
Çevrede yüzen denizanaları vardı ve birkaçı kıyıda erimeye
başlamıştı. Kıyıda, kum ve çakılların arasında filizlenen,
biraz kuşkonmaz gibi büyüyen deniz börülcesi buldum. Bu mevsimde mükemmel bir
salata, tuzlu, ama ot benzeri bir canlılığa sahip ve çok
yumuşak. Meralarda yavaşça dolaştım, uzun gölgemin güneşte ciddi, fantastik hareketler yapmasını izledim. Güneşin, kısa süre sonra her iki tarafı ağaçlarla
derin bir şekilde gölgelenen bir yolun girişini aydınlatmasını görmek güzel bir manzara. Cold Spring'de, altı ila dokuz yaşlarındaki üç küçük kız, çeşmenin bulunduğu taşların üzerine oturmuş ve suda kürek çekiyorlardı. Güzel bir resimdi ve pantolon yerine çıplak küçük bacakları gösterselerdi daha da güzel olurdu. Üzerlerine çok büyük ağaçlar sarkıyordu ve güneş o kadar
azalmıştı ki, bu hafif ve gülen küçük figürlerle
karşılaştırıldığında, hoş bir karanlık yeri kasvetli hale getirdi. Beni fark edince ayağa kalktılar ve
kendi aralarında kıkırdaştılar. Beni ilk görenlerde bir tür şakacı kötülük varmış gibi görünüyordu; çünkü diğerinin yaklaştığımı ona haber vermeden kürek çekmeye devam etmesine izin verdiler. Ben yanlarından geçtim ve onların arkadan gevezelik ettiğini duydum.

22 Haziran - Öğleden sonra Bay Proctor ile Boston'a gittim. Serin bir gündü, bulutlar ve aralıklı güneş ışığı ve oldukça taze bir esinti vardı. Şehrin filizlenen kolunda, Doğu Boston'da, Maverick House'da yaklaşık bir saat durduk; meşe ağacı taklidi boyalı kapıları olan şık bir ev; büyük bir bar; ziller çalıyor; barmen, zil çaldığında "Numara--" diye sesleniyor; sonra bir garson, "Numara-- cevaplandı" diyor; ve merdivenlerden yukarı koşuyor. Seyis, atı ve arabayı almak için bir bilet veriyor ve araba istendiğinde bu bilet barmene geri veriliyor. Ev sahibi, en beyaz ketenden, düzgünce örülmüş ve bir Lord Chamberlain kadar nazik, şık giyinmişti. Boston'dan gelen ziyaretçiler eve doluşuyordu, bazıları barda durup, bardak bardak punç hazırlama sürecini izliyorlardı, diğerleri farklı salonların pencerelerinde oturuyorlardı, bazıları yüzleri kızarmıştı, puro içiyorlardı. Günün yemeği barın yanına asılmıştı. Bu ana otelin karşısında "The Mechanics" adında bir tane daha vardı,
o da aynı şekilde kalabalık görünüyordu. Şirketin her ikisinde de eşit olduğunu düşünüyorum; çünkü Maverick House'da, iyi giyimli olmalarına rağmen,
sadece pazar beyefendileri gibi görünüyorlardı,--çoğu genç adamlardı,--kuru gıda mağazalarında çalışan
katipler onların aristokratlarıydı. Çok şık görünümlü, yakışıklı bir bastonu olan biri yanıma gelip ayağını kaldırdı ve çizmesinin tabanının (mükemmel bir şekilde cilalanmıştı) tamamen aşınmış olduğunu fark ettim. Bazı küçük eksikliklerin çoğunun genel gösterişinde tespit edilmiş olabileceğini düşünüyorum. Kızlar da vardı ama güzel değillerdi ve genel olarak genç erkekler kadar nazik taklitleri yoktu. Genellikle bir toplantıda veya benzer durumlarda toplanan, görünürde hiçbir zevk almadan etrafta dolaşan çok sayıda insan vardı; ancak bunun gözlemlenmesi, büyük bir kasabanın yakınlarında, evlenmemiş, genç, orta sınıf insanların çoğunun Şabat'ı geçirme biçiminin bir taslağını çıkarmama yardımcı olabilir. İnsanların çoğunun şık bastonları ve göğüs iğneleri vardı. Boston'a feribotla geçip City Tavern'a gittik, bar salonunun bir Sabbat günü dinlenme sahnesi sunduğu, sahne halkının yarı uykulu bir şekilde sandalyelerde uzandığı, puro içtiği, genellikle temiz çarşaflar ve diğer güzel giysilerle, günü kutlamak için. Sokağın karşısındaki bir istiridye ve içecek dükkanının kapıları ve panjurları kapalıydı, ancak insanların içeri girdiğini gördüm. Bar salonunun bir penceresinden görülebilen arka tarafta iki baykuş vardı, benekli gri, koyu mavi gözlü, var olan en tuhaf görünümlü kuşlar, çok ciddi ve bilge, günü uyuyarak geçiriyorlardı, tıpkı diğer insanlar gibi, ancak diğerlerinden daha bilge görünüyorlardı. Kancalı gagaları kancalı burunlara benziyordu. Sıkıcı bir sahneydi. Burada ve orada bir yabancı, bir gazeteyi inceliyordu. Sahne halkının çoğu, kapının önündeki kaldırımda sandalyelerde oturuyor.

Gardiner Greene'in arazisinin bir parçası olan ve şu anda düzleştirilme sürecinde olan ve en yüksek nokta ve ona tırmanmak için dar bir yol dışında neredeyse tamamen kaldırılmış olan tepenin zirvesine gittik.
Neredeyse Eyalet Meclisi'nin çan kuleleri ve kubbesi kadar yüksek olması ve tüm tuğla binaların ve arduvaz çatıların, çok aşağıda sokakların görüntüleriyle birlikte tepeden bakılabilmesi nedeniyle şehrin hayranlık uyandırıcı bir manzarasını sunuyor.
Onu yıkmak gerçekten yazık oldu. Yakın zamanda kesilmiş çok büyük bir karaağacın kütüğünü fark ettim. Şehirdeki hiçbir ev, kilise kuleleri gerçekten de bunu yaptıysa, çatısını o ağacın kökleri kadar yükseğe kaldıramazdı.

Eve giderken Charlestown'dan geçtik. Çok sayıda sahne, içeride ve dışarıda yolcularla dolu bir şekilde yoldan geçiyordu; ayrıca
şövalyeler ve faytonlar, atlılar ve yayalar. Biz bir
Şabat-bozgunu topluluğuyuz.

31 Ağustos--Dün öğleden sonra Nahant'a doğru bir sürüş. Rice's'ta durduk,
ve sonra yolcuların
karaya çıkışını görmek için vapur iskelesine yürüdük. Dünyada çirkin olanlara kıyasla ne kadar az iyi yüz olduğunu görmek garip. Tüm bu koleksiyonda neredeyse tek bir tane bile yakışıklı yok.
Sonra otele. Kapılarda faytonlar,
araba kullanmaya giden beyefendiler ve hanımlar, ve meydanda sigara içen beyefendiler.
Barmen göğüs broşu olarak Benton'ın nane şekerlerinden birini takmıştı! Çok
yakışıklı bir broş oldu. Gün batımında sahili geçip eve gittim. Gelgit o kadar alçalmıştı ki,
deniz ile gevşek çakıllar arasında sert kumda bana bir geçit
sağlamıştı. Deniz sakin ve pürüzsüzdü, sadece
sahil boyunca beyazlaşan sörf dalgaları vardı. Birkaç hanım ve beyefendi at sırtında dörtnala önümde ve arkamda gidiyorlardı.

Bir hikayenin ipucu, genel bir savaşa yol açabilecek bir olay;
ve olayın baş aktörü,
yaptığı kötülükle
karşılık gelen bir şeye sahip.

7 Eylül--B----- ile Ipswich'e bir yolculuk. Tavernada,
yaşlı, şişman, taşralı bir binbaşı ve başka bir yaşlı adam, gülüyor ve birbirlerine şakalar
yapıyorlardı,--biri diğerinin şapkasına bir kurdele bağlıyordu. Biri binbaşının birliğinde trompetçiydi. Şehirde dolaşırken,
bir hevesle, karanlık, eski bir evin kapısını çaldık ve Bayan Hannah
Lord'un orada yaşayıp yaşamadığını sorduk. Yaklaşık otuz yaşlarında bir kadın, oldukça şaşkın bir gülümsemeyle ve sanki çocuğunu emzirirken rahatsız edilmiş gibi, elbisesinin göğsünde bir karmaşayla kapıya geldi. Bize büyük bir nezaketle
cevap verdi.

Mezarlığa girdiğimizde, bazı duvar ustalarının bir mezar inşa ettiği yerde, bir sürü eski anıt ve birçoğu kırmızı serbest taş veya arduvaz levhalarla kaplıydı ve levhanın üzerine armalar oyulmuş veya arduvazdan kakma bir daire vardı. Rahip Nathl. Rogers'ın bir arduvaz mezar taşında, o değerli kişinin, insan boyutunun yaklaşık üçte biri büyüklüğünde, kabartma olarak oyulmuş bir portresi vardı, pelerini, bandı ve peruğu mükemmel bir şekilde korunmuştu, yeleğinin tüm düğmeleri büyük bir titizlikle kesilmişti, rahibin burnu yanaklarıyla aynı hizadaydı. Dik bir mezar taşıydı. Eve dönerken, genç bir kızla doğru yol hakkında bir konuşma yaptım. Bir domuzu beslemek için dışarı çıkmıştı ve
bizim onunla dalga geçtiğimizden biraz şüphelenmişti, yine de bize
utangaç bir kahkaha ve iyi niyetle cevap verdi, domuz her zaman akşam yemeği için
çığlık atıyordu.

Orijinal Kral Şapeli'nin duvarları boyunca sergilenen ve sütunlarından sarkan, kralın, ardışık valilerin
ve diğer seçkin adamların armalarıydı. Minberde büyük ve gösterişli bir pirinç standın üzerinde bir kum saati vardı. Orgun ortasında yaldızlı bir taç vardı, her iki tarafında da yaldızlı bir mitre ile desteklenmişti.
Valinin
sırasında Korint sütunları ve koyu kırmızı damask goblen vardı.
1727'de muhtemelen fayans olan çinilerle kaplanmıştı.

Aziz Augustin, ayin sırasında lanetlenen herkesin kiliseden çıkmasını emretti. "Sonra bir ölü beden kalktı ve kiliseden kilise bahçesine çıktı, başında beyaz bir bezle, ayin bitene kadar orada durdu. Bu, bir papazın ondalıklarını ödemeyi reddettiği için lanetlediği eski bir malikane lorduydu. Ayrıca bir yargıç ölü papazın kalkmasını emretti ve ona bir asa verdi; ve ölü lord diz çökerek bununla tövbe etti." Sonra lordun tekrar mezarına gitmesini emretti, o da öyle yaptı ve hemen küle döndü. Aziz Augustin, papaz için dua etmeyi teklif etti, böylece insanların inançlarını doğrulamak için yeryüzünde kalabilirdi; ancak papaz reddetti, çünkü dinlenme yerindeydi.

Modern bir reformcunun taslağı verilecek, köleler, soğuk su ve diğer bu tür konularla ilgili aşırı doktrinlerin bir örneği. Sokaklarda en güzel şekilde nutuklar atarak dolaşıyor ve birçok kişiyi ikna etmek üzereyken, kaçtığı bir tımarhanenin bekçisinin ortaya çıkmasıyla çalışmaları aniden kesintiye uğruyor. Bu fikirden çok şey çıkarılabilir.

Neşeli genç bir kızdan yaşlı bir kadına dönüşüm; etkileri karakterinin etrafında kümelenen ve giderek etkisini ona aşılayan melankolik olaylar, sonunda hasta odalarının sevgilisi oluyor, son nefesleri almaktan ve ölüleri
ortaya koymaktan zevk alıyor; ayrıca zihni cenaze anılarıyla dolu ve mezarlık çiminin altında üstünden daha fazla tanıdığı var.

Felakete kadar şüphelenilmeyen, ancak baştan sona etkisini gösteren, yersiz bir durum tarafından karmaşaya sürüklenecek iyi düzenlenmiş bir olaylar dizisi.

Ortak alanda, alacakaranlıkta, iki topun selamından sonra, duman
uzun ve yoğun bir şekilde yerde yatıyordu, toplardan fışkıran orijinal alanın ötesine pek yayılmamıştı. Yaklaşık bir adam boyuydu. Akşam açıktı, ancak sonbaharın soğuğuyla.

Dünya o kadar hüzünlü ve ciddi ki, şakayla kastedilen şeyler, ezici bir
etkiyle, korkunç bir ciddiyete dönüşmeye meyillidir; neşeli giyimli
fanteziler, kendilerinin hayaletsi ve siyah giysili imgelerine dönüşür.

Kahramanının doğal olarak derin ve güçlü bir tutkuya
sahip olarak temsil edileceği ve varoluşunun en büyük olayı olacak tutkulu aşkı hissedeceği zamanı dört gözle beklediği bir hikaye.
Ama öyle olur ki, asla aşık olmaz ve bunu yapma beklentisinden vazgeçip sakin bir şekilde evlense de, yine de biraz hüzünlüdür, yalnızca gelinine karşı duyduğu saygı duygularıyla. Kadın, hayatının erken dönemlerinde onu sevmiş, ancak daha sonra tutkulu bir aşk beklentisiyle onu hor görmüş olabilir.

Bir sokak fenerinin ışığı altında sergilenecek bir hikaye veya taslak sahnesi; lambanın sönmeye yakın olduğu zaman; ve felaketin son titrek ışıkla aynı anda olması.

Bir dergi veya başka bir hafif karışıklığı karıştırarak boşa harcanan bir günün ardından hissedilen, ruhların tuhaf yorgunluğu ve depresyonu,
şiddetli bir çalışmadan sonraki zihin durumundan farklıdır; çünkü
hiçbir heyecan, üstesinden gelinmesi gereken hiçbir zorluk olmamıştır, ancak ruhlar
duygusuzca buharlaşmıştır. Ayık gerçeğin, hayal gücünün sevdiği bir nesneyi sardığı tüm güzel örtüleri yavaş yavaş soyup, bir melekten sıradan bir kadına dönüşmesini sağlayan süreci temsil etmek.
Bu, karikatürize edilmeden, belki de araya sakin bir mizah katılarak yapılmalı, ancak hakim olan izlenim üzücü olmalıdır.
Hikaye, sevgilinin gerçek karakterini ortaya koyan ardışık olaylardan kaynaklanan, yok olan sevgilinin duygularındaki çeşitli değişikliklerden oluşabilir; ve felaket, sevgilinin onun kişiliğinde eşit derecede hayal kırıklığına uğradığı buluşmalarında gerçekleşebilir; veya şeyin tüm ruhu burada yeniden üretilebilir.

Dün akşam, Kuzey Nehri'nin karşı kıyısından, suyun cam kadar pürüzsüz olduğu, kumda hafif bir dalgalanma ve geri akış dışında, algılanabilir bir gelgit veya çalkantı olmayan, ancak ayın gölgesi içinde dans eden bir kasabanın görüntüsü. Şehrin
suyun içindeki mükemmel resmi, kilise kuleleri, evler, kıyıya yakın yerlerde ve
suyun altında daha belirsiz bir şekilde
parıldayan ışık, hepsi mükemmel, ancak gerçeklikten biraz daha bulanık ve belirsiz. Gökyüzünde uçuşan birçok bulut vardı; ve her birinin resmi suda izlenebiliyordu, --kendisi gerçek olmayan şeyin hayaleti. Tekerleklerin takırtısı şehrin
uzun ve uzaklarından duyuluyordu. Nehrin diğer tarafında konuşan insanların sesleri, tonlar
tüm varyasyonlarıyla o kadar belirgindi ki sanki orada söylenenler anlaşılabilirmiş gibi görünüyordu; ama öyle değildi.

İki kişi hayatları boyunca acımasız düşmanlar olabilir ve karşılıklı olarak birbirlerinin ve
onlar için değerli olan her şeyin yıkımına neden olabilirlerdi. Son olarak, bir torunun cenazesinde, rızaları olmadan evlenen bir oğul ve kızın çocuğuyla karşılaşan ve çocukla birlikte nefretlerinin kurbanı olan bu kişiler, kavganın varsayılan temelinin tamamen bir hata olduğunu keşfedebilir ve sonra acı bir şekilde barışabilirler.

İki kişi, karşılıklı anlaşarak, birbirlerinin lehine iradelerini ortaya koyar, sonra sabırsızlıkla birbirlerinin ölümünü bekler ve ikisi de aynı anda istenen olaydan haberdar edilir. İkisi de, en neşeli üzüntüyle, cenazede bulunmak için acele eder, buluşur ve ikisinin de kandırıldığını

öğrenir.

Soğuk ve katı yürekli, insanlıkla hiçbir kardeşliği kabul etmeyen bir adamın hikayesi. Ölümünde ona bir mezar kazmaya çalışabilirler, ancak yerin altında küçük bir alanda, sanki toprak doğaüstü oğlunu koynuna almayı reddediyormuş gibi bir kayaya çarparlar. Sonra onu eski bir mezara koyarlardı, orada tabutlar ve cesetler
toza dönerdi ve böylece yalnız kalırdı. Sonra beden
taşlaşırdı; ve karakteristik bir eylem ve ifadeyle öldüğünde,
ölümün sonsuz çağları boyunca, hayatta olduğu gibi toplumu da iter gibi görünürdü ve
hiç kimse sonsuza dek o mezara gömülmezdi.

Top kilise çanlarına dönüşürdü.

Bir kişi, orta yaştan önce bile, çocukluğundan beri birlikte büyüdüğü
insanlar arasında küflenebilir ve solgunlaşabilir; ancak, yeni bir
yere göç ederek, başkalarının izlenimlerinden kendi duygularına aktarılabilen gençliğin etkisiyle taze görünür.

Eski bir evde, eskiden bir kapı olan ve şimdi tuğlayla örülmüş duvarda gizemli bir vuruş sesi duyulabilirdi.

Bir masalın kapanış olayı olarak, karakterlerden birinin bedeninin
taşlaştığı ve hala o halde var olduğu söylenebilirdi.

Genç bir adam, hiçbir ciddi niyeti olmadan bir kızın sevgisini kazanmak için, ve bu aşkta, hayatının en büyük
lütfu olabilecek bir kötülük ruhunun ortaya çıktığını bulmak için, tüm kariyeri boyunca onu takip etti ve bu, terk edilmiş kızın herhangi bir intikamcı amacı olmadan. İki sevgili veya başka kişiler, en özel işleri için, en uç noktadaki
yalnızlığın olduğu bir yerde buluşmak için randevulaştılar ve
orayı insanlarla dolu buldular.

17 Ekim.--Bazı meşeler şimdi koyu kahverengi kırmızı; diğerleri
açık yeşile döndüler, ki bu da özellikle güneş ışığında, biraz uzaktan, ilkbaharın yeşili gibi görünüyor. Bazı ağaçlarda, farklı
yaprak kümeleri bu tonların her birini gösteriyor. Ceviz ağaçlarından bazılarının daha da narin bir yeşili var. Diğerleri parlak, güneşli bir sarı.

Bay ------ geçen Çarşamba günü Bayan ------ ile evlendi. Dün Bay Brazer, kuyrukluyıldız hakkında vaaz verirken, muhtemelen onu
dinleyenlerin hiç birinin onun tekrar ortaya çıkışına tanık olmayacağını belirtti. Bayan ------ gözyaşlarına boğuldu.
Zavallı ruh! O, sonsuza kadar dünyevi aşk içinde yaşamaktan
memnun olurdu!

Gömülecek bir hazine veya başka bir şey ve doğrudan o yerin üzerine dikilecek bir ağaç, böylece kökleriyle sarılacak.

Uzun ve saygıdeğer bir ağaç, geleneklere göre, onu tesadüfen toprağa
gömüp kök salan ünlü bir adamın asası olduğu söylenir.

Parası olmayan, gidecek yüz yetmiş mil yolu olan bir adam,
bacaklarına bir zincir ve asma kilit taktı ve bir tarlada uyumaya
yattı. Yakalandı ve gitmek istediği
şehirdeki bir hapishaneye ücretsiz olarak götürüldü.

Büyük bir kütüphanede eski bir kitap,--herkesin açıp kapamaya korktuğu, çünkü bunun bir büyü kitabı olduğu söyleniyordu.

Ay ışığında görülen bir hayalet; ay çıktığında, hayaletin havadar özünden, bir bulutun içinden geçer gibi parlar ve
erirdi.

Worcester Piskoposu Prideaux, Parlamento'nun hakimiyeti sırasında, ev eşyalarını satarak kendisini ve ailesini geçindirmek zorunda kalmıştı. Bir arkadaşı ona, "Efendimiz nasılsınız?" diye sordu. "Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım," dedi Piskopos, "sadece midem çok büyük; çünkü haciz memurlarının bana bıraktığı o küçük tabağı yedim. Mükemmel kitaplardan oluşan büyük bir kütüphane yedim. Çok miktarda keten, pirinçlerimin çoğunu, kalaylarımın bir kısmını yedim ve şimdi demir yemeye başladım; ve bundan sonra ne olacağını bilmiyorum."

Bir azarlayıcı ve bir aptal, kükürt ve odun, iyi bir eşleşme.

Bir aynadaki yansımasını bir hikayenin konusu yapmak.

Bir rüyada, dünyadaki tüm sefillerin şikayetlerinin duyulabileceği bir yere gitmek.

İnsanları diğer tüm açılardan en farklı şekilde bir araya getirecek ve onları bir kardeşlik haline getirecek ortak bir nitelik veya durum, zengin ve gururlu olanların kendilerini aşağılık ve hor görülenlerle aynı kategoride bulmaları.

Bir kişinin kendisini belirli dikkat çekici olayların baş etkeni olarak görmesi, ancak eylemlerinin buna en ufak bir katkıda bulunmadığını keşfetmesi. Başka birinin şüphelenmeden sebep olması.

25 Ekim.--Bir kişi veya aile uzun zamandır belirli bir iyiliği arzular.
Sonunda hayatlarının en büyük belası olacak kadar bollukla gelir.

Belki de servetini tek bir yolla kazanacağına inanan ve bunu yapmak için hevesli bir özlem duyan bir adam, su için kazı yaparken veya sondaj yaparken bir tuz kaynağına rastlar.

Bir olayın birkaç yerde gerçekleşmesi, örneğin bir adamın kafasının bir kasabada kesilmesi, adamların kafalarının birkaç kasabada düşmesi gibi.

Bir adamın hayatını tek bir ödeme yerine taksitler halinde sonlandırmasının fantezisini takip edin, diyelim ki on yıllık yaşamla on yıllık askıya alınmış yaşam dönüşümlü olarak.

Sadece duyguyu ileten, ancak okuyucuya herhangi bir üslup zarafeti veya ses uyumu sağlamayan yabancı bir dildeki duygular, henüz kelimelere dökülmemiş kendi zihnindeki düşüncelerin cazibesine biraz sahiptir. Onlara uyarlayabileceğimiz hiçbir olası kelime, sahip oldukları şekilsiz güzelliği fark edemez. Bu, çevirilerin asla tatmin edici olmamasının nedenidir ve bence, telaffuz edemeyen birinden daha az, dili telaffuz edebilen birinden daha az. Bir kişinin bir hikaye yazması ve bunun kendi niyetlerine aykırı şekillendiğini; karakterlerin onun düşündüğünden farklı davrandığını; öngörülemeyen olayların meydana geldiğini; ve önlemek için boşuna çabaladığı bir felaketin geldiğini görmesi. Bu, kendi kaderini gölgeleyebilir; kendini karakterlerden biri yapmıştır.

Beş fitlik bir mesafeden, diyelim ki, en büyük aptalın eserinin en büyük dehanın eseri kadar iyi görünmesi tuhaf bir şeydir; o küçük alan, deha ile aptallık arasındaki tüm mesafedir.

Bayan Sigourney, Coleridge'den sonra, "şiirin kendi başına aşırı büyük bir ödül olduğunu" söyler. Belki yazmak için; ama okumak için de öyle olur mu?

Dört kural: Gelenekleri bozmak; kötü niyetli ruhları silkelemek; gençlik üzerine düşünmek; dehasına karşı hiçbir şey yapmamak.

Salem, 31 Ağustos 1836.--Dün, hastanenin yakınındaki kıyıya doğru bir yürüyüş. Yarım daire oluşturan eski çimenli bataryanın üzerinde durup
denize doğru bakıyorum. Güneş ufkun çok üzerinde değildi, ancak
parladığında çok altın rengi bir parlaklık veriyordu. Güneşin
yakınlarındaki bulutlar ve gökyüzünün geri kalanının neredeyse tamamı, gri bir bulut tekdüzeliği olmayan
kütleler halinde bulutlarla kaplıydı. Karadan denize doğru esen
taze bir esinti. Eğer denizden esiyor olsaydı, onu
ağır dalgalar halinde yükseltir ve kayalara çarparak yükselmesine neden olurdu.
Ama şimdi yüzeyi dalgalarla hiç hareket etmiyordu; sadece
parıltıyı yok edecek ve soğuduktan sonra ona demir görünümü verecek kadar pürüzlülük vardı. Üstteki bulutlar siyah görünüme katkıda bulunuyordu. Birkaç
deniz kuşu suyun üzerinde uçuşuyordu, sadece anlarda, beyaz göğüslerini bana doğru çevirdiklerinde, sanki ilk yaratılmışlar gibi, görünürdüler. Güneş ışığının tekil bir etkisi vardı. Bulutlar araya öyle bir şekilde giriyordu ki, bazı nesneler ondan gölgelenirken, diğerleri güçlü bir şekilde aydınlatılıyordu. Bazı adalar gölgede, karanlık ve kasvetliyken, diğerleri parlak ve gözde noktalardı. Beyaz deniz feneri bazen çok neşeli bir şekilde işaretlenmişti. Kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta, demirlemiş, görünüşe göre kereste yüklü bir yelkenli vardı. Etrafındaki deniz, tarif ettiğim siyah, demir görünümüne sahipti; ama geminin kendisi yanıyordu. Gövde, direkler ve direkler yaldızlıydı ve donanım altın ipliklerden yapılmıştı. Rüzgâra doğru olan pruvanın etrafında küçük, beyaz bir köpük şeridi kırılıyordu. Başımızın üstündeki bulutların gölgesi, güneş ışığının düştüğü yeri garipleştiriyordu.

Eylül.--Karaağaçların altın dalları yeşilleriyle iç içe geçmiştir ve ayın birinde de öyleydi.

Dünya insanlarının cennete kabul edilirlerse içinde bulundukları durumu resmetmek için.

Bir ülkenin mimarisi her zaman en eski yapıları takip ettiği için,
Amerikan mimarisi kütük evin bir rafine hali olmalıdır.
Mısırlı, mağara ve höyüğün; Çinli, çadırın; Gotik, üstteki ağaçların; Yunan, kulübenin.

"Saçma sapan konuşsak da, Tanrı bunun anlamını çıkaracaktır,"--Yeni İngiltere'li bir ilahiyatçının doğaçlama bir duası.

Eskiden saf su içmek şimdikinden çok daha az alışılmış bir şeymiş. Walker, Büyük İsyan'da bir din adamının karısının ve ailesinin çektiği acılar arasında,
içine yengeç elmaları atılarak su içmeye zorlandıklarını vurgulayarak belirtir.

Hayvanların Tarihi, Alışkanlıkları ve İçgüdüleri üzerine bir eserin yazarı olan Bay Kirby, kürenin içinde okyanusla iletişim kuran bir su uçurumu olup olmadığını ve Saurian kabilesinin devasa hayvanlarının -sadece tufan öncesi olduğu düşünülen ve artık soyu tükenmiş olan büyük sürüngenler- orada yaşayıp yaşamadığını sorgulamaktadır. Vahiy'den bir pasaj alıntılıyor, burada yer altındaki yaratıkların denizdekilerden farklı
olarak
anıldığı ve yeraltı bölgelerinin derinliklerinde bulunan bir Saurian fosilinden bahsediyor. Bunların Kutsal Kitap'taki ejderhalar olabileceğini düşünüyor veya öne sürüyor.

Fil vahşi doğada özellikle akıllı değildir, ancak evcilleştirildiğinde akıllı olur. Tilki tam tersidir ve kurt da öyledir.

Modern bir Yahudi atasözü, "Bir adam kendini yeteneğinin altında,
çocuklarını yeteneğine göre ve karısını yeteneğinin üstünde giydirsin."

Kartal için, ne kadar uzun bir uçuş olursa olsun, kanatlarını yanlarına çırptığı asla görülmez. Hareketlerini, bir geminin yelkenlerindeki rüzgarın etkisiyle ilerlemesi gibi, kanatlarının ve kuyruğunun rüzgara doğru eğilmesiyle yönetiyor gibi görünüyor.

İngiltere'deki eski kır evlerinde, pencerelerde cam yerine hasır veya dama tahtası şeklinde düzenlenmiş ince meşe şeritleri kullanılırdı. Boynuz da kullanılırdı.
Prenslerin ve büyük soyluların pencereleri kristaldendi;
Holinshed'in söylediğine göre, Studley Kalesi'nin pencereleri berildendi. Nadiren bacalar vardı;
ve etlerini büyük salonda demir bir arkalığa karşı yakılan ateşte pişiriyorlardı. Genellikle soyluların evleri, çıta ve alçıyla doldurulmuş ağır bir ahşap iskeletten inşa edilmişti.
İnsanlar, yastık olarak yuvarlak bir kütükle, kaba hasırlarda veya saman paletlerde uyuyorlardı; yastık olarak bir
çuval samanla, bir şilteden daha iyi yataklar nadiren oluyordu.

25 Ekim.--Dün Dark Lane'de yürüyüş ve Danvers köyünden eve dönüş. Manzara artık tamamen sonbahar. Yaşlı bir adam gördüm, iki kuru, sarı, hışırdayan Hint mısır sapı demetiyle yüklüydü,--Sonbaharın iyi bir
kişiliği. Patatesleri çapalayan başka bir adam. Beyaz lahana sıraları
olgunlaşıyordu. Kuru Hint mısırı tarlaları. Çimenler
hala hatırı sayılır derecede
yeşil. Yapraksız yabani gül çalıları, koyu, parlak kırmızı tohum kaplarıyla. Danvers'taki toplantı evi uzaktan, çan kulesinin pencerelerinden içeri güneş vururken görülüyor.
Berberis çalıları,--yaprakları artık kahverengi kırmızı, hala sulu ve sağlıklı;
çok az meyve kalmış, çoğu donmuş ve solmuş. Hepsi
henüz yeşil çimenlerin arasında, kuru ot sapları.
Bazen güneşli havada uçuşan diken tüyleri.

Bu kasvetli odada ÜN kazanıldı. (Salem, Union Street.)

Eş seçmekte çok zorlananlar, sanki Doğa'nın hazır eserlerinden hiçbirini
almazlarmış gibi görünüyorlar, ama özellikle kendi
düzenlerine göre üretilmiş bir kadın istiyorlar.

Bir sokaktaki yolcuların konseyi: Birisi tarafından, kendisi için önemli olan bazı
noktalarda karar vermek üzere çağrılmış.

Her bireyin dünyada dolduracağı bir yeri vardır ve bazı açılardan önemlidir, ister öyle olmayı seçsin ister seçmesin.

Bir Şükran Günü yemeği. Dünyadaki tüm sefillerin davet edilmesi gerekir,
--ayyaş, yaslı ebeveyn, iflas etmiş tüccar,
kalbi kırık sevgili,
yoksul dul, neslini
aşmış yaşlı adam ve kadın, hayal kırıklığına uğramış yazar, yaralı, hasta ve
kırık asker, hastalıklı kişi, kâfir, kötü vicdanlı adam, küçük yetim çocuklar veya ihmalkâr ebeveynlerin çocukları, ve daha birçokları masaya kabul edilecektir. Ziyafeti
veren davetlerini iletmek için dışarı çıkar. Bazı misafirlerle
sokakta karşılaşır, bazılarını
evlerinin kapılarında çalar.
Açıklama hızlı olmalıdır. Fakat ziyafeti kim vermeli ve
başkanlık iddiaları ne olmalıdır? Ne için uygun olduğunu asla öğrenememiş, hayatında belirsiz hedefleri veya amaçları olan ve zihni onu
kemirerek onu birçok türde sefaletin acı çekeni yapan bir adam. Başkalarından daha fazla dış felakete sahip dindar, yaşlı, kederli biriyle tanışmalı ve onu, dindarlığın tüm o sefil topluluğu gerçekten minnettar kılacağı düşüncesiyle davet etmelidir.

"Neşeli İngiltere"de neşeli anlamına gelmez; ancak ünlü veya tanınmış anlamına gelen eski bir Cermen kelimesinden bozulmuştur.

1678 tarihli eski bir Londra gazetesinde, diğer malların yanı sıra, açık artırmada satılacak yaklaşık on beş yaşında siyah bir kıza dair bir ilan vardır. Bazen sıkıntılı bir rüyadan uyandığımız anda kendimizi tebrik ederiz: ölümden sonraki an da böyle olabilir.

İnsan ırkının tüm şehirlerini ve eserlerini geride bırakarak sürüklenip gitmesi.
Sonra dünyaya, Adem ve Havva gibi doğal
zekalara sahip, ancak selefleri veya kendi doğaları ve kaderleri hakkında hiçbir şey bilmeyen başka bir insan çifti yerleştirilecek. Belki de, gördüklerine duydukları sempati ve kendi
duygularıyla bu bilgiyi elde ettikleri şeklinde tanımlanabilirler.

İngiltere, Somersetshire, Dundry köyündeki kilisede Hawthorne ailesinin anıtları. Kilise eski ve küçüktür ve daha modern bir tarihe ait muazzam derecede yüksek bir kuleye sahiptir, Edward IV zamanında inşa edilmiştir. Ülkenin inanılmaz bir kısmının dönüm noktası olarak hizmet eder.

Tekil bir gerçek, insan bir hayvan olduğunda, tüm
hayvanların en şehvetli ve
iğrenci olmasıdır.

Bir adamın midesine alınan ve orada on beş yaşından otuz beş yaşına kadar beslenen, ona korkunç bir şekilde işkence eden bir yılan. Bir tür kıskançlık veya başka bir kötü tutku.

Zamanın kişi üzerindeki tahribatı için yaptığı kusurlu telafileri gösteren bir taslak, kellik yaratırken bir defne çelengi, sakatlıklar için onur, bozuk bir anayasa için zenginlik ve sonunda, bir adam arzu edilir görünen her şeye sahip olduğunda, onu yakalayan ölüm. Hırsın zirvesine bu şekilde ulaşan adamı hırslı gençle karşılaştırmak için.

Demiryolu boyunca yürürken, işçilerin onu patlatmak için
katı kayada bir delik açtıkları bir yer gördüm;
ama kayanın altındaki bir su kaynağına çarptığında, su delikten fışkırdı. Sanki su kayanın içinde tutuluyormuş gibi görünüyordu.

Ünlü Amerikalı yazarların karaktere bürünmüş olarak görüneceği
Süslü Bir Balo.

Hayatın boşa harcanan güneşi için bir ağıt.

Toplumun yeni bir sınıflandırması yapılacak. Zengin ve fakir, yüksek ve alçak yerine, sınıflandırılacaklar, -Öncelikle, üzüntülerine göre:
örneğin, güzel bir malikanede veya kulübede, akrabalarını ve arkadaşlarını kaybetmenin yasını tutan ve siyah giyen,
kumaşın kaba veya çok ince olması fark etmeksizin, bir sınıf oluşturacaklar.
İkincisi, aynı hastalıklara sahip olan herkes, ister damask
kanopilerin altında, ister hasır
sedyelerde veya hastane koğuşlarında yatsın,
bir sınıf oluşturacak. Üçüncüsü, aynı günahlardan suçlu olan herkes, dünya onları bilsin veya bilmesin; ister hapishanede çürüyor olsun, ister darağacını dört gözle bekliyor olsun, ister insanlar arasında onurlu bir şekilde yürüyor olsun, onlar da bir sınıf oluşturacaklar.
Sonra genelleme yapmaya ve tüm dünyayı birlikte sınıflandırmaya devam edin,
çünkü hiç kimse üzüntüden, günahtan veya hastalıktan tamamen muaf olduğunu iddia edemez;
ve eğer yapabilselerdi, Ölüm, büyük bir ebeveyn gibi gelir ve
hepsini karanlık bir kapıdan süpürür,--tüm çocuklarını.

Şans, bir seyyar satıcı gibi mallarıyla gelirdi,--defne çelenkleri,
elmaslar,
taçlar gibi; onları satarak, ama onlar için
sağlık, dürüstlük, belki de savaş alanındaki yaşam ve
varoluşun gerçek zevklerinden fedakarlık isterdi. Eğer bedel ödenecek olsaydı, kim satın alırdı?

İmparator Augustus'un ölmeden önceki haykırışı, "İyi oynanmadı mı?" Her zaman maske altında olmanın sefaleti üzerine bir deneme. Bir peçe
ihtiyaç olabilir, ama asla bir maske. Toplumun her sınıfından maske takan ve en tanıdık anlarda bile asla çıkarmayan, ancak bazen bir kenara kayma şansları olsa da, insanların örnekleri.

Ruin'in kurbanlarına yaklaşırken kullandığı çeşitli kılıklara göre:
tüccara, spekülasyonlar sunan bir tüccar kılığında; genç varise, neşeli bir arkadaş; kıza, iç çeken, duygusal bir
aşık.

Hac Yolculuğu'nda Hristiyan'ın yükünün içeriği neydi? Sırt çantasıyla seyahat eden bir seyyar satıcı olarak düşünülmüş olmalı.

Güneş batarken, gün içinde hangi olayların gerçekleştiğini düşünmek, --sıradan olaylar: saatler çaldığında,
ölüler gömüldüğünde. İnsanların sözde büyük felaketlerinden herhangi biri ortadan kaldırılsaydı, örneğin ölüm gibi, ne tür mırıldanmaların ve hoşnutsuzlukların ortaya çıkacağını hayal etmek ilginçtir.

Biri için önemsiz şeyler, bir başkası için yaşam ve ölüm meselesidir. Örneğin, bir çiftçi tahılını savurmak için sert bir esinti ister; ve
denizciler, onları korsanların erişemeyeceği bir yere savursun.

Benim gibi bir münzevi veya bir mahkum, zamanı odasından geçen güneş ışığının ilerlemesiyle ölçer.

İnsanların şimdi üzüldükleri her şeye sevinmeleri ve tam tersi daha akıllıca olmaz mıydı? Cenazelerde gelinlik giymek ve
düğünlerde yas tutmak? Zenginlik ve şerefe eriştiklerinde arkadaşlarının onlarla başsağlığı dilemesi, ancak bu kadar özen eklemek?

Bir köyde birinin öldüğü bir eve cenaze çelengi veya başka bir ölüm belirtisi asmak ve başka bir yerde bir ölüm gerçekleşene kadar orada bırakmak ve sonra aynı çelengi diğer evin üzerine asmak bir gelenek olsaydı, bence güçlü bir etkisi olurdu.

Cennetin koynunda tasvir edilemeyeceği kadar küçük bir çeşme yoktur.

Şöhret! Bir kasabadaki bazı çok mütevazı kişilerin buna sahip olduğu söylenebilir, örneğin,
paralı postacı, kasaba tellalı, polis memuru, ve onlar herkes tarafından tanınır; ancak daha zengin, daha entelektüel, daha değerli birçok kişi, vatandaşlarının çoğunluğu tarafından
tanınmaz. Buna benzer bir şey, dünyada da vardır.

İnsanların fikirleri genel olarak evlerin çatılarından daha yükseğe çıkarılmaz. Tüm ilgi alanları, o kalınlıktaki bir
katmanda yeryüzüne uzanır.

Toplantı evi çan kulesi onların
küresinden dışarıya uzanır.

Hiç kimse başkalarının deneyimlerini kullanmaz, kendisi de çok geç olana kadar deneyimlerinden faydalanmaz.

İki sevgili, belirli bir arazide bir eğlence evi inşa etmeyi planlar, ancak çeşitli görünen kazalar buna engel olur. Orada bir grup zavallı çocuk bulduklarında; suçun işlendiği yer olduğunda; sonunda sevgililerden birinin veya yakın bir arkadaşının cesedi orada bulunur; ve bir eğlence evi yerine mermer bir mezar inşa ederler. Ders şu ki, dünyada bir eğlence evi için uygun bir yer yoktur, çünkü insan kederiyle üzülmemiş, suçla lekelenmemiş veya ölümle kutsanmamış bir yer yoktur. Bunu planlayanlar iki sevgili yerine üç arkadaş olabilir; ve en yakını ölür.

Çocuksuz insanlar için teselli. On çocuklu evli bir çift, on cenaze töreninin gerçekleşmesine vesile olmuştur.

Karanlık bir gecede kör bir adam, insanların onu görebilmesi ve ona çarpmaması için bir meşale taşırdı ve ona tehlikelerden nasıl kaçınacağını söylerdi.

Uzun bir yaz gününün gün batımında bir çocuğun (dört veya beş yaşında birinin) anılarını resmetmek, -- ilk uyanışı, çalışmaları, sporları, küçük tutku nöbetleri, belki bir kırbaçlama, vb.

Kör adamın yürüyüşü.

Erdemli bir aileyi resmetmek, farklı üyelerin kendi yollarındaki erdemli eğilimlerinin örnekleri; sonra kötü bir kişiyi tanıtmak ve onunla aralarında ortaya çıkan ilişkileri ve hepsinin nasıl etkilendiğini izlemek.

Bir adamın, belirli bir kötülükten suçlu olmayacağı fikriyle kendini övmesi, -- örneğin, Şeytan'ın kişisel ayartmalarına boyun eğmek, -- ancak nihayetinde, o anda aynı kötülüğü yaptığını keşfetmesi.

Bir adam, toplumun boğucu sıcağında yaşamaya zorlansa ve asla serin bir yalnızlıkta yıkanamasa ne yapardı?

Bir kızın sevgilisinin öldürülüp çiçek bahçesine gömülmesi ve toprağın onun üzerine
düzeltilmesi. Kızın tesadüfen bazı özel çiçekler
ektiği o yer, hayranlık uyandırıcı bir ihtişam, güzellik ve koku üretir; ve tarif edilemez bir dürtüyle onları göğsünde taşımak ve odasını onlarla kokulandırmaktan zevk alır. Böylece
ölü insanların çiçeklere dönüştüğü klasik fantezi gerçekleşirdi.

Sihirli bir fenerle ters çevrilmiş nesneler. Bir sokak veya başka bir yer,
dünyasal ilginin tüm nesnelerini öne çıkarma fırsatının olacağı bir yerde sunulabilir ve böylece çok hoş bir hiciv
olabilir.

Habeşliler, saçlarını düzelttikten sonra, onları bozmamak için başlarını çatallı bir sopanın içine koyarak uyurlar.

23 Ekim 1642'deki Edge Hill savaşında, Lord James Stuart'ın atının Yüzbaşı Teğmeni olan önemli bir asker olan Yüzbaşı John Smith, yalnızca bir seyisle bir Parlamento görevlisine, üç zırhlı süvariye ve üç arkebüzere saldırdı ve aldıkları ve korudukları kraliyet sancağını kurtardı. Bu Virginialı Smith miydi?

Stephen Gowans, Adem ve Havva'nın bedenlerinin, günahlarından sonra kaybolan ışık cüppeleriyle
giydirildiğini varsaydı.

Lord Şansölye Clare, hayatının sonuna doğru, tanınmayabileceği bir köy kilisesine, Sakrament'e katılmak için gitti.

Büyük bir şehirde putperestlere misyonerlik yapan, çalışmalarını yabancı bir misyoner gibi anlatan.

Onuncu yüzyılda, orgların mekanizması o kadar beceriksizdi ki, Westminster Manastırı'ndaki dört yüz borulu bir org, yirmi altı körük ve yetmiş güçlü adam gerektiriyordu. Avrupa'da bilinen ilk org, Kral Pepin tarafından 757'de İmparator Konstantin'den alındı. Boruların altındaki bir
haznede su kaynardı; ve anahtarlara basıldığında vanalar açıldı ve buhar gürültüyle içeri aktı. Bunları bu şekilde çalıştırmanın sırrı artık
kayboldu. Sonra, ilk olarak Louis le Debonnaire tarafından kullanılan körüklü orglar geldi.

Antwerp kuşatmasından sonra, çocuklar sokaklarda üzüm ve top atışlarıyla bilye
oynadılar.

Bir mermi düşerken kendini toprağa gömer ve patladığında, toprağın her yöne savrulmasıyla büyük bir çukur oluşur; bazen üç veya dört araba dolusu toprağı alabilecek kadar büyüktür. Delikler daireseldir.

Bir Fransız topçu askeri, askeri peleriniyle surlara gömülürken, bir mermi patladı ve onu gömdüğü yerden çıkardı.

Hollanda'da, çit oluşturmak için genç ağaçlar bir tür kafes işi şeklinde iç içe geçirilir; ve zamanla, birleşme noktasında birlikte büyürler, böylece çit tek parçadan oluşur.

Tatmin edilmiş intikamın etkisini göstermek için. Bir örnek olarak, sadece bir kadının sevgilisini sözünü tutmadığı için dava ettiğini ve parayı uzun yıllar boyunca taksitler halinde aldığını varsayalım. Sonunda, zavallı kurban tamamen çiğnendiğinde, zafer kazanan kişi kötü tutkuların çok
bir şeytanı olurdu,--bütün doğasını ele geçirmiş olurlardı; böylece
kurbanına göre kendisine çok daha büyük bir kötülük gelirdi.

Eskiden, uzun süre gömülü bedenler mezarda çürümeden bulunduğunda, onlara bir tür kutsallık atfedilirdi.

Eski salonların bazı bacaları, bir menfezle
yakılarak süpürülürdü.

Leith'te, 1711'de, iki İngiliz kilesi kapasitesinde bir cam şişe üflendi.

Birliğin bej ve mavisi, Fox ve İngiltere'deki Whig partisi tarafından benimsendi.
Galler Prensi bunları giydi.

1621'de, Bay Copinger, en büyük oğlunun ve karısının ölümünden sonra, dört fakir kişinin katılacağı bir hayır kurumu olan bir sadaka evi bıraktı. Bir apartman ve bahçeydi. Papaz, belediye başkanları ve diğer beş oğlu kişileri atayacaklardı. Ancak belirtilen zamanda, oğullarından biri hariç hepsi ölmüştü; ve o kadar kötü
koşullardaydı ki, dört kişiden biri olarak, hayır kurumunun faydasını kendisi elde etti.

Bir kasaba katibi, kendi yargısına göre, verilen yayınları düzenler.

Robert Raikes'in Londra sokaklarında oynayan kirli çocukları görüp, bir kadına onlar hakkında soru sormasından bir hikaye çıkarmak için. Kadın ona,
Pazar günleri, işsiz olduklarında, çok daha kötü olduklarını, sokakları cehenneme çevirdiklerini; kilisede oynadıklarını vb. söyler. Bu nedenle,
Pazar günleri onlara ders vermeleri için kadınları bir şilin karşılığında işe almaya ikna edildi ve böylece Pazar okulları kuruldu. Birleşik Devletler hükümetinin farklı departmanlarını köy görevlileriyle temsil etmek. Savaş Bakanlığı'nı bekçiler, hukuku polisler, tüccarları çeşitli mağazalar vb. temsil etmek.

Bloody Mary'nin tahta çıkışında, bir adam bir eve girerken,
tıpkı bir trompet gibi ağzıyla üç kez üfler ve sonra aileye duyuruda bulunurdu. Bir şenlik ateşi yakılır ve küçük çocuklara yaşlılıklarında bu durumu hatırlamaları için
odun taşımaları söylenirdi.
Şenlik ateşlerinde et ve içecek sağlanırdı.

Kartoplarıyla yapılan bir çocukça mücadeleyi ve muzaffer liderin
kendisine kardan bir heykel diktirilmesini anlatmak. Bu fikirden hırs ve şöhret üzerine bir hiciv çıkarmak. Bir çocuk hikayesi olabilir.

Vücudumuzun iki farklı ruh tarafından ele geçirilmesi; böylece yüzün yarısı bir ruh halini, diğer yarısı da başka bir ruh halini ifade eder.

Yaşlı bir İngiliz kaptanı hızlı yelken açan bir gemiye sahip olmak, iyi bir sofra kurmak ve karaya çıkmadan tropikler arasında yelken açmak ister.

Zengin bir adam, vasiyetnamesiyle malikanesini ve mülkünü fakir bir çifte bırakır. Oraya taşınırlar ve orada, vasiyetnameyle geri çevirmeleri yasaklanmış karanlık bir hizmetçi bulurlar. Onlar için bir işkenceye dönüşür; ve finalde, mülkün eski efendisi olduğu ortaya çıkar.

İki kişinin bir olay beklemesi ve olayın iki ana
oyuncusunu beklemesi ve olayın o zaman bile geçtiğini ve kendilerinin iki aktör olduğunu fark etmesi.

Her insanın kalbinde, belki de hayat boyunca gizli kalabilecek bir kötülük vardır; ancak koşullar onu harekete geçirebilir.
Böyle koşulları hayal edin. Görünüşe göre sadece bir kaprisle kocasına karşı sadakatsiz olmaya meyilli bir kadın veya içgüdüsel olarak kana susamış ve cinayet işlemeye meyilli genç bir adam. Bu iştah, ceza davalarının popülerliğinde izlenebilir. Bu iştah, ilk önce bir çocukta gözlemlenebilir ve sonra yukarıya doğru izlenebilir ve hayatın her aşamasına uygun suçlarda kendini gösterebilir.

Kötü bir yaşamdaki iyi işler, -alışkanlıklı olarak kötü olan insanların yaptığı cömert, asil ve mükemmel eylemler--onların başına ne geleceğini sormak.

Aaron'un asası, General Harrison'ın etekliği, Benton'ın Jackson'ı vurduğu tabanca gibi eşyaları içeren hayali bir müze fikrinden hicivsel bir makale yapılabilir ve sonra politik veya diğer sahnelerden oluşan veya balmumu işçiliğiyle yapılmış bir diorama. Fikir işlenip genişletilebilir. Belki de ölmüş yaşlı bir adamın müzesi olabilir.

Çeşitli türdeki yıkımlar hakkında bir makale yazılabilir,--mülkiyetle ilgili yıkım,--sağlık yıkımı,--alışkanlık yıkımı, sarhoşluk ve her türlü sefahat gibi,--diğer yönlerden refah içindeyken karakter yıkımı,--ruh yıkımı. Yıkım, belki de kurbanlarını çeşitli
tuzaklardan yakalayan bir iblis olarak kişileştirilebilir.

Ateşle ilgili, dumanla ilgili bir makale. Zihin ve ruh hastalıkları,--bedensel hastalıklardan bile
daha yaygındır.

Devrim'in Tarleton'ının Avrupa'nın en yakışıklı iki adamından biri olduğu söylenir,--diğeri Galler Prensi, sonradan IV.
George'dur. Ancak bazı otoriteler onu
kişisel olarak çirkin ve tavırları kaba olarak tasvir etmiştir. Tarleton başlangıçta hukuk için yetiştirilmişti, ancak hayatının erken döneminde hukuku bırakıp orduya katıldı. 1754'te doğan, köklü bir aileden gelen Liverpool belediye başkanının oğluydu. Amerika'dan döndükten sonra kendi anılarını yazdı. Daha sonra Parlamento'da. Daha sonra
asla silahlarıyla öne çıkmadı. 1818'de baronet oldu ve 1833'te çocuksuz öldü. Daha modern kahramanlar arasında yeterince onurlandırılmadığını
düşündü. Guilford Court House savaşında sağ elinin bir kısmını kaybetti. İngiltere'de zevk adamıydı.

Bir ressamın büyük bir aktörün resmini çizmesi ve onu bir sahnenin birkaç farklı karakterinde, örneğin Iago ve Othello'da canlandırması iyi bir fikir olurdu.

Maine, 5 Temmuz 1837.--İşte buradayım, önceki geceden beri B----- ile yerleştim ve çok özel bir şekilde yaşıyorum. Bekar hayatı yaşıyor, babasının malikanesinde, sadece küçük bir kısmı kendisine hizmet eden bir aile tarafından işgal ediliyor. Kendi kahvaltısını ve akşam yemeğini, ara sıra da akşam yemeğini kendisi hazırlıyor; ancak bunun daha çok otelde, bir lokantada veya akrabalarından bazılarıyla birlikte yendiğine inanıyorum. Ben onun misafiriyim ve varlığım onun yaşam tarzında hiçbir değişiklik yapmıyor. Şimdiye kadarki yemeğimiz ekmek, tereyağı ve peynir, kraker, ringa balığı, haşlanmış yumurta, kahve, süt ve bordo şaraptan oluşuyordu. Kahvaltısını, çayını ve konaklamasını burada yapan ve akşam yemeğini başka yerde bulan tuhaf, ufak tefek bir Fransız olan başka bir sakini daha var. Mösyö S------ yirmi bir yaşından büyük görünmüyor, gözleri çarpık ve çirkin bir fizyonomiye sahip ufak tefek bir adam; o da kaba
mavi bir ceket, ince pamuklu pantolonlar ve fırçalanmamış çizmelerle kötü giyimlidir; hepsi birlikte
hayal edilebilecek kadar az Fransız kaba sabalığıyla, ancak
küçük bir Fransızdan ayrılamaz bir maymun görünümüyle. Yine de
zeki ve bilgili bir adamdır, görünüşe göre kendi
dilinde kapsamlı okuma yapmıştır, bir filozof, B----- bana söyledi,
ve bir kâfir. Önemsiz kişisel görünümü başarısının önünde engel teşkil eder ve yetenekleri ve edinimleri nedeniyle gerçekten hak ettiği saygıyı görmesini engeller; bu nedenle ülkeden ve sakinlerinden
acı bir şekilde
memnun değildir ve duygularını sık sık B------'ye (bir dereceye kadar güvenini kazanmıştır) çok güçlü ifadelerle ifade eder.

Bu yüzden burada, her biri alışılmışın dışında bir şeye sahip olan, bir şekilde rahipler gibi birlikte yaşayan üç karakter var. B------, ev sahibimiz,
tanıştığım diğer herkesten daha fazla, bir beyefendiyi oluşturan türden, daha yüksek ve takdire şayan niteliklere sahip. Cilalı, ancak doğal,
açık sözlü, açık sözlü ve dürüst, ancak arkadaşlarının hassasiyetine karşı hassas bir
duyguya sahip; mükemmel bir mizaca ve sıcak bir kalbe sahip; dünyayı iyi tanıyan, gözlem yeteneği keskin, bunu uygulama fırsatı bulduğu ve gerçekten hoş ve katı bir şekilde onur ve ilke kuralından asla sapmayan biri.
İçinde, onu bu veya başka bir eşit derecede
tuhaf yaşam tarzına yerleşmeye
imkansız bir şekilde neden olmayacak bir tür felsefe gelişiyor. Neredeyse hiç evlenmemeye karar vermiş gibi görünüyor, buna şaşırıyorum; çünkü güçlü sevgileri var ve hem kadınlara hem de
çocuklara düşkün.

Küçük Fransız da beni çok güçlü bir şekilde etkiliyor, -burada ne kadar yalnız olsa da, dünyaya karşı mücadele ediyor, göğsünde acı duygular var,
ve yine de ulusunun canlılığı ve neşesiyle konuşuyor; burayı
karanlıktan gün ışığına evi yapıyor ve burada kendisi için
azıcık
ev konforu ve güvenin tadını çıkarıyor; ve sonra
tüm gün boyunca dolaşıp, ona alay eden aptallara Fransızca öğretiyor ve
akşam saat on civarında (çünkü
burada akşam yemeği yediğini söylemekle
yanılmışım,--akşam yemeği yemiyor) yalnız odasına ve yatağına dönüyor. Yatmadan önce, B------'nin yatağının yanına gidiyor ve eğer onu uyanık bulursa,
Fransızca konuşarak, Amerikalılara olan hoşnutsuzluğunu dile getiriyor, "Je hais,
je hais les Yankees!"--böylece bütün günün bastırılmış acısını
dışarı atıyor. Sabahleyin erkenden, gün doğarken veya
öncesinde, kendi kendine mırıldanarak, kalın çizmeleriyle odasında itişip kakışarak ve sonunda kahvaltıya kadar yalnız bir gezintiye çıkmak için ayrıldığını duyuyorum. Sonra içeri giriyor, yeterince neşeli ve canlı bir şekilde, oldukça
dolu dolu yiyor ve çakıllı yolda yürürken Fransız şarkıları söyleyerek tekrar yola koyuluyor. Zavallı adamın onunla sempati duyacak kimsesi yok, sadece
B------ ve böylece iki
tamamen farklı karakter arasında eşsiz bir bağ kuruluyor. Sonra işte ben, ben de kendi yolumda tuhaf bir karakterim ve
yarım ömür arkadaşımla bir veya iki hafta geçirmek için geldim, muhtemelen birlikte geçirmeye mahkum olduğumuz
en uzun zaman; çünkü
Kader ikimiz için de değişiklikler hazırlıyor gibi görünüyor. En azından benim durumum
şu anki ve geçmişteki gibi uzun süre devam edemez; ve B------ de
yüksek refah ile tam bir yıkım arasında duruyor.

Sanırım yakında yaşam tarzımıza güçlü bir şekilde bağlanacağım, toplumun biçimlerinden ve kısıtlamalarından
çok
bağımsız ve rahatsız olmayan.
Ev çok hoş bir konumda,--kasabanın yoğun bir şekilde yerleşmeye başladığı yerden yarım mil uzakta ve bir arazi çıkıntısında, yol elli yarda uzaklıkta, çimenli bir alan ve arada çakıllı bir yürüyüş yolu var. Yolun ötesinde, burada iki veya üç yüz yarda genişliğinde Kennebec uzanıyor. Başımı pencereden dışarı çıkardığımda,
ağaçlık kıyılar arasında düz bir şekilde aktığını görebiliyorum; ancak
neredeyse evin karşısına geldiğimde, derenin ortasında büyük ve düz bir kum adası var; ve adanın hemen altında akıntı, belki de yarı bitmiş olan değirmen barajının çalışmaları tarafından daha da kesiliyor,
ama hala o kadar kaba bir durumda ki, henüz yapılmamış bir barajın temelleri kadar, bahar taşkınlarıyla yıkılmış bir barajın kalıntılarına da benziyor. İrlandalılar ve Kanadalılar üzerinde çalışıyorlar ve çekiçlemelerinin ve seslerinin yankıları nehrin üzerinden ve bu
pencereye kadar geliyor. Sonra evin etrafındaki ağaçların arasında bir rüzgar sesi duyuluyor; ve o sessizleştiğinde, nehrin sakin, dolu, uzak sesi duyulabiliyor. Oraya doğru baktığımda, akıntının hızını görüyorum ve farklı girdapları, burada ve orada beyaz noktalarla veya köpük çizgileriyle işaretliyorum; ve sık sık bir kütük yüzerek gelir,
güneşte parıldayarak, girdaplar arasında yuvarlanırken, bildiğim kadarıyla,
nehrin vahşi üst kaynaklarından yüzlerce mil yol kat etmiş,
aşağı,
aşağı, ormanlık alanlar arasından ve bazen engebeli bir açıklık arasından geçerek, buraya kadar
ekilmiş kıyılardan geçer ve yakında köyün yanından geçer.
Bazen uzun bir tahta salı gelir, değirmen barajının bıraktığı dar geçitten
geçmek için en ince beceriyi gerektirir.
Arada sırada araba ve vagonlar yoldan geçer, binicilerin hepsi baraja şöyle bir göz atar veya belki de daha ayrıntılı incelemek için inerler,
ve sonunda girişimin sonucuyla ilgili olarak başlarını uğursuzca sallayarak ayrılırlar.
Benim pozisyonum nehirden ve değirmen barajından o kadar uzakta ki, ikincisi gerçekten bir sahne olsa da, yine de bir tür sessizlik bütünü kaplamış gibi görünüyor. Günde iki veya üç kez bu sessizlik, işçilerin
taşları patlattığı bir taş ocağından gelen ani gök gürültüsüyle bozulur; ve mavi gökyüzünün nehri aydınlattığı
bu kadar yeşil, güneşli ve sessiz bir manzarada bir gök gürültüsü garip bir şekilde duyulur.

İnsanların çoğunu görmedim. Ancak, anlatmaya değmese de beni eğlendiren birkaç olay oldu. Tutkulu bir
meyhaneci, bir barut parıltısı kadar hızlı, sinirli bir adam ve
davranışlarında, görünüşe göre,
huysuzluğunun bilincindeydi. Sarhoş bir misafirle yaşadığı bir arbedeye tanık oldum. Meyhaneci, ayrıldıktan sonra, bir deli gibi sayıkladı ve sanki ağlamak için sesini yükseltiyormuş gibi, öfkesiyle karışık komik, acıklı veya içler acısı bir ses tonu vardı. Sonra
yanında duran bir arabaya atladı, atı kamçıladı ve
hızla uzaklaştı, sanki öfkesini bu şekilde boşaltmak istercesine.

Dördüncü Temmuz sabahı, neredeyse yetişkin olan iki matbaacı çırağı,
derileri kadar sıkı, ceketler ve çok dar kareli pantolonlar giymişti, öyle ki soytarılara veya
sirk palyaçolarına benziyorlardı, yine de kendilerini mükemmel bir şekilde uygun görüyorlardı,
kasabanın hayranlığına dair çok sakin ve sessiz bir güvenceyle. Sıradan bir adam, bir marangoz, siyasi tarafgirliğin gücüyle, B------'den oyun afişlerinden büyük harfleri kesip bir bayrağa "Martin Van Buren Sonsuza Kadar" basmak için yardım istedi;
ama B------ reddetti. B------ alt tabaka, özellikle İrlandalılar ve Fransız Kanadalılar arasında oldukça gözde görünüyor,
ikincisi sokakta ona yanaşıyor ve iş pazarlıkları için tercüman olarak yardımını istiyor.

Bugün B------ ile otelde yemek yemeyi düşünüyordum; ama eve döndüğümde, onu köyde bir şeyler yapması için bıraktığımda, akşam yemeği saati yaklaştığında hareket etmek istemedim ve bu nedenle ekmek, peynir ve yumurtayla gayet güzel bir
yemek yedim. Çok da ilgi çekici bir şey olmadı. Bekar evimizde, koyun etinin soğuk omuzu, jambon, füme dana eti ve haşlanmış yumurtayla çok rahat bir şekilde yaşıyoruz; ve içeceklere gelince, bugün yemek masasında hem bordo hem de kahverengi şeri vardı. Dün akşam Monsieur S------ ile uzun bir edebi ve felsefi sohbetimiz oldu. Yaşına göre oldukça bilgili ve etik, vb. konularda çok doğru fikirleri var gibi görünüyor, ancak din konusunda lanet olası şekilde sapkın. Böyle çocuksu bir figürden herhangi bir felsefe duymak garip. "Biz filozoflar," demeyi sever, kendini ve kardeşlerini Hıristiyanlardan ayırmak için. Garipliklerinden biri, kendisinin çok küçük ve yavaş
bir yiyen olduğu ve bizim de diğer Yankee'lerle birlikte çok fazla ve hızlı yediğimiz fikrini kararlılıkla sürdürmesine rağmen, aslında bizden hem daha hızlı hem de daha uzun süre yemesi ve B------'nin de dediği gibi, ikimizin birlikte yediğinden daha fazla yiyecek tüketmesidir.

Cumartesi, 8 Temmuz. - Dün öğleden sonra, B------ ile büyük bir derede yürüyüş, o alabalık tutuyor, ben de izliyordum. Dere, bir tarafı yüksek ve sarp bir kıyıyla çevrili bir vadiden geçiyor; diğer tarafında bir aralık var ve sonra kıyı yukarı ve yukarı doğru yükselerek bir zirveyi diğerinden ayıran geçitler ve vadilerle yüksek bir tepeye dönüşüyor ve burada ve orada yağmur akıntılarının otları
yıktığı çıplak yerler var. Dere taşlarla kaplıydı, bazıları çıplak, bazıları kısmen yosun tutmuştu ve bazen o kadar büyüktü ki -en azından bir keresinde- akıntının neredeyse tüm genişliğini kaplıyordu. Bunların arasında dere
kavga ediyordu, sadece bu kelime onun iyi huylu sesini ifade etmiyordu ve
"mırıldanma" çok sessizdi. Bazen pürüzsüz, altında çakıl taşları görünürken, bazen karanlık ve hızlı akarak, bazı kayaların veya buradaki veya daha uzaktaki kıyının altından geçerek ve beyazlaşarak şarkı söylüyordu;
ve bu yerlerde B------ oltasını attı ve bazen beş veya altı inçten uzun olmayan küçük bir alabalık çıkardı. Dereden yukarı doğru gittikçe daha da vahşileşti. Karşı kıyı çam ve köknarlarla kaplıydı, siyah ve ciddi bir şekilde yukarı doğru yükseliyordu. Arkasında neredeyse bir uçurum olması gerektiğini biliyorduk, ancak göremiyorduk. Ayakta, karanlık gölgenin biraz ötesinde, ağaçların köklerini ve dallarını görebiliyordunuz; ancak kısa süre sonra tüm görüş gövdelerin arasında engellendi. Bu tarafta, kıyı ilk başta çıplaktı, sonra kızılağaç çalılarıyla çevriliydi, eğilip dereye doğru eğiliyordu, daha ileride, akçaağaç, kayın ve diğer ağaçlardan oluşan bir ormanın ortasından akıyordu, ilerledikçe yolu daha da vahşileşiyordu. Uzun bir mesafe boyunca, kereste sürüklemek için uzun zaman önce kütüklerden yapılmış bir geçit vardı; şimdi çürümüş ve çürümüştü, kırmızı bir çürüme, bazen ortada çökmüştü, burada ve orada düğümlü bir gövde uzanıyordu, görünüşe göre sağlamdı. Güneş artık batıya doğru alçalmıştı, ormanda hoş bir karanlık ve parlaklık yayılmıştı, dalların üzerine dağılmış parlaklık noktaları veya geçen yılın yapraklarının üzerine altın renginde atılmıştı. Sonunda, yıllar önce derenin üzerine bir baraj inşa edilmiş ve artık harabeye dönmüş bir yere geldik, böylece
burası sanki insan orada emeğinin izlerini hiç bırakmamış gibi daha ıssız ve vahşi görünüyordu. Derenin akışını engellemeye yetecek kadar tahtayla kaplı kütüklerden oluşan bir çerçeveydi;
ama derenin yanından geçip köpürerek ve dağılmış kayaların arasında
zorlanarak geldi. Barajın üstünde geniş ve derin bir gölet vardı,
bir tarafı sanki yontulmuş ve kareleştirilmiş gibi pürüzsüz ve birbiri üzerine yığılmış sarp bir kaya duvarıyla sınırlanmıştı,
üzerinde orman yükseliyordu. Diğer tarafta hala hafifçe eğimli bir kıyı vardı ve kıyı uzun ağaçlarla kaplıydı, bunların arasında özellikle dikkatimi çeken, tamamen kabuğundan yoksun, yaşlı ve görkemli bir harabe halinde beyaz yükselen, kabuksuz kollarını uzatan görkemli bir çamdı. Orada, uzun yıllar
ölmüş olarak durmuş olmalı, kendi hayaleti. Barajın üstünde dere ormanın içinden akıyordu, güneş tarafından aydınlatılan, neredeyse doğrudan doğruya yoluna gönderen, parıldayan ve geveze bir su yolu. Yüz yıl önce olabileceği kadar
güzel, vahşi ve huzurluydu; ve uzun zaman önce kaybolan insanların emeklerinin izleri ona daha derin bir huzur katıyordu. Havuzda yıkandım ve sonra derenin yanından aşağı doğru yolumu sürdürdüm, güneş battıkça ve su daha gölgeli hale geldikçe, hoş bir kasvetle karardı. B------ eskiden Kızılderililerin bu dereye gidip, kısa bir
uzaklıktan sonra, Augusta'daki ticaret istasyonlarında sattıkları büyük miktarda kurşunla geri döndükleri bir gelenek olduğunu söylüyor; buradan her zaman buralarda bir kurşun madeni olduğu fikri
vardı. Ağaçların altında büyük mantarlar vardı,
ve bazıları sarı ve neredeyse yarı pişmiş bir yumurta sarısı büyüklüğündeydi.
Çilekler dere kenarına dağılmıştı.

Bugün otelde veya Mansion House'da yemek yedim.
Salonda adamlar dama oynuyorlardı. Maine Mareşali, şişman, neşeli bir adamdı, mizahıyla
ünlüydü. Bir yolcu sahneden ayrıldı ve ekspres tren kiraladı.
Barda bir şişe şampanya içildi.

9 Temmuz.--B----- ile İrlandalıların ve Kanadalıların gecekondularını ziyaret etmeye gittim. Bu küçük evleri sürekli olarak kendi aralarında satıp takas ettiklerini söylüyor. Üç veya dört günde inşa edilebilirler ve dört veya beş dolar değerindedirler. Bazılarının duvarlarına yığılan çimler çimle kaplandığında,
oldukça pitoresk bir nesneye dönüşür. Onları ziyaret ettiğimizde neredeyse alacakaranlıktı -sadece mum yakma zamanıydı. Kucağında bir bebekle genç bir Fransız kadın, gülümseyerek ve güzel ve mutlu görünerek birinin kapısına geldi. Esmer, siyah saçlı, hareketli küçük bir adam olan kocası, çocuğu okşadı, ona güldü ve şarkı söyledi; ayrıca kızıl sakallı bir İrlandalı da vardı, o da küçük veletle ilgileniyordu. Sonra onları kulübenin içinde neşeyle gevezelik ederken duyabiliyorduk ve mum ışığında, pencereden ve açık kapıdan, hızla hareket ettiklerini görebiliyorduk. Yaşlı bir İrlandalı kadın, fazladan bir doz rom etkisi altında, başka bir kulübenin kapısında oturuyordu -biraz dağınık alışkanlıkları olan yaşlı bir kadındı. B------'yi çağırdı ve ona evinden vazgeçmeme kararından bahsetmeye başladı: çünkü onu evden çıkarmak onun planıydı. O gerçek bir virago'dur ve ona karşı duyduğu saygıdan dolayı biraz kısıtlanmış olsa da, kış boyunca veya en azından daha uzun bir süre burada kalmak için sağlam bir plan sergilemiştir. Adam ısrar edince, kulübenin girişinde durup yumruğunu Amazonvari bir tavırla uzatmıştır. "Kimse," dedi, "bebeklerim yerden kalkana kadar beni bu evden çıkaramaz." Sonra yalvarır, güler ve yalakalık yapardı, öfkeyle başlayıp şaka yapıyormuş gibi bitirirdi. Bu arada kocası
çok sessizce yanında duruyordu, ara sıra onu sakinleştirmeye çalışıyordu; ancak, bizim
ayrılışımızdan sonra, İrlandalı karı kocaların anlaşmazlıklarını
darbelerle çözmeleri
bir gelenek olduğundan, yumruklaşmaya başladıkları varsayılabilir; ve kadının genellikle daha iyi adam olduğu söylenir.
Farklı
aileler de
savaşır ve ara sıra İrlandalılar
Kanadalılarla
kavga eder. Ancak, Kanadalılar çok daha barışçıldır,
kendi aralarında asla kavga etmezler ve komşularıyla nadiren kavga ederler.
Tutumludurlar ve genellikle Kanada'ya önemli miktarda parayla geri dönerler. B------ hem İrlandalılar hem de Fransızlar üzerinde çok etkili olmuştur, --ikincisi, onlarla kendi dillerinde konuşarak. O, anlaşmazlıklarında hakem ve danışmanlarıdır ve ona bir koruyucu ve hami-dost olarak bakarlar. Aralarındaki meseleleri ne kadar dikkatli bir dürüstlük ve bilgelikle yönettiğini görmek beni
şaşırttı, şimdiye kadar onu sadece özgür ve neşeli bir genç adam olarak tanımıştım. Genel karakterlerini
çok iyi anlıyor gibi görünüyor, ki bu konuda pek de iltifat edici bir
açıklama yapmıyor. Yirmi fit kareden daha küçük olan bu kulübelerde, bazen yirmiden fazla kişinin
barındığını söylüyor.

Daha önce deli olan ve şimdi yeni bir delilik nöbetinin yaklaştığını hisseden genç bir hanımın tanımı. Binicilik yapmaya çıkmış, kendini
çok zorlamış ve çok canlıymış. Geri döndüğünde,
düşünceli ve umutsuz bir tavırla oturmuş, çok üzgün görünüyormuş ama
şimdiye kadar görülen en güzel nesnelerden biriymiş. Aile onunla
konuşmuş ama o hiçbir cevap vermemiş ve en ufak bir ilgi göstermemiş; ama yine de
sandalyesinde bir heykel gibi oturmuş, melankoli ve güzellik heykeli. Sonunda
onu odasına götürdüler.

Sabahın erken saatlerinde toplantıya gittik. Yanımızdaki sıradaki üç veya dört yaşında küçük bir kız hariç, dikkat çekici hiçbir şey görmedim. Kız, hizmetçisinin kucağında boncuğuyla uyuyakaldı ve çok güzel görünüyordu: uyuyan masumiyetin bir
resmi.

11 Temmuz, Salı. - Dün B------ ile Hallowell'e bir yolculuk, orada
yemek yedik ve ardından Gardiner'a gittik. Bu son yerdeki en ilginç şey ------'nin zarif yeni malikanesiydi. Yangında
yok olan eski evinin yerinde duruyor.

Yeni binanın yaklaşık otuz bin dolara mal olacağı tahmin ediliyordu; ancak
bunun iki katı çoktan harcandı ve
tamamlanması için çok daha fazlası gerekecek. Kesinlikle muhteşem bir yapı;
malzeme, civardaki granit. Köşelerde küçük, dairesel kuleleri var; giriş kapısı yüksek ve heybetli. Ülkemizdeki genel ev mimarisi tarzına göre, kale veya saray adını fazlasıyla hak ediyor. Konumu da iyi, kamu yolundan uzakta ve kıvrımlı bir araba yolundan ulaşılabilir; verimli tarlaların ortasında ve çevresinde büyük ağaçlar var. Ayrıca malikaneden Kennebec'e doğru güzel bir manzara var. Büyük ağaçların bazılarının altında, eski ev yanmadan önce ailenin oturduğu dairesel koltukların kalıntılarını gördük. Şu anda, bir adam ve bir çift öküz dışında, bu yerin yakınında kimse yoktu; ve ne yaptığını da anlayamadım. Bay ------ şu anda, ana yolun yanında, sarayına erişim sağlayan kapıdan çok da uzak olmayan, küçük bir evde, bir kulübeden biraz daha büyük bir yerde ikamet ediyor. Gardiner'da, iskelede, Boston'a giden New England vapurunun kalkışına tanık oldum. Yolcuları izleyen veya yolculara veda eden epeyce insan vardı, buhar tütüyordu,
hanımefendiler ve beyefendilerle dolu
yükler gelen gemiler. Bir adam bir an geç kalmıştı;
ama bir çamur mavnasının küpeştesinden koşarak ve bir kayığa atlayarak,
siyah bir adam tarafından gemiye bindirildi. Karanlık kamara, güneşli güverteden inerken,
mobilyaları,
aynaları ve maun kaplamaları ayırt etmek zordu. İki eski üniversite tanıdığımla tanıştım, Boston'a gidecek olan O------ ve daha sonra otelde bir kadeh şarap içtiğimiz B------.

B------, Mons. S------ ve ben daha önce olduğu gibi aynı tarzda yaşamaya devam ediyoruz. Birbirimizden çok memnun görünüyoruz.
Mons. S------ birçok komik özellik gösteriyor ve her sabah ve akşam, --bu mevsimler buluştuğumuzda-- bize birkaç içten kahkaha attırmayı başarıyor. Ondan Fransızca telaffuzu dersleri alacağım. Kadın toplumundan hiçbir şey görmüyorum. Evimizin içinde bulunan tek kombinezon, evin diğer tarafında yaşayan adamın güzel, koyu gözlü hizmetçisi Nancy'ye ait.

Hallowell'den Augusta'ya giden yolda, iki yerde, yol kenarına kurulmuş, oğlanların bira, elma vb.
satış yaptığı küçük tezgahlar gördük. Kucağında bir çocuk ve ağır bir
bohça olan bir İrlandalı kadın ve daha sonra otoyolda oturan hafif bir bohça taşıyan bir İrlandalının yanından geçtik. Onlar karı kocaydı; ve B------ bir İrlandalının
ve karısının, yolculuklarında genellikle yan yana yürümediğini, ancak
erkeğin kadına taşıması gereken en ağır yükü verdiğini ve
hafifçe önden yürüdüğünü söylüyor!

Aklıma bir düşünce geliyor: Bakan kişide en
aşağılayıcı duyguları uyandıran ev hangisidir, -- Bay ------'ninki gibi bir ev, tüm
koşullar göz önüne alındığında, yoksa bu vahşi İrlandalıların tahtadan yapılmış ve çimle desteklenmiş kulübeleri, sanki
mantar gibi
türemişler gibi, vadilerde ve geçitlerde ve nehir kıyılarında
dağılmış mıdır?
Bu arada, mantarlar, eski bir ağacın köklerinin
yerin altında saklı olduğu
yerlerden türer.

Perşembe, 13 Temmuz.--Dün iki küçük Kanadalı çocuk evimize geldi, satmak için çileklerle.
Çocukların Yankee topraklarının sınırlarında Fransızca pazarlık ettiğini duymak garip geliyor.
Buralarda konuşulan diğer
diller arasında vahşi İrlandalı da sayılabilir. Değirmen barajındaki işçilerin bazıları başka hiçbir şey konuşamıyor. Yabancıların karışması bazen onlarla yerliler arasında kavgalara yol açıyor. Dün öğleden sonra köye giderken, bir Kanadalı ile bir Yankee arasında bir kavganın başlangıcına tanık olduk. Kanadalı, Yankee'yi öküzlerine vurmakla suçluyordu. B------ aralarına
girdi ve ayırdı; ancak daha sonra kavgalarını tekrarladılar ve Kanadalı, sanırım, Yankee'yi sertçe dövdü ve bunun için on iki dolar ödemek zorunda kaldı. Yine de o çok ufak tefek bir adamdı. Akşam yemeği vakti Konak Evi'ne geldiğimizde, Vali ve Konsey'in tartışmalı bölge konusunda toplantıda olduğu bir insan kalabalığıyla karşılaştık. İngilizler yakın zamanda nüfus sayımını yapmak üzere gönderilen bir adamı hapse attılar; Mainiac'lar bu konuda çok heyecanlılar. Valinin derhal milisleri göndermesini ve bölgeyi güçlü eliyle ele geçirmesini istiyorlar. Konakta bir
İngiliz ordusu yüzbaşısı vardı; ve
onu rehin almanın daha iyi olacağı fikri ortaya atıldı. Şaka olsun diye, bunun yapılmış olmasını isterdim. Tavernadaki kişiler: Vali, bar odasından geçerken biraz dik dik baktı;
Meclis üyeleri, barın yakınındaki banklarda veya evin önündeki
basamakta oturuyorlardı; Eyaletin Genel Yardımcısı;
Kanada veya Eyaletlerden iki genç Mavi Burun; içki için
şapkasını "çırparak" içki içen veya belki de bir yabancıya "dürüst ev sahibi" numarası yapan bir beyefendi. Hareket halindeki sürahiler ve şarap şişeleri,
bira ve soda çeşmeleri vızıldayarak sürekli akıyordu.
Sahne sürücüleri, vb., aristokrasiyle içmek istedi ve benim ev sahibim
ikram ediyor ve ikram ediliyordu. Kızıl yüzler; nefesler
brendi ve su kokuyor. Bazen bir şampanya mantarının patlaması.

Eve döndüm ve Mons. S------ Fransızcası dersi aldım. Ondan
çok hoşlanıyorum ve daha dürüst, sade ve görünüşe göre
bu kadar iyi ilkeli bir adamla nadiren karşılaştım; bu iyi nitelikleri, babasının
tarafından Alman kanından olmasına bağlıyorum. Çok açık renk saçları ve açık ten rengiyle, Fransız ifadesine sahip olmayan bir Fransız'dan çok bir Alman'a--ya da kendi deyimiyle bir İsviçreli'ye--benziyor. O, canlı, küçük bir adam ve neşeyle
harika bir şekilde heyecanlanıyor; ve onu gülerken görmek gerçekten bir manzara;--her özelliği hareketinden payını alıyor ve hatta
tüm vücudu bile, ayağa kalkıp odada dans ederken buna katılıyor. Yaşam deneyimlerine uygun,
çok çeşitli konuşmaları vardır,
ve bazen İspanyolca, ore rotundo konuşur,--bazen
Katolik rahipleri taklit eder, ölüler için derin, boğuk,
korkunç tonlarda Latin şarkıları söyler, gerçekten çok güçlü bir izlenim yaratır--sonra
hafif, Fransız bir şarkıya başlar, belki aşk, belki savaş hakkında,
sanki bir tiyatro sahnesindeymiş gibi canlandırır: tüm bunlar, geçen anın olaylarıyla
heyecanlanan sürekli bir eğlenceyle iç içedir. O,
hepimizin isimlerini Fransızlaştırdı, B------ Monsieur Du Pont, ben
M. de L'Aubepine ve kendisi
M. le Berger ve hepsine Yuvarlak Masa Şövalyeleri dedi. Ve büyük bir uyum ve kardeşlik içinde yaşıyoruz, herkesin yaşadığı kadar tuhaf bir hayat ve herhangi bir yerde bulunabilecek kadar tuhaf bir topluluk. Daha ciddi aralıklarında felsefe ve deizmden bahsediyor ve akıl ve ahlak yasasına itaati vaaz ediyor; bu yasaya o kadar iyi uyduğunu söylüyor ki, sefahat düşkünü ülkelerde ikamet etmesine rağmen, henüz hiç günah işlememiş. Benim, sekiz veya dokuz hafta sonra, Quebec'e ve sonra Niagara ve New York'a yürüyerek eşlik etmemi istiyor. Eğer şartlarım ve diğer düşüncelerim izin verirse, bunu çok isterim. Mons. S------'de çok hoşa giden şey, önemsiz şeylerde bulduğu basit ve çocukça zevk ve
burada onu yanlış anlayan ve hor gören sıkıcı
Yankees'lerden
uzaklaşarak kendi ülkesine geri dönmekten bahsettiği sevinç. Yine de ondan hiç sert bir şekilde bahsettiğini duymadım. Bence B------ ülkedeki diğer herkesten daha fazla zevkle anılacak; çünkü ona sempati duyduk ve ona nazik davrandık, bir beyefendi ve bir eşit gibi; ve o bize geceleri eve ve arkadaşlara gelir gibi gelir.

Bugün B------'nin sinekle somon balığı avladığını görmek için nehre indim, umutsuz bir iş; çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nde somonun ağdan başka bir şekilde avlandığına dair tek bir örnek olduğunu söylüyor. Birkaç kefal, onun balıkçılık çabalarının meyvesiydi. Ama
akan ve dalgalanan akıntıya bakarken, yaklaşık altı fit uzunluğunda ve orantılı olarak kalın olan büyük bir balığın aniden tüm uzunluğuyla ortaya çıktığını,
bir takla attığını ve sonra tekrar suyun altında kaybolduğunu gördüm. Yüzgeçleri tamamen açılmış, parlak, sarımsı kahverengiydi ve çok
tuhaf ve şaşırtıcı görünüyordu, siyah sudan çok gerçekçi bir şekilde fırladı,
kendini tamamen parlak güneş ışığına attı ve sonra gözden kayboldu
ve takip edildi. Ayrıca, sert bir rüzgarla ve güçlü bir akıntıya karşı nehirde yukarı doğru giden uzun, düz tabanlı bir tekne gördüm. Yelkenleri ilginç bir yapıya sahipti: uzun bir direk, altta iki yelken, teknenin her iki yanında bir yelken ve bunların üzerinde daha geniş bir yelken. Yelkenler kahverengiydi ve deri veya post gibi görünüyordu, ancak aslında kumaştı. Uzaktan, tekne nehirde süzülen devasa bir su böceğine benziyordu veya en azından ben ona benzettim. Yelkenler kızıl veya sarı olsaydı, benzerlik çok daha yakın olurdu. Teknenin kıç tarafında oldukça geniş, yükseltilmiş bir kabin vardı. Hafifçe ilerledi ve ormanlık kıyıların arasında kayboldu. Bu teknelerin aynı bahçeye bağlı iki paralel yelkeni vardır ve bazılarının iki yelkeni vardır, biri diğerinin üzerindedir. Waterville ve civarına ticaret yapıyorlar, yelkenlerinde "Paul Pry" gibi isimler var. Cumartesi, 15 Temmuz.--Dün B------ ile birlikte birkaç İrlanda kulübesini ziyaret etmeye gittik, kimin bir çitin raylarını çaldığını bulmaya çalıştık.
Çaldığımız ilk kapıda (duvara iki veya üç ayak kalınlığında toprak bir höyük
yığılmış bir kulübe), saat sekizi geçmiş olmasına rağmen, sakinler henüz kalkmamışlardı.
Sonunda orta yaşlı bir kadın kendini gösterdi, yarı giyinik ve tuvaletini tamamlamıştı. Evini yıkmakla tehdit ettiler; çünkü çok kayıtsız bir ahlaka sahip bir hanımdı ve
rom satıyordu. Bu insanların çok azı değirmen barajıyla bağlantılıydı,--ya da
en azından birçoğu bağlantılı değildi, ama geçen yıl değirmen barajı halkının işgal ettiği
boş kulübelere izinsiz girmişlerdi. Bu civarda iki veya üç yerde, kil ve tahtadan bir bacası veya genellikle eski bir fıçısıyla, ateşten dumanlanmış ve kömürleşmiş, bu tür konutlardan oluşan epeyce bir köy var. Bazılarının çatıları çimenlerle kaplı ve neredeyse yeraltı gibi görünüyor. Küçük köylerden biri, ormanlık ve çalılıklarla kaplı, bir yönde ormanın kalbine, diğer yönde ise geniş, güneşli nehre bakan derin bir vadinin iki yanında duruyor: vadinin dibinde, bir tahtayla geçilen küçük bir dere vardı. İki kapıda çok güzel ve mütevazı görünümlü genç kadınlar gördük, birinin kucağında bir çocuk vardı. Gerçekten de, hepsinin sayısız küçük çocuğu var; ve her zaman sağlıklılar, ancak yüzleri her zaman kirli. Anneleri ziyaretçilerle konuşurken kapıya gelirler, çıplak bacakları üzerinde dik dururlar, küçük, tombul vücutları dışarı çıkar, bir ellerinde küçük bir teneke tencere, diğerinde demir bir kaşık, yıkanmamış ağızlarıyla, ülkedeki herhangi bir çocuk veya yetişkin kadar bağımsız görünürler. Utanmadan bakarlar, ancak
kendilerine sorulduğunda cevap vermezler. "Çitinize bir çağrım yok, Bayan B------." Bir adamın, herhangi bir yasal araçla silahlanmamış olarak, bir düzine ailenin evini yıkma ve sakinleri barınak olmadan dışarı sürme hakkına sahip olması garip görünüyor. Yine de B------ şüphesiz bu hakka sahiptir; ve bu insanların onun bunu uygulama olasılığını ne kadar sessizce düşündüklerini görmek hiç de şaşırtıcı değil, aslında, deliklerinde olabildiğince uzun süre kazmaya karar verdiler, ancak bir yerden
çıkmayı, herhangi bir yerde bir apartman bulabilenler kadar az önemsediler ve daha az. Yine de kadınlar, durumlarının tüm denemeleri arasında, erdem ile ahlaksızlık arasındaki ayrımı korumuş görünüyorlar; birincisini iddia edebilenler, ikincisiyle ilişki kurmayacaklardır. Kadınlar küçük çocuklarla seyahat ettiklerinde, bebeği sırtlarında taşırlar ve sessizce uyurlar. Yeni gelenlerin elbiseleri eski modadır, bu da onları zamanlarından önce yaşlı gösterir.

Monsieur S----- dün sabah kendini tıraş etti. Çok iyi bir ruh halindeydi ve dilini veya vücudunu, sakalına iki veya üç kez üst üste vuracak kadar uzun süre sabit tutamadı. Sonra döner, tıraş bıçağını savurur ve neşeyle yüzünü buruşturur, komik
hareketler sergiler, içki şarkılarının parçalarına ve dizelerine dönüşürdü, "A boire!
a boire!" - sonra içtenlikle güler ve "Vive la gaite!" diye bağırırdı, sonra
işine devam eder, ciddi bir yüzle cama bakardı, ancak
camda, kısa süre sonra yeniden bir sırıtma belirirdi ve tüm şakaları
çeşitliliklerle tekrarlanırdı. Bu aptallığı felsefeye çevirdi,
neşenin kalbin iyiliğine katkıda bulunduğunu ve
bizi diğer yaratıkları sevmeye yönelttiğini gözlemleyerek. Akşam onunla konuşurken,
söylediklerinin doğruluğuna dair açık bir inançla,
tüm kalbini, tüm iç insanını dünyaya
açmanın çok aptalca bir şey olacağı dışında hiçbir itirazı olmayacağını söyledi.
Orada pek fazla kötülük keşfedilmeyeceği anlamına gelmiyordu; ancak, zihinsel ve ahlaki açıdan gelişme halinde olduğunun bilincinde olduğu ve ilerlemesini sürdürdüğü için, böyle bir incelemeden kaçınmayacaktı. Bu konuşma, Bangor'lu Bayan Appleton tarafından bir egzersiz olarak Fransızcaya çevrildiğini gördüğünü söylediği "Bakanın Kara Örtüsü"nden bahsederek başladı. Öğleden sonra geç saatlerde nehir kıyısında, yukarıda tarif edilen teknelerden birinin, akıntının gücünden ve teknenin hareketinden dolayı pruvada suyun dalgalandığı bir şekilde akıntıya girdiğini gördü. Bir ara, her iki ucunda birer kişi olmak üzere iki adamın yönettiği, belki yirmi yarda uzunluğunda bir sal aşağı indi. Sal, Waterville'de kesilmiş tahtalardan oluşuyordu ve kare zona ve yuvarlak tahta demetleriyle yüklüydü. "Dostum," dedi bir adam, "gelgit şimdi nasıl?" - bu, ilerleme için önemliydi. Gelgitin biraz daha yükselmesini beklemek için bir ağaca doğru ilerlediler. Kennebec'ten aşağı doğru bu sallardan biriyle süzülmek, nehrin sizi kendi hızında ilerletmesine izin vermek, kıyılarındaki tüm vahşi veya düzenli güzellikleri size rahatça sergilemek ve belki de daha uzun süre keyfini çıkarmanız için sizi tuhaf bir şekilde pitoresk bir noktada karaya oturtmak yeterince keyifli olurdu. Belki de bir diğer nesne, küçük bir kanoyla nehirde kürek çeken yalnız bir adamdır, küreklerinin suda hafif, yalnız dokunuşu sessizliği daha derin gösterir. Her birkaç dakikada bir, bazen arkanızdan bir mersin balığı sıçrar, böylece sadece sıçramayı duyarsınız ve aceleyle arkanıza döndüğünüzde, çalkalanmış sudan başka bir şey görmezsiniz. Bazen gözlerinizin sabitlendiği sessiz, siyah bir noktadan dümdüz dışarı fırlar ve kuyruğu bile yüzeyden
çıktığında, yan tarafına düşer ve kaybolur.

Nehir kıyısında, çocuklarıyla çevrili, kıyının kenarında gevezelikleri hoş bir şekilde duyulan bir İrlandalı kadın çamaşır yıkıyor;
ve ayrıca ahlaksız bir kadın olmasına rağmen tatlı, nazik ve neşeli bir sesle cevap veriyor ve günden güne ekmek veya barınak güvencesi olmadan. Bir İrlandalı, bir kızılağaç direği ve bir
çamaşır ipiyle kıyıda balık tutuyor. Sık aralıklarla, sahne aniden kıyılar boyunca yuvarlanan, yankılanan ve uzaklara yankılanan gök gürültüsü gibi yüksek bir sesle kesiliyor. Bu bir kaya patlaması. Kenar boyunca, bazen
birbirine sabitlenmiş, ayrı ayrı veya birkaç tane birlikte yapılmış kereste çubukları; çakıl taşlarını ve kumu değiştiren, belirli büyüklükte taşlar; sığ bir derenin nehre aktığı, derin bir çıkışla değil, iki veya üç tek derede kıyı boyunca yolunu bulduğu killi bir nokta. Yukarıya, çıktığı derin vadiye baktığınızda, gölgeli akıntısını görüyorsunuz. Başka bir yerde, yüksek bir eğim, aralarında plaj ve nehir olan, sırt kırılmış ve çökmüş, böylece toprak taze ve sarı görünüyor,
ve kuş yuvaları tarafından delinmiş. Yarısı suyun içinde, yarısı suyun dışında olan eski, parlak bir ağaç gövdesi. Nehrin ortasında, uzun ve dar bir çakıl adası.
Plaj boyunca dağılmış talaşlar, tahta blokları, levhalar ve diğer kereste parçaları; kütükler aşağı doğru sürükleniyor.
Yüksek kıyı çeşitli ağaçlar ve çalılıklarla kaplı ve bir yerde iki veya üç İrlanda kulübesi.

Perşembe, 20 Temmuz.--Dün öğleden sonra, beyaz levrek avlamak için Augusta civarındaki bir gölete, yaklaşık dokuz mil uzaklıkta bir araba yolculuğu. Dikkat çekici olanlar: teknenin kıvrımlı, labirent gibi dereden açık gölete doğru yönlendirilmesi, - pilot olarak görev yapan adam, - B------ ile politika, banka, "Yunanistan'da Sparta adlı bir şehri yönetmek için gelen bir kralın" demir parası hakkında konuşması, - B------'ye değirmen barajındaki işçilerin arasına gelmesini tavsiye etmesi, çünkü "aralarında sırıtan bir adam görmek" onları teşvik ediyordu. Adam bir şişe kaliteli İskoç viskisini içtenlikle çekti ve oldukça neşeli oldu. Yakalanan balıklar şunlardı:
Yenmek için pek de değerli olmayan sarı levrek;
Güzel, gümüş renkli, yuvarlak sırtlı bir balık olan beyaz levrek,
Çekilirken oltayla
dolaşır, oltacı için iyi bir spor olur ve
Hayranlık uyandıran bir yemek; büyük bir kefal; ve kancayı
en alttaki bağırsaklarına
yutan üç boynuzlu balık. Bir veya iki saat içinde birkaç düzine balık yakalandı ve sonra atımızı ve arabamızı bıraktığımız dükkâna geri döndük, pilot arkamızda çok eksantrikti. Küçük, karanlık bir dükkândı, tek bir santimlik mumla loş bir şekilde aydınlatılmıştı, çeşitli kutuları, dik duran fıçıları, tavandan sarkan eşyaları belli belirsiz
gösteriyordu; tezgahtaki mal sahibi, sırasıyla teneke bir pintlik bir ölçek ve bir toprak sürahi içinde cin ve brendi belirdi, yanlarında iki veya üç bardak vardı, bunlardan neredeyse tüm parti içti; bazıları tezgaha açıkça gelirken, diğerleri arka planda oyalanıyor, sıkıştırılmayı bekliyor, ikisi kendi içkilerinin parasını ödüyor ve çekiliyor. B------ onlara iki tur ikram etti. Pilot, brendisini içtikten sonra, balıkçılık gezimizin tarihini ve kaç tane ve ne kadar büyük balık yakaladığımızı anlattı. B------ tanıdıklar edindi ve onları yeniledi ve cömertlik ve özgür yüreklilik için büyük itibar kazandı, iki veya üç çocuk izliyor ve konuşmayı dinliyordu, dükkan sahibi tezgahının arkasında gülümsüyordu, yanında kararmış teneke teraziler vardı, mumun bir santimi neredeyse sönmek üzereydi. Böylece balıklarla birlikte vagonumuza bindik ve yaklaşık beş mil uzaklıktaki Robinson'ın meyhanesine gittik,
orada akşam yemeği yedik ve geceyi geçirdik.
Barda yolculukta olan şişman yaşlı bir köylü,
yakın çevrenin şarlatan bir doktoru ve tuhaf bir aksanı olan bir İngiliz vardı. B------'nin
eklemli ve pirinçten yapılmış olta kamışını görünce, bunu bir teodolit sanıp
bir keşif gezisine çıktığımızı varsaydı.
Ekmek, tereyağı, peynir, kek, donut ve bektaşi üzümü turtasından oluşan akşam yemeğinde,
uzun boylu, çok uzun boylu, genç ve genç kız görünümlü,
ama belirgin hatlara sahip ve kararlı bir yüze sahip bir kadın bize hizmet etti.
Daha sonra onun ev sahibimin karısı olduğunu öğrendik. Çayımızı koydu,
fincanlarımızı yeniden doldurmak için masa zilini çaldığımızda içeri girdi ve tekrar çekildi. Akşam yemeğindeyken, şişman yaşlı gezgin odadan bitişik bir yatak odasına götürüldü. Görünüşe göre evdeki en iyi odam, duvarları küçük, yaldızlı çerçeveli, ayak kare bir aynayla süslenmişti; altında bir saç fırçası asılıydı; siyah bir mezara yazılmış, bir gravürde ailenin ölümlerinin kaydı, bir baba, anne ve çocuğun mezarlıkta, söz konusu mezarın başında ağlarken tasvir edildiği; yas tutanların siyah, kırsal kesim kıyafetler giydiği; gravürün Vermont'ta yapıldığı. Ayrıca, imzaların fakslarıyla Bağımsızlık Bildirgesi'nin bir ahşap gravürü; İmparatoriçe Josephine'in bir portresi ve Spring'in bir başka portresi vardı. Bu odanın iki dolabında ev sahibimin pelerini, en iyi başlığı ve toplantıya giderken giydiği kıyafetler vardı. İyi bir yatak vardı, orada oldukça iyi uyudum ve erken kalkıp kendi balıklarımızdan oluşan kahvaltımızı yaptık ve sonra Augusta'ya doğru yola koyulduk. Şişman yaşlı gezgin, seyisin yanlışlıkla atına taktığı
arabamızın koşum takımıyla
gitmişti. Meyhaneci bize kendi koşum takımını verdi ve muhtemelen bu alışverişin farkında olan ve bundan
çok memnun olan
yaşlı adamın peşine düşmeye başladı.

Augusta'ya doğru altı veya yedi mil süren yolculuğumuz çok keyifliydi, gece yağan şiddetli bir yağmur, önceki günün
bunaltıcı tozunu
yaydı. Yol, ara sıra yakından gördüğümüz Kennebec'e paralel uzanıyordu. Ülke, düz bir zemin aralığı olmaksızın, tepeler ve sırtlar halinde nehirden geriye doğru uzanıyordu; ve vadileri dolduran veya zirveleri taçlandıran sık ormanlar vardı. Topraklar
iyi, çiftlikler temiz görünüyor ve evler rahat. İkincisi genellikle tek katlıdır, ancak büyük ahırları vardır; ve hiçbir evin tamamlanmamış veya onarılmamış olduğunu görmemize rağmen, en azından bir adamın evine bir ekleme yapmayı uygun bulması iyi bir işaretti. İki milden fazla bir mesafede, çan kuleleriyle beyaz Augusta'yı ve kasabanın en uzak ucundaki Devlet Evi'ni görebiliyorduk. Yol boyunca gözlemlenebilir şeyler, dünkü tüm tozun
süpürüldüğü ve yeni toz oluşmadığı sahneydi; içeride ve dışarıda yolcularla doluydu; aralarında bazı beyefendi insanlar ve güzel kızlar vardı, hepsi taze ve lekesiz, pembe, neşeli ve ülkenin yüzüne, geçen yolcuların yüzlerine ve yolculuklarının olaylarına meraklıydı; henüz sabah güneşinde, engebeli ve engebeli yollarda uzun millerce sarsıntıyla ıslanmamış, -- bunu öğle vakti ve alacakaranlıkta Bangor'a girerkenki görünümleriyle karşılaştırmak için; -- iki kadın
bir vagonda ve bir çocukla birlikte, yokuş aşağı oldukça hızlı bir şekilde
çatırdayarak ilerliyor; -- insanlar açık kapılardan ve pencerelerden bize bakıyor; -- çocuklar
yol kenarından bakıyor; -- biçme makineleri bir an için duruyor,
tırpanlarının sallanması; -- bir ailenin hanımı, evin içinde belli belirsiz
bir mesafeden, başı ve omuzları pencereden görünüyor, mendilini göğsüne çekiyor, ki bu da bebeğe kahvaltısını vermek için
açıktı, -- söz konusu bebek veya onun hemen önceki eşi, kapıda oturuyor, dört ayak üzerinde sürünerek
geri dönüyor; -- yol kenarında düz tabanlı bir tekne yapan bir adam: o
konuştu B------ ile Sınır sorunu hakkında konuştu ve İngilizleri ana güçle "cehennemin mutfağına" sürmekten yana hararetle yemin etti.

Albay B------, değirmen barajının mühendisi, yaklaşık iki haftalık bir aradan sonra şimdi burada. İyi bir fiziğe sahip, sade bir taşra beyi,
ama oldukça kalın kaşlı; sert bir ten; dik bir yürüyüş ve bir okul müdürününkine benzer genel bir katı tavır.
Bir taşra kasabasında doğdu ve kendi kendini yetiştirmiş bir adam. Bugün akşam yemeğinden sonra çakıllı yolda yürürken, biçicilerden birinin çimenlikte bıraktığı tırpanı aldı ve oldukça bilimsel bir
vuruşla biçmeye başladı. Biçici gelince, belki de eğlenmesinden biraz utanarak onu yere bıraktı. Bununla ilgilenmiştim; bir adamı,
yirmi beş yıllık bilimsel uğraştan sonra, kollarının gençliğindeki emekleri için güç ve becerilerini koruyup korumadığını deneyerek görmek,
çizgili pantolon giydiği ve gömlek kollarıyla çalıştığı günü hatırlayarak,--ve şimdi, bu angaryayı, ateşli bir
güneşin altında, eğlence olsun diye tekrar tatmak. Bir süre ayakta durup işçilere baktı ve sonra değirmen barajındaki
işçileri denetlemeye gitti.

Pazartesi, 24 Temmuz.--Perşembe akşamı nehirde ve
Cumartesi ve Pazar günü eski barajdaki derede yıkandım,--önceki zaman öğlen vaktiydi. Öğle vakti yalnızlığın görünümü özellikle etkileyiciydi, bulutsuz bir güneş ışığı, rüzgar yok, orman yapraklarının hışırtısı yok, dalların sallanması yok, taşların arasında yolunu açan ve küflenen barajın bir yanından küçük bir şelale gibi akan derenin kavgası ve gevezeliği dışında hiçbir ses yoktu. Dereye
bakıldığında uzun bir manzara vardı, şimdi dalgalar, şimdi pürüzsüz ve camsı boşluklar, şimdi büyük kayalar, neredeyse kanalı tıkıyordu; ağaçlar
her iki tarafta çoğunlukla düz duruyordu, ancak burada ve orada düzensizce dışarı çıkan bir dal ve bir ağaç, bir çam, eğiliyordu, eğilmiyordu, ancak dereye doğru eğimliydi, kaba ve pürüzlüydü;
huş ağaçları, kızılağaçlar; tüm ağaçların en uzunu yaşlı, ölü, yapraksız bir çamdı, beyaz ve yalnız yükseliyordu, ancak başkalarıyla yakından çevriliydi. Dere boyunca, şimdi çimenler ve otlar suyun yakınına kadar uzanıyordu;
şimdi küçük, kumlu bir plaj. Daha önce anlatılan kaya duvarı, sanki
yontulmuş gibi görünüyor, ama işçinin düzensiz vuruşlarıyla, işini
kaba ve ağır bir güçle yapıyor,--bazen onu düzgün ve temiz bir şekilde
yontmayı deniyor, bazen de dikkatsizce vurarak, boşluklar oluşturarak veya
kaya levhalarının üzerine yığarak, böylece boş alanlar bırakıyor. Aralıklarda
çalı ve geniş yapraklı orman otları yetişiyor. Bu duvarın
tepesinden çıkan ağaçların kökleri kayaya yakın bastırıyor, böylece
arada toprak yok; güçlü bir şekilde tutunuyorlar ve düğümlü parmaklarıyla
kayayı sıkıca kavrıyorlar. Her iki taraftaki ağaçlar o kadar sık ​​ki,
görüş ve düşünceler neredeyse anında
karışık gövdeler, dallar ve kümelenmiş yeşil yapraklar arasında kayboluyor,--yukarıda dar bir parlak mavi gökyüzü şeridi, güneş ışığı parlak bir şekilde aşağı düşüyor ve derenin yolunu aşağıda aydınlatıyor. Çalılıkların arasına girdiğimde, toprağın önceki mevsimlerin eski yapraklarıyla dolu olduğunu görüyorum, bunların arasından siyah veya koyu bir küf görülebilir; ağaçların kökleri sıklıkla patikanın karşısına uzanır; genellikle yosun tutmuş kahverengi bir kütük enine uzanır ve ayağınızı
bastığınızda, çürüyen maddeye, meşe veya çamın kalbine
batar. Çalılıkların yapraklı dalları ve dalları önünüzde birbirine dolanır, böylece altından geçmek için başınızı eğmeniz veya kendinizi
amanın içinden itmeniz gerekir, bu sırada yüzünüze çarparlar ve
belki de şapkanızı düşürürler. Kayalar yosunlu ve kaygandır;
bazen büyük bir dal hışırtısıyla bir çalı kümesine ve onun ortasına doğru sendelersiniz. Tüm bu karışık
gölgelerin bir ucundan diğerine, yaprakların çiğnenmediği için neredeyse hiç aşındırılmamış bir patika uzanıyor, ancak ağaç gövdelerini, kayaları ve küçük tepecikleri atlatmak için hafifçe kıvrılıyor. Daha açık alanda, tek başına duran, yüksek, ateşten kararmış bir kütüğün görünümü, derenin bir tarafından yavaş yavaş yükselen, bir anıt gibi.
Dün, bu ıssız vadide bir grup çocuğun yanından geçtim, sanırım iki erkek ve iki kız. Küçük kızlardan biri arkadaşlarından bir haksızlığa uğramış gibi görünüyordu, çünkü ağlıyor ve şiddetle
şikayet ediyordu. Başka bir zaman, aniden, eski bir geçidin yıkık kütükleri arasında, çukur bir yerde, ahududu toplayan küçük bir Kanadalı çocuğa rastladım, çalılar ve geçitler arasında, vahşi vadinin yukarısında yalnızdı ve daha yalnız olan, geniş bir görüş alanında benden başka kimseyi göstermeyen parlak güneş ışığı için küçük çocuğa benziyordu. Dikkat çekici şeyler: Mons. S------'nin, B------ Fransız halkının karakterine karşı bir şeyler söylediğinde yaptığı gözlem, "Benim gibi, yabancı bir ülkede dolaşan sıradan adamlardan, büyük bir ulus hakkında olumsuz bir yargı oluşturmamalısınız." Kişisel olarak kendisinde itibarsız olabilecek herhangi bir şeyin, ülkesinin onuruna karşı kullanılmasına karşı çıkmayı çok asil buldum. O, tüm fikirlerinde özgünlük olan çok eşsiz bir kişidir; daha önce hiç kimsenin böyle bir şeye sahip olmaması değil, bunları kendisi için düşünmüş olmasıdır. Dün bana kız kardeşlerinden birinin Rocher de
Cancale'de hizmetçi olduğunu söyledi. Tanıdığım en samimi adamdı, asla içinde olmayan
duyguları varmış gibi davranmazdı, asla iltifat etmezdi. Duyguları
sıcak gibi görünmüyordu, ama naziktiler. O kadar tek fikirliydi ki
şakalaşmayı anlayamıyordu, ama her şeyi ciddiye alıyormuş gibi algılıyordu, bu da bir Alman özelliğiydi. Bir Fransız olduğu için kendine çok değer veriyordu, ama en değerli
özellikleri Almanya'dan geliyordu. Mizacı soğukkanlı ve saftı ve hanımlardan gelen her türlü ilgiden çok memnundu. Kısa bir süre önce, bir hanım ona bir buket gül ve karanfil verdi; zıpladı, dans etti ve şarkı söyledi, onu suya koydu ve kendi odasına taşıdı; ama onu günde iki veya üç kez görmemiz ve hayran olmamız için dışarı çıkardı, ona Fransızcada hayranlık ifade eden tüm sıfatları bahşetti, "Superbe! magnifique!" Bazı çiçekler solmaya başladığında, geri kalanını diğerleriyle birlikte yeni bir buket yaptı ve başka bir hanıma vermeye uygun olup olmadığını bize sordu. Bu Fransız züppeliğini, alacakaranlıkta oturduğumuzda veya B------ yatağa girdikten sonra Hristiyanlık ve Deizmden, yaşam biçimlerinden, evlilikten, iyilikseverlikten, kısacası bu dünyanın ve öbür dünyanın tüm derin meselelerinden bahsettiğimizdeki ciddi ruh halleriyle karşılaştırın. Bir veya iki akşam sonra, Bayan Hemans'ın "Landing of the Pilgrims", "Auld
Lang Syne" ve Moore'un bazı şarkıları gibi her türden İngilizce şarkı söylemeye başladı; şarkı söyleme oldukça iyiydi, ancak en
tuhaf ton ve aksanla. Bazen Fransız trajedilerinden parçalarla patlıyor ve bunları karşılık gelen hareketlerle söylüyor. Genellikle bu müzikal ve histrionik yetenek gösterilerinde bana
yaklaşıyor. Bir keresinde beni Mösyö P------ tarzında mıknatıslamayı teklif etti.

Çarşamba, 26 Temmuz.--Dün Barker'da akşam yemeği yedim. Akşam yemeğinden önce, meyhanenin
basamaklarında birkaç kişiyle oturdum. Orada
B------, J. A. Chandler, Mahkeme Katibi, orta yaşlı veya daha yaşlı bir adam, iki veya üç sahne insanı ve yakınlarda, "Doktor" dedikleri, kurnaz görünümlü bir adam olan, mesleklerinden birinin adı olmayan bir zenci vardı. Bu iyi topluluğun huzurunda, depresif, ihmal edilmiş bir havaya sahip, yumuşak, sade görünümlü, endişeli bir ifadeye sahip, işçi kıyafeti giymiş bir adam yaklaştı ve Bay Barker'ı sordu. Ev sahibim
Portland'a gittiğinden, yabancı kapıda duran barmene yönlendirildi. Adam, Mary Ann
Russell'ı nerede bulabileceğini sordu; bu soru genel olarak heyecan yarattı ve neşesini zar zor bastırdı;
çünkü söz konusu Mary Ann, Pazar akşamı Barker ve bir polis memuru tarafından kaçırılan bir grup kadından biriydi. Adama, siyah adamın istediği tüm bilgileri ona vereceği söylendi. Siyah adam sordu,

"Onu görmek ister misin?"

Diğer seyirciler veya yanlarında oturanlar, adamın Mary Ann ile olan işinin doğası hakkında çeşitli sorular sordular. Biri sordu,

"O senin kızın mı?"

"Neden, biraz daha yakın, sanırım," dedi zavallı şeytan.

Burada neşe arttı, kadının karısı olduğu belliydi. Adam, durumunun alay konusunu
anlamak veya bundan çok mutsuz olmak için fazla basit ve kalın kafalı görünüyordu. Yine de, birkaç dokunaklı noktaya değindi.

"Bir erkek genellikle karısına biraz güvenir," dedi,
"iyi olup olmadığına bakılmaksızın." Muhtemelen, ona biraz
sevgi duyduğunu kastetti. Bize, bir çocuğa vurduğu için hapse girene kadar iyi davrandığını söyledi; ve sanırım o sırada evde yoktu ve o zamandan beri karısını görmedi. Ve şimdi onu arıyordu,
şüphesiz, onu dertlerinden kurtarmak için elinden geleni yapmayı ve
sonra onu evine geri götürmeyi amaçlıyordu. Bazıları ona ona bakmamasını tavsiye etti; diğerleri ona kendisini ona götürmesi için yukarıda adı geçen "Doktor"a ödeme yapmasını önerdi; sonunda "Doktor" bir ikram karşılığında bunu yaptı; ve
adam, sadece alaylar ve tek bir sempati sözcüğü duymadan
gitti! Karısıyla tanışmasına tanıklık etmek isterdim.

Sahnenin zıtlıklarında ahlaki bir resimsellik vardı,--bir adam, katılaşmış, alaycı, ona karşı kalpsiz seyircilerin ortasında, doğasının izin verdiği kadar derinden etkilenmişti. Üzerinde düşünmeye ve
çalışmaya değer. Kendisine atılan şakalardan biraz incinmiş ve iğnelenmiş gibi görünüyordu, yine de sabırla katlandı ve bazen neredeyse kahkahalara katıldı,
kolay, enerjisiz bir mizaca sahipti.

Karakterler için ipuçları:--Nancy, Kaptan H------'nin ailesinde yaşayan güzel, siyah gözlü, zeki bir hizmetçi kız. Evimizin bizim tarafındaki yatakları yapmak için her gün gelir ve hoş bir sesle, bir bakış ve gülümsemeyle
benimle günaydın alışverişinde bulunur, biraz utangaçtır, çünkü tanışmıyoruz ama konuşabiliriz. Haftada bir yıkanır ve küvetinin başında dururken görülebilir, mendili beyaz boynundan biraz kaymış halde, çünkü hava sıcaktır.
Genellikle çıplak kollarını suyun içinde tutar, Bayan H------ ile konuşur veya belki pencereden B------'ye veya bahçeden geçen birine bakar, oldukça düşünceli bir şekilde, ama hemen gülümser veya kahkaha atar. Sonra bir kova su almaya gider. Öğleden sonra, büyük olasılıkla, ipekler giyer, sadece güzel görünmekle kalmaz, aynı zamanda hanımefendi gibi görünür ve evin etrafında dolaşır, yeşil panjurların arkasından bir beyefendinin ona baktığının farkında değildir. Akşam yemeğinden sonra köye yürür. Sabah ve akşam süt sağmaya gider. Ve böylece hayatını neşeyle, yararlı bir şekilde, erdemli bir şekilde geçirir,
şüphesiz bir koca ve çocuk umuduyla.--Bayan H----- oldukça tombul, yumuşak etli, açık tenli, yeterince hoş bir kadındır,
Nancy'ninki kadar keskin olmayan, oldukça sade bir yüze sahiptir.
Yürüyüşünde şişman bir kadının yuvarlanması veya yürümesi vardır, ancak ona şişman demek biraz fazla olur. Sosyal bir vücuda sahip gibi görünür, muhtemelen
gülmeyi sever. Kaptan H------ kendisi bir vapura komuta etmiştir ve
yaşam hakkında belli bir bilgiye sahiptir.

Sorgu, adamın kayıp karısıyla ilgili olarak, bir eş kocasına karşı görevini yerine getirme konusunda ne kadar arzu ve kararlılık gösterebilirken,
en önemli nokta olarak kabul edilen konuda ona zarar verebilir mi?

Gözlem. Sabah güneşinin ıslak çimenler, eğimli ve şişkin araziler, seyirci ile güneş arasında, bir çimin üzerinden geçen
sanki etkisi. Tüm sahanın yüzeyine loş bir parlaklık yayıyordu. Sisler, daha uzakta yavaşça yükseliyor, bir kısmı
yerde duruyor, sütunun geri kalanı o kadar yükseğe çıkıyor ki
ona sis mi yoksa bulut mu diyeceğinizden şüphe ediyorsunuz.

28 Temmuz Cuma.--Sınıf arkadaşımı ve eskiden yakın arkadaşımı gördüm,
------, mezun olduğumuzdan beri ilk kez. Koşullara rağmen, kendi yeteneklerinin gücüyle, bir süre Eyalet Meclisi'nde partisinin lideri olduktan sonra, Kongre üyesi olmak için
acımasız muhalefete karşı mücadele ederek hayatta iyi bir
başarı elde etti. Eski arkadaşlar gibi tanıştık ve neredeyse on iki yıl ve daha önce üniversite günlerinde yaptığımız gibi
serbestçe sohbet ettik. O, tekil bir kişidir, kurnaz, kurnaz, kurnaz, harika bir incelikle, her adamı yönetilebilir noktasından yakalar ve onu kendi amacı için kullanır, çoğu zaman adamın kendisinin bir araç haline getirildiğinden şüphelenmesine gerek kalmadan; ve yine de, karakteri ne kadar yapay görünse de, en azından bana karşı olan konuşması, ifadesi neredeyse yanlış anlaşılamayacak doğal duygularla doluydu ve kendisiyle ilgili ifşaları gerçekten çok fazla açık sözlüydü. Hırsından, karşılaştığı engellerden, bunları aşma yollarından bahsetti, insanlarla kişisel etkileşimine ve karakterlerini incelemesine büyük bir etki atfetti; sonra, Yasama Meclisi üyesi ve Sözcü olarak izlediği yoldan ve konuşma tarzından ve bunun etkilerinden; kendisine atfedilen onursuz şeylerden ve suçlamaları nasıl reddettiğinden bahsetti. Kısaca, kamusal yaşamına oldukça özgürce açılmış gibi görünüyor. Sonra, özel işlerine gelince, evliliğinden, karısından, çocuklarından bahsetti ve bana, gözlerinde yaşlarla, sevgili küçük bir kızın ölümünden ve bunun kendisini nasıl etkilediğinden ve onun gerçekten öleceğine inanmasının ne kadar imkansız olduğundan bahsetti. En açık doğaya sahip bir adam, on iki yıllık bir ayrılıktan sonra, bir arkadaşa karşı ------'in bana karşı olduğundan daha mesafeli olabilirdi. Bununla birlikte, o gerçekten kurnaz bir adamdır, bir cinayet sırrı gibi, bilmesi
iyi olmayan her şeyi gizler. İtiraf ettiği iyi hissiyatı kesinlikle taklit etmez, konuşmasının açık sözlülüğünde hiçbir yapmacıklık yoktur; ve onu bu kadar büyüleyici kılan da budur. O kadar çok gerçek, nezaket ve sıcak sevgi vardır ki, bir adamın kalbi ona, kendi isteğine rağmen açılır. Gerçekle aldatır. Ve sadece kurnaz olmakla kalmaz, aynı zamanda, durum gerektirdiğinde, bir kaplan kadar cesur ve vahşi, kararlı ve hatta açık sözlü ve ölçülerinde gizlenmemiş, hem cüretkar hem de kurnaz bir adamdır. Yine de, mükemmel sanatına rağmen, karakterinin genel tahmini oldukça adil görünüyor. Muhtemelen, neredeyse hiç kimse onu olduğundan daha iyi görmüyor ve birçok kişi daha kötü düşünüyor. Bununla birlikte, eğer
bir alçaklık
keşfi yapılmazsa, her zaman nüfuz sahibi olacaktır; ancak Kongre'de herhangi bir önemli rol alacağını pek düşünmem.
Herhangi bir
alçaklığa
gelecek olursa, kendisinin herhangi bir doğal dürüstlüğün
kendisini benimsemeye
yönelteceğinden çok daha yüksek bir ahlak sistemi
düşündüğüne; ahlak ve dürüstlüğün
tam avantajını gördüğüne; ve bu niteliklerin duygusunun artık
zihnine ve ruhuna
yerleştiğine ve onları oldukça iyi bir şekilde aşıladığına inanıyorum.
Onun, dünyanın büyük koşusu kadar dürüst olduğuna, hatta
yüksek fikirliliğe yaklaşan bir şeye sahip olduğuna inanıyorum. Kişiliği bir dereceye kadar
karakteriyle uyuşuyor; zayıf ve ince bir yüze, keskin hatlara, soluk benizli,
çok yüksek olmayan çıkıntılı bir kaşa, derin gözlere, sizinle karşılaştığında ve size hitap etmek üzereyken imalı bir gülümsemeye ve bakışa sahip. Bence
bu tuhaf ifadeyi ortadan kaldıracaktır, çünkü kendisiyle kişisel ilişkide başka bir şekilde
algılanabilecekten daha fazlasını ortaya koyuyor. Genel olarak, ona karşı oldukça iyi bir sempatim var ve onu görmeye
gitmeyi düşünüyorum.

Gözlem. Nehrin karşısındaki bir buharlı lokomotif, neredeyse sürekli
gündüz ve bazen bütün gece, sanki sıcakta ve güneş ışığında ve dünya uykudayken çalışmak zorunda kaldığı için inliyormuş gibi
soluk soluğa ve nefes nefese duyulabilir.

31 Temmuz Pazartesi.--Kaydedilecek dikkate değer bir şey yok. Genç bir hanımın kollarında uyuyan bir çocuk,--iki veya üç aylık küçük bir bebek. Çocuğu kısmen rahatsız eden her şeyde, örneğin genç hanım veya bir seyirci yanağını okşadığında veya çenesini ovuşturduğunda, çocuk
gülümserdi; sonra tüm rüyaları zevk ve mutlulukla ilgiliymiş gibi görünürdü. İlk başta gülümseme o kadar belirsizdi ki, bunun gerçekten bir gülümseme olup olmadığından şüphe ettim; ancak daha fazla çaba sarf edince, çok belirgin bir şekilde aydınlandı.
Bu, gözlerini açmadan.--Bir polis memuru, çirkin, iyi huylu,
iş adamı görünümlü bir adam, bir İrlandalının karısına karşı bir adama taş
attığı için bir tutuklama emriyle. İrlandalıya, meseleyi en kolay şekilde atlatmanın
en iyi yöntemi hakkında iyi tavsiyelerde bulundu.
Sonunda
kararlaştırıldı,--adalet, İrlandalının eski çizmelerinin tamirini ödemesi koşuluyla ücretlerinden vazgeçmeyi kabul etti!

Dün Monsieur S----- ile ahududu toplamaya gittim.
Bir çukurun üzerine atılmış eski bir kütük köprüden düştü; Geriye baktığında, sadece
başı ve omuzları çürümüş kütüklerin arasından ve çalıların arasından
görünüyordu.--Yağmur yağıyordu, küçük çıplak ayaklı bir çocuğun hızlı koşusu, duyulmadan gelip, hızla yanımızdan geçip, patikadan aşağı ve karşıdaki
yükseğe koşarken çıplak ayaklarının tabanlarını gösteriyordu.

Salı, 1 Ağustos.--Dün şiddetli bir yağmur yağmıştı, bir
kuyruk kırlangıcı bacadan aşağı ön odalardan birinin
şöminesine doğru yıkandı. Dikkatim onlara çok gürültülü bir
cıvıltı ile çekildi; ve ateş tahtasının arkasına baktığımda, ayaklarını pervazlardan birine dayamış, bana bakan,
ağzı açık ve hep birlikte bağıran üç genç kuş gördüm, böylece odayı kısa, istekli, korkmuş bir sesle
dolduruyordu. Yaşlı kuşlar, odanın zemininde, belli işaretlere göre, kedinin
iştahına kurban gitmiş gibi görünüyorlardı. La belle Nancy, zavallı küçük şeytanların içine konduğu pamukla dolu bir sepet verdi; ve ben onları ıslatılmış ekmekle beslemeye çalıştım, ancak bunu pek de iştahla yemediler. İrlandalı çocuk Tom, sütten kesilecek kadar
büyük olmadıkları fikrini verdi. Sepeti pencereden dışarı, güneş ışığına astım ve bir iki saat sonra içeri baktığımda, kuşlardan ikisinin kaçtığını gördüm. Diğerini beslemeye çalıştım ve bazen, açık ağzına bir lokma ekmek sokulduğunda onu yutuyordu. Ama
çok acı çekiyor gibiydi, rahatsız edildiğinde yüksek sesle bağırıyor ve
gözleri kapalı veya yarı açıkken, yalnız bırakıldığında, halsiz bir acı içinde soluk soluğa kalıyordu. Bu beni çok üzdü; ve B------ başını sıkarak ve pencereden dışarı atarak onun sefaletine son verdiğinde biraz
şaşkınlık olsa da rahatladım. Arduvaz rengindeydiler ve
sanırım kendi başlarına hareket edebiliyorlardı.--Geçtiğimiz gün
küçük sarı bir kuş boş odalardan birine uçtu, alt katta yarım düzine kadar var ve bir daha dışarı çıkamadı,
kapıya değil, pencerelerin camlarına uçtu, başını camlara veya tavana çarptı. Onu girişe doğru sürdüm ve onu uçtan uca kovaladım, açık kapılardan birinden uçmasını sağlamaya çalıştım. Kapının üzerindeki dairesel ışığa doğru uçuyor,
kanada tutunuyor, bazen iki cam lambadan birine veya onları asılı tutan iplere konarak, yaklaşıp mendilimi çırptığımda korkmuş ve hüzünlü bir çığlık
atıyor ve oldukça yorgun ve umutsuzluğa kapılmış gibi görünüyordu. Sonunda kapıdan geçebilecek kadar alçaktan uçmayı başardı ve hemen
sevinçli güneş ışığına
kayboldu.--Nehirde yıkanmak için arabasını eğimli bir kıyıdan aşağı çeken bir adamın gülünç durumu. Araba onu alt etti ve sanki ele geçirilmiş gibi aşağı doğru hızla
hızla koşmaya zorladı ve çenesine kadar suya sürükledi. Bir arabanın atı olmayan bir adamla kaçması tekil bir örnek!

Cumartesi, 12 Ağustos.--Bu sabah Augusta'dan ayrıldık ------.
Ülke çapındaki yolculuğumuzda özel bir şey yok. Yol arkadaşı, faturaları toplamak için seyahat eden bir Boston kuru gıda satıcısı. Birçok
kırsal dükkanda dışarı çıkar ve istenmeyen yüzünü gösterirdi.
Meyhanede, Kutsal Kitap'tan, verniklenmiş ve rulo halinde baskılar,--Mesih'in Yargılanması gibi; ayrıca, Savurgan Oğul hikayesinin komik bir renkli gravür seti, figürler modern kostümler giymişti,--ya da en azından yarım asırdan daha eski olmayan bir kostüm. Baba, ciddi, din adamı, beyaz peruk ve siyah geniş kumaş takım elbise; oğul,
eğik şapka ve bağcıklı giysilerle, bir kadehten şarap içiyor ve
şık elbiseli bir kadını okşuyordu. ------ barı veya herhangi bir şarap veya içkisi olmayan hoş, rahat bir pansiyon meyhanesinde. Boston'dan yaşlı bir kadın, üç kızıyla birlikte, bunlardan biri müzik öğretiyor, diğer ikisi de okul müdürü. Ev sahibinin yaklaşık yirmi dört yaşında, açık sözlü, özgür, neşeli bir kızı, hemen aramızda bir flört başladı, bu da Salı sabahı ayrıldığımızda ikimizi de oldukça melankolik hissettirdi. Akşam müzik, yaklaşık on sekiz yaşında, bir yıl içinde evlenen ve son yazı Springs'e ve başka yerlere seyahat ederek geçiren oldukça güzel, fantastik, küçük bir esmerin söylediği bir şarkı. Yürüyüşü sarsıntılarla, titreyerek, sanki baldır ayaklarından yapılmış gibi. Herkesle konuşuyorum: Bayan T------'ye sağduyu, Mary'ye sağduyu, eğlencenin bir karışımı, Bayan G------'ye duygusallık, romantizm ve saçmalık.

General Knox'un eski malikanesini görmek için ------ ile yürüdüm, mimarisinde biraz ihtişam olan, büyük, paslı görünümlü ahşap bir yapı, nehrin kıyısında, eski bir mezarlığın yakınında ve Fransızlara ve Kızılderililere karşı savunma için
eski bir kalenin inşa edildiği yerin yakınında. General Knox bir zamanlar ülkenin bu kesiminde otuz mil karelik bir araziye sahipti ve İngiliz beyefendilerinin tarzında bir kiracıyla yerleşmek istiyordu. Malikanesinin belirli bir mesafesine hiçbir binanın inşa edilmesine izin vermeyecekti. Patenti, elbette, şu anki Waldoborough kasabasının tamamını ve diğer çeşitli gelişen ticari ve kırsal köyleri kapsıyordu ve bugüne kadar bozulmadan kalabilseydi paha biçilemez bir değere sahip olurdu. Ancak General görkemli bir şekilde yaşadı ve yabancı yerlerden gelen kalabalık ziyaretçilerini ağırladı ve mallarının büyük bir kısmını elden çıkarmak zorunda kaldı, şu ana kadar geriye sadece harap malikane ve etrafındaki toprak kaldı. Mezarı evin yakınında duruyor, geniş bir kap, çim kaplı bir höyüğün ucunda bir demir kapı ve mermerden bir dikilitaşla taçlandırılmış. Ailesinden birkaçının anısına yazılmış yazıtlar var; çünkü birçok çocuğu vardı ve hepsi artık öldü, sadece elli yaşında dul bir kızı var ve yakın zamanda Sayın John H------ ile evlendi. Anıtın etrafında taş bir çit var. Bunun dışında
mezar taşları ve eski mezarlığın büyük, düz mezar taşları vardır; mezar taşları kırmızı serbest taştan yapılmış olup, boş
yerleri vardır, eskiden arduvazla kakılmıştır, üzerlerine yazılar ve
belki de armalar konulmuştur. Bu alanlardan biri kalp şeklindeydi.
Halk, General'in
arazisini bu eski mezarlığın üzerine koymuş olmasına çok öfkelenmişti; ve karısı, kibirli bir İngiliz hanımı, sık sık onu buna
takındırsa da, asla mezar taşlarını
atmaya cesaret edemedi. Fakat yaşlı General öldüğünde, Leydi Knox (onlara böyle seslenirlerdi)
onların şimdi yattıkları gibi yere serilmelerini sağladı. Şiddetli tutkuları olan bir kadındı ve o kadar gururlu bir aristokrattı ki, yaşadığı sürece
kendi evi dışında kasabadaki hiçbir eve girmezdi. Evli bir kız hasta olduğunda, arabasıyla kapıya gider ve
nasıl olduğunu sormak için yukarı haber gönderirdi. General kişisel olarak çok popülerdi;
ama karısı onu yönetiyordu. Ev ve çevresi ve Knox'un patentinin kapsadığı tüm alan, Amerikan aristokrasisinin
entrikalarının sonucu olması gereken şeyin bir örneği olarak alınabilir. Bu ev inşa edileli kırk yıl bile olmadı ve Knox ihtişamını yaşıyordu; ama şimdi ev
tamamen çürüyor, bir taş atımı mesafesinde ise çoğunlukla gelişen mekanikçiler tarafından işgal edilen, bir ve iki katlı şık beyaz binalardan oluşan bir sokak var ve Knox'un ormanlar ve parklar yapmayı planladığı yere inşa edilmiş. Nehrin kıyısında, kendi Batı Hint Adaları gemileri ve yatı için sadece bir iskele yapmayı planladığı yerde, depolar ve bir kireç ocağı olan iki iskele var. Konakta mezar, eski mezarlık ve eski kale dışında pek bir şey yok.

Soyundan gelenlerin hepsi fakir ve miras, yaşlı General'in orta yaşa kadar hayatta kalan tek oğlunun sefih ve sarhoş bir adam olmasına yetecek kadardı. Adamın alışkanlıkları, parası olduğu sürece mümkün olduğunca kötüydü; ancak tamamen mahvolduğunda, düzeldi. Knox'un çocukları arasında hayatta kalan tek kişi olan kızı (kendisi çocuksuz) yumuşak huylu, sevimli bir kadındı ve bu konuda annesinden tamamen farklıydı. Knox, ilk kez bir gemiyle malikanesini ziyaret ettiğinde, onu ölümüne direnmeye karar veren bir grup işgalci tarafından karşılandı. Onları nazik bir nezaketle karşıladı, gemide kendisiyle birlikte yemek yemelerini sağladı ve onları seçmenlerine büyük bir sevgi ve hayranlıkla geri gönderdi. Sanırım Philadelphia'ya giden bir gemisi vardı ve ona her türlü lezzeti getiriyordu. Para toplama yöntemi, mülküne bir seferde yüz bin dolar ipotek vermek ve bu nominal miktarı hemen açık artırmada belki otuz bin dolara satacağı mallar olarak almaktı. Bir tavuk kemiği yüzünden öldü. Evin yakınında, Fransızların bir zamanlar kaleye girmeye çalıştığı kapalı bir yolun kalıntıları var; ancak çalışmalar çöktü ve birçoğunu gömdü ve geri kalanlar kuşatmayı bıraktı. Yakın zamanda, insanların kalede yaşadığı zamanları hatırlayan yaşlı bir sakin vardı. Baykuş Başı, Thomaston'dan altı veya yedi mil uzaklıktaki bir kara noktasında sonlanan bir sulama yeri. Uzun bir ada denizin ihtimalini kapatır.
Bir fırtına beklendiğinde buraya kıyı şeritleri ve balıkçı tekneleri girer.
İki şişman toprak sahibi, ikisi de genç adam, mizaçlarında bir zıtlık var; biri canlı, hareketli, aktif, şakacı, şişman bir adam; diğeri daha ağır ve hareketsiz, şakalarını ağır ağır yapıyor, eğer yapıyorsa.
Vapurda, Andover'lı Profesör Stuart, salondaki bir kanepede oturuyor, genellikle biriyle sohbet ediyor, bir noktada veya başka bir konuda şüphelerini çözüyor, çok duyulabilir bir sesle konuşuyor; ve onu dinlemek için etrafta duran veya oturan yabancılar, sanki eski bir havari veya filozofmuş gibi. İri, iri bir yüze sahip, özellikle sakin ifadeli ve hoş olabilecek kadar yumuşak, iri yapılı bir adam. Başka bir şeyle meşgul olmadığında, etrafında olup bitenlere fazla dikkat etmeden okur. Çaba harcamadan, ancak düşünceli bir şekilde konuşur.

Owl's Head'den ayrıldıktan sonraki sabah sisin içinde kaybolduk. Pirinç bir top ateşledik, çan çaldık, buhar üfledik, bir balinanın burnundan soluması gibi. Topun
raporlarından birinin ardından, çok uzak olmayan bir mesafeden bir boru sesi duyduk, ses raporun hemen ardından geldi. Kıyıdan mı yoksa bir gemiden mi geldiği şüpheliydi.
Çınlama ve burnundan solumamızı sürdürdük; ve bir süre sonra, bizden elli metre ötedeki her şeyi
gizleyen sisle bir şeylerin karıştığı görüldü. İlk başta sadece daha yoğun bir sis çelengi gibi görünüyordu; daha da karardı, sonunda yelken görünümü aldı; sonra küçük bir yelkenlinin gövdesi bize doğru geldi, rüzgar onu bize doğru
yuvarladı, böylece küpeştesi neredeyse suyun içindeydi ve eğimli güvertesinin tamamını
görebildik.

"Aman yelkenli!" dedik. "Merhaba! Bu sabah Boston Light'ı gördünüz mü?"

"Evet; kuzey-kuzeybatıya doğru gidiyor, iki mil uzakta."

"Size çok minnettarım," diye haykırıyor kaptanımız.

Böylece yelkenli gemi arkasındaki sisin içinde kayboluyor. Buharımızı alıp
kısa süre sonra limana giriyoruz, her platformdan gemiyle karşılaşıyoruz; ve sis dağılıp
bulutlu bir gökyüzünü gösteriyor. Gemide, ayaklarından birini kaybetmiş ve Eastport'tan Bangor'a kadar kütüğün üzerinde yürüyerek
şok edici bir ülser yapmış, tek gözlü yaşlı bir denizci var.

Penobscot Körfezi, vapurun sürekli geçtiği adalarla dolu. Bazıları büyük, ormanlık alanlar ve temizlenmiş arazi alanları var; bazıları sadece kayalar, biraz yeşil veya hiç yeşil yok ve deniz kuşları yaşıyor, bunlar boğuk bir sesle uçup çırpınıyorlar.
Yumurtaları sepet sepet toplanabilir ve yenmesi iyidir. Diğer
adalarda bir ev ve ahır vardır, bu tek aile denizin kuşattığı tüm toprakların efendileri ve yöneticileridir. Böyle bir adanın sahibi
özel bir mülkiyet ve efendilik duygusuna sahip olmalıdır; diğer insanlardan daha fazla kendi efendisi ve kendi adamı gibi hissetmelidir. Diğer
adalar, belki de yüksek, sarp, siyah uçurumlar, beyaz bir deniz feneriyle taçlandırılmıştır, buradan akşam olduğunda, kıyıdan gelen gemiler, anakaradan, adadan adaya görülen hüzünlü derinlikte bir yıldız parıldar. Karanlık çöküyor ve vapurun tekerleklerinin bıraktığı geniş 
izlere baktığımızda, karanlığın içinden parlayan deniz ateşinin kıvılcımlarını görebiliriz.

Salem, 22 Ağustos. - Dün öğleden sonra Juniper ve
Winter Adası'na doğru bir yürüyüş. Kısmi güneş ışığının tekil etkisi, gökyüzü geniş ve yoğun bir şekilde bulutlu ve sonuç olarak kara ve deniz genel olarak kasvetli bir
kasvetle kaplı. Ancak güneş ışığı, bir şekilde bulutların
arasından yolunu buldu ve uzaktaki nesnelerin bazılarını çok canlı bir şekilde aydınlattı. Bir geminin beyaz yelkenleri onu yakaladı ve güneşli kar gibi parladı, gövde neredeyse görünmüyordu ve etrafındaki deniz karanlıktı; diğer küçük gemiler de öyleydi ki,
kasvetli bir dünyaya yeni inmiş göksel kanatlı şeylere benziyorlardı. Belki yelkenlerini çevirerek veya başka bir yola girerek, belirsiz mesafede neredeyse bir anda kayboluyorlar. Adalar yaz güneşi ve yeşil ihtişamla görülüyor; kayaları da güneşli ve plajları beyaz; diğer adalar ise görünürde hiçbir sebep yokken derin gölgede kalıyor ve dünyanın geri kalanının kasvetini paylaşıyorlar. Bazen bir adanın bir kısmı aydınlanırken bir kısmı karanlık oluyor. Güneş ışığı çok
uzak bir adaya düştüğünde, daha yakın olanlar gölgede kaldığında, görünür alanın sınırlarını büyük ölçüde genişletiyor ve ufku daha uzak bir mesafeye koyuyor gibi görünüyor.
Kıyıya sertçe çarpan ve kayalara çarpan deniz,
kumların üzerinden geri sürtünüyor. Kıyıdan biraz uzakta, demir atmış bir tekne
sallanıyor ve sallanıyor. Sahil kuşları bir yerden bir yere uçuyor.

Hawthorne'ların aile ikametgahı Wigcastle, Wigton, Wiltshire'dır.
Şu anda orada ikamet eden ailenin şu anki reisi Hugh Hawthorne'dur. 1635-36'da gelen William Hawthorne, ailenin küçük kardeşiydi.

Genç bir adam ve kız, her biri belirli bir işaretle tanınacak bir kişiyi aramak için bir araya gelir. Uzun bir süre o kişinin geçmesini bekler ve beklerler. Sonunda, sıradan bir durum, her birinin diğerinin beklediği kişi olduğunu ortaya koyar. Ahlaki, mutluluğumuz için ihtiyaç duyduğumuz şeyin, eğer onu nasıl arayacağımızı bilseydik, genellikle yakınımızda olmasıdır.

Sıradan koşullarda bir insan kalbinin tek bir günlük günlüğü.
Üzerinde uçuşan ışıklar ve gölgeler; içsel iniş çıkışları.

Güvensizliğin şu şekilde örneklendirilmesi gerekir: - Genç bir adama sunulacak çeşitli iyi ve arzu edilir şeyler, ve onun kabul etmesi için teklif edilecek, - bir arkadaş, bir eş, bir servet; ama o, bunların hepsini reddedecek, bunun sadece bir yanılsama olduğundan şüphelenecek. Yine de hepsi gerçek olacak ve çok geç olduğunda ona söylenecek.

Bir adam aşkta mutlu olmaya çalışır; kalbini içtenlikle veremez ve
bu ilişki tamamen bir rüya gibi görünür. Ev hayatında da aynı; siyasette, görünüşte bir vatansever; ama yine de samimidir ve her şey bir tiyatro gibi görünür.

Yaşlı bir adam, bir yaz günü, bir tepenin üstünde veya evinin gözlemevinde oturur ve güneşin ışığının bir nesneden diğerine geçtiğini
görür, geçmiş hayatının olaylarıyla bağlantılı olarak -okul binası, karısının kızlık döneminde yaşadığı yer gibi-
kilise avlusuna düşen batan ışınları.

Aylak bir adamın deniz kıyısında geçirdiği bir gün boyunca zevkleri, meşguliyetleri ve düşünceleri: bunların arasında, bir uçurumun tepesinde oturmak ve
çok aşağıda, kendi gölgesine taş atmak vardır.

Kör bir adamın, kendisinin bilmediği yollarda yürüyüşe çıkması ve
bu zahmete katlanacak herhangi birinin rehberliğine güvenmesi; bunu üstlenecek farklı
karakterler: bazıları yaramaz, bazıları iyi niyetli,
ama beceriksiz; belki bir kör adam diğerine liderlik etmeyi üstlenir.
Sonunda, muhtemelen, tüm rehberliği reddeder ve kendi başına tökezler.

Essex Tarih Derneği'nin kabinesinde, eski portreler.--Vali
Leverett; koyu bıyıklı bir yüz, figür üçte iki uzunluğunda,
bir tür redingot giymiş, düğmeli ve beline geniş bir kılıç kemeri sarılmış ve büyük bir çelik tokayla tutturulmuş; kılıcın kabzası
çelik,--hepsi birlikte çok çarpıcı. Sir William Pepperell, İngiliz alaylarında, ceket, yelek ve pantolon, hepsi kırmızı geniş kumaştan, zengin
altın işlemeli; sağ elinde bir generalin copunu tutuyor ve
solunu, durduğu kırsalda Louisbourg'a karşı dikilmiş bataryalara doğru uzatıyor. Endicott, Pyncheon ve diğerleri, kırmızı cübbeler, bantlar, vb. içinde. Yarım düzine veya daha fazla Olivers aile portresi, bazıları sade kahverengi, koyu kırmızı veya bordo elbiseler içinde; diğerleri
en dikkat çekici giysiyi oluşturmak için neredeyse dizlere kadar inen muhteşem altın işlemeli yelekler. Dantel fırfırlı hanımlar, resimlerden birinde boyaması beş gine değerinde. Deli olan Peter Oliver, eski Malikane Evi'ndeki bu aile resimleriyle kavga ederdi; ve bir hanımın yüzü ve göğsü
onun yaptığı kesikleri ve bıçak darbelerini taşır. Yağlı boya minyatürler, boyası soyulmuş, sert, yaşlı, sarı yüzler. Oliver Cromwell, görünüşe göre eski bir resim, yarı uzunlukta veya üçte biri, oval bir çerçeve içinde, muhtemelen
bir Yeni İngiltere taraftarı için boyanmış. Kumla
sürtülerek kısmen silinmiş bazı resimler. Oliver ailesinin elbiseleri, işlemeleri,
bağcıkları genellikle yüzlerden daha iyi yapılmıştır.
Vali Leverett'in eldivenleri,--eldiven kısmı kaba deriden, ancak
bilek çevresinde derin, üç veya dört inçlik pul ve gümüş işlemeli bir
kenar. Uzun saplı eski içki bardakları. Geniş tabanlı, Philip English'in adının damgalandığı siyah bir cam
şişe.
Plymouth County Valisi Bradford'un bebek çarşafları, vb. Eski el yazması vaazlar, bazıları kısa elle yazılmış, diğerleri baskıdan öğrenilmiş gibi görünen bir
el yazısıyla.

Hiçbir şey eski kurt yenik aristokrasi hakkında daha güçlü bir fikir veremez - bir ailenin yaşla delirmesi ve artık yok olma zamanının gelmesi - Oliver ailesininki gibi siyah, tozlu, solgun, antika giyimli portreler; eski bir bakanın aynı eski beyaz peruğu, kafa derisinin veya kişisel benliğinin başka bir kısmının işe yarayacağı izlenimini veriyor.

Doğanın (yasalarını çiğneyen) insanlara verdiği dayanılmaz acıların, insan işkencecilerinin işi olarak; gut hastalığı olarak, ayak parmaklarını vidalayarak gösterilmesi. Böylece İspanyol Engizisyonunun işkencelerinden daha kötülerinin, heyecan verici bir şekilde fark edilmeden günlük olarak çekildiğini görebiliriz.

Evli bir çiftin birbirlerine sevgiyle bağlı olduğunu ve sadece birbirleri için yaşadıklarını düşündüklerini varsayalım; sonra boşandıklarını veya isterlerse ayrılabileceklerini öğrenelim. Bunun etkisi ne olurdu?

Pazartesi, 27 Ağustos.--Geçtiğimiz Çarşamba Boston'a gittim. Dikkat çekici olanlar:--American Stationers' Company'de bir yazar, el yazmasına vurarak, "Yayınlayacağım." diye bağırıyor.--Thompson Adası'na bir vapurla, erkek çocukları için El İşçiliği Okulu'nu ziyaret etmek üzere bir gezi. Vapurda birkaç şair ve çeşitli başka yazarlar; bir Komodor,--Küçük, koyu kahverengi, hasta bir adam olan Colton, konuşmasında epeyce kaba bir tavır; Bay Waterston, şiir ve felsefe konuşuyor.
Çocukların, küçük bronzlaşmış çiftçilerin incelenmesi ve sergilenmesi.
İncelemeden sonra, adanın etrafında bir yürüyüş, ürünleri incelemek,
anız tarlasında demetler halinde buğday; biraz bozulmuş ve bozulmuş yulaf; başka yerlerde büyük balkabakları; otlaklar; biçme alanı;--hepsi erkek çocukları tarafından
ekilmiş. Onların ikametgahı, büyük bir tuğla bina, yeşil boyalı ve yükselen bir arazinin zirvesinde, koyun rüzgarlarına maruz
duruyordu. Uçup giden gemiler; karmaşık donanımları ve çeşitli yelkenleri olan büyük gemiler; bir veya iki geniş brandalı şhunlar, slooplar: farklı rotalarda gidiyorlardı, böylece seyirci her gemi için farklı bir rüzgar olduğunu veya kendi iradelerinin onları götürdüğü denizde kendiliğinden ilerlediklerini düşünebilirdi. Çiftlik çocukları izole edilmiş bir şekilde, şehrin görüş alanında, ama onunla hiçbir ilgileri olmadan, geçen gösteriye bakıyorlar; kanatlı makinelerle yanlarından geçen diğer yaratıkları ve dalgaların arasında homurdanan ve üfleyen vapurları seyrediyorlar. Bana kalırsa bir ada, tüm kara mülklerinin en arzu edileni olurdu, çünkü kendi başına küçük bir dünya gibi görünüyor; ve su, gezegenleri çevreleyen atmosfer yerine cevap verebilir. Çocuklar sallanıyor, ikisi birlikte, ayağa kalkıyor ve neredeyse iplerin ve vücutlarının yatay olarak gerilmesine neden oluyorlardı. Ayrılırken, çitin korkuluklarına dizildiler ve mavi giyinmiş olduklarından, bir güvercin sürüsüne benziyorlardı. Cuma günü, Boston Deniz Subayı ve Cilley eşliğinde Charlestown'daki Deniz Kuvvetleri Tersanesi'ne bir ziyaret. Gelir kesici Hamilton'da akşam yemeği yedik. Kuş gözü akçaağaç ve maunla tamamlanmış güzel bir kabin; iki ayna. Mavi elbiseli iki subay, her iki omuzunda dantel şerit. Akşam yemeği, çorba, kızarmış balık, tuzlanmış
dana eti,--bordo, ardından şampanya. Garson, teknenin
Kaptanına
Kaptan Percival'in (Donanma Tersanesi Komutanı) çapa çocuğunun güvertesinde (geminin içinde yer alır) oturup purosunu
içtiğini söyler. Kaptan ona bir kadeh şampanya gönderir ve garsona Percival'in buna ne dediğini sorar. "Efendim, `Bu lanet şeyi bana neden gönderiyor?' dedi ama yine de içki." Kaptan, Percival'i tavırlarıyla gelmiş geçmiş en kaba ihtiyar şeytan olarak nitelendirir, ama özünde nazik, iyi kalpli bir adamdır. Az sonra kamarot gelir. "Kaptan Percival yanınıza geliyor, efendim." "Ona kabine
inmesini söyleyin"; ve kısa süre sonra yaşlı Kaptan
Percival geldi, beyaz saçlı, ince yüzlü, hava koşullarından yıpranmış yaşlı bir beyefendi, solgun dantel ve pirinç düğmeli mavi, Quaker kesim bir ceket, bir çift
donuk pantolon ve kahverengi yelek giymişti. Yüzünde kısmen inatçı, kısmen doğal görünen eksantrik bir ifade vardı. Mesleğin normal sırasındaki mevcut rütbesine
yükselmemişti; ancak
donanmaya yelkenci ustası olarak girmişti ve o subay sınıfının tüm
sertliğine sahipti. Yine de, bir beyefendi gibi nasıl davranacağını ve konuşacağını
biliyor. Oturdu ve eline bir kadeh şampanya aldı,
ekonomi üzerine bir ders vermeye başladı ve Sam Amca'nın geniş bir sırtı olmasının ne kadar iyi olduğunu, üzerine bindirilen birçok yükü
taşımak zorunda kalmasına
neden olduğunu söyledi,
-
masadaki şarap şişelerine atıfta bulunarak. Sonra kabinin pahalı ahşaplarla donatılmasından, Kaptan Scott'ın koynundaki broştan bahsetti. Sonra siyaset söylemine geçti, Cilley'nin tam tersini yaptı ve çok inatla tartıştı. Kendini kendi kaprislerine göre şekillendirmiş ve biçimlendirmiş gibi görünüyor, ta ki bir tür kaba
yapmalık nazik bir doğaya iyice yerleşene kadar. Genç subayların modern modalarına, bıyıklarına ve bu tür gösterişlere karşı antika önyargılarla dolu ve başka bir savaş durumunda utançtan daha iyi kehanetlerde bulunuyor; çocukların ülkeleri için savaşacaklarını ve onun için öleceklerini kabul ediyor, ancak Hull ve Stuart gibi şimdilerde subayların olduğunu reddediyor, yine de onların başarılarını çok küçümsüyor, Boxer ve Enterprise'ın savaş sırasında kazandığımız tek eşit savaşı verdiğini söylüyor; ve o eylemde, bir subayın yıldızları ve şeritleri indirmeyi teklif ettiğini ve sıradan bir denizcinin bunu yaparsa onu parçalara ayırmakla tehdit ettiğini söyledi. Bainbridge'den, Makedonya'dan kaçmak isteyen, onu bir savaş gemisi sanarak kaçan bir sersem ve korkak olarak bahsetti; Komodor Elliot'tan yalancı olarak bahsetti; ancak Komodor Downes'ı en yüksek
terimlerle övdü. Percival, eski dürüstlüğün tam bir örneği gibi görünüyor; sanki harcanan tüm para kendi cebinden çıkacakmış gibi Sam Amca'nın çıkarlarına çok fazla özen gösteriyor. Bu nitelik, gelir kesici için yeni bir patentli ırgat talebine karşı direncinde sergilendi, ancak Scott, bunu denizci gibi elde etmeye kararlıydı, muhtemelen başaracaktı. Percival, tersanedeki işinin onu nasıl meşgul ettiğinden bahsetti, özellikle de büyük bir coşkuyla bahsettiği Columbus yetmiş dört'ün montajı. Şu anki görevlerinin ötesinde hiçbir hırsı yok gibi görünüyor, belki de hiç olmadı; her neyse, hayatını bir tür sert memnuniyetle, homurdanarak ve homurdanarak, ama yine de yeterince iyi bir mizahla geçiriyor. Kendine özgü özelliklerinin farkında; çünkü ona bir deniz subayını Deniz Kuvvetleri Sekreteri yapmanın iyi olup olmayacağını sorduğumda, "Tanrı korusun, çünkü o yaşlı bir denizci her zaman önyargılarla ve inatçı kaprislerle doluydu," dedi, kendini örnek göstererek; ben de kabul ettim. Deniz Kuvvetleri Tersanesi'ni
Percival ve Komodor Downes ile birlikte dolaştık, ikincisi bir denizci ve aynı zamanda bir beyefendiydi,
çevresinde oturma odasından çok okyanus vardı, ama
nazik, açık sözlü ve iyi huyluydu. Halat yollarına,
arma tavanlarına, gemilere baktık; ve istasyondaki denizcilerin
gülerken ve büyük bir neşe ve neşeyle
spor yaptıklarını gördük, Komodor bunun denizde çok daha arttığını söyledi.
Boston'daki iskeleye, teknenin teknesiyle geri döndük.
Kulenin Kaptanı Scott, bana Anayasa ve Makedonya arasındaki çatışma sırasında neler yaşandığına dair tuhaf bir hikaye anlattı - kendisi eski gemide barutçuydu.
Geminin yan tarafından bir top atışı geldi ve bir adamın kafası, muhtemelen bir kıymık tarafından uçuruldu, çünkü bu, kafayı veya vücudu
çiziklendirmeden, bir jiletle yapılmış kadar temiz bir şekilde yapıldı. Adam kaza anında oldukça hızlı yürüyordu; ve Scott ciddi bir şekilde, başsız gövdesinden iki kan fışkırırken aynı hızda yürümeye devam ettiğini, ta ki başı olmadan yaklaşık yirmi fit yürüdükten sonra, bacakları altındayken bir anda yere yığıldığını söyledi.

[Bunun doğruluğunu doğrulamak için, Lord Bacon'ın Sylva Sylvarum veya Doğal Tarih adlı eserinin IV. Yüzyılı'nın 400. paragrafına bakın.]

Cumartesi günü, daha önce ismimizi sormak amacıyla bir toplantı ayarlamış olan E. H------'yi görmeye gittim. O yaşlı bir bekar ve gerçekten perişan. Soyunun gururu onun en büyük hobisi gibi görünüyor. Gümrük Binası'ndaki masasında bir sürü eski kağıt vardı,
bunları çıkarıp üzerinde çalıştı ve daha sonra benimle kız kardeşinin evine gitti ve bana kendi el yazısıyla yazılmış, ilk göçmenin (iki yüz yıl önce gelmiş) çocuklarının kaydının olduğu eski bir kitap gösterdi. E----'nin tavırları centilmence ve çok bilgili görünüyor. Biraz uzaktan, sanırım, otuzdan biraz fazla olduğunu düşünebilirsiniz; ancak daha yakından baktığınızda, oldukça saygıdeğer, belki elli veya daha fazla yaşında olduğunu görürsünüz. Gergin ve kağıtları incelerken elleri titriyordu, sanki ziyaretimden
korkmuş gibi; ve sokakların kesiştiği yere geldiğimizde, sanki her ikisi de ezilme tehlikesi altındaymış gibi beni uyararak hızla karşıya geçti.
Yine de, çok çabuk sinirlenen biri olduğundan, biraz sinirlenirse Şeytan'la yüzleşebilirdi. Hayatını çok hüzünlü bir şekilde anlattı; Salem'e
geldiğinde, Bay ------'den başka görmek istediği kimsenin olmadığını; konumunun onu nezaketleri kabul etmekten alıkoyduğunu,
çünkü bunları geri verebileceği bir evi olmadığını; kısacası,
herhangi bir yerde bulunabilecek en sefil varlık gibi görünüyordu,--yalnızdı ve
yalnızlığını hissedecek kadar hassastı ve artık solmuş olan,
hayatın tatlılarının tadını çıkarabilecek kapasiteye sahipti. Sanırım Gümrük Binası'ndaki görevleriyle meşgulken yeterince rahattı; çünkü
girişimde onunla konuştuğumda, ilk başta beni duyamayacak kadar dalmıştı. Yürürken, aile hakkında hikayeler anlatmaya devam etti, aile birçok tuhaflıktan, eksantrik erkeklerden ve kadınlardan, münzevilerden ve diğer türlerden oluşuyordu, eski Philip English'ten (Jersey'li bir adam, orijinal adı L'Anglais) biriydi, cadı zamanı hafızasından John Hawthorne tarafından zulüm görmüştü ve şiddetli bir tartışma başlamıştı. Philip ölüm döşeğinde yatarken, zulmedeni affetmeyi kabul etti; "Ama iyileşirsem," dedi, "onu affetsem bile lanet olsun!" Bu Philip, kızları bıraktı, bunlardan biri, sanırım, zulmeden John'un oğluyla evlendi ve böylece tüm meşru İngiliz kanı ailemizdedir. E---- doğum, soyağacı ve atalardan kalma gurur konularından
geçip, duyduğum en
saf demokrasi ve lokofokonizme, hiç kimsenin kendi ömründen daha uzun süre zenginliğe sahip olmaması gerektiğini ve
sonra bunun
halka geri dönmesi gerektiğini, vb. söyleyerek geçti. S. I------'nin aile hakkında büyük bir gelenek hazinesi olduğunu ve bunları annesinden veya
büyükannesinden (hangisi olduğunu unuttum) öğrendiğini, bunlardan birinin de Hawthorne olduğunu söylüyor. Yaşlı kadın çok gururlu bir kadındı ve E----'nin dediği gibi, "gururlu olmaktan gurur duyuyordu",
ve S. I------ de öyle.

7 Ekim.--Öğleden sonra Northfields'da bir yürüyüş. Parlak güneş
ve sonbahar sıcaklığı, yazın aynı derecedeki sıcaklıktan oldukça farklı bir his veriyor. Meşeler,--bazıları kahverengi, bazıları kırmızımsı, bazıları hala yeşil;
cevizler, sarı,--düşmüş yapraklar ve meşe palamutları altlarında yatıyor; ayak sesleri
yürürken onları buruşturuyor. Ağaçların altındaki güneşli noktalarda, yeşil
çimenlerin kuru, düşmüş yapraklarla kaplı olduğu yerde, geçerken, sıcak güneş ışığında güneşlenen çok sayıda çekirgeyi rahatsız ettim; ve
zıplamaya, zıplamaya, zıplamaya başladılar, büyük ve ağır bir
gök gürültüsü sağanağını
gibi kuru yaprakların üzerinde pat pat sesler çıkarıyorlardı. Zıplayana kadar görünmezlerdi. Ceviz toplayan çocuklar. İki adamın elma topladığı bir meyve bahçesinin yanından geçtim.
Ağaçların arasında fıçıları olan bir araba duruyordu; adamların ceketleri çite
atılmıştı; elmalar yığınlar halindeydi ve adamların her biri ayrı bir
ağaçtaydı. Havanın daha da yüksek sesle çınlamasına neden olduğu yüksek sesle konuşuyorlardı, birbirleriyle alay ediyor, elmaları
sallamadaki kendi hünerleriyle
övünüyorlardı. Birisi ağacının en tepesine çıktı ve
uzun ve güçlü bir şekilde salladı ve büyük elmalar güm güm, güm diye yere düştü,
bir anda. "İşte! Hiç böyle bir şey
duydun mu?" diye bağırdı. Bu güneşli sahne güzeldi.
Ayrı ayrı otlayan, vagona ait bir at. Berberis çalılarının üzerinde biraz kırmızı meyve var, ama donmuşlar. Gül çalılarının
kızıl kalçaları var.

Alacalı yapraklar onları süslediği için, uzaktaki ağaç kümeleri
hayaletler gibi, hayalet benzeri bir görünüme sahip. Kızıl ve altın bulut adalarına benzer görünüyorlar.
Gizliliklerinden hayaletlerin dışarı baktığını görmek garip olmazdı. Güneş
ufkun hemen altındayken, sarı bir ceviz ağacının üst dallarını yaldızlayan ışınları havadar ve güzel bir etki yarattı, gölgedeki sarının tonuyla solan güneş ışığındaki uhrevi altın arasındaki yumuşak kontrast. Uzaktaki yaylaları taçlandıran ormanlar bu son ışınlarda büyük bir avantajla görüldü, çünkü güneş ışığı her renk tonunu mükemmel bir şekilde işaretleyip ayırt ediyor, onları
sanki cilalıyordu; hem tepe hem de ova olan çevredeki ülke kasvetli
gölgelerde olduğundan, ormanlar daha parlak görünüyordu.

Gelgit yüksek olduğundan neredeyse Soğuk Pınar'a kadar akmıştı, bu yüzden küçük akıntısı havzadan zar zor çıkıyordu. Yaklaştığımda, parmağım kadar uzun ve orantılı olarak ince iki küçük yılan balığı
havuzdan dışarı kıvrıldı. Tuzlu sudan gelmişlerdi. Henüz hasat edilmemiş bir
Hint mısır tarlası, mısır tepeleri arasında dağılmış kocaman, altın rengi kabaklar, asil görünümlü bir meyve. Güneş battıktan sonra,
gökyüzü, tepeye doğru geniş bir altın rengiyle derin bir şekilde boyandı; parlak bir şekilde alev alev değil, biraz koyu altın renginde. Batıya doğru uzanan, yüksek kıyılar arasından bir su parçası, yansımayı yakaladı ve onu parlak yapan gökyüzünden daha parlak ve daha parlak bir
altın tabakası gibi göründü.

Karahindibalar ve mavi çiçekler hala güneşli yerlerde büyüyor. Bir ahırda, gümüş renkli katlarıyla muazzam bir soğan hazinesi gördüm, nüfuz eden bir
parfüm yayıyorlardı.

Güneş ışığı ne kadar da aşırı parlak görünüyor, bir aynadan odanın karanlık bir bölgesine gelişigüzel yansıyor,
başka hiçbir yerde neredeyse görülmeyen
kağıt duvarların şekillerini ve renklerini belirgin bir şekilde işaretliyor. Bu, belirsiz bir konuya atılan zihin ışığı gibidir.

İnsanın en iyi işçiliği, ne kadar yakından bakarsanız, o kadar fazla
kusur gösterir; tıpkı cilalı bir çelik parçasında bir mikroskopun
pürüzlü bir
yüzey keşfetmesi gibi. Oysa, Doğanın işçiliğinde kaba ve sert görünen şey, ona ne kadar yakından bakarsanız, o kadar ince bir mükemmellik gösterecektir. Doğanın işinin insanınkine göre bu kadar ince bir üstünlüğünün sebebi, ilkinin en derinden, ikincisinin ise sadece yüzeysel olarak çalışmasıdır. Mineral Kaynağının yanından geçen kavşakta durup, gölün karşı kıyısına, yükselen bir kıyıya, yeşil, sarı, kırmızı, kızıl, hepsi parlak renklerde, alçalan güneşin yumuşak parlaklığıyla aydınlanmış ağaçlarla dolu bir sınıra bakarken; ilkbahar ve yazın bu eski, ciddi dostlarını bu yeni kıyafetle tanımak garipti. Bu arada, bir evin etrafındaki tanıdık ağaçların giyimindeki değişikliklerden, çocuklara uyarlanmış, hoş bir bilmece veya masal çıkarılabilirdi. Fakat gölde, yukarıda sözü edilen ağaç sınırının altında, su dalgalı değil, camsı yüzeyi, dış gölde esen bir esintinin uzaktan gelen çalkantısıyla biraz hareket ediyor ve sarsılıyordu, bu bir tür koyda olduğundan, hafifçe çalkalanan aynada, alacalı ağaçlar düşsel ve belirsiz bir şekilde yansıyordu; suyun altında parlayan geniş, parlak ve çeşitli renklerden oluşan bir kuşak. Bazen bir ağacın görüntüsü neredeyse çizilebilirdi; sonra sadece bu kırık gökkuşağının görüntüsü. Bir gözlemcinin zihnindeki gerçek sahnenin hatırlanması gibiydi, karışık bir ışıltı.

Kuru yaprakları çok şiddetli olmayan bir şekilde bir daire içinde döndüren bir kasırga.

Belirli bir durumdaki, örneğin yoksulluk içindeki bir ailenin karakterlerini iyi düşünmek ve değişen bir durumun her birinin karakterini nasıl etkileyeceğini yargılamaya çalışmak.

Güneşli sonbahar havasındaki turba dumanının aromatik kokusu çok
hoş.

Salem, 14 Ekim.--Beverly'den Browne's Hill'e ve demir fabrikasının yanındaki eve doğru bir yürüyüş. Parlak, serin bir öğleden sonra. Geçtiğim alanın büyük bir bölümündeki ağaçlar en ihtişamlı halleriyle, parlak kırmızı, sarı, bazıları yumuşak yeşil renkte, uzaktan sanki yeni yapraklarla süslenmiş gibi görünüyorlardı, ancak bu zümrüt rengi de aynı şekilde donun etkisiydi. Bazı yerlerde, geniş toprak parçaları kırmızı bir bezle
örülmüş gibiydi,--alt çalılar böylece renklendirilmişti.
Bu sonbahar renklerinin genel karakteri gösterişli değil, zar zor
canlı; içinde çok derin ve zengin bir şey var: muhteşem ve görkemli, ancak yayılmış bir sadelikle. Browne Tepesi'nin eteğindeki meralar, yaprakları kırmızımsı olan kızılcık çalılarıyla bol miktarda kaplıydı ve üzerlerinde muazzam miktarda meyve asılıydı. Tepenin zirvesinden, ağaçlar arasındaki boşlukların görülemeyeceği kadar
uzak bir mesafeden bir ormanlık alana bakıldığında, tepeleri kesintisiz bir seviye sunuyordu ve
biraz zengin alacalı bir halıya benziyordu. Tepeden manzara
geniş ve ilginç; ancak bana göre tepenin daha yakın çevresi, millerce ötede olduğundan daha hoş. Mısır tarlalarının, patates tarlalarının, lahanaların, hala yeşil olanların veya kırmızı görünen pancarların kare şeklindeki alanlarına bakmak hoştur; kısacası, hepsi bir adamın çiftliğidir; her bir bölümünü ayrı ayrı çok önemli görürken, bütünü tek bakışta algılarsınız. Sonra birdenbire bu kadar çok farklı yerleşime göz gezdirmek ve dikenleri hızla karşılaştırmak; burada, etrafında gölgeli eski sarı yapraklı karaağaçların asılı olduğu bir asalet evi; orada yeni küçük bir beyaz ev; orada eski bir çiftlik evi; ahırları, kulübeleri ve tüm müştemilatları bir arada görmek;
Birliği ve ayrıcalığı ve bu kadar çok kuruluşun her birinin kendine özgülüğünü neyin oluşturduğunu kavramak ve bunların birçoğunu zihninizde bulundurmak,
her biri dünyanın içinde yaşayanlar için en önemli kısmıdır,
-bu gerçekten zihni genişletir ve tepeden aşağı indiğinizde
yukarı çıktığınızdan biraz daha bilge olursunuz. Uzaktaki bir meyve bahçesine bakmak ve her biri kendi gölgesini oluşturan ağaçları görmek hoştur; toplantı evlerinin beyaz kuleleri; kısmen kabaran topraklar arasında görülen bir su tabakası.
Bu Browne Tepesi, geniş, düz bir ovanın ortasında uzanan uzun bir sırttır; uzaktan bakıldığında başı ve kuyruğu suyun altında olan bir balinaya benzer, ancak dik kenarları ve uzunluğu boyunca kademeli bir eğrisi olan muazzam sırtı çıkıntılıdır. Bir tarafına tırmandığınızda ve
zirveden diğer tarafa baktığınızda, sanki bir
keşif yapmış gibi hissedersiniz,--manzara iki tarafta oldukça farklıdır. Eskiden tepeyi taçlandıran ve
Browne's Folly olarak adlandırılan evin bodrumu, sırtın en yüksek kısmında, iki tane çimenli ve sığ çukur olarak
hala duruyor. Ev, her biri
belki de altmış fit uzunluğunda, ortada bir bölümle birleşmiş iki kanattan oluşuyordu, giriş holü oradaydı ve tepe boyunca uzunlamasına bakıyordu.

Merkez kısmın her iki tarafında geniş bir verandanın temeli izlenebilir; taşların bir kısmı hala
kalmıştır; ancak
gittikleri yerlerde bile, verandanın çizgisi daha yeşil
yeşilliklerle
izlenebilir. Bodrumda, daha doğrusu iki bodrumda, dondan
kavrulmuş meyveli bir veya iki tane kızılcık çalısı yetişir; Ayrıca beyaz çiçekli civanperçemi ve sarı karahindibalar da var. Mahzenler hala
bir kişiyi, en azından başı hariç, tepenin zirvesindeki rüzgardan korumaya yetecek kadar derin; ancak hepsi çimenle kaplı. Tepe sırtı boyunca bir sıra ağaç dikilmiş gibi görünüyor. Yapı oldukça
muhteşem bir görünüme sahip olmalı.

Yürüyüş sırasındaki özellikler:--Dallarında sadece burada ve orada bir elma olan elma ağaçları, incelmiş yapraklar arasında, bir araya gelmenin kalıntıları.
Diğerlerinde bir hışırtı görüyorsunuz ve dalların sallandığını görüyorsunuz ve elmaların
aşağıya doğru sertçe çarptığını duyuyorsunuz, ancak bunu yapan kişiyi görmüyorsunuz.
Yol kenarına dağılmış elmalar, bazıları parçalanmış, diğerleri bütün,
bunları alıp tadına bakıyorsunuz ve bunların sert, yengeçli elma elmaları olduğunu görüyorsunuz,
ancak güzel, mumsu bir görünümleri var. Ormanın güneşli noktalarında,
fındık arayan çocuklar, kızıl ve altın rengi yapraklar arasında pitoresk görünüyorlar. Bu güneşli sonbahar atmosferinde, kahkahalara ve neşeli seslere tuhaf bir etki veren bir şey var, onları
diğer mevsimlere göre sonsuz derecede daha esnek ve neşeli kılıyor. Rüzgarla birlikte savrulan kuru yaprak yığınları, sanki yorgun yolcu için bir kanepe ve dinlenme yeriymiş gibi,
güneş onu ısıtırken.
Altın
balkabakları ve kabaklar, bir evin köşesine yığılmış, ta ki alt pencerelere ulaşana kadar.
Sap ve başakta, hışırtılı bir Hint mısır yüküyle
yüklenmiş öküz arabaları. Denizin tüm girişi kırsala doğru uzandığında, kırsal manzaranın ortasında büyük bir yelkenlinin belirdiğini görürsünüz; yağmur veya üzerine
fırlayan tuzlu suyla
ıslanmış bir odun yükünü boşaltmaktadır. Belki ormanda bir balta sesi duyarsınız; ara sıra bir av tüfeğinin sesi duyuluyordu. Öğleden sonranın erken saatlerindeki
yolcular sanki yaz sürüşüne çıkmış gibi sıcak ve rahat görünüyorlar; ancak akşam yaklaşırken, onlarla
üst katlara veya pelerinlere, ya da kaba, iri cübbelere ve kırmızı burunlulara
sımsıkı sarılmış bir şekilde karşılaşıyorsunuz, pek de rahat değillermiş gibi görünüyorlar, sadece eve doğru ilerliyorlar.
Taşıyıcılar ve kırsal beyefendiler arasındaki karakteristik sohbet,
bir tepenin tırmanışı,
arabanın bir öküz takımıyla aynı hızda gitmesine neden oluyor,--belki de bir öküz çiftinin niteliklerini tartışıyorlar.
Su tabakalarının soğuk,
mavi görünümleri. Bazı kırsal dükkanların kapıları kapalı; diğerleri hala yaz aylarında olduğu gibi açık. Omuzlarında atı ve testeresi olan, işten dönen bir
oduncuyla karşılaşıyorum. Gece yaklaşırken, geçtiğiniz evlerin tavanlarında ateşlerin parıltısını görmeye başlıyorsunuz. Kasvetli ve çıplak noktalardaki evlerin rahatsız edici görünümü, - bunlarda nasıl bir zevk olabileceğini merak ediyorsunuz. Bir kızla tanışıyorum,
çantada, omuzlarında küçük bir şal, beyaz çoraplar,
ve yazlık maroken ayakkabılar, - gözlemlenebilir görünüyor. Hindiler, tuhaf, ciddi
nesneler, siyah giysiler içinde, etrafta otluyor ve gagalarından düşen elmaları gagalamaya çalışıyorlar.

16 Ekim.--Öğleden sonrasını Phillips's Beach yakınlarındaki deniz kıyısına doğru bir yürüyüşle geçirdim. Güzel, sıcak, güneşli bir öğleden sonra, muhtemelen tüm yıl boyunca
olmuş en keyifli gün. İnsanlar çalışıyor, hasat yapıyor, montları olmadan. Horozlar, tavuk sürüsüyle birlikte, çimenliklerde, çekirge avlıyor, kanatlarını açarak onları hevesle kovalıyor, kârın yanı sıra spora da çok ilgi duyuyor gibi görünüyorlar. Diğer tavuklar Hint mısırının başaklarını topluyor. Çekirgeler, sinekler ve her türden uçan böcek, bu sıcak sonbahar günlerinde daha önce hiç görmediğim kadar çok. Sarı kelebekler güneş ışığında, tek tek, çiftler halinde veya daha fazla uçuşuyor ve hafif rüzgarlarda savruluyorlar. Cırcır böcekleri öğleden sonra erken saatlerde şarkı söylemeye başlıyor ve bazen bir çekirge duyulabiliyor. Bazı sıcak noktalarda, birçok böceğin hoş bir vızıltısı. Brookhouse'un villasının yakınındaki tarlaları geçtim ve uzun bir plaja geldim, en azından bir mil uzunluğundaydı, her iki ucunda engebeli kayalarla sonlanıyordu ve çimenli zirvesi her yıl sürekli olarak kırılıp dibe çöken yüksek, kırık bir kıyıyla destekleniyordu. Kıyının dibinde, bazı kısımlarda, deniz tarafından uzun zaman önce oraya yuvarlanmış çok sayıda çakıl taşı ve kaldırım taşı vardı. Plaj, üzerinde neredeyse hiç çakıl taşı bulunmayan kahverengi bir kumdan oluşuyordu. Gelgit yarı yarıya azaldığında, suyun kenarından birkaç metre uzaklıkta, plajın tüm mil uzunluğu boyunca, bir ayna gibi parıldayan, nesneleri yansıtan ve güneş ışığında parlak bir şekilde parlayan, kumun sudan o mesafede ıslak olduğu bir kenar boşluğu vardı. Bu kenar boşluğunun üstünde kum ıslak değildi ve kıyıya doğru ilerledikçe daha az nemli oluyordu. Bazı yerlerde adımınız mükemmel bir şekilde
yerleşmiştir, tüm şekli, kare burunu ve çizmenizin topuğundaki her çiviyi gösterir. Başka yerlerde, izlenim kusurludur ve
ayak bastığınızda bile, tümünü iz bırakamazsınız. Bastığınızda, adımınızın etrafında kuru bir nokta
parlar ve ayağınızı tekrar kaldırdığınızda nemlenir.
Bu geniş yürüyüş boyunca sörf dalgasını izleyerek geçmek keyiflidir;--bazen nasıl
bir kırılma numarası yapıyormuş gibi görünür, ama
etkisizce, sadece kıyıyı öperek söner; sonra, bu tür birçok başarısız
çabadan sonra, kendini toplar ve yüksek bir duvar oluşturur ve yuvarlanarak ilerler,
yeşil çizginin zirvesinde köpük olmadan yükselir ve yükselir,
ve sonunda kendini sertçe sahile atar, yüksek bir kükremeyle,
sprey yukarıdan uçar. Yürürken, önünüzde yirmi veya otuz sahil kuşundan oluşan bir sürü var, sanırım, sörfün kenarında yiyecek arıyorlar, ancak sadece spor yapıyor gibi görünüyorlar, geri çekilirken denizi kovalıyorlar ve yaklaşan dalganın önünde koşuyorlar. Bazen ayaklarından
taşınmalarına izin veriyorlar ve hafifçe kırılan zirvesinde yüzüyorlar; bazen çırpınıyorlar ve tüylü su sıçramasının üzerinde duruyorlar.
Bunlar gri sırtlı ve kar beyazı göğüslü küçük kuşlar;
görüntüleri ıslak kumda neredeyse veya oldukça net bir şekilde görülebilir.
Bacakları uzundur. Yaklaştığınızda, yirmi metre veya daha fazla bir uçuş yaparlar ve sonra sörf dalgasıyla flörtleşmelerine yeniden başlarlar. Yolunuz boyunca sayısız küçük izlerini görebilirsiniz. Sahilin sonuna ulaşmadan önce, bu küçük deniz kuşlarına oldukça bağlanırsınız ve onların
mesleklerine çok ilgi duyarsınız. Bir yöne doğru geçtikten sonra, o zaman
ayak izlerini geri izlemek hoştur. Tüm izlerin izlenebilir olduğundan,
ilk geçişin sırasında zihninin tüm ruh halini ve meşguliyetini hatırlayabilirsin.
Burada, suyun kenarına daha yakın gördüğün bir deniz kabuğunu almak için biraz yana döndün.
Burada uzun bir deniz yosununu inceledin ve onu epeyce bir mesafe boyunca takip ettin.
Burada geniş denizin etkisi
birden seni vurdu.
Burada okyanusa doğru yöneldin, güneşli mavilikte uzakta duran bir yelkene baktın.
Burada kıyıda bir bitkiye baktın.
Burada zihnin bir kaprisi seni şaşırtmış gibi görünüyor; çünkü izlerin
birbirine dolanıp görünür bir sebep olmadan birbirini değiştiriyor.
Burada çakıl taşlarını topladın ve suyun üzerinde sektirdin.
Burada
isimler yazdın ve bir jilet deniz kabuğuyla kuma yüzler çizdin.

Plajdan ayrıldıktan sonra, her tarafı paramparça olmuş ve savrulmuş
kayalıkların üzerinden tırmandın; bazı kısımlarda tuhaf bir şekilde aşınmış ve oyulmuş, neredeyse
mağaralara dönüşmüş. Deniz yosunuyla kaplı kaya, bazı yerlerde, çakılların üzerine kalın bir deniz yosunu halısı serilmiş, ayağınızın
batacağı. Bu kayaların arasında, denizin yüksek gelgitte doldurduğu ve sonra dibinin çeşitli deniz bitkileriyle
kaplı olduğu derin çukurlar, sanki bir deniz canavarının özel bahçesiymiş gibi. Bunlardan birinde bir
yengeç gördüm; beş parmak da. Kayaların kenarından,
gelgitte bile derin, derin sulara bakabilirsiniz. Kayaların arasında,
bir yaban kazı, bir dalgıç kuşu veya bir albatros olup olmadığını pek bilmediğim büyük bir kuş buldum. Öyle bir pozisyondaydı ki neredeyse uyuyor olabileceğini düşündüm ve bu yüzden uçup gitmesin diye yavaşça yaklaştım;
ama ölmüştü ve dokunduğumda kıpırdamadı. Bazen ölü bir
balık
atılırdı. Üzerinde bir işaret fişeği olan, gemi kazasında ölenler için dikilmiş bir anıt gibi görünen bir kaya çıkıntısı. Bir grubun balıklarını
pişirdiği, dumanlı,
doğaçlama şömine. Plajın yaklaşık olarak ortasında, tatlı su deresi denize doğru akar.
Karadan
ayrıldığı yerde, oldukça dalgalı küçük bir akıntıdır; ancak, kumun
üzerinden akarken, giderek sığlaşır ve sonunda tamamen kaybolur ve
küçük haraçını anakaraya taşıma çabasında ölür.

Eski moda bir şöminenin
kiremitlerinin hikayelerini bir çocuğa anlatmaktan oluşacak bir makale.

Yakında öleceğinin bilincinde olan bir kişi,
tanıdık kişilere ve şeylere son ziyaretini yaparkenki mizah duygusu.

Çeşitli otel ve meyhane sınıflarının ve her birinde bulunan önemli şahsiyetlerin bir tanımı. Bununla ilgili bir hikaye olmalı, büyük bir otelde konaklamaya başlayan ve giderek, imkanları azaldıkça, yaşamında aşağılara inen, en sonunda yeraltına, bir bodruma inen bir kişi gibi.

Ölümlü bir insan kadar mükemmel bir şeye sahip olmak isteyen bir kişi, talep etme hakkına sahiptir; onu daha iyi hale getirmeye çalışır ve tamamen mahveder.

Doğa üzerinde bir fetih yapmak gibi doğal olarak imkansız bir şeyi başarmaya çalışarak tüm hayatını ve muhteşem yeteneklerini harcayan bir kişi. Büyük bir şehrin ana gaz borusu hakkında düşünceler, eğer tedarik durdurulursa ne olur? Kaç farklı sahneye ışık tutuyor? Bir şeyin sembolü haline getirilebilir.

6 Aralık.--Echo'yu saklandığı yere kadar kovalamakla ilgili bir peri masalı. Echo, bir aynadaki yansımanın sesidir.

Yanıcı gazın doğal bir kaynağının üzerine inşa edilecek ve
sürekli olarak bununla aydınlatılacak bir ev. Bundan nasıl bir ders çıkarılabilir?
Karbüratörlü hidrojen gazıdır ve bazen bitümlü olan ve az veya çok kireç karbonatı içeren yumuşak bir şist veya arduvazdan soğutulur. Lockport ve Niagara Şelaleleri civarında ve New York'un başka yerlerinde görülür. Kömürü gösterdiğine inanıyorum. Fredonia'da,
bütün köy bununla aydınlatılır. Başka bir yerde, bir çiftlik evi bununla aydınlatılırdı ve en soğuk havalarda başka hiçbir yakıt kullanılmazdı.

Cüceler veya diğer yaramaz küçük şeytanlar, güçlerine boyun eğmiş birinin
oyuk dişlerinde yuva yaparken tasvir edilmelidir. Bu bir çocuk hikayesi olmalıdır. Bu, birçok küçük işkence
modundan biri olmalıdır. Bunlar, iyilerin zevklerine hizmet eden hayırsever
perilerle karşılaştırılmalıdır.

Bir adam, servet veya şöhret gibi uzun yıllar uzakta olması gereken amaçlar için büyük emek ve zorluklara katlanacaktır, ancak cennetin sevinçleri gibi yakın olabilecek bir amaç için hiçbir şey yapmayacaktır.

Bir adamın kendi kalbindeki samimiyetsizlik, tüm zevklerini, onu ilgilendiren her şeyi gerçek dışı kılmalıdır; böylece tüm hayatı yalnızca
dramatik bir tasvir gibi görünmelidir. Ve bu, gerçek kalpli akrabalar ve arkadaşlarla çevrili olsa bile durum böyle olacaktır.

Hiçbiri dünyada umut etmeye değer bir şeye sahip olmayan,
ancak dünyadan öte hiçbir şeyi dört gözle beklemeyen bir grup adam!

Kişileştirilecek keder ve bunun bir aile üzerindeki etkisi, ailenin üyelerinin bu koyu giysili ve üzgün kaşlı mahkûma bakış şekliyle temsil ediliyor.

Hepimizin nasıl haksızlığa uğradığını ve haksızlık edenleri gösterdiği ve birbirimizin intikamını
aldığımız bir hikaye.

Çeşitli karakterlerin rüzgarlarını kişileştirmek.

Bir yerde kötü bir hayat yaşayan bir adam ve aynı anda başka bir yerde erdemli
ve dindar biri.

Bir hanımın kişiliğine takılacak bir süs,--mücevherli bir kalp gibi.

Yıllar sonra kırılır veya vidaları sökülür ve zehirli bir
koku çıkar.

Donanmadan Teğmen F. W------, inatçı bir düellocu ve
hatasız bir atıcıydı. Teğmen F------'e gücenmişti ve onu bir düelloya çekmeye çalışmıştı, bu amaçla Akdeniz'e kadar onu takip etmiş ve dayanılmaz bir şekilde taciz etmişti. Sonunda, her iki taraf da Massachusetts'teyken, F------ dövüşmeye karar verdi ve Teğmen A------'e yardımcısı olması için başvurdu. A------ kavganın esaslarını inceledi ve F------'nin F.'ye onu düelloya sürüklemek için haklı bir sebep vermediği ve vurulmaması gerektiği sonucuna vardı. F------'ye tabancayı nasıl kullanacağını öğretti ve toplantıdan önce, kesinlikle ilk ateşi açması konusunda onu uyardı; bunun için, eğer F. W------ önce ateş ederse, o, F------, şüphesiz ölü bir adamdı,
tıpkı rakibinin bir saç teli kadar ateş edebileceği gibi. Taraflar karşılaştı; ve
F------, söz verildiği anda ateş ederek, F. W------'yi
kalbinden vurdu. F. W------, yüzünde çok vahşi bir ifadeyle, kurşun kalbini deldikten ve kan yüzünden tamamen
çıktıktan sonra ateş etti ve F------'nin yan saçlarından birini
fırlattı. Yüzü muhtemelen cehennem bölgelerindeymiş gibi görünüyordu; ancak daha sonra meleksi bir sakinlik ve dinginlik kazandı.

Bir grup insanın, farklı karakterlerine göre, bir zehir veya tam tersi olacak belli bir tıbbi preparatı içmesi.

Birçok kişinin, bunu yaptıklarının bilincinde olmadan, bir amaca katkıda bulunmak için; bir dilencinin ziyafeti, birçok masadan kırılmış yiyeceklerden oluşur; veya sayısız giysinin parçalarından dokunmuş bir halı parçası. Dünyanın her yerinde çok konuşulan çok ünlü bir mücevher veya başka bir şey.
bir kişi onunla karşılaşacak ve beklenmedik bir şekilde,
evcil koşullar altında ona sahip olacak.

Bir kişiyi veya bir grup insanı kutsal şarapla zehirlemek.

Ay'a doğru uzanan kollarıyla diz çökmüş yaşlı bir kadın şeklindeki bir bulut.

Garip sahnelere taşındığımızda, sanki her şey gerçek dışıymış gibi hissederiz.
Bu, yalnızca dünyevi şeylerin gerçek gerçek dışılığının algılanmasıdır ve
kendimiz ve onlar arasındaki uyumsuzlukla belirginleşir. Zamanla
karşılıklı olarak uyum sağlarız ve algı kaybolur.

Eski bir ayna. Birisi, içinde yansıyan tüm
görüntülerin tekrar yüzeyinden geçmesinin sırrını bulur.

Hint ırklarımız, Yunanlılar, Romalılar ve
Mısırlılar gibi anıt dikmediğinden, dünyadan kaybolduklarında
tarihleri ​​bir masal olarak ortaya çıkacak ve sisli hayaletler olacaklar.

Tüm duygulara sempati duyan ama kendi duyguları olmayan bir kadın.

Eski İngiltere'deki bir portreyle temsil edilen aynı kişi olarak tanınan Yeni İngiltere'deki bir kişinin portresi. Orada kendini
belirttikten sonra aniden ortadan kaybolmuş ve Yeni İngiltere'deki seçkin bir adamla
aynı olduğu keşfedilene kadar hiç duyulmamıştı.

Soğuk tutkulara sahip adamların gözleri hızlıdır.

Erdemli ama neşeli bir kızın bir erkeğe oyun oynamaya çalışması.
Onun ne yaptığını anlar ve işleri öyle bir şekilde ayarlar ki,
kendisini tamamen onun
gücüne atar ve mahvolur,--hepsi şakadan.

Bir asır veya daha önce yazılmış ama henüz
mühürlenmemiş bir mektup.

Kendisini Massachusetts'in İl Valisi veya
başka bir büyük yetkilisi sanan kısmen deli bir adam. Sahne İl Meclisi olabilir.

Çeşitli karakterlere sahip birkaç kişiye, ciddi veya neşeli, iletilecek korkunç bir sır ve hepsinin karakterlerine göre sırrın etkisiyle delirmesi.

Belirli bir kişinin halk içinde görünmesi, çeşitli durumlarda
görülmesi ve özel çevrelerde ziyaretlerde bulunmasıyla ilgili hikayeler; ancak sonunda bu kişiyi ararken eski mezarına ve yosunlu mezar taşına rastlamak.

Başka biriyle yakın ilişki içinde olan tuhaf bir zihnin, onu deliliğe sürüklemesi.

Güzel bir kıza bakmak ve kalpleri ona odaklanmış tüm aşıkları, farklı
durumlarda canlandırmak.

11 Mayıs 1838.--Geçen hafta Boston'da. Öğeler:-- Küçük bıyığı olan genç bir adam, orijinal açık renginden kırmızıya boyanmış. Yürüyor
yapmacık bir yürüyüşle, kolları dışa doğru kıvrılmış, ayak parmaklarının üzerinde çok fazla yürüyor. Sohbeti, sezonluk biletinin olduğu tiyatroyla ilgili, son zamanlarda orada görünen bir amatör ve aktrislerle,
diğer tiyatro skandallarıyla ilgili.--Sigara odasında, iki dama ve tavla tahtası; ev sahibi harika bir oyuncu, görünüşte aptal bir adam,
ama önemli bir kurnazlığa ve dünya bilgisine sahip.--F------,
komedyen, şişman, ağır görünümlü, ciddi tavırlı,
hiçbir zekâ veya mizah belirtisi olmayan, ancak karakterini desteklemek için sohbette her ikisini de hedefleyen bir İngiliz. Hayatında çok istikrarlı ve düzenli, mizacında cimri, -mesleği gereği 50.000 dolar değerinde. -Yaşlı, beyaz boyunbağı takan, çok yakışıksız, dünyevi olmayan bir tavır, evin geleneklerine aşina olmayan ve bunları çocukça öğrenen bir din adamı. Gömleğinde kıvrılmış bir fırfır. -Genç, yakışıklı ve denizden kızarmış, New York, Oswego'ya ait, ancak Akdeniz'den limana yeni gelmiş bir beyefendi: bana, ülkeyi terk ettiğinde ilk önce ses çıkarmaya başlayan Kanada'daki sıkıntılar hakkında sorular soruyor -her şeyin bitip bitmediğini. Ona, tutukluların asılması dışında her şeyin bittiğini söylüyorum. Sonra konuyu konuşuruz ve ona başlıca adamların kaderlerini anlatırım,--
bazıları Yeni Güney Galler'e sürgün edilmiş, biri asılmış, diğerleri hapse atılmış, diğerleri,
ilk başta göze çarpan, şimdi neredeyse unutulmuş.--Oteldeki özel ailelerin daireleri,--içlerinde ne tür bir ev hayatı olabilir;
kendilerine ait bir yemek
yemekleri olmadan, halka açık yerlerde yemek yiyenler.
Evin geri kalanını aydınlatan gaz, tavandaki avizede onları da aydınlatır.--
Sessiz, gözlüklü, ilk başta eski, kaba kahverengi bir elbise giyen, sonra yaşlı siyah bir takım elbiseyle beliren,
konuşulmadıkça hiçbir şey söylemeyen, ancak hitap edildiğinde zekice konuşan, bakımsız görünümlü bir adam.
Bir taşra gazetesinin editörü ve sanırım matbaacısı.
Konuklar arasında, ülkenin aynı bölgesinden, kendisinden çok daha saygın görünümlü beyefendilerle sohbet eder.--Yemek listesi; şaraplar arkada basılıdır, ancak kimse şişe istemez. Beklenen
misafirler için
açılmış sandalyeler. Üç uçlu çelik çatallar. Akşam dokuzdan on bire kadar soğuk
akşam yemeği. Oturma odasında, gazetelerle kaplı büyük, yuvarlak, maun masa. Sabah, kahvaltıdan önce ve hemen sonra, beyler sabah gazetelerini okurken, diğerleri
fırsatlarını bekler veya dünün veya daha uzun zaman önceki gazetelerden bir şeyler seçmeye çalışır. Öğleden önce, Güney gazeteleri getirilir ve
ıslanmış ve katlanmış şekilde masaya atılır. Odada bulunanların
başlayıp onları ödüllendirme hevesi. Masanın üzerine koyulan, sarı kağıtlara basılmış oyun
programları. Akşama doğru
Transkript gelir.

15 Haziran.--Bu mevsimde gün batımının yaydığı kırmızı ışık;
yağmurlu öğleden sonraları olmasına rağmen, güneş bulutların arasında parlak bir şekilde
batıyor ve
ışığını gökyüzünün her yerine dağılmış olanlara
yayıyor. Tüm nesnelere, hatta kasvetli çizgilere bile zengin bir renk verir, ancak çizgileri değiştirmez. İnsanların ten renkleri bununla aşırı derecede zenginleşir; sıcak görünürler ve hafif bir ateşle tutuşurlar. Bence tüm manzara ve kişiler tutkulu bir karakter kazanır. Böyle bir akşamda bir aşk sahnesi kurulmalıdır. Ağaçlar ve çimenler artık mümkün olan en parlak yeşile sahiptir, bu kadar çok sağanak yağmur, bu kadar güçlü güneş ışığıyla dönüşümlü olmuştur. Güller, laleler ve hanımelleri vardır, tatlı kokularıyla; kısacası, bizimkinden daha muhteşem bir iklimin ihtişamı resmedilebilir.

Bir kalabalığın ortasındaki bir adamın durumu, ancak yine de tamamen bir başkasının, hayatı ve her şeyiyle, gücünde, sanki ikisi de en derin yalnızlıktaymış gibi.

Tremont, Boston, 16 Haziran.--Bugün hava çok sıcak. Cyane'e, muhasebeci Bridge'i görmeye gittik. Long Wharf'ın sonundan tekneye bindik; az önce bir adam indirmiş iki kayıkçıyla. Sloop'un sancak tarafına doğru kürek çektik, orada basamakları geçtik ve Bridge tarafından karşılandık, o da bizi teğmenlerden biriyle tanıştırdı: Hazard. Denizciler ve gemi subayları etrafa dağılmıştı; ortalarda çapa vardı, yani, ceketlerinin yakalarına işlenmiş, etrafına bir kablo sarılmış bir çapa. Subaylar genellikle omuzlarında dantel olan mavi ceketler, beyaz pantolonlar ve kumaş şapkalar giyerler. Kabine sokulduk; maunla kaplı, geminin genişliğini kavrayan şık bir oda; içkilerin olduğu bir büfe ve üstünde bir ayna; kabinin arkasında, kaptanın gemiye gelmesini bekleyen bir hanımın oturduğu bir iç oda; Bu iç kabinin her iki tarafında, yataklı büyük ve kullanışlı bir kamara,--kapılar kamaraya açılıyor.
Bu kabin, güvertenin dörtte biri seviyesindedir ve kıç güvertesi tarafından
kaplanmıştır. Merdivenlerden aşağı indiğinizde, etrafında teğmenlerin,
muhasebecinin, cerrahın, vb.'nin kamaralarının bulunduğu oldukça
büyük bir oda olan koğuş odasına gelirsiniz. Sabit bir masa. Geminin ana direği odanın ortasından aşağı iner ve Bridge'in akşam yemeğindeki sandalyesi
ona yaslanır. Şarap ve brendi hazırlandı; ve Bridge, kendisiyle birlikte içmesi için
Doktor'u çağırır, o da kamarasından olumlu cevap verir,
ve kısa bir süre sonra kapıyı açar ve belirir. Diğer
subaylar da aynı şekilde geminin yan tarafından çıkar veya içine
kaybolurlar. Servis odasının önünde, ona bitişik ve aynı seviyede,
geminin iskele tarafında, bölmeli olmayan, böylece kapatılamayan
gemi subaylarının odası vardır. Bir rafta birkaç kitap; bir
subay nazikçe içeri girmemizi davet ediyor; bir diğeri oturup yazıyor.
Daha
ileriye doğru, aynı seviyede mürettebat bölümüne geliyoruz, bir kısmı yemek pişirme tesisi tarafından işgal edilmiş,
subaylar ve erler için her türlü
yemek pişirme işlemi yapılıyor.

Bu alanın tamamında, servis odası ve her şey dahil, şapka olmadan dik duracak kadar yer yok. Ana direğin kıç tarafına kadar uzanan çeyrek güvertenin kuralları, gemi ortası görevlilerinin sancak tarafında yürümeyi cüret etmemeleri ve adamların da bir subayla konuşmak dışında oraya hiç gelmemeleridir. Kıç güvertesi daha da kutsaldır, teğmenler iskele tarafında tutulur ve kaptanın sancak tarafında tek hakkı vardır. Bir denizci kıç güvertede volta atıyordu, gemide gördüğüm tek muhafız oydu, denize açılmaya hazırlanırken daha katı kurallar gevşetildi.
Kıç güvertede dururken, iskelede büyük bir boru ve ikinci tekne yanaştı, konsolos ve başka bir beyefendiyi gemiyi ziyarete getirdi. Bir süre sonra, onlarla birlikte aynı teknede kıyıya kürek çekiyoruz. Mürettebatı yeni elemanlar ve bu nedenle dümenciden çok fazla talimat almaları gerekiyor. Bir tente altında oturuyoruz. Cyane'nin
topları orta boy otuz iki libreliktir; bazılarının
percussion kilitleri vardır.

Tremont'ta, Bridge'i benimle yemeğe çağırdım: buzlu şampanya,
cam sürahilerde bordo. Misafirler arasında pek dikkat çekici bir şey yoktu. Bir
şarap tüccarı, görünüşe göre Fransız, ancak bir gün önce Kopenhag'dan bir tekneyle gelmişti: biraz şişman bir beyefendi, aynı yaşam tarzında bir Amerikalı'nın sahip olacağı kadar iyi tavırlara sahip değil,
ama iyi huylu, girişken ve medeni, sıcaktan şikayetçi.
Parmaklarında büyük metalden yüzükler vardı ve bunlardan birinde mektuplar için bir
mühür; göğsünde, yukarı aşağı üç sıra halinde broşlar; ayrıca
mühür eklenmiş altın bir bekçi. Burada ve Avrupa'da yaşam, giyim vb.'nin karşılaştırmalı fiyatlarından bahsediyor.
Fıçı ve pipo ile şarap fiyatlarından bahsediyor. Şampanya, diyor, burada yetiştiği yerden daha
kaliteli içiliyor.--Patentli ilaç satıcısı Doktor
Jaques, benimle tanışıyor ve bana kendisi ve ilaçlar lehine, uzun bir insan listesi tarafından imzalanmış tavsiye mektuplarını gösteriyor.
Eczacılardan ziyade kitapçıları acente olarak tercih ettiğini söylüyor ve
bu kasabadakiler hakkında bana sorular soruyor. Dürüst bir adam gibi görünüyor, zeki bir yüzü var ve konuşmasında mantıklı, ama bir beyefendi değil, biraz eski püskü kahverengi bir ceket ve karma pantolon giyiyor, kötü tıraşlı ve görünüşe göre modaya uygun bir otelin geleneklerine pek aşina değil. Onun hakkında sevimli bir sadelik var, ama bence Philadelphia'dan geliyor.--Şehirde dolaşan, kılıçlar, kemerler ve diğer askeri malzemeler için pazarlık eden deniz subayları; terzi ile birlikte, kıyıya giderken giydikleri ceketlere ve Akdeniz iklimine uygun
pantolonlarına denizci düğmeleri taktırmak. Subayların kıyıya çıktıklarında veya kıyıda kaldıklarında, tüm askeri veya denizcilik nişanlarından
çıkarılıp, özel vatandaşlar gibi görünmeleri neredeyse değişmez bir alışkanlıktır. Tremont'ta, uzun kulaklı genç beyler, hasır şapkalar, açık veya koyu renk karışımı. Tiyatro kapalı olduğundan,
birçok gecenin oyun listeleri duvarlara asılır.

4 Temmuz. --Çok sıcak, parlak, güneşli bir gün; kasaba çok kalabalık; Common'da zencefilli kurabiye, şekerli erik ve şekerleme, ladin
birası, limonata satan tezgahlar. İçkiler yasak, ancak muhtemelen gizlice satılıyor. Tezgahlardan birinin tepesinde, iki veya üç fit uzunluğunda kuyruğu olan bir maymun.
Bir iple bağlanmış, bu ip tezgahın üzerindeki bayrağa dolanmış,
tutuyor ve serbest bırakmaya çalışıyor. Kalabalığın büyük ilgisini çekiyor ve çocuklar onunla oynuyor, çocuklar ona zencefilli kurabiye
atıyor, o da kemiriyor ve tekrar aşağı atıyor.
Onu fark eden herkese bir şekilde ilgi gösteriyor.
Etrafında bir tür ağırlık var. Bir çocuk uzun kuyruğunu çekiyor,
hafif bir gıcırtı çıkarıyor ve gelecekte mümkün olduğunca
yükseltiyor. Aynı kulübeye arada sırada baktığımda, zavallı maymunun yüksekte duran ahşap kirişlerden birinin tepesine çıkmak zorunda kaldığını görüyorum. Çocuklar, neredeyse güneşte eriyen
melaslı şekerlerle dolaşıyorlar. Gösteriler: Dev bir sıçan; korsanlar, katiller ve benzerlerinin balmumundan yapılmış bir koleksiyonu. Çok sayıda polis memuru, sopalarıyla ortalıkta dolaşıyor, bazen
birbirleriyle sohbet ediyor, varlıklarıyla bir etki yaratıyor, aktif olarak müdahale etmek zorunda kalmadan. Bir veya iki eski tuz, içki için daha kötü: genel olarak insanlar çok ılımlı. Akşamları, şeylerin etkisi daha da pitoresk; kulübe sahiplerinden bazıları geçici yapıları yıkıyor ve malzemeleri
taşımak üzere vagonlara koyuyor; diğer kulübeler aydınlatılıyor ve ışıklar yelken bezi
üstlerindeki yırtıklardan parlıyor. Müşteriler oldukça gürültülü, istediklerini yüksek sesle ve kaprisli bir şekilde söylüyorlar; genç bir adam ve bir kız kol kola geliyor; iki kız kulübeye yaklaşıyor ve oradaki insanlarla sohbet ediyor. Belki de kalabalığın içindeki iki yarı ayık adam arasında bir çarpışma: sert bir darbe olmadan bir çarpışma, alıcı en azından ayakta duramıyor. Bağırışlar ve tezahüratlar, kahkahalar, küfürler, genellikle iyi huylu bir kargaşa; ve polisler hiçbir sertlik kullanmıyor, ancak varsa bile dostça bir şekilde müdahale ediyorlar. Günün nasıl geçtiği hakkında biriyle konuşuyorum ve kalabalığın düzenliliğine tanıklık ediyor, ancak bir kulübenin içki sattığından şüpheleniyor ve bir arbede anlatıyor. Zencefilli kurabiye satan geveze ve nüktedan bir satıcı, arabasından insanlara uzatıyor, yorum ve mizah konusundaki istekliliğiyle oldukça dikkat çeken bir karakter haline
getiriyor ve tüm mallarını elden çıkarıyor. Akşamın geç saatlerinde, havai fişekler sırasında, insanlar nasıl gideceklerini tartışıyorlar,--çoğunun yürümesi gereken uzun mesafeler var: karısı ve çocuklarıyla bir baba, eve varmalarının saat on ikiyi bulacağını söylüyor, çocuklar çoktan
yorgunlaşmış durumda. Ay, bazen olduğu kadar beyaz bir ışık vermiyor, güzel ve parlak. Kızların hepsi güzel ve peri gibi görünüyor, tam olarak belirgin değil, ama henüz soluk. Gün boyunca kadın yüzlerinin farklı karakterleri,--neşeli ve yaramaz, sinsice
mizahçı, aptal, genel olarak nazik görünüyorlar, ama konuştuklarında sık sık seslerinin tonlarıyla plebliği ele veriyorlar. İki kız çok yorgun, biri solgun, zayıf, uyuşuk görünümlü bir yaratık; diğeri tombul, pembe,
kendi küçük bedeniyle oldukça aşırı yüklenmiş. Zencefilli kurabiye figürleri, Jim Crow ve diğer popüler figürler şeklinde.

Eski mezarlıkta, Charter Caddesi'nde, sınırların etrafına oyulmuş, 1717'de ölen "Albay John Hathorne, Esq." anısına bir
kayrak mezar taşı. Bu cadı yargıçtı. Taş toprağa derin bir şekilde gömülmüş ve öne doğru eğilmiş ve etrafındaki çimen çok uzun; ve,
yosun nedeniyle, tarihi anlamak oldukça zordu.
Diğer Hathorne'lar, her iki tarafında onunla birlikte bir sıra halinde gömülü yatıyor. Mezarlığın bir köşesinde, Dr. P-----'nin bahçe çiti, mezarlıkta kalan en eski taşlardır; yosun tutmuş, derin
çökük. Biri 1688'de "Dr. John Swinnerton, Physician"a; diğeri karısına. Orada ayrıca, Cotton'un küçük kardeşi Nathaniel Mather'ın mezarı da var ve Magnalia'da çok çalışkan bir öğrenci ve büyük
umut vaat eden biri olarak anılıyor. Mezar taşında "On dokuz yaşında yaşlı bir adam," yazıyor. Yarı gömülü taştan çimleri temizleyip ismini okuduğumda, bu beni derinden etkiledi. Bu eski mezarların üzerine bir veya iki elma ağacı sarktı ve Nathaniel Mather'ın mezarına çürümüş meyveleri
attı, o da çürümüştü. Dr. P------'nin ailesi için bu mezarlığın ne kadar kullanışlı olduğunu düşünmek garip fikirler veriyor, - anıtlar salonun yan pencerelerine neredeyse kol mesafesinde duruyor - ve arka bahçeden küçük bir kapı var, buradan da yukarıda adı geçen eski mezarlara adım atıyoruz. Ve P. ailesinin mezarı tam ön tarafta ve kapıya yakın. Şimdi dolu, sonuncusu mülteci Tory, Albay P------ ve karısı. M. P------, Albay P------ ile olan dostça ilişkileri nedeniyle bu mezarın üzerine çiçekler dikti.

Bence mezarları olan en eski aileler değil - ataları iki veya üç nesildir mezar gibi bir lüks düşünülmeden önce toprağa gömülmüş. Yaklaşık bir asır önce aileler kuran ve zengin olan adamlar muhtemelen ilklerdi.

Lyndes'in bir mezarı var, bir tarafında tuğla duvar örgüsüne tutturulmuş bir levha ve üzerinde bir arma oyulmuş.

10 Temmuz.--Geçtiğimiz cumartesi öğleden sonra limanda sekiz veya on mil açıkta bir balık tutma gezisi. Akşama doğru dinen ve sonunda tamamen sakinleşen güzel bir rüzgar. Balıklarımızı "Şeytan" adlı, yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde, şekli düzensiz ve yüzeyi engebeli, gelgitin bıraktığı yer yer su birikintileri olan bir kayanın üzerinde pişirdik - koyu kahverengi veya beyazımsı kaya; üzerinde deniz kuşlarının dışkısı ve birkaç tüy vardı. Kayanın etrafındaki su derin ve yukarı aşağı şişerek deniz yosununu dalgalandırıyordu. İki ateş yaktık, alacakaranlık derinleştikçe kayanın ve dalgaların üzerine kırmızı bir parıltı
yaydı ve gün batımından uzaktaki denizi kasvetli
gösterdi; ama az sonra ay, yanan bir ev kadar kırmızı olarak belirdi ve
yükseldikçe gümüş gibi parladı ve sakin denizin üzerine gümüş bir çizgi
gösterdi. Ayın ve ufkun altında, parlaklık yolunun başlangıcı olan
karanlık bir koni veya çok siyah mavi vardı. Akşam yemeğimizi bitirmemiz dokuzu geçti, ateş ışığında ve ay ışığında yedik ve sonra tekrar güverteli teknemize bindik,--gıdıklanan küçük teknemizde güvenli bir
başarı değildi. Teknede kalanlara,
ateşlerimizin etrafında ve üstlerindeki kayada çok güzel
görünüyorduk,--boyumuz görünüşe göre Anak'ın oğullarının boyutuna ulaşmıştı. Artık yükselen gelgit, bıraktığımız ateşlerin üzerinden yavaş yavaş geçti ve böylece kaya tekrar çöle döndü. Rüzgar artık tamamen
dinlenmişti, denizi cam gibi pürüzsüz bırakmıştı, sadece sessiz bir dalga vardı ve gelgit bizi neredeyse fark edilmeden sürüklerken biz sadece yüzebiliyorduk. Her zamanki gibi güzel bir geceydi, sakin, sıcak, parlak, ay
dolundu. Bir tarafımızda Marblehead deniz feneri, diğer tarafımızda Baker Adası vardı; ve her ikisi de ay ışığının etkisiyle karanlık gecelerdeki kırmızı işaret fişeklerinin aksine gümüş bir renge sahipti. Denizin üzerine ay gibi uzun yansımalar
yaptılar. Orada gece yarısına kadar gelgitle yavaşça yüzdük ve sonra gelgit döndüğünde, gemimizi geri akışla
geri taşınmayı önlemek için bir kayayı işaretleyen bir direğe bağladık. Yolcuların bazıları aşağıda döndü; bazıları güvertede uzandı; bazıları etrafta dolaşıp puro içiyordu. Ben bütün gece güvertedeydim. Bir keresinde küçük bir
kedi pençesi esintisi oldu, bunun üzerine kendimizi direkten çözdük; ama neredeyse
hemen dindi ve tekrar oruç tutmak zorunda kaldık.
Saat iki civarında, sabah yıldızı yükseldi, yuvarlak, kırmızı, ateşli bir top,
ayın doğduğu aya çok benziyordu ve yukarı doğru yükseldiğinde
harika bir şekilde parladı ve uzun yansımasını denize, ay ve iki deniz feneri gibi
gösterdi. Venüs'tü ve gördüğüm en parlak yıldızdı; kuzeydoğudaydı. Ay gökyüzünde çok küçük bir
döngü oluşturuyordu, ama bütün gece parladı. Aurora borealis
yukarıya doğru zirveye doğru fırladı ve saat iki ile üç arasında şafağın ilk çizgisi belirdi, doğu ufkunun kenarı boyunca uzanıyordu,
soluk bir ışık çizgisi; sonra yavaş yavaş genişledi ve derinleşti ve
üzerinde menekşe ve sonra da eterik ve
şeffaf bir mavi ile zengin bir safran rengi oldu. Safran ihtişamla karıştı, yaktı
ve yaktı, Baker Adası ışıkları parlaklığın merkezindeydi, böylece onlar onun tarafından söndürüldü veya en azından
görünmez hale geldi. Teknenin diğer tarafında, Marblehead deniz feneri
hala gümüş parıltısını yayıyordu ve ay da parlak bir şekilde parlıyordu; ve
ışığı çok tekil görünüyordu, büyüyen gün ışığıyla karışıyordu.
Akşam alacakaranlığı derinleştikçe parlayan ay ışığı gibi değildi;
çünkü şimdi parlaklığını manzaraya yansıtıyordu, yeşil ve diğer
tonları gün ışığı tarafından sergileniyordu, oysa akşamları tüm
tonlar gizleniyordu. Daha yumuşak bir güneş ışığına benziyordu,--rüya gibi bir
güneş ışığı,--bu kadar gerçek ve maddi olmayan bir dünyanın güneş ışığına. Bütün gece Marblehead saatlerinin saati söylediğini duymuştuk.
Anon, güneş doğdu, telaşsız ama sessizce, önceki ihtişamları bir süredir denizi yaldızlamıştı. Sabaha doğru soğuktu, ama şimdi ısındı ve güneşte yavaş yavaş yakıcı bir hal aldı.
Bir esinti başladı, ama onu ilk olarak saat beş civarında Coney Adası'na
karaya oturmak için kullandık, orada dokuza veya o civara kadar bekledik ve sonra
yavaşça iskeleye doğru yüzdük. Uzaktaki dalgaların uğultusu, yunusların yuvarlanması, balık sürülerinin geçişi, uzakta dumanlar tüten bir vapur, nöbetimdeki sahnelerdi. Gece balık tuttum ve
oltada bir şey hissettiğimde, büyük bir istek ve canlılıkla çektim. Bunlar, yılan gibi sapları olan, her ikisi de bir taşa kök salmış, geniş yapraklı deniz yosunlarından ikisiydi; hepsi birlikte çıktı. Genellikle bu deniz yosunları kaslara kök salar. Sabahleyin, pilotumuz bir pisi balığını tekne kancasıyla öldürdü; zavallı balık kendini dipte güvende sanıyordu.

Ladurlad, Kehama Laneti'nde, belirli bir göksel bölgeyi ziyaret ettiğinde,
kalbindeki ve beynindeki ateş bir mevsimliğine söndü, ancak
dünyaya döndüğünde yeniden alevlendi. Benim için de eski ilişkilerden üç ay
uzaklaşmam planlanıyor.

Bir cimrinin cezası;--mirasçısının çeklerini mezarında ödemek.

13 Temmuz.--Neredeyse tamamen katillerden ve kurbanlarından oluşan bir balmumu heykel gösterisi;--Gibbs ve Hansley, korsanlar ve
Gibbs'in öldürdüğü Hollandalı kız. Gibbs ve Hansley hayranlık uyandıracak şekilde, hayat kadar doğal bir şekilde yapılmışlardı; ve şovmene göre, Gibbs'i tanıyan birçok kişi bu balmumu figürün derisinin doldurulmadığına ikna olmayacaktı. İki korsan, boyunlarında, kapatılmaya hazır şekilde, askılarla tasvir edilmişti; ve şerif, saatiyle arkalarında durmuş, anı bekliyordu. Giysiler, askı ve Gibbs'in saçları gerçekti. E. K. Avery ve Cornell, ilki siyah giysili, bir sandalyenin arkasına yaslanmış, dua etmek üzere olan bir din adamının tavrında; çirkin bir şeytan, iyi bir benzerlik olduğu söyleniyor. Ellen Jewett ve R. P. Robinson, aşırı şık ve çok güzel giyinmişti; o, garip ve katıydı, bir beyefendi gibi görünmek için bir figürü doldurmak zordu. Gösterici, Ellen Jewett'le çok gururlu görünüyordu ve sanki bu balmumu figürü gerçek bir yaratımmış gibi ondan bahsetti. Strong ve Bayan Whipple, birlikte ikincisinin kocasını öldürdüler. Son olarak, Siyam ikizleri. Gösterici, sergisine "Heykel" adını vermeye özen gösteriyor. Figürlerin önünde ileri geri yürüyerek, kişilerin geçmişinden, bunlardan çıkarılacak ahlaki derslerden ve özellikle balmumu işçiliğinin mükemmelliğinden bahsediyor. Kişilerin basılı tarihlerini satışa sunuyor. Konuşması, böyle bir gösteriye en sık katılan kişiler tarafından şekillendirilmiş, arkadaş canlısı, rahat tavırlı, yarı nazik bir karakter; bilgi üstünlüğü havası, dünya hakkında çok fazla gerçek bilgiye sahip bir ahlaki eğitmen. Ayrılan misafirlerini tekrar gelip arkadaşlarını getirmeye davet ediyor, memnun olup olmadıklarını öğrenmek istiyor; 4 Temmuz'da bin kişi olduğunu ve hepsinin tamamen memnun olduğunu söyledi. Kadın ziyaretçilerle konuştu, Ellen Jewett'in kişiliği ve kıyafeti hakkında yorum yaptı, "onu giydirmek için hiçbir masraftan kaçınmadı; ve tüm hanımlar bir elbisenin asla daha iyi durmadığını söylüyor ve daha
yakışıklı bir kadın tanımadığını düşünüyor." Mumları söndürerek ve ara sıra birini sevdiği birinin yüzüne tutarak ileri geri gitti. Ara sıra, merdivenlerde ayak sesleri duyarak, yeni bir ziyaretçiyi kabul etmeye gitti. Ziyaretçiler, yarı köylü, yarı köylü gibi bir adamdı, biraz bilgili bir havası vardı, ama yine de oldukça fazla sadelik ve inançla bakıp dinliyordu, arada sırada gülümsüyordu; kasabanın bir tamircisi; Ellen'a diğer figürlerden daha fazla ilgiyle bakan birkaç düzgün görünümlü kız ve kadın, bu tür hanımlara karşı çok meraklı kadınlar; beyefendi bir insan, orada olduğu için biraz utanıyormuş gibi görünüyor ve sanki yersiz olduğunun farkında olduğunu ima etmek istercesine bana bilerek bakıyor; bir veya iki çocuk ve ben, balmumu yüzleri ve etten yüzleri eşit ilgiyle inceliyoruz. Önemli kamu adamlarının balmumu figürlerinden oluşan bir gösteriyi betimleyerek politik veya başka bir hiciv yapılabilir; ve gösteri
adamının ve seyircilerin açıklamalarıyla karakterleri ve kamusal konumları ifade edilebilir. Ve E---- tarafından anlatılan Yargıç Tyler olayı tanıtılabilir.

Bir kişinin mutluluğunu tamamen yok eden bir dizi garip, gizemli, korkunç olay. Bunları çeşitli kişilere ve nedenlere atfeder, ancak sonunda kendisinin tek
aracı olduğunu bulur. Ahlaki olarak, refahımız kendimize bağlıdır.

Charles IX'un mahkemesindeki garip olay. Fransa'dan: o ve diğer beş maskeli kişi, tüylü vahşileri temsil etmek için zift ve ketenle kaplı
ceket giymişlerdi. Dans ederek salona girdiler, beş kişi birbirine bağlanmıştı ve kral önlerindeydi. Kazara beş kişi bir meşaleyle yakıldı. İkisi oracıkta yanarak öldü, ikisi daha sonra öldü; biri tereyağına kaçtı ve
bir su kabına atladı. Bu, ahlaksız adamlardan oluşan bir ekibin kaderi olarak temsil edilebilir.

Bir anlığına, kişinin nihai ve ahlaki benliğinin, sanki başka bir kişiymiş gibi algılanması, -- gözlemci yetisinin ayrılması ve karakterin niteliklerine dikkatle bakılması. Bu olduğunda bir sürpriz olur, -- bu kişinin kendi benliğinden çıkması -- ve sonra gözlemci onun ne kadar tuhaf bir adam olduğunu
görür.

27 Temmuz.-- 23'ünde evden [Salem] ayrıldı. Boston'a posta yoluyla
ve öğleden sonra arabalarıyla Worcester'a gittim. Şehirden birkaç mil öteden, muhtemelen depoda sattığı boş muhallebi kaplarıyla dolu bir sepetle dönen küçük bir çocuk. Temperance House'da durdum. Boston'dan yaşlı bir beyefendi, Bay Phillips, biriyle sohbete başladı ve karakterim, zevklerim, alışkanlıklarım ve koşullarım hakkında çok özgürce sorular sordu; bu özgürlük, yaşının, nazik ve yardımsever ruhunun ve verdiği tavsiyelerin bilgeliğinin bir sonucuydu. Tuhaf olan, küstahlığın aslında söylenen şeye değil, daha çok söyleme biçimine ve saiklerine bağlı olmasıdır. "Sana iyilik yapmak istiyorum," dedi, görünüşe göre iletişimimden etkilendikten sonra, hararetle. "Pekala, efendim," diye cevapladım, "İkimizin iyiliği için de bunu yapabilmeni isterdim; çünkü bunun senin için büyük bir memnuniyet olacağından hiç şüphem yok." Başka bir genç adama en doğrudan soruları sordu; örneğin, "Evli misin?" daha önce bu noktayı kendimle ilgili olarak tespit ettikten sonra. Bana her ne şekilde olursa olsun hareket etmemi söyledi; başka bir hareket tarzı ortaya çıkmazsa kendisinin bir hizmetçi olmaya itiraz etmeyeceğini belirtti.

Meyhanenin sahibi, iyi huylu, aktif, ciddi, dikkatli bir kişi,
ayrılışımda dağıtmam için bana evinin birkaç kartını verdi.
Bir yargıç, şişman, yürekli bir taşralı toprak sahibi, yaşlı görünüyor; sağlıklı ve sağlam bir adam, siyah bir palto ve ince, hafif pantolonlar giymiş.

Sabah dokuz buçukta Northampton'a doğru yola çıktık. Saygın bir
adam ve oğlu Niagara'ya doğru yola çıktılar, bakkallar, sanırım, ve
mümkün olduğunca az gün çıkararak
turu nasıl gerçekleştireceklerini hesaplıyorlar. Biraz deneyimsiz gezginler ve
her şeyi Boston gümrükleriyle avantajlı veya dezavantajlı olarak karşılaştırıyorlar; ve
kendilerini evden çok uzakta, ama yine de yüz milden az uzaklıkta görüyorlar. Oldukça yakışıklı iki bayan. Neredeyse
bütün gün dışarıda sürdüm ve şoförle ve dışarıdaki başka bir yolcuyla çok sosyaldim. Akşama doğru, kısa bir mesafe için bir öz satıcısı tuttum. İki veya üç hafta tura çıktıktan sonra eve dönüyordu; ve stoklarını neredeyse tüketmişti. Sadece bir esans satıcısı değildi, kuru mallar, taraklar, mücevherler vb. ile dolu büyük bir teneke kutuya sahipti ve bunların çoğu artık satılmıştı. Esansları anason tohumu, karanfil, kırmızı sedir, pelin otu, opodeldoc ve saç yağıydı. Bu maddeler Ashfield'da hazırlanıyor ve esans satıcıları büyük miktarlarda gönderiliyor. Üretilen esanslar arasında kolonya suyu da var, ancak şişelerin üzerinde yabancı etiketler var. 
Seyyar satıcı iyi huylu ve konuşkandı ve çiftçilikten daha çok sevdiği mesleği hakkında çok açık konuştu, ancak bu alandaki deneyimi henüz kısa. 
Seyyar satıcıların maruz kaldığı öfke denemelerinden bahsetti, ancak aynı yolun tekrar tekrar kat edilmesi gerektiği için sabırlı olmanın gerekli olduğunu söyledi. Seyyar satıcılar, müşterilerinden iyi pazarlıklar yaparak tüm küfürler için tatmin
ederler. Bu adam oldukça küçük bir alanda seyyar satıcıydı, sadece dar bir tur atıyordu ve sadece açık bir sepet dolusu esans taşıyordu; ancak bazıları vagon yükleriyle dışarı çıkıyordu. Kendisi batıya doğru bir yolculuk yapmayı düşünüyordu, bu durumda mallarının miktarlarını farklı istasyonlara önceden gönderecekti. Dünyayla etkileşim ve
görüşmenin tadını çıkarıyor gibiydi. Yolda, esans stokunun daha önce sahnenin sarsıntısıyla kırıldığı engebeli bir yeri işaret etti. Çöl havasında ne kadar da tatlı koku israfı! Esans etiketleri, çocukların ve yetişkinlerin çeşitli
şikayetleri için bu maddelerin etkinliğini belirtiyordu. Sürücü, seyyar satıcının bir tanıdığıydı ve bu yüzden ona sürüşünü karşılıksız verdi, ancak seyyar satıcı eline biraz gümüş
zorla vermek istiyormuş gibi yaptı; ve sonra atları sulamak için aşağı indi,
sürücü başka şeylerle meşgulken. Bu sürücü, görünüşe göre asabi bir
küçük, esmer, serseriydi, yol faturasının doğru zamanlanmamasından büyük bir hoşnutsuzlukla konuşuyordu, ama
sanki yolda olduğundan daha uzun süre kalmış gibi görünmesini istiyordu.
Konuştukça, yanağındaki kan koyulaştı ve gözleri uğursuz ve
öfkeli görünüyordu, sanki konuştuğu kişiye öfkelenmişti; yine de
gerçek bir cesareti yoktu, çünkü ilgililere şikâyetlerinden tek bir kelime bile etmemişti. "Onlara bunu yakında anlatacağım. "Üç veya dört katından fazlasına
dayanamam," dedi.

Ertesi sabah, saat bir ile iki arasında Northampton'dan ayrıldık. Yüzleri birkaç saat boyunca görünmeyen üç yolcu daha vardı; bu yüzden
bilinmeyen bir uzayda, hiçbir şey söylemeden, bazen yol kenarındaki nesnelerdeki fenerlerin parıltısını görmek için
önce göz gezdirerek ilerledik.

Bu şekilde bakıldığında bir orman ne kadar da ıssız görünüyor, sanki
vahşi, karışık, çok dallı ve
karanlık gölgeli kıyısına bir adım bile atsanız, kaçınılmaz olarak sonsuza dek kaybolacaksınız. Bazen
bir evin önünden geçiyorduk veya bir köyün içinden geçiyorduk, belki de uykulu bir postacıyı uyandırmak için duruyorduk, o da gömlek ve pantolonla kapıda belirdi,
esnedi, postayı aldı, tekrar geri getirdi ve en son
görüldüğünde esniyordu. Yolcular yarı uykularından uyanırken aralarında birkaç kelime konuşuyorlardı, veya düşsel, uykuya benzer soyutlama.
Bu arada şafak söktü, yüzlerimiz kısmen görünür hale geldi, sabah havası
soğudu ve sonunda bulutlu bir gün geldi. Kendimizi
her tarafta tepeler veya dağlar, bir tarafta yüksek, sarp bir kıyıyla sınırlanmış bir dere olan
oldukça romantik bir ülkede araba sürerken bulduk, çamlar
büyümüş olmalıydı, ancak ayaklarını kaybettikleri için birçoğu
aşağı doğru kaymıştı. Yol dünyanın en güvenli yolu değildi; çünkü
araba genellikle bir uçurumun iki veya üç fit yakınına yaklaşıyordu; ancak
şoför, neşeli bir adam, ayakları yatay olarak dışarı çıkmış şekilde kutusunun üzerinde tembelce yatıyordu ve saatte on mil hızla ilerliyordu. Kahvaltı
dört ile beş arasında, yeni yakalanmış alabalık, somon, jambon, haşlanmış yumurta ve
diğer hoşluklar, gerçekten mükemmeldi. Daha ilerideki bir meyhane sahibi için tasarlanmış bir demet turna balığı sahne sürücüsü tarafından taşındı. Sürücüler, sahnelerini hangi saatte gerçekleştirdiklerini bilmeleri için, kilitli, küçük bir ahşap kutunun içinde bulunan bir "zaman saati" taşırlar. İşlerini yapmaları için onlara belirli sayıda saat ve dakika verilir ve mümkün olduğunca hızlı gitme istekleri, atlarını iyi durumda tutma istekleriyle birleştiğinde, yaklaşık olarak doğru bir orta yol oluşturur.

Yolculardan biri, Pensilvanya'da bir okul işleten genç bir adamdı; yeterince nazik bir genç adamdı, ama bir beyefendi değildi. Ne akşam yemeği ne de kahvaltı yaptı, birinden bütün gün at binmekten yorgun olduğu için, diğerinden ise çok erken olduğu için kendini mazur gösterdi.
"Yoksul bir kilise inşa etmek" için bir abonelik için bana saldırdı, bunun için bir acente tutmuştu ve iki veya üç yüz dolar toplamıştı, ama binlerce dolar istiyordu. Sabahın erken saatlerinde, bir dağın inişi sırasında, genç adamın ziyaret edeceği evli kız kardeşinin yaşadığı bir eve vardık.

Arabadan indi, sandığının çıkarıldığını gördü ve sonra, kız kardeşini kapıda görüp bize veda etmek için döndüğünde, yüzünde geniş bir gülümseme, hatta bir zevk kahkahası vardı ki bu, ona her şeyden daha fazla itibar kazandırdı; çünkü şimdiye kadar yüzünde belki de sadece yüzeysel, nahoş bir alaycı ifade vardı. Sahne uzaklaşırken, yakışıklı kız kardeşinin onu selamlamak için aydınlanmış bir yüzle yaklaştığını gördüm ve ön koltuktaki bir yolcu onların buluştuğunu gördü. "Bu şefkatli bir selamlama mı?" diye sordum. "Evet," dedi, "Bunu paylaşmak isterim"; bundan bir öpücük alışverişinde bulunulduğu sonucuna vardım.

Yolculuğumuzun en yüksek noktası, dağın üzerinden fersahlarca mesafeyi görebildiğimiz Windsor'du, korkunç derecede çıplak, kasvetli bir yer, koyunlardan başka hiçbir şeye uygun değil ve ormanlık bir barınak yoktu. Aşağıya doğru, daha sıcak bir bölgeye doğru sarsıldık, giderken, hala soğuk ve karanlıkta olduğumuz
esnada, millerce ötemizde, manzaranın bazı kısımlarında parlayan güneşi gördük. Muhtemelen, etabın bir bölümünde etrafımızdaki sisler, daha düşük bölgelerdekilere gökyüzü bulutları gibi görünüyordu. Bir posta arabasıyla bulutların arasında sürüşü düşünün! Mevsime uygun olarak, öğleden önce Pittsfield'a vardık. Pittsfield, dağ duvarlarıyla çevrili, genellikle her tarafı sur gibi uzanan, ancak ana hatlarında burada ve orada yükselen yalıtılmış büyük
tepelere sahip büyük bir köydür. Kasabanın alanı
düzdür; evleri güzeldir, çoğunlukla ahşap ve beyazdır; ancak bazıları tuğladandır, koyu kırmızıya boyanmıştır, tuğlalar sağlıklı, doğal bir
renkte değildir. Gotik ve diğerleri gibi güzel kiliseler ve bir adliye
ve bir akademi vardır; adliyenin mermer bir cephesi vardır. Kasabanın merkezinde küçük bir
duvar vardır ve Mall'un merkezinde, gördüğüm en yüksek ve en düz gövdeli bir karaağaç yükselir, üzerinde bir dal veya yaprak olmadan, ta ki yetmiş veya belki yüz
fit havaya yükselene kadar. Üst dallar ne yazık ki bir şekilde kırılmıştır, bu yüzden geniş bir gölge oluşturmaz; muhtemelen kendi ağır yaprakları tarafından kırılmışlardır. Pittsfield'in merkezi meydanı, gelişen bir köyün tüm telaşını sunar; civardaki çiftçiler hafif vagonlarda, sulkilerde veya at sırtında; Berkshire Oteli'nin kapısındaki sahneler, girişlerinde misafirlerin, sahne çalışanlarının ve aylakların oturduğu veya uzandığı, gelişleri ve gidişleri gözlemlediği veya yardım ettiği
yerler. Yüklenen ve boşaltılan büyük sandıklar ve müzik kutuları. Kadınlara, duşta, şemsiyelerin altında inmelerine yardımcı olmak için gösterilen nezaket. Tüm gece araba süren yolcuların donuk bakışları, yeni bir yere varmanın heyecanıyla zar zor aydınlanıyor. Sahne görevlisi, yola çıkanların isimlerini soruyor; bazıları Lebanon Springs'e, bazıları Albany'ye. Bu Berkshire meyhanelerinde hala içki çubuğu var. Akşam yemeğinde çorba ön yemeği, şehir tarzında.
Konuklar: saray halkı; Kongre üyesi Briggs, burada bir duruşmaya katılıyor; at tüccarları, taşra beyleri, köydeki bakkallar, vb.
Odam, arka avluya bakan dar bir beşikti, genç bir adam ve bir çocuk hizmetçiler için su çekiyorlardı, şakaları, özellikle de çocuğun şakaları, yaşlı adamın kendisi de bir aptal olduğu için, büyük bir hayranlık duyuyordu ve bir başkasına, kendisinin de ikisi kadar bilgili olduğunu söyledi. Yine de pek nüktedan değildi. Hizmetçiler ara sıra kapıya gelir, şakalarını dinler ve bir tür kısıtlamayla, ancak hem izin vererek hem de eğlenerek karşılık verirlerdi.

Gün batımından sonra veya gün batımına yakın şiddetli bir sağanak yağmur yağıyordu, gök gürültüsü dağ duvarının etrafında
ve bulutlar surdan surlara uzanıyordu. Azaldığında, görünür göklerin her yerindeki bulutlar batıdan gelen ihtişamla renklendi; alçakta asılı duranlar mor ve altın rengiyken, daha yüksektekiler griydi. Yeni ayın ince eğrisi de gökyüzünün güneşli kısmının solan parlaklığı arasında parlayarak görülebiliyordu. Pittsfield'da ve yakınlarında mermer ocakları var, bu da mezarlıklarda sadece mermer mezar taşları olmasının nedenini açıklıyor; anıtların bazıları iyi oyulmuş; ancak mermer, ithal mermer kadar zamanın ve havanın yıpranmasına ve aşınmasına dayanıklı değil ve heykel kısa sürede keskin hatlarını kaybediyor. Bir mezarın kapısı, yeşil bir höyüğün yanından açılan, üzerinde mermer bir dikilitaş bulunan, barut deposunun son patlamasıyla menteşelerinden sarsılmış ve eksik onarılmış ahşap bir kapı, çatlaklardan içeri baktım ve tabutları gördüm. Bu, 1810'da ölen Pittsfield'ın ilk rahibi Rahip Thomas Allen'ın
mezarıdır. Hepsinin üstlerinde beyaz küf olan üç tabut vardı:
biri, küçük bir çocuğun, diğerinin üzerinde duruyordu ve diğeri mezarın
karşı tarafındaydı ve kapak önemli ölçüde yerinden oynamıştı; ancak,
mezar karanlık olduğu için ne cesedi ne de iskeleti görebiliyordum.

Mermer burada, Kuzey Adams'da da bulunur ve bu nedenle bazı çok sıradan
evlerin mermer kapı eşikleri vardır ve hatta taş duvarlar bile mermer parçalarından yapılmıştır.

Çarşamba, 26. --Pittsfield'dan yaklaşık sekizde, Williamstown'a gitmek niyetiyle
Bennington treniyle ayrıldı. İçerideki yolcular,--geziye çıkan yeni evli bir çift. Bayan, açık, soluk bir ten rengine ve oldukça düşünceli bir yüz ifadesine sahip, ince ve zarif bir
figürle; damat, muhtemelen New York'ta bir dükkân sahibi, kalın siyah sakallı, alnında tek bir çizgi oluşturan siyah kaşlı genç bir adam. Çok sevgi doluydular; ve sahne dururken,
birbirlerine tamamen hayran bir şekilde, ikisinin de arabanın arkasına yaslanmış, karşılıklı
güzelliklerini inceleyerek ve görünüşe göre birbirlerine iltifat ederek onları izledim.
Gelin en dalmış ve bağlı görünen kişiydi, tüm varlığını ona
gönderiyordu. Beyefendi, gelinine tarifsiz bir şekilde gülümseyerek ve konuştuğunda ona evlilikle ilgili tatlı bir ifadeyle karşılık vererek ve sanki "zayıf gemiye" karşı şefkatle, büyük bir sevgi ve hoş bir mizahla karışık bir şekilde karşılık vererek, çok komikti. Çok komikti. Sürücü bir keresinde arabaya göz attı ve kolunu onun beline doladığını söyledi. Ona pek fazla özgürlük tanımadı, bastonuyla ona hafifçe vurdu; sevgi okşamaları; ve o da hiçbir sorun görmüyor gibiydi. Yol boyunca zencefilli kurabiye yemeye devam ettiler ve buna rağmen
hep gönülden yemek yediler.

Sürücümüz, ince, torna tezgahı gibi, yuvarlak sırtlı, sert sakallı, ince yüzlü, orta yaşlı bir Yankee'ydi ve yolculuğumuz sırasında çok konuşkan oldu. Bir sahne sürücüsü olarak yetiştirilmemişti, ancak kayınbiraderine bir iyilik yapmak için geçici olarak bu işi üstlenmişti. Berkshire dağlarının yerlisiydi, ancak daha önce Ohio'ya göç etmişti ve
karısının kötüleşen sağlığına, yani verem hastalığından şikayetçi olmasına, bir süreliğine memleketinin havasından faydalanmak için geri dönmüştü.
Evlendiği evi gösterdi ve nikahı kıyılan
köy beyi adını söyledi. Karısının iyileşme şansı çok azdı veya hiç yoktu ve bir daha asla evlenmeyeceğini söyledi, bu karar
benim ikinci bir evlilikle ilgili bir sözüme cevaben dile getirilmişti.
Çocuğu yok. Önümüzde biraz uzaktaki bir tepeyi işaret ettim ve ne olduğunu sordum. "Bu, efendim," dedi, "çok yüksek bir tepe. Graylock adıyla bilinir." Bunun, daha yaygın bir isim olan Saddleback'ten daha şiirsel bir sıfat olduğunu düşünmüş gibiydi. Graylock veya Saddleback oldukça saygın bir dağdır; ve sanırım eski adı, başında genellikle gri bir
bulut veya gri sis tutamı olduğu için verilmiştir. Bir
zirveye tırmanmaz, bunun yerine yuvarlak bir
top oluşturur ve her iki tarafında destekleyici sırtlar vardır.
Zirvesi, Mount Washington'daki gibi çıplak değildir, ancak
ormanlarla kaplıdır. Sürücü, Williams Koleji öğrencilerinin dağın tepesine bir gözlemevi için bir bina inşa etmelerinden bu yana birkaç yıl geçtiğini ve onu inşa etmek için malzemeleri
taşıması için işe aldıklarını; ve
Graylock'a bir öküz takımı süren tek kişinin o olduğunu söyledi. Tırmanırken takımı
döndürüp durmak gerekiyordu. Başkan
Griffin at sırtında geldi.

Yolumuz boyunca köylerin ve genellikle fabrikaların yanından geçtik, makineler vızıldıyordu ve kızlar pencerelerden sahneye bakıyorlardı, başları işlerinden
uzaktı ama yine de meşguldüler. Bu fabrikaların yakınlarında iki, üç veya daha fazla pansiyon vardır, iki katlı ve iki kat uzunluğundadırlar, genellikle kapıların etrafında fasulye asmaları uzanır ve
hepsi birlikte bir ev görünümüne sahiptir. Kuzey Adams'ın farklı bölgelerinde, bir derenin kıyıları boyunca birkaç fabrika vardır, vahşi, yayla
deresidir, ancak bu dere uygar bir doğanın geniş çaplı işlerini yapar. Bu kadar engebeli ve evcilleştirilmemiş bir derenin insan amaçlarına bu kadar boyun eğdirilmiş, pamuk ve yünlüler, testere ve mermerler ve bu kadar çok erkek ve kıza iş sağladığını görmek gariptir. Ve
bu vahşi manzaranın ortasında bu fabrikaları, son derece yapay tesisleri bulmakta bir tür pitoresklik var. Şimdilik
dere, Kızılderililerin orada balık tuttuğu zamanki gibi dik ve karanlık ağaçlarla
engebeli bir ormanın içinden akıyor olacak; ve kayalarla dolu akıntısında kavga ediyor, yuvarlanıyor ve
girdaplar oluşturuyor. Belki de yanında, yüzlerce fit yüksekliğinde, şiddetli yağmurlar veya karların erimesiyle büyük çam ağaçlarının kaydığı veya baş aşağı düştüğü ve
dipte veya yarı yolda yattığı, kardeşlerinin zirveden düşüşlerini izliyormuş gibi göründüğü ve benzer bir kaderi bekledikleri bir uçurum var. Ve sonra,
yolda bir dönüş yapın, bu fabrikaları ve pansiyon dizilerini görün, kızlar yukarıda belirtildiği gibi pencerelerden dışarı bakıyor! Ve belki de vahşi manzara fabrikanın bulunduğu yerin her yerindedir ve
izlenimlerini garip bir şekilde zıt olanlarla karıştırır. Bu
gözlemler dün yürüyüş sırasında yapıldı.

Görünmeyen bir dere havuzunda yıkandım ve
hırçın suları beni örtecek kadar derindi, sonunda uzandım. Yürüdüğüm yolun bir kısmı bir uçurumun kenarındaydı,
doğruca dereye doğru düşüyordu; ve bir yerde ağır yüklerin geçişi
yolu batırmıştı, böylece yakında muhtemelen bir çığ düşecek, belki de bir posta arabası veya ağır bir vagon nehrin yatağına
inecek.

Ara sıra yolcularla karşılaştım; bir keresinde bir arabada iki kadın vardı,--terbiyeli, kahverengi yüzlü, taşralı hanımlar--ve sonra da görünüşte bir doktor, ki bunlardan Kuzey Adams'ta yaklaşık yedi tane var; çünkü bu çevre
çok sağlıklı olmasına rağmen, doktorlar dağ kasabaları arasında önemli mesafeler kat etmek zorunda kalıyorlar ve uygulamaları çok zahmetli.
Yolda karşılaşan yabancılar arasında her zaman bir baş selamı alışverişi olur. Bu
sabah, beceriksiz yaşlı bir adam yürüyüşte benimle karşılaştı ve oldukça uzun bir
sohbet etti, el sıkışmak konusunda ısrar etti (ben buna karşıydım,
eldivenleri temiz olmasın diye) ve bunu yapma hakkının olduğunu, "insanlığın bir dostu" olduğunu söyledi. Gri, kel kafalı,
buruşuk yüzlü, düzgün giyimli, inek derisi ayakkabılar, bir kolunda bir ceket, diğerinde bir şemsiye olan biriydi ve mahallede bir dul kadınla görüşeceğini söyledi. Bana bir eş verilmediğini görünce, üç yüz dönüm arazisi olan kırk yaşında bir kızı önerdi. Çocuklarından bahsetti, sirk işletmesinin sahibiydiler ve bir torunlarını hayat tarzlarında yetiştirmek için yanlarına aldılar; ve eğer karşılaşırsak onlara iletmem için bana bir mesaj verdi. Bu yaşlı adam tepeler arasında dolaşırken, çocukları kalabalığın bakışları altındaydı. Bana doğduğu yeri söyledi, beni oraya yönlendirerek, bir dağ sırtının yamacında bulunan ve "oradaki duman" adını verdiği sis çelengiyle işaret etti. Dul kadından bahsederken şöyle dedi: "Karım yedi yıldır öldü ve neden biraz eğlenmeyeyim?" Davranışları tuhaflıklar, nükteler ve eksantrikliklerle doluydu, şemsiyesini sallıyor ve garip bir şekilde el kol hareketleri yapıyordu, bolca hareket ediyordu. Sanırım, doğal aptallığına yardımcı olmak için içki içiyordu. Ayrıldık, bana oğullarına gönderdiği mesajı unutmamam için nasihat etti ve ben de arkasından dul kadına hatırlanması için bir ricada bulundum. Konuşulacak trajik bir şey düşünün,
ve tepeler arasında vahşi bir yolda, Graylock'la, çok uzakta, başının üzerindeki gri, yoğun sis nedeniyle, kasvetli ve öfkeli görünen bu görüşmeden çok şey çıkarılabilir.

Sabah bulutluydu ve yakındaki tüm manzara güneşsizdi; ancak
uzak bölgelerde, vadilerde ve dağların tepelerindeki noktalarda güneş ışığı vardı. Tepelerin sırtları arasında, millerce uzanan uzun, geniş, derin vadiler ve bunların arasında dağılmış evler vardı. Tepeden tepeye doğru şişkin, iri dağlardan oluşan bir topluluk,
çevredeki sırtlardan bu kadar geniş vadilerle yalıtılmış bir şekilde yükselir.

26'sının sabahında North Adams'a vardığımı ve olayların görünümünü kayıtsız bir şekilde beğendiğimden,
kısa bir süreliğine karargahımı burada kurmaya karar verdiğimi söylemeliydim.

Northampton yolunda, bir ahırın tepesinde oturan evcil bir karganın yanından geçtik.
Karga tünediği yerden aşağı uçtu ve bizi uzun bir mesafe takip etti, yol boyunca zıpladı ve büyük, siyah, çırpınan kanatlarıyla çitin direğinden direğine veya ağaçtan ağaca uçtu.
Sonunda hayal kırıklığıyla takipten vazgeçti.
Şoför, belki de haklı olarak, karganın koltuğun altındaki bir sepette bulunan somonu kokladığını ve bunun bizi takip etmesinin sırrı olduğunu söyledi. Bu, karganın somon dolu bir sepet yerine bir ceset koklaması durumunda müthiş bir olay olurdu. Diyelim ki, seyahat eden bir arabada yolculardan biri aniden ölür ve ölümünün göstergelerinden biri karganın şu tavrı olur.

29 Temmuz.--Dikkat çekici karakterler:--Orta yaştan düşmüş, çirkin bir figür, iki çift ev yapımı pantolon ve çok kirli bir gömlek giymiş, çıplak ayaklı ve bir ayağı baltayla sakatlanmış; ayrıca dirseğinin iki veya üç santim altından kesilmiş bir kol. Bir haftalık sakalı, kasvetli ve korkunç, genel olarak siyah bir etki yaratıyor; tamamen iğrenç bir nesne. Yine de, fikirlerinde yakışıklı bir adam olduğuna dair işaretler var, ancak şimdi o kadar canavarca bir figür ki, muhtemelen büyük köpeğinden başka hiçbir canlı ona zahmetsizce
dokunmaz. Birkaç kişinin oturduğu
verandaya gelince, "Günaydın beyler,"
dedi alçak. Bir süre kimse cevap vermedi, ta ki en sonunda biri, "Kiminle konuştuğunuzu bilmiyorum: benimle değil, eminim" (yani bir beyefendi olduğunu iddia etmediğini kastediyordu) diyene kadar. "Aman, hepinizle aynı anda konuştuğumu sanıyordum," diye cevapladı figür gülerek. Böylece
verandanın alt basamağına oturdu ve konuşmaya başladı; ve sohbet, gruptan birinin
yanına doğru savrulup ayak parmaklarını kaybetmesinin hikayesini ve buna ne kadar büyük bir
cesaretle katlandığını anlattı. Sonra kolunu kaybetmeye geçiş yaptı ve dişlerini sıkarak ve nefesini tutarak acının korkunç olduğunu söyledi; ama buna da bir Kızılderili gibi katlanmış gibi görünüyor; ve bir kişi,
buna nasıl katlandığını gözlemleyerek,
kendisinde hiçbir his olduğunu düşünmediğini söyleyerek onun metanetine tanıklık etti.
Adam,
kasları kesmenin verdiği acıdan ve kemik kesilirken bir anda hissettiği özel ızdıraptan bahsetti; ve yarım uzvunu silkip,
konuyu tarif ederken, hatırladığı
tuhaf bir ızdırap ifadesi vardı. Daha sonra,
kesilen elini hala hissediyor gibi görünüp görünmediğiyle ilgili bir soruma yanıt olarak,
her zaman hissettiğini söyledi; ve, kütüğü açığa vurarak, kopmuş kasları hareket ettirdi ve, "İşte başparmak, işte işaret parmağı," vb. dedi.
Sonra, kendisinin sıkı bir inananı ve yetenekli bir uygulayıcısı gibi göründüğü frenolojiden bahsetti ve birçok insanın gerçek karakterini
nasıl yakaladığını anlattı. Konuşmasında çok fazla anlam ve keskinlik, ifadelerinde biraz yücelik vardı, belki de çalışılmış bir yücelik, ve tavırlarında bir tür nezaket; ama anlamında bir tuhaflık vardı; konuşmasında vahşi, harap ve umutsuz bir şeyler vardı, ama bunun ne olduğunu söylemek zor. Derin düşüşünden dolayı beyefendi ve entelektüel bir adamın izi vardı; ve entelektüel uğraşlardan aldığı zevk, bir zamanlar güçlü ve gelişmiş bir zihni çağrıştıran bir keskinlik ve eğitimli bir yargı. "Çalışmam insan," dedi. Ve bana bakarak, "Adını bilmiyorum," dedi, "ama sende de bir şahin gözü var. "

Bu adam eskiden iyi avukatlık yapıyordu; ancak içki içmeye başlayınca
en düşük seviyeye düştü. Yine de en düşük seviyede değildi; çünkü kolunun kesilmesinden sonra, çeşitli kişiler tarafından destek için halkın üzerine atılması tavsiye edildiğinde, diğer kolunu kaybetse bile, kendisini ve bir hizmetçiyi geçindirebileceğini söyledi.
Elbette ki güçlü fikirli ve demir gibi bir adamdı; ancak, kolunun kütüğüne
baktığında, zihninin acısının vücudunun acısından bin
kat daha fazla olduğunu söyledi. "O el, kalemi
hızlı
hareket ettirebilirdi," dedi. Genel olarak, toplumdaki eski konumu nedeniyle,
kendisini mahvetme konusunda daha fazla bir düşünceye sahip görünmüyor. Sabun yaparak geçimini sağlıyor; ve bu işte kullanılan sakatatlar nedeniyle, muhtemelen evinde kötü bir koku var. Evinin yakınındaki ölü bir attan bahsederken,
şunu yapabileceğini söyledi. kokusunu taşıyamazsın. "O evde leş kokusu alabildiğini sanmıyorum," dedi bir sahne görevlisi. Bunun üzerine sabun üreticisi, sanki yaralı bir hisle, hafifçe homurdanarak başını eğdi;
ama hemen her şeyi iyilikle karşıladığını söyledi. Köyün yaşlı bir toprak sahibi, muhtemelen bir avukat, tavırları farklıydı -- mesafeli ama nazikti; çünkü eşit şartlarda
bir araya geldikleri zamanları hatırlıyordu. "Sen ve ben," dedi toprak sahibi, kendi dertlerine ve hastalıklarına atıfta bulunarak, "eğer yaşamaya cesaretimiz olmasaydı, çoktan ölmüş olurduk." Zavallı şeytan, herkes verandadan ayrıldıktan sonra bile benimle konuşmaya devam etti, çok fazla pratik felsefe ve insanların yaşam tarzları hakkında adil gözlemlerde bulundu, zihninin şu anki durumuna ait olandan daha fazla edebiyat ve kültür varsayımıyla karışık. Bu arada, temiz görünümlü ve kötü yetiştirilmemiş büyük köpeği, efendisine ait tek düzgün özellik olduğundan, iyi huylu bir köpekti ve diğer insanlardan nezaket gösterisini medeni bir şekilde kabul ediyordu, ancak tavırlarında belirli bir mesafeyi koruyordu, bu büyük köpek efendisinin uzun konuşmalarından bıktı ve gitmek için sabırsızlandığını bacaklarının arasına girerek, sırtüstü yuvarlanarak, yırtık pantolonunu kavrayarak veya sakat, çıplak ayağını şakacı bir şekilde ağzına alarak ifade etti, kısacası, herkesin yeterince özgür olduğu, ancak başka hiçbir türden olmayan bir sefil ile bir arkadaşın nazik ve esprili özgürlüğünü kullandı. Efendisi onu azarladı, ancak nazikti de ve köpek vazgeçmek zorunda hissetmedi, ancak efendisine mümkün olan tüm zamanı tanımaya istekli görünüyordu. Ve sonunda, defalarca gidip tıraş olması ve giyinmesi gerektiğini söyledikten sonra, sakalı en azından bir hafta uzadığı için, ondan kurtulmak neredeyse bir haftalık iş gibi görünebilirdi,
girişten kalktı ve yoluna devam etti, neşeli yaz sabahının ışığında
üzgün ve sefil bir şey. Yine de moralini yüksek tutuyor gibi görünüyor ve
hala kendini insanlardan hiçbir şey istemeden, insanlar arasında bir adam olarak koruyor; ayrıca, bir şekilde, bunu yapmalarına
razı olmuş gibi görünse de, onu hor görme hakkının ne olduğu açıkça anlaşılmıyor. Ve yine de öz saygısını tamamen kaybetmiş olamaz; ve şüphesiz, girişte kendisinden daha çok
yaltaklanan kişiler vardı.

Başka bir karakter:--Elli yaşlarında veya daha yukarısında, şişman bir figür,
göbeği iri ve arkası kocaman; yine de vücudunda öyle bir güç ve sağlamlık görünümü var ki, şişmanlığı ona
çok uygun ve gerekli görünüyor. Bir kilo et, en zayıf adamdan daha fazla, onun bolluğundan kurtarılamazdı; ve o, hareketlerinde herhangi bir soluklanma veya emek veya acı belirtisi olmadan
hızlıca yürüyor. Yuvarlak, neşeli bir yüzü var, her zaman neşeli, esprili ve
kurnaz ve iyi durumda ve saygı duyulan bir adamın havası var, ancak insanların
fikirlerini pek umursamıyor, çünkü bağımsızlığı kendi kendine
yeterli. Hiç kimse onu toplumda önemli bir adamdan başkası olarak görmezdi, ancak yazlık elbisesi bir çift kumaş pantolon, en temiz olmayan, göğsü açık, kolları dirseklere kadar kıvrılmış bir gömlek ve hasır şapkaydı. Bu kostüm ile yukarıda bahsedilen Avukat H------'nin kostümü arasında çok büyük bir fark yoktur, ancak bu iki adam arasındaki görünüm çeşitliliğinden daha büyük bir çeşitlilik asla olmamıştır; ve onlara bir bakış bile farkı fark etmek için yeterli olurdu. Demirci bardağını sever ve ne zaman hoşuna giderse meyhaneye gelir, sinsice ve utangaç bir şekilde çağırmaz, istikrarlı bir şekilde bara doğru yürür veya hazırlanması için odanın karşısına seslenir. Yeni lisans yasasına karşı büyük bir öfkeyle konuşuyor ve eğer adil yollarla yürürlükten kaldırılmazsa bunun şiddet yoluyla olacağına yemin ediyor ve bu tür bir dava için tüfeğini kurmaya
herhangi bir başkası için olduğu kadar hazır olacağını söylüyor. Bu konuda konuşması gerçekten sert; ancak
diğer tüm konularda iyi huylu ve iyi kalpli, şakaya düşkün ve sık sık kahkaha atarak neşeli yanlarını sallıyor. Konuşmasında, herkesin konuşmasında olduğu gibi, mizahla dolu, çok güçlü, cahil bir anlam var.

Bazen tuhaf bir pozisyon alıyor, özellikle de vücudu için tuhaf,
- bir sandalyenin üzerine oturuyor, sırtı dönük, kollarını
üzerine koyuyor ve çenesini de onlara dayayarak, biriyle yakın bir şekilde sohbet etmek için. Barda veya sundurmada istediği kadar zaman geçirdikten sonra hemen ayağa kalkıyor ve hızlı, enerjik bir şekilde
gidiyor. Bir değirmeni var ve dünyada refah içinde görünüyor. Bu sağlam demirciden daha çok insana benzeyen, tarif edilemez şekilde insan gibi görünen başka bir adam tanımıyorum.

Öğleden sonra gri ev yapımı kumaşlar giymiş saygın bir adam geldi, sanırım bir arabayla geldi ve akşam yemeğinden sonra belirli bir tür değirmen makinesi hakkında bilgi almaya başladı. Bu değirmenlerden birinin sahibi olan demirciye yönlendirilince, yabancı, konuyu öğrenmek için
Vermont'tan geldiğini söyledi. "Adınızı ne diyeyim?" diye sordu demirciye. "Adım Hodge," diye cevapladı ikinci adam. "Sanırım sizi
duydum," dedi yabancı. Sonra yeni icadın çeşitli özellikleri ve değerleri hakkında uzun uzun sohbet ettiler.
Yabancı burada iki veya üç gün daha kaldı, araştırmalarını yaptı ve birkaç değirmenci ve diğerleriyle tanıştı. Mahallesinde nüfuz sahibi olduğu açıkça görülen bir adamdı ve konuşmasının tonu, sade ve sade bir şekilde olsa da, saygıyla dinlenmeye alışkın birinin tarzındaydı. Avukat H------ bu tavrı fark etti; çünkü konuşma sabunun doğası ve bu işlemden kaynaklanan kötü koku hakkındaydı, yabancı da katıldı. "Sabun yapımında
kötü bir koku olması gerekmez," dedi. "Şimdi bir ders alacağız," dedi H------ ve bu yorum özellikle yabancının tonunun ve havasının büyük bilgeliğine uygundu.

Sonra, ev işindeki işlemi anlattı ve domuzun tüm sakatatlarını sabun üretmediği için attığını ve bağırsakların derilerini sosis yapmak için sakladığını söyledi. O,
misafirperver biri gibi görünüyordu, iş yaptığı kişileri
"bir lokma yemek" yemeye davet ediyor ve onlara içki ikram ediyordu; çünkü o, içkilerinde ılımlı olsa da, tam bir ölçülülük adamı değildi. Eğer onu inceleme fırsatım olsaydı, New England çiftçilerinin üst sınıfının örnek bir karakterini ortaya çıkaracağından şüpheleniyorum.
Şüphesiz ki, o,
seçmen, temsilci ve adalet görevlisiydi ve neredeyse tüm önemli görevleri
doldurmuştu. Yeni değirmen düzeneğinden çok memnundu ve komşuları onun başarısını gördüklerinde,
bunun o bölgeye yaygın olarak
ulaştırılacağı fikrini dile getirdi.

Mem. Meyhanelerdeki seyisler, kendilerine verilen paraya "pergasus" diyorlardı; "perquisites"ten (ayrıcalıklardan) türetilmiş bir kelime. Aksi takdirde "düşkün para". "Dikkat çekici
karakter:--North Adams House'da bir oda tutan ve reklam faturalarını meydanın sütunlarına ve kasabanın her yerine
yapan gezgin bir cerrah-dişçi. Uzun boylu, zayıf, 1.88 boyunda, açık mavi bir kır ceketi (diş operasyonları karşılığında aldığını
söylediğine göre), siyah pantolon ve beceriksiz, inek derisi havlamalar giymiş genç bir adam. Kendini beğenmişliği havasında çok güçlü bir şekilde ifade ediliyor; ve bir doktor bir keresinde ona hayatını bu özelliğe borçlu olduğunu söylemişti;
çünkü kendini bu kadar dik tutarak göğsünü açıyor ve
tüberküloz eğilimini etkisiz hale getiriyor. Sadece geçici olarak takip ettiği bir meslek olan dişçi değil, aynı zamanda Baptist inancına sahip lisanslı bir vaiz ve şimdi manevi mesleğinde bir yer edinmek için Batı'ya doğru yola çıktı. Aldığı eğitim ne olursa olsun sahip olduğu,
yirmi bir yaşından beri kendi çabalarıyla edindiği, -şimdi yirmi dört yaşında. Birlikte çok özgürce konuşuyoruz; ve bana diğer konuların yanı sıra, zeki genç bir taşralının nazik cinsiyetle ilişkisini gösteren
oldukça ilginç olan tüm aşk ilişkilerinin bir hesabını verdi. Hiçbir şey bu güvenleri
niteleyen ve yüzünde, yukarı kalkık burnunda ve ağzında taklit edilemez şekilde ifade edilen, böylece
gerçekten bir karikatür olan
zarif kendini beğenmişliği aşamaz; ve garip bir şekilde, bir veya iki kez terk edilmiş olmasında tutkusu için fetihlerinde olduğu kadar yiyecek buluyor gibi görünüyor.
Sahtekarlara karşı intikamcı hissini fark etmek ilginçtir,--ancak dini ilgi kisvesi altında kendisinden gizlenmiştir ve
onların akılsızlıklarından kurtulmaları arzusu.

Joe adında, barda ve sundurmada dolaşan, dört yaşında, ince, kısa bir ceket ve bol pantolonlu, çıplak ayaklı küçük bir çocuk. Adamlar onunla dalga geçiyor ve ona incir veriyormuş gibi ağzına bir miktar tütün koyuyorlar; ve o da küratörlüğe alınıyor ve tuhaf, keskin, kinci bir çığlık atıyor ve onları çok eğlendirecek şekilde bir sopayla vuruyor. Her zaman başı dertte ama yine de uzak durmuyor. Ona iki veya üç sent verip şeker, fındık ve kuru üzüm satın almasını istiyorlar. Onu kapının bir nişine koyuyorlar ve orada bir buçuk gün kalmasını söylüyorlar: sanki kefaretini ödemek istiyormuş gibi çok ağırbaşlı bir şekilde oturuyor; ancak bir an sonra, işte! Küçük Joe'nun, bir arabada oynayan iki veya üç çocuğa katılmak için sokağın karşısına doğru zıpladığını görüyorsunuz. Bu çocuğu, vahşi ve vahşi bir gençliği, on yılını Devlet Hapishanesinde ve yaşlılığını da yoksullar evinde geçirmek için bir meyhanecinin, bir kır serserinin tohumu olarak alın.

Köyde çok sayıda köpek besleniyor ve gezginlerin çoğunun da köpeği var. Bazıları neredeyse her zaman etrafta oynuyor; ve bir inek veya domuz geçiyorsa, ikisi veya üçü saldırmak için
kaçıyor. Daha genç olanlardan bazıları, dönerken güvercinleri kovalıyor.
İki köpek arasında bir mücadele çıkarsa, diğer birkaçı da büyük havlamalarla mücadeleye katılıyor, ancak bence mücadelede gerçekten aktif bir rol almıyorlar, ancak
mücadelecileri cesaretlendirerek gürültüyü
arttırıyorlar. Bir yolcu kapıdan yola çıktığında,
köpeği genellikle atın önüne geçer, ön ayaklarını yere koyar, atın yüzüne bakar ve yüksek sesle havlar, sonra at yaklaşınca biraz daha koşar ve işlemi tekrarlar; ve bunu efendisinin itirazlarına rağmen yapar, ta ki at oldukça 
başlayana kadar, köpek sessizce onu takip eder. Bir köpek, küçücük bir hayvan, arka ayakları üzerinde durması ve yüzünü pençesiyle ovması öğretilmiştir, bunu çok fazla dayanıklılık ve küçümseme ifadesiyle yapar.
Bir diğeri efendisinin ona işaret ettiği insanlara havlayarak ve ısırıyormuş gibi yaparak atılır. Bu numaralar bar odasında çokça neşe yaratır. Tüm köpekler, farklı boyutlarda ve farklı türlerde olsalar bile, kendi aralarındaki ortak tür bağını kabul ederler ve en büyüğü kuyruğunun koklanmasına izin vermekten veya en küçüğüne bu nezaketi göstermekten çekinmez. Birbirlerine karşı çok fazla ilgi duyuyor gibi görünürler; ancak iki yabancı köpek karşılaştıklarında aralarında her zaman bir miktar ihtiyat vardır. 31 Temmuz - "Hudson Mağarası" veya "Hudson Şelalesi" olarak adlandırılan yere bir ziyaret, gelenek, yıllar önce Henry Hudson adında bir adamın bir geyiği kovalarken geyiğin oraya düşmesi ve ardından ilk olarak beyaz adamlar tarafından bilinmesidir. Bu tam olarak bir mağara değil, büyük bir mermer çıkıntısındaki bir çatlaktır, içinden bir dere çağlar boyunca zorla akmış ve zirveden aşağıya, günümüzde ulaştığı seviyeye kadar, yavaş yavaş aşındıran gücünün izlerini yüksek kayalıklarda bırakmıştır. Bazı yerlerdeki çatlak derinliği en az elli veya altmış fittir, belki daha fazladır ve birkaç noktada neredeyse kapanır ve genellikle gökyüzünün görünümü mermer kayalıkların araya girmesiyle gizlenir. Çatlak çok düzensizdir, böylece kelimelerle tarif edilemez ve neredeyse resmedilemez, - fışkıran payandalar, yosunla kaplı, yaklaşan kayalıklar, kenarlarında, uçurumun dibinde gözlemcinin başının üzerinden sallanan ve sanki havada kök salmış uzun ağaçlar büyür. Suyun aşağı doğru yol aldığı kısım çok dardır; ancak uçurum,
inişten sonra, kayalıklar arasında gökyüzüne açık geniş bir oda oluşturacak şekilde genişler ve tabanı, uzun zaman önce çökmüş ve taşkınlar tarafından orada bırakılan, odun yığınlarıyla
doldurulmuş mermer parçalarıyla
dolu olur, seyrek akarsu önemli bir
şelaleye
dönüştüğünde. Çok fazla zorluk çekmeden
tırmanılabilecek dar bir sırtı olan bir kayalık, kayanın ortasından dışarı doğru çıkıntı yapar ve şelaleyi böler. Derenin mağaradan yaptığı geçit çok
kıvrımlıdır ve sadece düşmüş enkazlar tarafından değil, muhtemelen çok az kişi tarafından geçilmiş olan derin su birikintileri tarafından da kesintiye uğrar. En derin
birikim, uçurumun en engebeli kısmında, kayanın kenarlarındaki oyukların en derin olduğu yerde meydana geldiğinden, böylece her oyuk neredeyse kendi başına bir
mağara olduğundan, içinden geçmeye karar verdim. Dipte yumuşak bir
şeyler birikmişti, bu yüzden su dizden daha derin görünmüyordu; ancak ayaklarımın battığını fark edince pantolonumu çıkardım ve
ortama kadar yürüdüm. Böylece mağaranın en ilginç kısmına ulaştım, derenin girdapları
kabarcıkların izlerini, uçurumun iki yakasında yukarı aşağı, katı mermerde bırakmıştı. Su şimdi iki mermer testere fabrikasının inşası için barajlanmış durumda, aksi takdirde geçişi sağlamak imkansız olurdu; ve
mağara keşfedildikten yıllar sonra bile, suların
kükrediğini ve uçurumun bu kısmından bir sel gibi aktığını varsayıyorum.
Orada olduğum sırada sesler duydum ve küçük bir taş düştü; ve
parlak ışığın dar şeridine ve tepeden bakan güneşli
yeşilliğe doğru baktığımda, derin, kasvetli derinlikten yukarı baktığımda, iki veya üç adam gördüm; ve onlar için gösterinin en merak uyandırıcı kısmı olmak istemediğimden, geri yürüdüm ve giysilerimi giydim.
Mermer kayalıklar, sürekli akan suyun onları kar beyazlığında tuttuğu yerler hariç, granit kadar gri görünmelerini sağlayan bir konkresyonla kaplıdır. Eğer her tarafları böyle beyaz olsaydı, muhteşem bir
gösteri olurdu. Mağaranın yukarısında, arkada yakınlarda bir mermer ocağı var ve zamanla tüm kayalıklar mezar taşları, kapı eşikleri, binaların ön cepheleri, şömineler vb. olarak kullanılacak. Bu üzücü olacak. Ziyaretçiler, duvarların erişilebilen kısımlarına baş harflerini veya isimlerini tam boy kazımışlardır; ve gri yüzeyde açıkça görünen beyaz harfler, bu tür yazıtların genel olarak sahip olduğundan daha belirgin bir etkiye sahiptir. Eskiden, mağaranın tepesinde doğal bir köprü oluşturan mermerden yapılmış tam bir kemer olduğuna inanıyorum; ancak artık böyle değil. Mağaranın geniş odasının dibinde, gölgesinde duran, sabah güneşinin
çamların ve kayalıkların zirvelerinde kümelenen diğer ağaçların koyu veya parlak yaprakları üzerindeki etkisi özellikle güzeldi; ve bu kadar büyük ağaçların nasıl kendilerini katı mermere kök salmış olduğu garipti, çünkü öyle görünüyordu.

Bu romantik ve en güzel noktadan geçtikten sonra, dere fabrikaları döndürmek için devam eder. Burada sesi oyuk kayalıkların içinde yankılanır; orada devam eder; kendi kendine gevezelik ederek, kendi vahşi düşünceleri ve fantezileri hakkında konuşan, yalnızlığın ve vahşi doğanın sesi, yüksek ve sürekli, ama yine de düşünceli gezgini rahatsız etmiyormuş gibi görünüyor, böylece bir ses olduğunu unutuyor. Fırtınalarla dolu
yolunda konuşuyor; yüksek uçurumların ve yüksek kıyıların altında konuşuyor, sayısız çağlardır aynı olan bir ses; ve yine de, dinlerseniz, gevezeliğinde sürekli bir değişim ve çeşitlilik fark edeceksiniz ve bazen kulağa diğerlerinden daha yüksek geliyormuş gibi geliyor, aynı noktadan, demek istiyorum. Zamanla insan bunun için bir baraj yapıyor ve
üzerine dökülüyor, çalışırken sesini hala duyuruyor. Mermer üreten bir dükkânda, Williams Koleji için tasarlanmış bir fıçının tepesi kadar büyük bir güneş saati diski gördüm; ayrıca küçük bir
dikilitaş ve çok sayıda mezar taşı. Mermer kaba taneli ama
çok parlak bir beyazlıkta. Mağaranın değersiz bir taştan oluşmamış olması oldukça üzücü.

Mahallenin derin vadilerinde, gün batımında gölgelerin dağdan dağa atıldığı yerlerde, bulutlar güzel bir etki yaratıyor,
üzerlerinde uçuyor, göksel altınla parlıyor. Sanki ruh karanlıktan yükselip, üzerlerine konacak ve uçup gidecekmiş gibi görünüyor.
Geçtiğimiz akşam vadilerden birinde yürürken, üzerinden oldukça taze bir esinti esiyordu, başımın üzerinden geçen bulutlar vadinin şekline uyum sağlıyor gibiydi.

Uzaktan bakıldığında, dağ zirveleri birbirine yakın görünüyor, neredeyse tek bir dağ oluşturuyormuş gibi,
ama gerçekte aralarındaki derinliklerde bir köy yatıyor.

Bir fabrikadaki buhar makinesinin kötü huylu bir ruha sahip olduğu varsayılıyor.
Bir adamın kolunu yakalıyor ve çekiyor; bir başkasını ceketinin kuyruğundan
yakalar ve neredeyse onu fiziksel olarak yakalar; bir kızı saçından yakalar ve
kafasını yüzer; ve sonunda bir adamı içeri çeker ve onu ölümüne ezer.

Tek kollu sabun üreticisi Avukat H------, tutunmak amacıyla bir el yerine
işe yarayan bir demir kanca takar. Ona "Kara Şahin"
lakabını takarlar.

Kuzey Adams hala.-- Günbatımında bir tepenin tepesinden batıya doğru
görünen köy, tuhaf bir şekilde mutlu ve huzurlu bir görünüme sahiptir.
Tepelerle çevrili bir düzlükte yatar ve sanki büyük bir elin
çukurunda yatıyormuş gibi görünür. Bir üretim yeri olan Union Köyü, tepelerin bir geçidine doğru uzanır. Aristokrasinin ve halkın dağıtılmış tüm mülklerini, kasabanın çeşitli ve çatışan çıkarlarını, aşkları ve nefretleri, gözün bir çay masasının düzenlemesi kadar tamamen algıladığı bir alana sıkıştırılmış halde görmek eğlencelidir. Derelerin akışı tepeye bir şehrin sesi gibi gelir. Köyün etrafındaki tepeler bazen çok yüksek ve dik görünür, bulutların gölgeleri üzerlerine siyah bir şekilde düşerken, başka yerlerde güneş ışığı vardır; böylece, önden bakıldığında, kademeli eğimlerinin etkisi kaybolur. Kasabayı her taraftan çevreleyen bu tepeler, ona rahat ve yalıtılmış bir hava veriyor; ve belirli noktalardan bakıldığında, dağ sırtlarına tırmanmadan nasıl çıkılacağını söylemek zor olurdu;
ama yollar kıvrılarak uzaklaşır ve çok yükseğe çıkmadan geçidi tamamlar.
Bazen, bu dağ geçitleri arasında, Bennington veya Troy veya Greenfield veya Pittsfield'dan gelen posta arabasının gelişini duyuran bir korna veya boru sesi duyulabilir.

Tepelerin arasında çok sayıda koyun var ve çok evcil ve nazik görünüyorlar; ancak bazen, kötü insanlar gibi, "hiç kimse kovalamadığında kaçıyorlar." Ama dün, engebeli, engebeli, kayalık, bodur, eğrelti otlarıyla kaplı bir yüksekliğe tırmanırken, bir veya ikisi durup bana büyük bir ciddiyetle baktılar. Sessizce geçtim, ama kısa süre sonra tepeden yukarı doğru muazzam bir meleme sesi duydum ve tüm koyunlar dörtnala ve sürünerek peşimden geldi, sayısız sesle tüm güçleriyle meleme yaparak, sıkı bir vücut halinde koşarak, en büyük hevesi ifade ederek, sanki benden hayal edilebilecek en büyük iyiliği arıyormuş gibi; ve böylece yamaçtan aşağı bana eşlik ettiler,
çok saçma bir kortej. Şüphesiz
benim onlara tuz getirdiğimi kafalarına koymuşlardı.

Köyün görünümü, gökyüzünün etrafında bulut kümeleri olduğunda,
-bir gök gürültülü fırtınanın kalıntıları olduğunda, gün batımına doğru özellikle güzeldir. Bu bulutlar tepe surlarının büyük kısımlarına gölge düşürür ve batıya doğru olan tepeler elbette gölgelidir;
bulutlar ayrıca köydeki gölgeleri daha da koyulaştırır ve böylece
evlerin ve ağaçların üzerindeki ve sokak boyunca olan güneş ışığı parlak, zengin bir
altındır. Yeşil, son yağmurun sonucu olarak daha koyudur.

Doktorlar, kollarında eyer çantalarıyla köyde dolaşıyorlar,
biri her zaman ağzında bir pipoyla.

Snapper adında, arka ayakları üzerinde duran küçük bir köpek,
aynı zamanda yaramaz bir köpek gibi görünüyor ve geçen gün hizmetçi kızlardan birinin ayakkabılarından birini çalıp
sokağa fırladı. Takip edildiğinde,
ayakkabıyı ağzına alıp (neredeyse yerde sürüklenirken)
biraz koşuyor, sonra pençelerini üzerine koyup uzanıyor ve tekrar takip edilmeyi
bekliyor.

11 Ağustos.--Bu sabah, hava bulutlu ve yağmur habercisi olduğundan,
bulutlar dağların üzerine, hem zirvelere hem de sırtlara,
kasabanın her tarafına yerleşmişti, böylece bulutların üzerine tırmanmadan
dünyanın geri kalanına ulaşmanın bir yolu yokmuş gibi görünüyordu. Zamanla
kısmen dağıldılar, dağ surlarının
karanlıklarının arasından, dağın göğsünde ağır bir şekilde yatan ayrı bulutların görüntülerini verdiler. Sıcak sabahlarda, yağmurdan sonra, sis dağların
yükselişindeki ormanlardan, bir yanardağın dumanı gibi
çıktı; sonra yükseldi ve gökyüzünde bir bulut oldu. Fakat
bugünkü bu bulutlar gerçek yağmur bulutlarıydı. Bazen,
dağ yamacına tırmanırken aniden
patlayıp,
nemlerini bir şelale gibi aşağı döktükleri ve önündeki her şeyi süpürdükleri söylenir.

Dağların her yeni görünümü veya farklı bir konumdan görülen her görüntü,
zihinlerde bir sürpriz yaratır.

Sahneler ve karakterler:--Yirmi yaşlarında veya o civarlarda,
terbiyeli giyimli, diş ağrısı çeken genç bir taşralı. At sırtında, arkasında siyah deri eyer çantalarıyla, zayıf,
buz gibi saçlı bir doktor. Ameliyat etmesi istendiğinde, dişe bakar, diş etini deler ve adam anında müdahale edilmekten memnun olduğu için, büyük bir kahramanlıkla
kendini basamaktaki bir sandalyeye oturtur. Doktor
paslı bir demir forseps çıkarır; bir adam hastanın başını tutar;
doktor, ulaşılması zor bir diş olduğunu, çenesindeki en büyük iki dişin arasına
sıkıştığını fark eder, çok sert çekmesi gerektiğini; ve
alet tanıtılır. Doktorun elinin bir dönüşü; hasta
bir çığlık atmaya başlar, ancak diş önce dört çatalla çıkar. Hasta yarı şaşkın bir şekilde ayağa kalkar, doktora dokuz peni öder, dişi cebine koyar ve seyirciler neşe ve hayranlık içindedir.

Bugün sahne yolcusu olan şişman bir kadın vardı; kapıdan nasıl geçebildiğini merak ediyordum, kapı kendisi kadar geniş değildi.
Ayağını basamağa koyduğunda sahne büyük bir sarsıntı yaptı, kadın şaka
ya devam ediyordu.
Büyük, kaba, kırmızı yüzlü bir kadın. Diğer yolcular; üç veya dört zayıf Williamstown öğrencisi, genç bir kız ve tek bacaklı ve iki koltuk değnekli bir adam.

Bu köydeki en mantıklı adamlardan biri, bir yolun onarımını denetleyen, esprili, zeki, konular ve şeyler hakkında çok düşünen, sade, uzun boylu, yaşlı bir kişidir; ve çalışırken çapa veya levyeyi tutarken bir tür onur duyuyor, bu da onun şef olduğunu gösteriyor. Akşamları sundurmanın altında sessizce ve gözlemci bir şekilde oturuyor
şapkasının siperliğinin altından; ama fırsat buldukça,
üretimlerin veya diğer şeylerin yararı veya zararı hakkında bir tartışma yürütüyor.
Onu çoğu Yankee'ye ait olandan daha fazla karakterize eden bir sadelik var.

Kadife yakalı bezelye yeşili bir redingot giymiş bir adam.
Çiçek desenli
basit bir redingot giymiş bir başkası.
Giysilerde büyük bir renk çeşitliliği var.
Bir doktor, tıknaz, uzun boylu, yuvarlak göbekli, kırmızı yüzlü,
acımasız görünümlü, her gün sarhoş olan yaşlı bir adam.
Survivor'ımızın basamağına oturdu, asık suratlı ve kimseyle konuşmuyordu; sonra kalktı ve
somurtkan bir tavırla ve hafif bir yürüyüş bozukluğuyla eve doğru yürüdü,
yanında güzel bir Newfoundland köpeği vardı.

Sürücüsü olan bir fayton Greenfield veya Troy'un ötesinden boş döndü, yolcular eski yerde bırakıldı. Sürücü gece burada durur ve yıkanırken yaşlı bir adamla dağın üzerindeki farklı yollar hakkında konuşmaya başlar.

İnsanlar bar odasındaki ortak bir leğende yıkanıyor! ve
ortak saç fırçalarını kullanıyor! belki de övgüye değer bir temizlik bilinciyle!

Yulafları kucağında tutan, omzunda beşik olan bir adam. Dün öğleden sonra bir çocuğun cenazesine katıldım.
Sade, sade bir apartman dairesinde bir grup insan vardı. Erkeklerin çoğu sıradan kıyafetlerini giymişti ve bir veya ikisi gömlek kolluydu. Tabut, kadife bir örtüyle örtülü olarak aramıza yerleştirildi. Ücretli bir
rahip dua etti (dinleyiciler oturmaya devam ederken, kendisi tabutun başında ayağa kalktı), bir Kutsal Kitap bölümü okudu ve yorumladı. Okurken, dua ederken ve tefsir ederken, çevredeki tepelerde şiddetli bir fırtına
gürültüleri duyuluyordu ve şimşekler
kasvetli odadan şiddetle
çakıyordu; vaiz Tanrı'nın
gök gürültüsü sesine
atıfta bulundu.

Ülkenin bu bölümünde -ve belki de New England'ın iç kesimlerinde yaygın olarak- ölüleri önce bir mezarlığa veya ortak mezara gömmek gelenektir;
çürüme onları diriltişçilerden koruyacak kadar ilerleyene kadar orada kalırlar.

Daha sonra, belirli törenlerle, kendilerine özgü mezarlarına yeniden gömülürler.

O. E. S------, kırk yaş ve üzeri dul, on iki yaşında bir oğlu ve bir çift ikiz çocuğu olan. Keskin zekâlı, kurnaz bir Yankee'dir ve dürüstlük konusunda Yankee lisansına sahiptir. Bazen gereğinden fazla içki içer ve güzel cinsiyetle
günah işler; ancak karısından
çok şefkatle bahseder ve şefkatli ve dikkatli bir babadır. Uzun boylu, zayıf,
sert hatlı bir adamdır, neredeyse gizli ciddi bir mizahın sinsi bir ifadesi vardır, sanki aklında sürekli bir şeytanlık varmış gibi, ki bu muhtemelen
dur. Kardeşi bana karısının kaybıyla neredeyse delirdiğini
söyledi. Bana öyle geliyor ki erkekler
karılarının ölümlerinden, karılarının kocalarının ölümlerinden daha çok etkileniyorlar.
Orrin S------ birçok misafir gibi pipo içiyor.

Şehrin doğusuna doğru duvarları olan dağ sırtında bu sabah yürüyüş. Yol zikzak şeklinde kesilmiş, dağ genellikle bir evin çatısı kadar dik; yine de Greenfield'a giden yol haftada iki veya üç kez bu yoldan geçiyor. Graylock arkamda yükseliyor, iki zirvesi ve aralarında uzun bir sırtla, başı hafifçe yukarıda, çömelmiş, uyuyan devasa bir canavar gibi görünüyor. Graylock, en yüksek
rakım için uygun bir isim. Baktığım nokta ne kadar yüksekse o kadar avantajlı görünüyor. Dağın yamacına dağılmış evler vardı, ben yükseldikçe daha da fakirleşiyorlardı; geçtiğim son yer, küçük taşlardan yapılmış, kille sıvanmış bir bacadan çıkan dumanla, kaba, kaba ve harap, ortalama bir kütük kulübeydi; etrafında, biraz çiçek denemesiyle bir fasulye bahçesi ve kulübenin yanından geçen yeşil bir sarmaşık. Bu noktanın üzerinde
uzakta ve yakınlarda dağ manzarasının çeşitli mükemmel manzaraları ve
aşağıda çukur vadide yatan bir köy vardı.

Yolun artık aşağı doğru gidiyormuş gibi göründüğü kadar tırmandıktan sonra
adımlarımı geri çektim. Arkamda inen bir vagon vardı; ve yolun zikzaklarını takip ederken başımın üstündeki adamların seslerini duyabiliyordum,
ve bazen vagonu neredeyse dik bir şekilde
yukarıda görüyordum, yukarıda bahsi geçen kütük kulübeye neredeyse dik bir şekilde bakarken. Her iki tarafta da ağaçlar sıktı - meşeler, çamlar ve
diğerleri; ve mermerler ara sıra yolda beliriyordu ve yol kenarında yanmaya hazır bir kireç ocağı vardı.

Bu sabah Graylock'un başında bir bulut vardı, yoğun beyaz bir bulutun tabanı. Güneş ışığının dağ manzarasının ortasındaki dağılımı çok
çarpıcı; Bir noktanın derin bir karanlıktayken diğerlerinin neden hepsinin parlak olduğunu tam olarak anlayamıyor insan. Bulutlar yavaşça hareket ederken gölgelerini yamaçlara düşürüyor, geçici bir karanlık.

Yolun yukarısında, siyah deri eyer çantalarıyla bir sulky içinde bir doktorun yanından geçtim.

Hudson Mağarası, Hudson Deresi tarafından oluşturulmuştur. Bir kısmında hala doğal bir mermer kemeri vardır.
Uçurumlar kısmen yeşil yosunla yemyeşil hale getirilmiştir, çoğunlukla oksidasyonla gri; bazı kısımlarda mermerin beyazı görülür; aralıklarda frenk üzümü ve diğer çalılar büyür, böylece kümelenmiş güzelliğin arasından çıplak bir yücelik görülür.
Yukarıda,
huş ağacı, kavak ve çamlar,
uçurumun en uç noktasında büyür,
çok fazla çıkıntı yapar, böylece havada asılı kalırlar; ve güneş ışığı uçurumun derinliklerine ulaştığında, dallar
üzerinden dalgalanır. Ancak, yapraklarında, aksi takdirde kasvetli bir manzara olacak şeyi büyük ölçüde hafifleten bir hafiflik vardır. Derenin mermer kayalıklardan geçmesinden sonra, kayalıklar her iki tarafta ayrılır ve akışın ilerlemesine izin verir; ancak, bazıları devasa olan mermer parçalarıyla, kayalıkların
aşağı fırlattığı, sayısız
çağlar boyunca dere yatağına gürleyerek akarsuyun geçişini keser. Şüphesiz, bu devasa parçaların bazılarında ağaçlar yetişmiştir ve bunlar artık küflenmiştir. Çürüyen gövdeler geçidin çeşitli yerlerine yığılmıştır. Suyla yıkanan mermer parçaları kar beyazıdır ve kısmen parlak yeşil bir su yosunuyla kaplıdır, bu da güzel bir kontrast oluşturur.

Kayalıklar arasında, toprak-plaj şeritleri aşağı doğru uzanır ve ağaçlar ve
büyük çalılar o toprağa kök salar, böylece taşın çıplaklığıyla yeşil
yapraklarını daha da zıtlaştırır. Ama akarsuyun
kayanın içinden kıvrılarak geçtiği yerin hemen yanı sert,
karanlık ve gizemlidir.

Yol boyunca, dik bir yamacın altından geçtiği yerde, ağaçlarla kaplı yüksek sırtlar vardır,
-gece yarısı çiyinin toprağı ıslatması, öğlene doğru. Bir akarsuyun havuzlarında yüzen su böceklerinin gölgelerini gözlemledim. Bir derenin aşağısına baktığımda, rüzgar tarafından devrilen, bir köprü oluşturacak şekilde, yine de tüm dallarını yukarı kaldırmış, sanki kimsenin geçmesine
yardımcı olmak istemiyormuş gibi duran bir ağaç gövdesi gördüm.

Derenin girdaplarını takip eden yeşil yapraklar şimdi suyun
altına taşınmıştı ve şimdi ortaya çıktı. Bir toprak uçurumunun ortasına kadar yapışmış, tepeleri aşağı doğru sarkmış büyük, kökünden sökülmüş ağaçlar.

Otelin sundurmasının altında ceviz etleri satan yaşlı bir adam var. Mevsimin bir bölümünde burayı tercih ediyor.
Koyu renkli ince bir palto, nervürlü kadife pantolon ve yün çorapların paçalarına tutturulmuş bir tür mokasen veya ayakkabı giymişti.

Bir hasır şapka takmıştı ve saçları griydi, uzun, ince bir yüzü vardı. Fındıkları kare bir teneke kutudaydı, iki bölmesi vardı, biri fındıklar için, diğeri akçaağaç şekeri içindi ve bunları küçük kekler halinde satıyordu. Fındıklar için üç küçük teneke ölçüsü vardı, biri bir sent, diğerleri iki, dört ve altı sentti; ve boşaldıkları anda onları tekrar doldurdu ve kutusunun üstüne koydu. Bir pipo içti ve bir adamla tekrar gençleşmenin değip değmeyeceği, yaşlılıkla yetinmenin görevi, kader, özgür irade ve diğer metafizikler hakkında konuştu. Ona bir gün içinde satışlarının ne kadar olduğunu sordum. Cevizlerin henüz mevsimi olmayan cevizler kadar iyi satılmadığını, bugün elli sent değerinde ceviz satabileceğini, asla bir dolardan az olmayan, genellikle daha fazla satabileceğini söyledi; ve bir kervanla dolaşırken, günde on beş dolar değerinde ve bir keresinde de yirmi dolara kadar satmıştı. Bu yıl ceviz için mükemmel bir yıl olacağa benziyor. Kestaneler iki veya üç yıldır kıt. Kendi arazisinde yüz tane kestane ağacı vardı ve geçen yıl bir adama, onlara bir çeyrek iyi kestane
bulursa yirmi beş sent teklif etti. Bir ölçek ceviz yaklaşık on dolara mal olurdu. Gümüş çerçeveli bir gözlük takıyordu.

Sarhoş bir adam yanına oturdu ve bir sent değerinde ceviz satın aldı ve ona ne kadara satacağını sordu. Yaşlı adam, şaka yollu da olsa bir tahminde bulundu ve sonra kutusunu, ölçülerini, etlerini ve elindeki az miktarda akçaağaç şekerini dört dolar olarak hesapladı. Çok sessiz bir tavrı vardı ve yarın Williamstown'daki Mezuniyet Töreni'ne gitme niyetini dile getirdi. Adının Yüzbaşı
Gavett olduğunu düşünüyorum.

Çarşamba, 15 Ağustos.--Williams College'daki Mezuniyet Töreni'ne gittim,---beş mil uzaklıkta. Tavernada, yakalarında pembe veya mavi kurdeleler sallanan öğrenciler vardı, bunlar rakip toplulukların rozetleriydi. Çoğunlukla vagonlarla veya arabalarla, bazıları faytonlarla ve çok azı da atlı arabalarla gelen önemli bir insan topluluğu vardı. Sahnenin en karakteristik kısmı, toplantı evinden birkaç yüz metre uzaklıktaki seyyar satıcıların, zencefilli kurabiye satıcılarının vb. toplandığı yerdi. Orada New York Eyaletinden bir seyyar satıcı vardı, mallarını açık artırmayla satıyordu ve ben de bütün gün ayakta durup onu dinleyebilirdim. Bazen, bir sürü eşyadan oluşan bir heterojenlik [bu Bay Hawthorne tarafından yapılmış bir kelimedir, ancak ihtiyaç duyulan bir şeydi.--S. H.] koyardı,--bir iğne kağıdı, bir kurşun kalem ve bir tıraş kutusu gibi--ve hepsini yıkıp, belki de dokuz peniye. Kurşun kalem demetleri, çelik kalemler, tıraş sabunu pound kekleri, yaldızlı yüzükler, bilezikler, tokalar ve diğer mücevherler, inci düğme veya çelikten kartlar ("üzerlerinde biraz çelik var, beyler, çünkü kardeşim onları çaldı ve ben de onu içinde taşıyorum"), tahta tarak demetleri, kibrit kutuları, pantolon askıları ve kısacası her şey, - harika bir parti vaadiyle elini mallarına daldırıp, belki bir şişe opodeldoc çıkarıp, onu bir kurşun kalemle birleştirerek - ve aynı türden birkaç şeyi sattığında, çocuklar oyalanırsa, "sadece bir tane daha" bulduğu için büyük bir şaşkınlık yaşıyormuş gibi yaparak; "Onları
fiyatına göre çalmaya gücüm yetmezdi; çünkü vicdan azabı daha değerli olurdu" diyerek, satın alanları sürekli gözetliyor, ödemeyi çağırıyor, gümüş veya banknotlarla para üstü veriyor ve bankaların iyiliğine karar veriyordu; ve arabasına tırmanan çocuklara, "Düş, yuvarlan, yuvarlan, sadece aşağı in" diyordu; ve ürünlerini sattığı
tuhaf, esprili resitatifte her şeyi söylüyordu. Bazen, bir kişinin sözle veya göz kırparak teklif verdiğini ve böylece bir kahkaha attığını iddia ederdi; asla kendine hakimiyetini kaybetmez veya mizahını bozmazdı.
Bir adam bir banknotun iyi olup olmadığını sorduğunda: "Hayır! Sana iyi para vereceğimi mi düşünüyorsun?" Bir ürün teslim ettiğinde, "Sen
şanslı adamsın" diye haykırırdı ve mallarını en abartılı övgülerle sergilerdi.
İnsanlar çok özgürce satın alıyorlardı ve ayrıca eğlencenin tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı. Küçük bir çocuk, belki de üzerinde spekülasyon yapmak amacıyla bir tıraş kutusu satın aldı.
Bu karakterin abartılmış olması mümkün değildi; ve gerçekten mükemmeldi, gelip geçenlere yaptığı göndermeler, şüphesiz, incelenmiş bir miktarla iç içe geçmişti. Otuz ile kırk yaşları arasında bir adamdı, yüzü hem başka yetenekleri hem de mizahı ifade ediyordu.

Birçok insan içkiden daha iyi ya da daha kötüydü.
Bir adam vardı, sanırım Randall adında, yuvarlak omuzlu, iri yarı, sarkık bir şeytandı, soluk, soluk tenli, siyah sakallı ve yüzünde bir tür sırıtış vardı, bir tür kahkahaydı, ama neşeli olmaktan çok garip bir zihinsel ve ahlaki bükülmeyi gösteriyordu. Kalabalıkta çok gürültülüydü,
dirsek atıyor, itiyor, insanları yakalıyordu; ve sonunda bir halka oluştu ve onunla çiftçi görünümlü bir adam arasında düzenli bir güreş müsabakası başladı. Randall bacaklarını en saçma tarzda salladı, ama kendisinin iyi bir güreşçi olduğunu kanıtladı ve sonunda rakibini devirdi. Yüzünde aynı sırıtışla ayağa kalktı, basit bir sırıtış değil, imalı bir bilgiçlik. Daha fazla derinlik veya ifade gücü gerektiğinde, hayal edilebilecek en garip şekilde gülünç ve çirkin görünümü takınabilirdi (jestlerine ve tavrına uygun olarak). Bu adamı tamamen ayıkken görmek isterdim.

Kalabalıkta epeyce siyah vardı. Sanırım sınırdan göç ediyorlardı, oysa New York bir köle eyaletiydi. Bir parti oluşturmaya yetecek kadar siyah vardı, ancak büyük ölçüde azınlıktaydı; ve çıkan bir kavgada, siyahların bir kısmı yere serildi ve başka şekillerde kötü muamele gördü. Yaşlı bir zenci gördüm, köle zencinin gerçek bir örneği,
Devletimizin bu kısmındaki ırkın züppeliğinden eser yoktu,--omzunda, sanırım kırık erzak dolu bir torba olan,
cepleri kalçalarına kadar aynı yiyecekle doldurulmuş,
yüz buruşturmalarla ve gülünç hareketlerle dolu, gülünç bir şekilde ama yapmacıksız gülen; sonra, köleyken yediği kırbaçlardan garip bir tür acıma duygusuyla bahseden,--sadece duygudan oluşan, biraz da sağduyuya sahip, tekil bir yaratık. Sonra başka bir gri yaşlı zenci vardı, ama farklı bir damgada, politik, bilge, dikkatli, ama yine de yeterince cesur, ırkının haklarından bahsediyordu, ama dinleyicilerini kışkırtmamak için; yasalar altında yaşamanın avantajlarından ve yasalar olmasaydı, o toplantıda ortaya çıkabilecek harikalardan bahsediyordu; bu derin bilgeliğin ortasında, yarı sarhoş bir adamın öfkesini neşeli bir karşılık, havaya sıçrama ve bir zencinin kahkahasıyla söndürüyordu. Sarhoş bir zencinin toplantı evinin basamaklarından çıkması ve yanında üç veya dört iyi giyimli ve terbiyeli zenci hizmetçi olması nedeniyle, içlerinden birinin bu renk utancı karşısında takındığı alay, utanç, üzüntü ve acı dolu sempati bakışını görmek ilgimi çekti.

Buradaki insanlar karakterlerini bize kıyasla çok daha güçlü bir şekilde gösteriyorlar; halk toplantılarımızın sessiz, sakin, sıkıcı nezaketi yoktu, ama neşe, öfke, eksantriklik vardı, hepsi serbestçe kendini gösteriyordu. Satılık birçok karpuz vardı ve insanlar ağızlarını
karışık etlerine gömüyorlardı. Elma şarabı ve bira vardı. İnsanların çoğunun ağzı yarı açıktı, sırıtıyordu, bence bu her şeyden
daha çok, düşük bir incelik seviyesini gösteriyordu.
Alçak tepeli bir şapka -çok alçak- yaygındır. Beyefendilere saygılıdırlar.

Muhtemelen toplantı evinden ürken bir yarasa, etraftaki kargaşadan dolayı, güneş ışığında körlemesine uçtu ve bir adamın koluna kondu. Ona baktım, komik, kanatlı, bir canavar böcek, adamın koluna
sürünüyordu, fazla temiz değildi ve adamın ceketine vampir kanatlarından toz saçıyordu. Adam ona baktı ve seyircilerin bir dakika bakmasına izin verdi ve sonra onu nazikçe üzerinden attı; ve zavallı şeytan
yeşillik boyunca toplantı evine doğru uçtu ve sonra, sanırım,
başka birinin üzerine kondu. Muhtemelen öldürüldü. Yarasalar bu bölgelerde çok
çoktur.

Sarhoş bir adam vardı, anlamsız konuşmaları ve küstahlıklarıyla insanları rahatsız ediyordu, içindeki kötü bir ruh tarafından eksantriklikler yapmaya zorlanmıştı; ve babasının meyhaneden çıkarıp bir faytona bindirdiği, bacağı bandajlı, solgun bir çocuk. Sonra çocuk bacağının etrafına dikkatlice şallar ve yastıklar yerleştirdi, yüzü acı ve endişeyi ifade ediyordu, geçici değil, yerleşik acı, uzun ve zorla sabırlı, dayanıklılık; ve bu acı dolu bakış, belki de yüzüne, doğal olarak hassas bir yüz olmasına rağmen, başka türlü sahip olabileceğinden daha fazla
zeka veriyordu. Toplantı evinde ipek ve patiska giymiş iyi giyimli hanımlar vardı, güneş yanığı boyunları, yeomanların kızlarını gösteren elbiselerin narin kumaşlarıyla uyumluydu.

Kırsal kesim mezunları, kaba, esmer yüzlü, okul müdürü görünümlü, yarı köylü, yarı bilgin figürler, siyah, kötü kesilmiş geniş kumaşlar içinde, tavırları içlerindeki beyefendilikten eser kalmadığı için oldukça bozulmuştu.

Meyhanenin sahibi, kaçma niyeti olduğundan şüphelendiği bir adama göz kulak oluyordu. [Worcester'da "hızla ve aniden dışarı fırlamak" anlamına gelen bir kelime buldum.--S. H.]

Mezuniyetten sonraki gün gece yarısından gece yarısına kadar kasvetli ve yağmurluydu ve bunun sonucunda masamıza çok sayıda misafir eklendi. Aralarında Williamstown öğrencilerinden bazıları vardı, birbirlerine karşı kardeşçe duygular besleyen, parasal konularda özgür, yarı çocuksu yarı erkeksi karakterli, beyefendi genç arkadaşlar; ve kalbim onlara ısındı. Yağmurun ortasında yola çıktılar - ikisi Güney Adams'a, ikisi de Yeşil Dağlar'ın üzerinden. Mezunlardan biri nişanlısı, kayınbiraderi ve karısıyla birlikteydi, gün boyunca orada kalıyorlardı - mezun, siyah geniş kumaştan ve topuklu ayakkabılardan oluşan Mezuniyet kıyafetiyle tam bir taşra okul müdürü örneğiydi. Shelburne Falls'daki akademinin yardımcı öğretmeni olarak görevlendirildi. Ayrıca Berkshire'ın baş şerifi Bay Twining, kolunun altında bir deste emir ve bunlardan bazıları cebinden dışarı
çıkıyordu. Ayrıca Mezuniyet Töreni'ne
gitmiş olan birkaç Truvalı erkek ve kadın. Aynı şekilde genç bir din adamı, Brown Koleji mezunu ve Cambridge İlahiyat Okulu öğrencisi. Vaaz verdiği Charlemont'tan yaklaşık on sekiz mil yürüyerek Hoosic veya Yeşil Dağlar'a
gelmişti ve Mezuniyet Töreni'ne gitmişti. İnsanlar ve konular hakkında çok az şey biliyordu ve daha fazlasını öğrenmek istiyordu, insanlarla tanışmada çok özgürdü, ancak bunu güzelce yapamıyordu. Hafif bir
provokasyonda yüzünde tuhaf bir gülümseme beliriyordu. Davranışlarında beceriksizdi, ancak bu beyefendiliğe yakışmayan bir beceriksizlik değildi, kitap bilgisi açısından zekiydi, ancak dünyevi
incelikten çok uzaktı. Bu eksikliğin bilincinde olduğunu ve
mümkün olduğunca insanlarla kaynaşarak
ve neredeyse bütün gün bar odasında oturup karakteri inceleyerek bunu nasıl gidermeye çalıştığını gözlemlemek hoştu. Bazen
genel eğlenceye kendi payına düşeni katmaya çalışırdı, örneğin
komik bir şekilde homurdanarak, bir köpeği kışkırtmak ve şaşırtmak; ve bazı utangaç
ve yarı yerinde gözlemler.

Öğleden sonra Williamstown'dan yeni bir öğrenci grubu geldi; ancak hala yağmur yağmasına rağmen sadece geçici bir ziyarette bulundular. Bunlar, bu mahalledeki tepelerden ve ormanlardan gelen, kaba saba, iri yarı köylülerdi; yetişkin çiftçi çocuklarıydılar ve yeşil gözlükleri ve siyah geniş kumaşları (hepsinin yoktu) dışında edebiyatçıdan pek bir şey bilmiyorlardı; geniş bir aksanla konuşuyorlardı ve palyaço gibi gülüyorlardı; koyunluk her yere yayılmıştı ve öğrenci olmanın verdiği kibirle birlikte. Gruptakilerden biri 1,80 boyundaydı ve tüm Herkül boyutları orantılıydı; yüz hatları da boyuna uygun bir kalıba dökülmüştü. Bu dev çirkin değildi, daha zeki bir görünüme sahipti. Hareketleri zarafetten yoksundu, ancak yine de böyle bir figüre uygun, kaba bir özgürlüğe sahipti. Bu adamlar bir süre kaldılar, üniversite meseleleri hakkında kabaca konuştular ve onları ve eşyalarını buraya getiren büyük açık vagonda yürümeye başladılar. Barda neredeyse bütün gün ateş yaktık, büyük, alev alev yanan bir ateş, ve kasvetli Kasım havasının, neşeli şömine başı sohbetlerinin ve hala yaz mevsiminde
sıcakta tüten ıslak giysilerin olduğu bu günü geçirmek hoştu. Böylece
gün bir tür ağır, tembel hoşlukla ilerledi; ve gece
hala fırtınalı bir şekilde
başladı.
Sabah hava bulutluydu ama yağmur yağmadı ve ben küçük rahiple
Hudson Mağarası'na gittim. Kuzey Kolu dedikleri ve Hudson Deresi'nin boşaldığı dere çok şişmişti ve
kayaların üzerinden yuvarlanıp, çarparak ve beyazlaşarak, barajların üzerinden gerçek şelaleler
oluşturuyordu ve ayaklarının
içinde olduğu uçurumların kenarı boyunca hızla akıyordu. Rengi koyu kahverengiydi, çünkü yağmurun
içine
döktüğü kıyıların yıkanması nedeniyle. Geriye baktığımızda, Graylock'ta bir bulut görebiliyorduk; ancak Saddle Dağı'nın diğer kısımlarında, gökyüzünün genel karanlığı ve yeryüzünde yatan derin gölgeyle tezat oluşturan, bazıları en görkemli parlaklıkta olan
güneş lekeleri vardı.

Akarsuyun mermer uçuruma girdiği noktaya baktık ve (en azından bu sabah) mağaranın en çarpıcı
görüntüsüydü. Su, cehennemvari bir yeraltı yapısının
giriş kapısına benzeyen yerden sisli bir çağlayan halinde aşağı doğru akıyordu; ve kapının çok ötesinde sisi ve düşen suyu görebiliyorduk; ve sanki,
görüş engelleri olmasaydı,
kasvetli bir bölgeye daha derin bir bakış açısına sahip olabilirdik. Dönüşümüzden sonra, küçük papaz dağın üzerinden on sekiz mil süren yolculuğuna çıktı; ve ben öğleden sonranın geri kalanında bir hırsızlık işiyle meşguldüm - kırk yaşlarında veya daha büyük bir kadın, bir pansiyondaki bir fabrika kızından bir iğne kutusu ve diğer önemsiz şeyleri çalmakla suçlanıyordu. Bir sahneye çıkmak için buraya gelmişti; ancak bir sulh hakimi olan Putnam onu ​​muayene etti ve daha sonra oda hizmetçisi ve garson olan Laura ve Eliza tarafından aranmasını emretti. Bunun üzerine çok eğlendiler ve biraz sempati gösterdiler. Aradılar ve aradıkları hiçbir şeyi bulamadılar, ancak yanlışlıkla aldığını iddia ettiği bir pantolon verdi. Daha sonra, salonda olduğu için içeri girdim; ve hemen benimle konuşmaya başladı, bana olayı anlattı, haksızlığa uğramış birinin acısıyla, parlayan gözlerle, ama yine de büyük bir akıcılık ve kendine hakimiyetle konuşuyordu. O, sarı, zayıf ve yıpranmış yaşlı bir şeydi, ama görünüş ve tavır olarak oldukça kırsal bir kadındı. Eliza'nın penceremin altında başka bir kıza bundan bahsettiğini duydum; ve zavallı kadının aranmaya karşı isteksizliğinin gardırobunun ve kutunun içindekilerin fakirliğinden kaynaklandığını düşünüyordu. Ayrılırken Eliza kıza, "Birisinin senin hakkında ne söylediğini duydum sanırım? Senin gibi kırmızı yanaklara bakan birinin gözlerinin yerinden fırlamasına yetecek kadar." dedi. Bunun üzerine kız iltifatı bir kahkahayla geri çevirdi ve gitti.

Arkadaşlarını koku duyusundan tanıyan yaşlı ve kör bir köpek var. Tanımayı başardığı hevesli beceriksizliği, inen adımlardaki ve genel olarak hareketindeki dikkatliliği gözlemliyorum. Bir zamanlar görme yeteneğine sahip olduğunu açıkça unutmamış; çünkü gözlerini dikkatini çekenlere doğru ciddiyetle çeviriyor, oysa küreler açıkça kör.

İşte bir İngiliz, tam bir Muhafazakar ve Monarşist, İngiliz olan her şeyi, hükümeti, insanları, alışkanlıkları, eğitimi, üretimleri, yaşam biçimlerini savunuyor ve tüm Amerikancılıklardan hoşlanmadığını ifade ediyor ve bunu sessiz, sakin, makul bir şekilde, sanki bir ülkede yaşamak ve geçimini oradan sağlamak ve onu açıkça kötüye kullanmak oldukça uygunmuş gibi. Giysilerini İngiltere'den ithal ediyor ve İngiliz botlarının, şapkalarının, kravatlarının vb. üstünlüğünü anlatıyor. Alışkanlıkları değişmez bir adam ve yirmi yıl öncekiyle aynı modada giyiniyor.

18 Ağustos.--Hayvan kervanının sahiplerinden veya yöneticilerinden biri geldi,--iri, şişman göbekli, esmer tenli,
konyak yanığı, ağır yüzlü, yaklaşık elli yaşında bir adam; yüzünün büyüklüğüne orantılı küçük bir burnu var,--kalın dudaklar; yine de çok şey görmüş ve amacına uygun deneyimler edinmiş bir adamın havasına sahip. Ayrıca, kaba ve bayağı olsa da, alt kademede olmayan bir adamın havası. Bir arabada, bir çift yakışıklı gri atla geldi ve akşam yemeği sipariş etti. Kervanını Worcester'da bırakmıştı,
ve oradan ve dağın üzerinden buraya, kervan için duraklama yerleri belirlemek için gelmişti. Buna en yakın yer. Sanırım,
Charlemont'tu; sondan bir önceki Greenfield'dı. Böyle bir köyde durmaktan, çok fazla kar beklemiyorlar, eğer varsa; ama seyahat masraflarını karşılamaya yetecek kadar karla yetiniyorlar, daha büyük yerlerde kar elde etmeyi umuyorlar. Bu köyde, öyle görünüyor ki, muhtarlar bu tür bir kamu sergisine izin vermemeye karar vermişlerdi; ve itirazların üstesinden gelmenin mümkün olup olmadığı ve en iyi yolun ne olabileceği konusunda istişarelere katılmak ilginçti. Orrin S------
ve tesadüfen yoldan geçenler tartışmaya katıldılar. Tereddüt, yanlarında hazır para bulunan fabrika kızlarının, işlerini bırakarak bu saçmalıklar için harcamalarıydı; oysa, burası sadece bir çiftçilik kasabası olsaydı, kervan harcamalarına oranla çok az şey alırdı. Genel görüş, ruhsatın alınamayacağı yönündeydi; ve şişman adamın yüzü bu manzara karşısında daha da karardı ve asık suratlı oldu; bir seyahat haritası çıkarıp dikkatlice inceledi ve başka bir istasyon keşfetti. Bu, bir ordunun yürüyüşünün planlanmasına benzer bir şeydi.
Sonunda, baş muhtarın kayınbiraderinin etkisini kullanmaya ve onun onayını almaya karar verildi. Bunun üzerine, kervancı ve kayınbirader (bir meyhane sahibi olarak, kervan halkının âdetini bu evle paylaşacaktı) denemeye gittiler; kervancı, sert, beceriksiz bir yapı ve duruşla, yine de saygınlığını koruyarak, biraz da alçakça olsa da. Gitmeden önce, başarılı olamayacağına dair "bir kadeh rom ile bir yudum tütün arasında" bir bahse girdi. Geri döndüğünde, yüzünde bir kızarıklık ve gözlerinde başarısızlığa benzemeyen bir ışıltı vardı; ama sonucun ne olduğunu bilmiyorum. Kayınbiraderiyle birlikte bir kadeh şarap aldı, -ciddi, zayıf, donuk saçlı, kurnaz görünümlü, gömlek kollu bir çiftçi- sonra atlarını çağırdı, hesabını ödedi
ve belki de diğer iki muhtarın iznini almak için, hala aynı çiftçi eşliğinde yola koyuldu. Burada lisans alamazsa, Cheshire'da deneyecek.

Gömleğinde pembe bir muhafız zinciri ve iki göğüs iğnesi olan bir adam belirdi--biri altın, pergel ve gönyeli masonluk iğnesi, diğeri ise filigran pirinçten yapılmış renkli camdandı--ve gömleği kirliydi.

Bu ülkenin bu bölümünde obezite eğilimi, başka yerlerde fark ettiğimden daha yaygındır.

19 Ağustos.--Dün akşam Orrin S------ ile birlikte tavuk almak için yaşlı bir çiftçinin evine gittik. Mutfağa girdiğimde, kaba taş söveleri ve arkası olan bir şömine ve çatlamış mermer bir ocak gördüm ve
başka bir şekilde işçiliğin kabalığıyla malzemenin değerini karşılaştırıyordu. Kasası olmayan bir saat vardı, ağırlıklar görünüyordu
ve havada sallanan bir sarkaç ve duvara sabitlenmiş bir kahve değirmeni. Şömine rafında dini bir gazete duruyordu. Yaşlı çiftçi tavukların peşinden gitmek istemiyordu, karanlıkta onları bulmanın imkansız olduğunu söylüyordu; ama Orrin ısrar edince bir lamba yaktı ve hepimiz
birlikte gittik ve onları odun yığınının etrafında tünemiş halde hemen bulduk;
Bunun üzerine Orrin hızla beşine el koydu ve bir göz kırpmasıyla boyunlarını sıktı, ölmeleri gerektikten uzun süre sonra bile çırpınıyorlardı. Ayrıldığımızda Orrin, "Bu yaşlı adamlar ne kadar da korkak!" dedi ve bu iyi bir gözlemdi; çünkü çiftçinin ürkek yaşı, tavukları yakalamanın uygulanabilirliğinden şüphe etmesine neden olmuştu ve orta yaşlı Orrin'in azimli enerjisiyle iyi bir tezat oluşturuyordu. Ancak Orrin, biraz hüzünlü bir şekilde, kendisinin yaşın ilerlemesine hayıflandığını mı varsaymam gerektiğini sordu. Bu onun için üzücü bir konu. Akşamleyin barda garip bir adam vardı, bir tür sahte Metodist, bir sığır çobanı, geceyi burada iki inek ve bir Durham boğasıyla geçirmişti. Konuşmalarının hepsi dine dönüyordu ve o, ara sıra, burnundan geveleyerek, bir kamp toplantısındaki bir öğüt gibi, kutsal metin tarzında bir belagatle
patlardı. Bir grup Evrenselci ve dinsiz onun etrafında oturuyor, onu kıçlarına alıyor ve onunla çılgınca bir tartışmaya giriyorlardı; ve o, mizahı coşkusuyla, coşkuyu da mizahıyla garip bir şekilde harmanlamıştı, öyle ki şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu söylemek neredeyse imkansızdı. Muhtemelen ikisi de değildi, ama üzerinde büyüyen bir eksantriklik, neredeyse bir monomaniydi -- belki de güçlü bir dini heyecanın sonucuydu. Ve bir gerici olduğu için, yarı çılgın bir mizahla lanetlenmişti. Sabah kahvaltısında aynı tarzda konuşuyordu, on dört fincan çay içerken -- Eliza, ona çay verirken, bir daha içmemesini rica ediyordu. Kahvaltıdan sonra (Şabat olduğu için) iki ineğini ve boğasını sundurmanın önünden geçirdi,
merdivenini yükseltti ve garip, kaba hareketlerle onları takip etti;
ve ondan duyduğum son söz bir öğüttü: "Beyler, şimdi
hepiniz İncillerinizi alın ve ilahi şeyler üzerinde düşünün," - bu,
ellerinizi kaldırarak ve Metodist bir tonla, ifadesinde olduğu gibi, mizahi bir şeyle
karıştırılarak söylenmişti; böylece, sonuna kadar, ister coşkulu ister soytarı olsun, bilmece hala devam ediyordu.
Kaba kahverengi kumaştan, Quaker tarzında kesilmiş bir takım elbise giymişti; ve büyük bir burnu vardı ve yüzü coşku ve onur ifade ediyordu - bir tür gülümseme ve göz kırpma, vahşilikle. Bir pazarlıkta mükemmeldir; ve
eğer hayaletvari nasihatlerinin ortasında, konuşma
sığırlara dönerse, hevesle konuyu ele aldı ve üzerinde ayrıntılı olarak durdu.

Bu adam komşu kasabalardaki Evrenselcileri sayarken
ölüm döşeklerinde hatalarından dönen biri haykırdı,
"John Hodges! neden, o ölmedi,--yaşıyor ve iyi durumda." Bunun üzerine
bir kahkaha koptu. Masada bir tartışma yaparken,
rakibinin söylediği bir şeye kendi kendine mırıldandığını duydum; ve ne olduğunu
anlayamasam da, ton beni
başka hiçbir şeyden daha fazla bir ciddiyet derecesine ikna etti. Bu karakter,
üzücü, müthiş ve
gülünç bir şeyin garip bir portresine dönüştürülebilirdi.

Şabat tembelce ve dolayısıyla kötü bir şekilde geçti. Ağır kervancı, hafif okumalar için bir kitap istedi ve
edebi bir gazetenin eski bir cildini edindikten sonra, okumak için
vagonunun koltuğuna oturdu. Diğer zamanlarda sigara içiyor ve teklif eden herkesle yeterince mantıklı konuşuyordu. Akıllı bir adamdı, ama hızlı değildi ve
adil bir adam gibi görünüyordu.

Yürürken, her iki elinin başparmağını yeleğinin kol deliklerine sokuyor ve çarpık bir yürüyüşle, dik bir şekilde yürüyordu.

Çoğunlukla otellerden ve sürekli seyahat eden, zihinsel gelişim için gözlem yapma amacı olmayan bir adamın ilgisini çekecek konulardan bahsediyordu.

Hayatının zor olduğunu söyledi.

Burada Metodistlerin üç ayda bir yaptığı bir toplantı ve bir aşk şöleni vardı.

Burada karısının gömüldüğü tabut için altı dolar ödemeyi reddeden bir adam var. Altı ay önce öldü ve sanırım başka biriyle nişanlandı. Genç ve oldukça yakışıklı,
ama düz bir bakışı yok.

Bir adam, sürekli yere bakarak,
gözlerini dağ manzarasına, ormana ve yukarıdaki ve etrafındaki bulutlara
kaldırmadan ağır ağır yürüyor. Bir diğeri, hızlı, meraklı bakışlarla ve keskin bir yüzle sokakta yürüyor,--kazanç peşinde olan birinin en anlamlısı,--en nahoş Yankees sınıfından. Ayrıca, bu adamın oğlu olan, asık suratlı,
sağlıksız bir çocuk var, sesi huysuz ve huysuz, tam da görünümüne uygun. Karakteri de öyle.

Bir diğeri de Kızılderili kanı taşıyor ve düz, siyah saçlı,--biraz kızıl tenli ve Kızılderilinin hızlı, parlak gözlerine sahip.

Çekingen görünüyor, ama kendisiyle konuşulduğunda huysuz değil. İçinde o kadar çok beyaz var ki, medeni bir ırka ait olduğu izlenimini veriyor, bu da vahşi bir soya sahip olduğunu keşfettiğimde daha garip bir his yaratıyor.

22 Ağustos - Bu sabah, Saddle Dağı ile bir diğeri arasında, Notch adı verilen yere doğru yürüdüm. Bu Notch'ta iyi çiftlikler var,
zemin oldukça yüksek olmasına rağmen,--bu sabah, gerçekten,
bulutların üstünde; çünkü daha yüksek bölgeye ulaşmak için birinden geçtim,
ancak orada güneş ışığı buldum. Graylock bulutların içinde saklıydı,
ve Saddle Dağı'nın geri kalanı kısmen bir bulutla sarılmıştı;
ama çok geçmeden geri çekildi. Çok güzel bir bulut manzarasıydı. Bulutlar dağın göğsünde, yoğun, beyaz, iyi tanımlanmış bir şekilde yatıyordu ve bazıları o kadar yakınımdaydı ki
sanki kendimi onların içine
katabilirmişim gibi görünüyordu; diğerleri ise aynı filoya ait olarak
yukarıdaki mavi gökyüzünde süzülüyorlardı. Birkaç mil uzaklıktan Williamstown'ı görebiliyordum, belki iki veya üç mil, kademeli bir çukurda beyaz bir köy ve
çatı kulesi, etrafında geniş ve muazzam, alçalan dalgalar gibi
kendilerini yukarı kaldıran yüksek dağlık dalgalarla. Bu yüksek
dağ dalgalarının üzerinde beyaz yaz bulutları duruyordu veya
yukarıdaki havada hareketsiz duruyorlardı; ve o kadar fantastik şekillerde oluşmuşlardı ki
gökyüzüyle karışmış veya karışmış gibi olabilecek en güçlü izlenimi veriyorlardı. Ona bakmak bir hayal gibiydi; ve
öğrenciler hayalperest olmalı, hepsi,--bulut diyarı sağlam toprakla bir ve aynı şey olduğunda. Yavaş yavaş tüm bu
bulutlar uçup gitti ve boğucu yaz güneşi tepe ve vadide yandı.
Eve yürürken, yaşlı bir adam arkamdaki dağ yolundan bir vagonla
aşağı indi ve beni köye götürdü. Notch'ta çok az ziyaretçi olduğu için, kadınlar ve kızlar pencerelerden arkamdan baktılar; erkekler
başlarını salladılar ve meraklı bir bakışla beni selamladılar; ve teneke kovalar taşıyan
tanıştığım iki küçük kız birbirleriyle fısıldaştılar ve gülümsediler.

North Adams, 23 Ağustos.--İlçe komisyon üyeleri dün öğleden sonra, dağın üzerinden yeni yolun yapımını duyurmak amacıyla
bir mahkeme düzenlediler. Komisyon üyeleri bir bacak diğerinin üzerine koymuş şekilde, biraz onurlu tavırlarla bir arada oturdular; ve
yirmi veya otuz kişi, şapkalarını takmış, gömlek kollarını giymiş, etrafta oturuyorlardı, ama çok az ama biraz da resmiyet vardı. Birkaçı işi teklif etmek için uzaktan gelmişti. Ellerinde kırbaçlarla oturuyorlardı. İlk teklif üç dolardı, sonra
uzun bir sessizlik oldu, sonra iki dolar seksen beş sent,
ve sonunda iki on sekizde düşürüldü, çubuk başına. Bir adamın teklif vermeye
meyişi, diğerinin teklifine şaka yapmasıyla kanıtlandı.

Akşam yemeğinden sonra, güneş batarken, kapının önünden bir adam geçti, el orguyla bağlantılı bir dizi figür vardı, örneğin dansçılar,
piruet ve dönüşler, piyano çalan bir kadın, askerler, dans eden ve kocaman kırmızı bir ağzı açıp kapatan bir zenci kız, --tüm bunlar
orgun canlı veya yavaş melodilerine uyum sağlıyordu. Adamın hoş ama kurnaz, esmer bir yüzü vardı; tüm kuruluşunu omzunda taşıyordu, performans sergilerken yere koyduğu bir bastona bağlıydı. Küçük bir insan kalabalığı basamaklarda onun etrafında toplandı, birbirlerinin başlarının üzerinden büyük bir hayranlıkla bakıyorlardı, şişman Otis Hodge, uzun boylu sahne sürücüsü ve küçük çocuklar, hepsi bunun manzaraların başyapıtı olduğunu söylüyorlardı. Adam birkaç bakır para ve bolca övgü aldı. Yüksek, ıssız dağın üzerinden gelmişti, millerce boyunca müziğini duyacak tek bir ruh bile yoktu. Akşam vakti, şişman, yaşlı bir komiser, yeterince neşeli bir adam, oturma odasında oturmuş gazete okuyordu, mumu gazeteyle gözlerinin arasına tutuyordu, ışınları gümüş fiyonklu gözlüklerine ve gümüş saçlarına yansıyordu. Üzerine yaşlılığın düşünceli bir hali çökmüştü,
ve bazen uzun bir iç çekiyor,
kağıdı çevirip tekrar çevirirken ve rahatça okuyabilmek için katlarken. Sonra bir beyefendi onu görmeye geldi ve onunla neşeyle konuştu.

Bir kereden fazla bahsettiğim şişman yaşlı beyefendi,
kaba, kırmızı yüzüyle, -kaba kırmızı--gümüş saçlarıyla,
tuhaf bacaklarıyla garip bir figürdü, sanırım bir süpürgeyi asa olarak kullanarak garip bir şekilde
bacaklarını oynatıyordu. Bu şişman adamların sırtlarının genişliği gerçekten
bir mucizeydi. Geçen gün masada oturan iyi bir adam, tabağın kalan tek patatesini bıçağının ucuyla alıp arkadaşına yarısını ikram etti!

Dağlar bazen diğerlerinden çok daha büyük ve görkemli görünür, kısmen zihnin onları daha fazla veya daha az anlayacak şekilde çeşitli eğilimlere sahip olması nedeniyle, kısmen de fark edilmeyen (veya neredeyse fark edilmeyen) bir sisin etkiye çok şey katması nedeniyle. Saddleback genellikle büyük, siyah bir kütle gibi görünür, siyah-yeşil veya siyah-mavi.

Mağara her ziyaret ettiğimde üzerimde taze bir izlenim bırakır, çok
derin, çok
düzensiz, çok
kasvetli, çok sert, duvarlarının bir kısmı mermerin saf beyazı, diğerleri gri bir ayrışma ve yosun lekeleriyle kaplıdır ve bir avuç toprak olan yerlerde büyüme durur. Çeşitli noktalarda durup derinliklerine bakıyorum ve
akarsuyun kükremesinin yankılandığını duyuyorum. Bu, bir tutku seliyle
parçalanmış, öfkelenmiş ve köpürmüş ve
silinmez izler bırakmış bir kalp gibidir; ancak şimdi dipte sadece küçük bir his deresi var.

Bazı yerlerde, ağaçlar çatlağın üzerine düşmüş, büyük gövdeli ağaçlar.

Bu eski, tenha noktada, bu amaçla sık sık gittiğim derede yıkandım. Oraya ulaşmak için, taşların üzerinde derenin bir kolunu geçiyorum
ve sonra ağaçlarla ve çalılıklarla kaplı küçük bir adanın diğer tarafına geçiyorum. Yıkandığım yerde, dere kısmen kendini barajlamış
ağaç gövdelerini, levhaları ve dalları ve belki de yıllardır akıntısından aşağı gelen binlerce şeyi bir araya toplamış; böylece
girdaplar ve küçük girdaplarla dolu derin bir havuz var ki beni
uzaklara sürükleyecekti, suyun üzerinde uygun bir şekilde çapraz duran küçük bir ağacın gövdesini tutmasaydım. Dip engebeli,
çeşitli büyüklükte kayalarla dolu,
akıntı o kadar hızlı ki, tökezlemekten
kaçmak zor. Bazen dallar ve
kabuk şeritleri boyunca ilerliyor,--bazen yeşil bir yaprak, ya da belki de kuru bir yaprak--
bazen girdaplar tarafından eziliyor ve suyun derinliklerine taşınıyor, sonra
dalgaların üzerine
fırlıyor.

Derenin kıyısındaki orman, etkisini karmaşık sebeplerle üretir; heybetli gövdeleri ve koyu yaprakları olan yaşlı ve sert ağaçlar, neredeyse siyah çamlar gibi, açık yeşil yapraklı genç ağaçlar, genç meşeler, akçaağaçlar ve kavaklar gibi, sonra da burada ve orada yatan, hepsi küflenmiş, öyle ki ayaklar içlerine batar gibi görünen yaşlı, çürümüş gövdeler. Ormanın kenarındaki rastgele bir dala kaprisli bir şekilde düşen güneş ışığı, daha yakındaki ağaçları gölgede bırakırken, hayal gücünü derinliklere götürür. Ama orada kısa sürede şaşkına döner. Düşen yaprakların arasında yarı gizli, etrafa saçılmış kayalar göz ardı edilmemelidir.

26 Ağustos.--Dün akşam, neredeyse gün batımında bir cenaze töreni,--on yaşlarında bir çocuğun tabutu, samanların arasında tek atlı bir arabaya yatırılmış,--iki veya üç fayton ve araba takip ediyor. Cenaze
köy sokağından geçerken, birkaç adam tabutun önünde kısa bir alay oluşturdu, aralarında Orrin S----- ve ben de vardık. Mezarlık (kasabada iki tane var) yuvarlak bir tepenin yamaçlarında ve zirvesinde,
üzerine selvi ve diğer ağaçlar dikilmiş, aralarında beyaz mermer
mezar taşları hoş bir şekilde görünüyor. Mezar, bir tepenin dik yamacına kazılmıştı; ve mezar kazıcı orada bekliyordu, ve iki veya üç gömlekli çiftçi daha ağaçlara yaslanmıştı.

Orrin S------, şımarık ve neşeli orta yaşlı bir adam, pek de evcimen biri gibi görünmüyordu, bu olayda baş rol oynadı,
tabutu vagondan alıp mezara indirmeye yardım etti. Mezarın dibinde biraz fazla toprak olduğundan,
tabut bir kez gömüldükten sonra tekrar yukarı çekildi ve engel
bir çapa ile kaldırıldı; sonra son kez tekrar indirildi. Bunlar olurken, baba ve anne mezarın üst ucunda, küçük alayda ağlayarak duruyorlardı, anne bastırılmış bir şiddetle hıçkırıyor ve tabutun neden tekrar yukarı çekildiğini keşfetmek için dışarı bakıyordu. Yerine oturtulduğunda, Orrin S------ üzerine biraz saman serpti, bu burada gelenekti, çünkü "tabut kapağındaki toprak parçaları çirkin bir ses çıkarır." Sonra, önce babaya fısıldayan Baptist rahip şapkasını çıkardı, seyircilerin hepsi aynısını yaptı ve "bu yas tutanlar adına, onlara karşı bu son nezaket eylemi için" teşekkür etti.

Orrin S------ tüm bu ayinlerde, gerçek bir duyguyla ve üzücü bir şekilde terbiyeli bir tavırla en önemli rolü üstlendi. Cenaze töreninden sonra, Williamstown yolunda batıya doğru yürüyüşe çıktım. Öğleden sonra şiddetli bir sağanak olmuştu ve gökyüzünün her yerinde, Graylock civarında ve diğer her yerde bulutlar parlıyordu. Batıdaki tepelerin üstündekiler mor ve altın renginde en görkemli olanlardı ve bir pus olduğu için ihtişamlarına ve karanlık ihtişamlarına muazzam bir şekilde katkıda bulunuyordu.

Bu sabah dağ yolunda biraz yürüdüm ve bir süre meşe ve kestane ağaçlarının gölgesinde durdum, sıcak, parlak, güneşli bir sabahtı. Ağaçlardan ve diğer nesnelerden gölgeler uzundu, tıpkı gün batımında olduğu gibi, ama bu neşeli ve hafif parlaklık gün batımının yumuşak dinginliğinden ne kadar da farklıydı! Çekirgeler, cırcır böcekleri ve diğer böcekler müzik yapıyordu. Sığırlar sabah iştahlarıyla hızla otluyordu.
Yakındaki bir çukurda çocukların uyanık sesleri duyuluyordu.
Çiy yolu ıslatıyordu ve çimenlerde çok renkli damlalar oluşturuyordu. Kısacası, dünya uzun, boğucu bir günden yorgun değildi, ama böyle bir günü atlatmaya uygun, taze,
işe alınmış bir haldeydi.

Bir iki gün önce kaba görünümlü, güneş yanığı, kirli etekli, tuhaf, orta yaşlı küçük bir adam
iş aramak için eve geldi. Ohio'dan gelmişti
ve memleketine, New England'ın bir yerine dönüyordu, arada sırada para kazanmak için
yolculuğunu ödüyordu. Fizyonomisinde ve görünümünde oldukça
gülünç bir şeyler vardı. Herkesle konuşmakta çok özgürdü. Dün köpeği Tiger için uzun bir övgüde bulundu,
iyi ahlaki karakteri, kavgacı olmaması, uysallığı ve büyük, güçlü, vahşi bir mastiff'in sahip olabileceği diğer tüm mükemmel nitelikler konusunda ısrar etti. Tiger köyün zorbasıdır ve diğer tüm köpekleri hayrete düşürür. Görünümü çok canlı, kuyruğu ve başı da aynı şekilde dik bir şekilde
koşarak ilerliyor. "Kendisine yakın bir köpek gördüğünde, biraz hırlamaya meyillidir," -Tiger'ın üzerinde bir savaşın izleri vardı--"yine de iyi bir köpek."

31 Ağustos Cuma.--Salı günü Shelburne Şelalesi'ne doğru bir yolculuk, yirmi iki mil veya daha uzak. Bay Leach ve Bay Birch ile bir vagonda yaklaşık sekizde yola çıktık. Yolumuz, uzun sırtı karanlık, ağır, tehdit edici bir bulutla korkunç hale getirilmiş,
görünüşe göre tüm zirve boyunca yuvarlanıp yoğunlaşmış Yeşil Dağlar'ın üzerinden geçiyordu. Zikzak yola
çıktıkça, ormandaki her açıklığa baktık ve
dağ çıkıntıları ve vadilerin birbirine karıştığı geniş bir manzara ve
yaşlı Graylock ve tüm Saddleback'i gördük. Geniş sahnenin üzerinde
genel bir kasvet vardı; ama sürekli bir parlak güneş ışığı dalgalanması vardı
üzerinde uçuşan, şimdi kısa bir süre yüksekliklerin bazı kısımlarında dinlenen, şimdi vadileri yeşil parlaklıkla dolduran, şimdi her bir konutu, otelleri ve sonra uzaktaki köyün iki küçük tuğla kilisesini açıkça seçen, refahını belirten, etrafın her tarafı ise olumsuz talih altındaymış gibi görünen. Ama biz, ölümlü şeylerin çok üzerinde duran ve çok geniş ve uzağı görenler, refahın güneş ışığının bir noktadan ayrılıp başka bir noktaya doğru yuvarlandığını görebiliyorduk, böylece herhangi bir anda hangi noktanın güneşli veya karanlık olduğunun pek de önemli olduğunu düşünemiyorduk. Bu Hoosic Dağı'nın tepesi, ilçe haritasında denizden iki bin yüz altmış fit yukarıda işaretlenmiş uzun bir sırt; bu zirvede, çok derin olmayan, ancak bir veya iki mil genişliğinde, L------ kasabasının bulunduğu bir vadi var. Burada saygın çiftçiler var, ancak
engebeli ve kasvetli bir yer olmalı. Zirveye ulaştıktan sonraki ilk ev, küçük, sade bir meyhane. Atımızı kulübede bıraktık ve küçük, boyanmamış bar odasına girdiğimizde, garip, tuhaf bir aksanla "Diorama" diye bağıran bir ses duyduk. Bu, dolgun, gri sakallı yüzlü yaşlı bir adamdı ve Bay Leach, "Ah, işte yine eski Hollandalı!" diye haykırdı. Ve cevap verdi, "Evet, Kaptan, işte yaşlı Hollandalı," - bu arada, kendisi bir Alman ve bu diorama ile bir vagonda ülkeyi dolaşıyor ve yakın zamanda South Adams'a gitmişti ve şimdi Saratoga Springs'ten dönüyordu. Makinesinin cam deliğinden baktık, hayal edilebilecek en kötü çizikleri ve lekeleri sergiliyordu - yıpranmış ve çatlaklar ve kırışıklıklarla dolu, tütün dumanıyla soluklaşmış ve her bakımdan harap. Otuz yıldan daha geç bir zamanda, terzilerin gösteri fişlerinden kesilmiş birkaç figür hariç, hiçbiri yoktu. Avrupa'daki şehirlerin ve yapıların, Napolyon'un savaşlarının ve Nelson'ın deniz savaşlarının görüntüleri vardı, bunların ortasında çatışmanın ana noktalarını işaret eden devasa, kahverengi, tüylü bir el (Kader Eli) görülüyordu, yaşlı Hollandalı ise açıklama yapıyordu. Açıklamalarına oldukça dramatik bir etki katıyordu, ancak aksanı ve tonlaması
yazılamıyor. Sergilediği şeye ilgi duyuyor ve gurur duyuyor gibiydi; ancak bunun tamamen gülünç sefaleti bizi güldürdüğünde, şakaya hemen katıldı. Son resim
gösterildiğinde, makinenin yanında ağzı açık duran bir köylünün kafasını içine sokmasına ve dilini çıkarmasına neden oldu. Kafa
devasa hale gelince, tekil bir etki yaratıldı.

Yaşlı Hollandalının gösterisi sona erdiğinde, büyük bir köpek, görünüşe göre yaşlı bir köpek, aniden dikkatleri üzerine çekti, açıkça Hollandalının rakibiydi. İyi huylu, sessiz bir köpek gibi görünüyordu, başını ona karşı nazik olanların okşamasına sunuyordu. Bu büyük, yaşlı köpek, beklenmedik bir şekilde ve kendi kendine, çok uzun olmayan kuyruğunun etrafında son derece hevesle koşmaya başladı; ve onu yakalayıp öfkeyle ona hırladı ve sanki vücudunun bir yarısı diğeriyle ölümcül bir düşmanlık içindeymiş gibi, giderek artan bir öfkeyle etrafında dönmeye devam etti. Daha hızlı ve daha hızlı, dönüp durdu, daha da vahşileşti, sonunda tamamen bitkin bir halde durdu; ancak gösterisi biter bitmez, daha önceki gibi aynı yumuşak, sessiz, aklı başında yaşlı köpek oldu; ve hiç kimse onun
kendi kuyruğuna öfkelenmek gibi saçmalıklardan şüphelenemezdi. Bu numarayı ilk olarak kuyruğunun ucuna bir
zil takarak öğrendi; ama şimdi tamamen
kendi isteğiyle başlıyor ve gerçekten de uyandırdığı ilgiden dolayı kendini kibirli hissettiğine inanıyorum.

Dağın tepesinde hava soğuk ve kasvetliydi ve barda bir ateş yanıyordu. Yaşlı Hollandalı, herkese "Kaptan" unvanını verdi,
belki de böyle bir unvanın bir Amerikalıya çok yakışması ihtimali olduğu için.

Tavernadan ayrılıp, dağın doğu yamacına doğru bir iki mil daha ilerledik, oradan çok sayıda yüksekliğin üzerinden, aşağı ineceğimiz kesişen vadilere bakan bir manzaramız vardı ve
onların ötesinde mavi ve belirsiz manzara en az altmış mil boyunca doğuya ve kuzeye doğru uzanıyordu. Tepelerin ötesinde sanki
mavi okyanus görülebilecekmiş gibi görünüyordu. Monadnock, gökyüzüne karşı safir bir
bulut gibi görünüyordu. Aşağı inerken, kuzeyden güneye doğru yaklaşık doğu ve batıya doğru kıvrılan, dağlar arasındaki bir geçitten çıkıp diğerinden akan
Deerfield Nehri'nin manzarasını gördük. Yeşil Dağlar'ın doğu tarafındaki manzara, uzun dalgaların ve sırtların düz bir etki yarattığı batı tarafındaki manzaradan kıyaslanamayacak kadar daha çarpıcıdır; hatta
Graylock bile o kadar yavaş yükselir ki, bakanı pek etkilemez. Ancak doğu tarafında, bir veya iki bin fit yüksekliğindeki zirveler, nehrin her iki yakasında sıralar halinde yükselir ve yan yana omuzlarını
dışarı doğru iter. Neredeyse sarptırlar, ormanlarla kaplıdırlar ve çıplak kayalar kendilerini göstermek için dışarı doğru iterler. Bazen zirve keldir, orman ise tepenin gövdesini sarar ve kellik ona tarif edilemeyecek kadar sert bir etki verir. Bazen uçurum nehrin hemen yanından aniden yükselir; bazen her iki tarafta da ekili bir vadi vardır, uzun ekili ve şehirlere yakın bir çiftliğin tüm pürüzsüzlüğü ve antik kırsallığıyla, bu yumuşak resim etrafındaki vahşi dağ çerçevesi tarafından güçlü bir şekilde vurgulanır. Genellikle yolumuzun nasıl devam edeceği bir mucize gibi görünürdü, dağlar her iki tarafta da aniden yükselir ve ileriye doğru olan rotamızın üzerinde dik bir duvar gibi dururdu; geriye baktığımızda, dağın devasa tabanından geçerek oraya nasıl ulaştığımız da aynı derecede bir gizem olurdu, geçişimizden sonra dikleşmiş gibi görünürdü. Ancak, ilerledikçe, dar bir geçit, yeni dağların hala bizi engelliyormuş gibi göründüğü bir sahneye çıkış sağlardı. Yolumuzun büyük kısmı düzdü; ancak dağların arasında oyulmuştu. Nehir, sığ ve kayalarla pürüzlendirilmiş, kavgacı bir dereydi; şimdi onunla bir düzlemde ilerliyorduk; şimdi yolun kenarından aşağıya doğru dik bir iniş vardı, genellikle herhangi bir çitle korunmuyordu,
baş döndürücü aralıkta büyümeyi başaran ağaçlar hariç.
Dağların arasında hayal gücünü
yeni vahşilik sahnelerine götüren geçitler vardı.
Bu kadar romantik bir manzarada,
bu kadar çeşitlilik ve cesaretle dağ şekillerinin olduğu
hiç araba kullanmadım; ve güneşli bir gün olmasına rağmen,
dağlar manzarayı güneş ışığı ve gölge, ihtişam ve kasvetle çeşitlendiriyordu.

Charlemont'ta (sanırım), bir köprüyü geçtikten sonra,
nehrin kıyısında, yol kenarından yaklaşık yirmi fit uzaklıkta çok ilginç bir
kaya gördük.
Kıyıdan aşağı tırmandığımızda,
katı kayadan oyulmuş,
tamamlanmış bir kemer olduğunu ve
eski bir kilisenin kemerli girişi kadar yüksek olduğunu gördük,
ki oldukça harap ve
hava koşullarından yıpranmış olsa da,
olduğu düşünülebilir. Su,
sütunların yanında ayakta durmaya
yeterli olmasına rağmen,
içinden akıyordu. Gerçekten de büyülü bir sarayın kemeri gibiydi, girişi hariç hepsi kaybolmuştu, şimdi sadece hiçliğe ve boşluğa. Suyun girdap izlerinin çok belirgin olduğu kemerin tepesine tırmandık. Bu merak, nehrin yolunun vahşi bir bölümünde ve dağların ıssızlığında meydana gelir. Daha aşağıda, nehir daha derin, daha geniş ve daha sakin hale gelirken, geçiş kolaylığı için nehir boyunca demirlemiş küçük tekneler görüldü. Bazen de tekerleklerin ve toynakların iyi dövülmüş izleri kıyısına kadar iniyor, sonra kayboluyor ve diğer tarafta beliriyor, bir sığlığı gösteriyordu. Nehrin diğer tarafında, yeşil panjurları ve çevresinde çok fazla sessizlik olan güzel, küçük bir ev gördük, iletişim için düz tabanlı bir tekne vardı. Dünyanın nehir tarafından uzak tutulması hoş bir fikirdi. Devam ederek Shelburne Şelalesi'ne ulaştık. Burada, birkaç yüz metrelik mesafedeki nehir, muazzam bir kaya yatağının üzerinden yaklaşık yüz elli fitlik bir iniş yapar. Eskiden şüphesiz
kayanın üzerinden kesintisiz akardı, sadece bir akıntı yaratırdı; ve üzerinden
şiddetli bir şekilde akan suyun izleri, şimdi yüksek ve kuru olan kayanın kısımlarında görülebilir. Şu anda nehir, taşta aşındırdığı bir kanaldan kükreyerek akıyor, iki veya üç belirgin şelaleden sıçrayarak ve aşağı doğru hızla akıyor, sanki kırık ve düzensiz bir merdivenin uçuşundan uçuşuna. Sis, bu şelalelerin en yükseğinden yükseliyor ve güneş ışığında hoş bir nesne oluşturuyor. Bence en iyi manzara, en üstteki ve en büyük şelalenin kenarında durup, nehrin tüm hızlı inişine bakmak, hızla akarken köpürerek, kaya aşınmış yolundan, kayalar sanki ölümlüler bir yol yaptığında olduğu gibi oyulmuş gibi görünüyor. Bu şelaleler bu eyaletteki en büyük şelaleler ve çok
tuhaf bir karaktere sahipler. Sanki suyun, burada ona direnen böylesine muazzam bir kaya çıkıntısından geçişini
oymak ve yırtmak için eskiden olduğundan daha fazla gücü varmış gibi görünüyor. Bu kayalıkta veya suyun ulaşamayacağı yerlerde, çukurlar denen aşınmış, kayada dairesel oyuklar olan, taşların suyun girdapları tarafından
döndürülerek
çömlekler haline getirilmiş; böylece
çömleğin içi sanatla
olabilecek kadar dairesel ve pürüzsüz. Genellikle çömleğin ağzı en dar kısımdır, iç
alanı
derin bir şekilde oyulmuştur. Bu çukurların çoğunda su vardır, bazen o kadar derindir ki bir adam kendini
içinde boğabilir ve
dibinde fark edilmeden kalabilir. Bazıları, içine sıcak taşlar
koyarak pratik hale getirilebilecek şekilde yemek pişirmek için uygun boyuttadır.

Shelburne Falls'daki meyhane gördüğüm en kötü yerdi,
yiyecek neredeyse hiçbir şey yoktu, en azından et türünden hiçbir şey yoktu. Troy'daki Rensselaer okulundan bir grup öğrenci vardı, geceyi orada geçirmişlerdi, on altı ila yirmi yaşlarında kaba saba bir grup çocuk, kısa boylu, tıknaz bir çocuk olan arabacının eşliğinde, ellerini
elbisesinin altındaki pantolon ceplerine sokarak büyük bir bağımsızlıkla dolaşıyordu. Garip olan, böyle bir figürün
klasik gençlikle ilişkilendirilmiş olmasıydı. Her yıl o okuldan mineraller aramak için yapılan bir geziye çıkmışlardı. Öğrencilerin eskiden olduğundan daha iyi ahlaki alışkanlıklara sahip görünüyorlardı, ancak vahşi ruhlu, kaba ve kaba, biraz Alman öğrencilere benziyorlardı, bu benzerlik bir veya ikisinin pipo içmesiyle daha da artıyordu. Sabahleyin, kahvaltım onlarla aynı odanın bir köşesine konduğunda, kahvaltı masalarını gördüm, ortada kocaman bir süt kabı ve her misafir için bir leğen ve kaşık konmuştu.

Bu meyhanenin barında yazılı ilanlar asılıydı, dumanlı baca rafı böylece bir gazeteye hizmet edecek şekilde yapılmıştı: "Satılık çavdarım var," "Güzel bir kısrak tayım var," vb. Bir meradan
sapmış veya çalınmış bir atın tuhaf bir şekilde ifade edilmiş ilanı vardı.

Öğrenciler, her yıl, Shelburne Şelalesi civarındaki dağlarda bir yerde, değerli bir cevher içerdiği varsayılan belirli bir
kayayı arıyorlardı; ancak bulamıyorlardı.
Bardaki bir adam, bunun büyülü olması gerektiğini söyledi; ve Devrim Savaşı sırasında, biraz benzer bir olayla karşılaşan bir tenekeciden bahsetti. Hudson Nehri boyunca dolaşırken, üzerinde birkaç tane tekil görünümlü kabartmalı
şeyin bulunduğu bir uçuruma geldi. Tahminlerden birini
düşürdü ve onu eve, bir kampa veya yaşadığı
herhangi bir yere taşıyarak ateşe koydu ve onu berrak kurşuna çevirdi.
O yeri tekrar tekrar aradı ama asla bulamadı.

Bay Leach'in kardeşi Shelburne Falls'da öğrenci. Yaklaşık
otuz beş yaşında ve evli; ve bu olgun yaşta
rahiplik için okuyor ve iki veya üç yıl boyunca eğitimini
tamamlamayacak.
Çiftçi olarak yetiştirildi, ancak çiftliğini sattı ve parayı yatırdı ve
öğrenimi sırasında kendisini ve eşini diş hekimliği yaparak geçindiriyor.
Akademi öğrencilerinin çoğu yetişkin erkekler ve bazıları, diyorlar ki, kırk yaşına doğru
. Bence bu Amerikan yaşamının bir özelliğidir, bu
kaba, hava şartlarından etkilenmiş, sert elli, çiftçi yetiştirilmiş öğrenciler. On vakadan dokuzunda etkili bir yetiştirme yapamıyorlar; olgunluk çağındaki erkekler, eğer içlerinde biraz öz varsa, çoktan akademiden veya hatta üniversite eğitiminden
uzaklaşmışlardır. Bu kırsal akademilerde çok sefil bir
saçmalıktan daha iyi bir şey elde edilebileceğinden şüpheleniyorum.

Amherst'te bir eğitmen olan Bay Jerkins, Batı höyüklerinden bahsederken,
burada Kuzey Adams'ta çok sık görülen bazı küçük dairesel tepelerle aynı doğa ve kökene sahip oldukları görüşünü dile getirdi.
Gömülme alanı bunlardan birinde ve zirvesinde tek bir mezar taşı bulunan bir başkası daha var, sanki bu tepeleri ölülerin saklandığı yer haline getiren
doğal bir şey varmış gibi. Eski H------ sorusu, Bay Jenkins'in bu konu hakkındaki tezine, son yağmurlu günde barın şöminesinin etrafında büyük bir çemberin oluşmasına yol açtı.

Bay Leach bir terziyi fark etti, çünkü ceketinde tek bir kırışıklık bile yoktu. Onu köy terzisi Randall'a moda desenleri gösterirken gördüm. Bay Leach insanların mesleklerini bulmada çok incelikliydi. Bir demirci buldu, çünkü sağ eli diğerinden çok daha büyüktü.

New York'ta dini ve kölelik karşıtı bir gazete için abonelik alan bir adam, biraz yaşlı ve gri saçlı, hareketlerinde hızlı, yürüyüşünde aceleci, gözlüklerinin ardından hevesli, ciddi bir bakışla, elinde aboneliklerle dolu bir cep defteriyle aceleyle dolaşıyor, nadiren konuşuyor ve sonra kısa ifadelerle, sahne gelmeden önce oturup New York'taki işverenlerine abone olanların bir listesini yazıyor. Bununla birlikte, etrafında bir şehir ve iş havası var, sanki dar sokaklarda aceleyle yürümeye, kalabalık sokaklarda hızla ilerlemeye ve köşelerde bir adamla bir başkasıyla aceleyle konuşmaya alışmış biri gibi, ama şimdi işlerini dağların yalnızlığında hallediyor.

Bu geniş dünyada görünüşte yoldan çıkmış ve terk edilmiş yaşlı, gri bir adam,
bar odasında oturuyor, kimseyle konuşmuyor veya kimse ona hitap etmiyor. Akşam yemeği zili'nin anlamını sözlü olarak akşam yemeğine davet edilene kadar
anlamadı. Ancak, bir bardak brendi istedi.

Kızların ipek boyun atkıları, -ya da gazlı bez- erkeklerin ipek cep mendilleri, kırmızı bandanalar ve çeşitli boynuz tarakları olan bir seyyar satıcı, evin hizmetçi kızlarıyla
ticaret yapmaya çalışıyordu. Bunlardan biri olan Laura,
iki buçuk dolar değerindeki işlenmiş bir vandyke'yi değiştirmeye çalışıyordu; seyyar satıcı tarafından
suçlanan Eliza, "evdeki diğer herkesten daha fazla seyyar satıcı satın aldığına yemin ediyordu."

Alacakaranlıkta geçen bir domuz sürüsü. Yürüyüş sırasından sapmaya ve dağılmaya çok da istekli görünmüyorlardı,
gündüz vaktinde olduğu gibi, ama oldukça sıkı bir
birlikteydiler. Genel bir homurtu vardı, hiç de şiddetli değildi, ama alçak ve sessizdi, sanki duygularını arkadaşça bir şekilde
kendi aralarında ifade ediyorlardı. Yürüyüşteki domuzlar, kendi aralarında hiçbir lidere tabi olmazlar, ama yaş veya cinsiyet gözetmeksizin,
karmakarışık bir şekilde geçerler.

1 Eylül--Dün akşam, bir yürüyüş sırasında, Graylock ve Saddleback'in tamamı
ilk başta hafif, yarı güneşli bir renkle
dolduruldu, sonra neredeyse
siyaha döndü,--dünyanın arkasında yatan ve onu
engelleyen devasa, koyu bir kütle. Siyah dağın arkasından yukarı doğru uzanan, gökyüzünün üçte biri veya daha fazlası üzerinde, neredeyse kayalar kadar sağlam görünen ağır, kasvetli mavi bir bulut yığını veya çıkıntısı vardı. Oluştuğu hacimler, yarı saydam çizgiler ve çatlaklarla algılanabiliyordu; ama
kütle, bir bütün olarak, bulut dünyasında
dağ yeryüzünde olduğu kadar katı, hantal ve ağır görünüyordu. Dağ ve bulut
birlikte tarif edilemeyecek kadar sert ve görkemli bir görünüme sahipti. Bu
yoğun bulutun altında, havada uçuşan bir filo veya ışık sürüsü, buharlı sisler vardı; ve bunlar, kaybolan güneşten dolayı,
düşünülebilecek en muhteşem ve canlı morla renklendirilmişti,
-sert mavinin üzerinde bir saçak.
Göklerin karşı tarafında, nereden geldiğini bilmediğim bir gül ışığı yansıyordu,
bu da ayın etrafındaki bulutları renklendiriyordu,
sonra ufkun oldukça üzerinde, böylece neredeyse yuvarlak ve gümüş ay,
bazen yarı yarıya onlar tarafından gizlenen, gül renkli bulutların arasında garip bir şekilde beliriyordu.

Ev sahibinin övgü dolu
yorumlarda bulunduğu akıllı bir atı olan bir adam. "Evde daha iyi bir tane var" diye cevaplıyor.
-Kahverengi, parlak düğmeli, şık kesimli bir ceket giymiş. Hemen aşina olur ve
ruhsat yasası ve diğer benzer konulardan bahsetmeye başlar,--kendini evinde hisseder, çünkü zamanının çoğunu yolda geçiren biri olarak,
herhangi bir meyhanede rahat bulur. Eskiden burada ikamet eden, ancak şimdi Batı'ya giden Brigham adında bir sahne görevlisini sordu. Kendisi muhtemelen bir at binicisiydi.

Sabat günü burada duran, Greenfield'a yarınki sahneyi bekleyen yaşlı bir kadın, yolculuğuna gecikmeden devam edebileceği fikrine aldanmış. Sessiz, rahat bir şekilde,
evin kadınlarının arasına kabul edilmiş.

3 Eylül--Kel Dağı'nın yamacında, her tarafı ormanla çevrili bir açıklık,--üzerinde bir yonca büyümesi, bu yıl bir kez biçildikten sonra şimdi otlatmaya ayrılmış.
Toprakta kalan kütükler; dik duran, dalları olmayan ve tepesi parçalanmış bir ağacın uzun, kabuksuz bir gövdesi. Bir veya iki gövde daha yere serilmiş ve kısmen çalılar ve fundalıklarla kaplı, bazıları sonbaharın sevdiği bir renk olan sarı bir çiçek taşıyor. Kütükler ve gövdeler ateşten kararmış, ancak yakın zamanda
bir temizlik yapıldığını gösteren hiçbir şey yok, ancak eski bir temizliğin engebeliliği, uygun emekten
arındırılmış olması nedeniyle, çiftliğin cilasından hiçbir şey yok. Hafif
engebeli tarla, oldukça doğrudan aşağı doğru eğimli. Alt kenarın yakınında, kaba bir ahır veya daha doğrusu samanlık, üstü çatılı ve saman
çıkıntısı ve sarkmasıyla. Bir öküz otluyor ve bir ağız dolusu samanı
aşağı çekmek için ağzını kaldırıyor; ancak tarlanın üst kısmında beni, bir yabancıyı, görünce uzun uzun bakıyor ve sonunda tekrar
beslenmeye başlıyor. Bir ileri bir geri uçan yalnız bir kelebek, serin bir Eylül rüzgarı tarafından hafifçe savrulur, serinliği parlak, ışıldayan bir güneş tarafından yumuşatılmaya başlar. Çimenlerin üzerinde çiy vardır. Önde, ormanın alt yayılımının ötesinde, Saddle Dağı yükselir ve vadiler ve uzun, kabarık tepeler süpürülür. Ancak bu açıklığın izlenimi, unutulmuş bir toprak gibi yalnızlıktır.

Burada, bir kişinin ölümünde, ölüm saatinde, ister sabah ister akşam olsun, çan çalmak gelenekseldir. Ancak, sanırım, gecenin geç saatlerinde olursa, hayır.

"Bir adamın hayatında kendisinden üç kez söz edilir: doğduğunda, evlendiğinde ve öldüğünde." "Evet," dedi Orrin S------, "ve bu zamanlardan yalnızca birinde kendi cebinden bir şey ödemek zorunda kalır." (Bar misafirlerinin Amasa Richardson adlı adama bir ikramda bulunma talebine atıf yaparak.)

Kesme işinde çalışmak için ülkeyi dolaşan bir oduncu.
Bagajı bir bohça, bir mendil ve bir çift kaba bot.
Aletleri ise çok keskin bir şekilde bilenmiş ve keskinleştirilmiş bir balta.
Köşede durduğunu fark etmiştim ve neredeyse bir tıraş bıçağı olarak kullanabileceğini düşündüm.
Başka bir oduncuyu Bald Dağı'nın yokuşunda otururken gördüm.
Bir tarafında baltası, diğer tarafında bir sürahi ve erzakla günlük işine giderken.

Devrimci emekliler, hala yer üstünde olduklarına dair yemin etmek için güneşe çıkıyorlar.
Bay S------ "Amca
John" diye selamladı, uzun, meşe bir bastonun yardımıyla oldukça güçlü bir şekilde yürüyerek bara girdi, başında eski, buruşuk, kırık ve kül rengi çan şeklinde bir şapka ve kahverengi eski moda bir takım elbise vardı. Oldukça şişman, etli yüzlü ve biraz göbekli, neşeliydi ve duyuları, bedensel ve zihinsel olarak, çok kötü durumda değildi, ancak şu anda doksan yaşında. "Yaşlı bir adamın solmuş ve solmuş elması," dedi Amca John, "uzun süre dayanır." Bay S------, büyükbabasının yüz yaşına kadar yaşadığını ve bacaklarının yaşlı bir ağacın gövdesi gibi yosunla kaplandığını söylüyor. Amca John, küçük bir şakaya gülümser ve kıkırdardı ve içindeki hayat yeterince iyi huylu ve rahat görünüyordu. İki veya üç mil yürüyebilir, diyor,
"orta düzeyde kabul edersek." Sanırım durumu uykulu ama kısmen hayatın bilincinde olan bir adamınki gibi,--belirsiz bir rüya içinde yürüyormuş gibi, ama bazı mevsimlerde diğerlerinden daha parlak. Çok geçmeden,
hiçbir sorun yaşamadan, tamamen uykuya dalacak. Bay S------, davetsizce, ona bir bardak cin verdi,
yaşlı adam bunu sıcak şöminenin yanında içti ve
bunun için daha da gençleşti.

4 Eylül.--Bugün köyün civarında, yelken bezinden bir pavyonun altında,--zemin doğal çimen, yer yer kısmen çıkıntılı bir kaya. Hoş, yumuşak bir
gölge; bazı yerlerde bir güneş şeridi veya parıldayan bir parlaklık noktası. Kalabalık,--bir tarafta bir amfitiyatroda, kadınlar sıra sıra üst üste. İç pavyonda, dört tane anakonda sergisi vardı. Gösterici, bunları büyük bir kutudan tek tek çıkarıp battaniyelerin altına koydu ve omuzlarına astı. İlk çıkarıldıklarında neredeyse uyuşuk görünüyorlardı, ancak yavaş yavaş canlanmaya, uzamaya, büzülmeye, kıvrılmaya ve boynunun ve bedeninin etrafında kıvranmaya başladılar, dillerini çıkarıp başlarını dikleştirdiler. Ağırlıkları onun kaldırabileceği kadardı ve bükülmedikleri zaman neredeyse yere kadar sarkıyorlardı. Neredeyse bir uyluk kadar büyük, benekli ve zengin alacalıydılar. Sonra onları tekrar kutuya koydu, başları ortaya çıktı ve kıvrandı, gösterici bunları tekrar geri itti. Onlar hakkında betimleyici ve tarihsel bir açıklama yaptı, ayrıca hayali ve şiirsel bir açıklama yaptı. Bir adam kolunu ve başını aslanın ağzına soktu, tüm seyirciler öyle dikkatli bir şekilde izliyorlardı ki tek bir nefes bile duyulmuyordu. Bu etkileyiciydi, binlerce kişi üzerindeki etkisi, olayın kendisinden daha fazlaydı.

Akşam kervancılar meyhanedeydiler, dağdan
aşmada yaşadıkları sıkıntılardan bahsediyorlardı, iki leopar ve bir sırtlanın bulunduğu bir kafesin devrilmesi. Kaba, cahil bir grup adamdı,
görünüşe göre
sürdürdükleri çeşitlilik ve macera dolu yaşamdan özel bir zevk alamıyorlardı.
Başını aslanın ağzına sokan adam vardı ve sanırım, anakondaların
etrafında dolandığı adam, akşam yemeklerinden bahsediyor, sıcak et istiyor ve doğanın asaletine aşina olan insanların vahşi onurundan hiçbir şey söylemeden içecek bir şeyler istiyordu.

Bu tür tehlikelerde yüksek cesaret ve güçlü yetenekler kullanan ve yeteneklerini vahşi bir isyanda harcayan, seyirciye bir yılan adam olarak hitap eden, maymun midilliye binerken yüzüğü tutan, zenci ve diğer şarkılar söyleyen umutsuz bir genç adamın karakteri.

Kırsal kesimdeki kabadayılar sürekli bariyerlerin içine giriyor ve kafeslere fazla yaklaşıyorlardı. Büyük aslan ön pençelerini uzatmış, sakin, görkemli ama korkunç bir yüz ifadesiyle yatıyordu.
İnsanlara sanki böyle birçok topluluk görmüş gibi bakıyordu. Sırtlan en çirkin ve tehlikeli görünümlü hayvandı, kin doluydu ve tüm doğayla arası bozuktu, içinde şeytan olan bir domuza çok benziyordu, sırtındaki tüyler diken dikendi. Kafeste bir leopar ve bir panter vardı ve panter sürekli olarak sırtlanın üstüne pençesini koyma noktasındaydı, sırtlan hırladı ve dişlerini gösterdi. Yine de, bu vahşi hayvanların vahşi doğalarıyla birlikte, bir dereceye kadar karşılıklı hoşgörüyü ve insana itaati nasıl kabul edip uyguladığını görmek garip. Büyük beyaz ayı sıcaktan sıkıntı çekiyor gibiydi, başını ve vücudunu tuhaf, fantastik bir şekilde hareket ettiriyor ve kendisine su verildiğinde hevesle su içiyordu. Zayıf ve sıskaydı.

Orrin S------'nin söylediğine göre, kervancılar o kadar uykuluydu ki, sabah onları uyandırmakta bile zorlanıyordu. Ona göstermek için yüzüstü döndüler.

Kervansaraydan çıkarken, sessiz gün batımında dağlar ve birçok sarhoş, küfür eden ve kavga eden adamlar vardı. Satılık içkili
bayraklar.

Fil ahırda konakladı.

5 Eylül.--Köyden üç mil yürüdüm, bu da beni
Vermont'a getirdi. Hat bir köprünün yanından geçiyordu,--bir dağ deresini geçen
- kaba bir köprü. Dere bir geçidin dibinde derin akıyor, aşağı doğru akıyor, akıntılar ve göletler var ve büyük kayalarla dolu, derin ve gölgeli, sadece kendi meridyeninde güneşe ulaşabiliyor, hem geçidin derinliği hem de üstündeki vahşi ağaçlardan oluşan kemer nedeniyle. Köprünün ötesinde, bazı adamların bir ev inşa ettiği bodur bir açıklık vardı. Yanlarına gittim ve
Massachusetts'te mi yoksa Vermont'ta mı olduğumu sordum ve biraz su istedim. Bunun üzerine büyük bir misafirperverlik gösterdiler ve usta-işçi
kaynaklara gitti ve teneke bir leğende lezzetli su getirdi ve "yeni ve çok iyi rom; ve rom iyi kullanırlarsa kimseye zarar vermez" diyen başka bir sürahi çıkardı. İki veya üç gün içinde köye varırlarsa beni otelde ziyaret etmelerini istedim. Sonra ormanın içinden geri döndüm, çünkü bu bir yan yol ve rotasının büyük bir kısmı, yol kenarında görünmeyen bir derinlikte kükreyen, görünmeyen bir sel ile tecrit edilmiş ve vahşi bir yol.

Yürüyüşüm neredeyse sürekli bir tırmanıştı ve geri döndüğümde Graylock'un ve bitişik dağların mükemmel bir manzarasını gördüm, öyle bir mesafeden ki hepsi tek bir gruba toplanmış ve tek bir bakışta aynı topluluğa aitmiş gibi algılanıyorlardı, hepsi güçlüydü ve daha güçlü bir şefleri vardı. Eve yaklaştıkça, ayrıldılar ve etki birliği
kayboldu. Daha uzakta olanlar daha yakın olanların arkasında kayboldu ve
sonunda Graylock'un kendisi köyü hemen
kapatan tepenin arkasında kayboldu. Sıcak, sonbahara özgü bir sis vardı, bence
dağları daha uzağa fırlatıyor ve hem büyütüyor hem de yumuşatıyordu.

Dağ grubunun arasındaki geçitleri ve derin çukurları hayal edin,--
onların devasa omuzları ve çıkıntıları.

"Ben geldiğimde, onlar dağların üzerinden yeni yeni inmeye başlıyorlardı,"
--kervan hakkında sahne sürücüsünün ifadesi.

Meyhanede yürüyen,
ve kervancıları incelemek için kollarını kavuşturmuş duran bir köy züppesinin fantastik bir figürü. Bu adamda çok
abartı ve gevezelik var.

Pownall'da, hikaye doğruysa, yüzlerce fit yükseklikteki muazzam bir uçurumun tepesinden çılgın bir kız atladı ve giysileriyle desteklenerek güvenli bir şekilde dibe ulaştı.

Kervanın gelişi ve filin şehre
ulaşıp
ulaşmadığıyla ilgili sorular ve ulaştığına dair raporlar.

Zeki, tombul, kızıl yüzlü bir beyefendi, seyahat
elbisesine sahip, kendine özgü bir titizlik ve rahatlık. Greenfield etabından
geldiği için dağın üzerinden geçen yolu eleştiriyor; belki de bir mühendis.

Ayılar hala Saddleback ve komşu dağlarda ve ormanlarda yaşıyor.
Geçtiğimiz yıl Pownall'da altı tane yakalandı ve iki yüz tilki. Bazen
bu köyün yakınında, tepelerde beliriyorlar.

7 Eylül.--Bay Leach ve ben dün akşam ay ışığında, dağın üzerinden geçen yolda yürüyüşe çıktık. Evlerden uzakta, tepede, yolun yakınında yanan bir kireç ocağı bulduk; ve ona yaklaşırken, bir gözlemci yerden, boylu boyunca uzandığı yerden başladı. Bu civarda bu kireç ocaklarından birkaç tane var. Bunlar dairesel, taşlarla inşa edilmiş, yuvarlak bir kule gibi, on sekiz veya yirmi fit yüksekliğinde, çevrelerinin büyük bir bölümünde bir tepecik var, böylece mermerler getirilip tepeden araba dolusu atılabiliyor. En altta, eğilmiş bir adamın girebileceği kadar büyük bir kapı var. Böylece, gereksiz yere yıkılmadığı sürece yüzyıllarca dayanacak olan büyük bir sağlamlıkta bir yapı inşa edilmiş oluyor. Köye yakın yamaçta bir tane var, dibinde otlar yetişiyor ve taşların aralıklarında otlar ve çalılar da kök salmış ve alçak kapısı zindana benzer bir görünüme sahip ve tepeden çatısız bir kuleye bakıyormuşuz gibi görünüyor. Görünüşe göre uzun yıllardır kullanılmıyor ve kireç ve hava lekeli mermer parçaları etrafa dağılmış.

Ama dün gece gördüğümüzde, üstteki mermerin altında sert odun ateşi neşeyle yanıyordu, fırın ağzına kadar doluydu; ve biz geldikten kısa bir süre sonra, adam (gömlek kollu, esmer, siyah sakallı bir figür) aralıklarından ateşin parladığı demir kapıyı açtı ve içeri kocaman odun kütükleri soktu ve uzun bir sopayla devasa kömürleri karıştırdı ve bize parlayan kireç taşını, alt katmanını gösterdi. Ateşin ısısı, açık kapıdan birkaç metre uzaktayken bile güçlüydü. Bizimle çok mantıklı bir şekilde konuştu, şüphesiz yalnız gece nöbetini değiştirecek iki ziyaretçisi olmasından memnundu; çünkü
ateş her yirmi dakikada bir tazeleneceği için uyuması ona uygun olmazdı. Tepeciği fırının tepesine kadar tırmandık ve mermer kıpkırmızıydı ve mavimsi, parlak bir alevle yanıyordu, bazen neredeyse bir metre yüksekliğindeydi ve antrasit kömürünün alevine benziyordu, ancak mermer büyük parçalar halinde olduğundan alev daha yüksekti. Fırın belki altı veya sekiz fit çapındaydı. O zamanlar dört yüz bushel mermer yanma halindeydi. Bu miktarı kirece dönüştürmenin maliyeti yaklaşık elli dolar ve fırında bushel başına yirmi beş sente satılıyor. Adama, yoğun şekilde yanan fırının tepesinde yalınayak bin dolar karşılığında koşup koşamayacağını sorduk; ve o da
on dolara koşabileceğini söyledi. Kirecin kırk sekiz saat yandığını ve
otuz altı saat daha sonra biteceğini söyledi.
Geceleri gündüzden daha çok izleme işini seviyordu; çünkü günler genellikle sıcaktı,
ama sonuncusu gibi yumuşak ve güzel bir gece tam yerindeydi. Burada bir
şair ay ışığı ve içinden şiddetli bir ateş ışığının titrediği dizeler yazabilirdi. Bu parlak,
beyaz, neredeyse şeffaf mermeri bu şekilde kullanmak ayıptır. Bir adam, geçen gün, bazı parçalarının cilalandığında
iyi bir mesafeyi görebildiğini söyledi; ve belirli bir mezar taşını örnek gösterdi.

Mağarayı ziyaret etti. Suyun sızdığı ve düştüğü büyük bir kısmı
mükemmel beyazdı. Duvarlar, Doğanın taşı nasıl paketlediğinin, devasa kütleleri sanki çatlaklara ve yarıklara nasıl sıkıştırdığının bir örneğini sunar ve
burada onu, Doğanın yerleştirdiği gibi, dik veya yatay katmanlar halinde görüyoruz.

9 Eylül.--Dün sabahın erken saatlerinde, Saddle Dağı ile yanındaki bir diğer dağ arasında oluşan
Çentik'te bir yürüyüş. Bu Çentik, uzun ve dar bir vadi olduğu için, diğer adıyla Körük Borusu'dur ve her iki tarafında dik bir duvar vardır. Duvarlar çok yüksektir ve düşmüş keresteler, dik inişte dağılmış bir şekilde durur. Vadi, Çentik'in en dar kısmından kademeli olarak aşağı iner ve ortasından bir su akışı akar ve bu su akışı, daha ileride bir değirmene döner. Vadi ekili, kuzey ucuna doğru iki veya üç çiftlik evi var ve ötesinde geniş çimenlik alanlar var, orada geçen yılın saman biçme makineleri duruyor, samanlar düzenli olarak tabanlarından biçiliyor. Vadinin daha uzak kısmı aşırı derecede ıssız; ve en dar kısmın bu tarafında arazi ekilmemiş, kısmen ormanla kaplı, kısmen koyun meraları olarak kullanılıyor, bu amaçla koyun meraları genellikle olduğu kadar çorak değil. Sağda, güneye bakan, tamamı ormanla kaplı Graylock yükseliyor ve kara çamların arasında baş aşağı kaya uçurumları görünüyor. Güneyde, Saddleback ve ona eşlik eden dağların
çömeldiği, geniş ve uzak, geniş, sisli bir vadi var, bir dağ duvarıyla çevrili ve
üzerinde dağılmış köyler ve manzarada
burada ve orada dağılmış yamalar halinde görünen millerce orman var. Notch'tan güneye doğru iniş diğer tarafa göre çok daha ani. Bir dere aşağı doğru akıyor; ve yolunun büyük bir kısmı boyunca
bir kaya çıkıntısından tüm toprağı yıkamış ve sonra
düz ve düzenli, inen bir kaldırım oluşturmuş, bu dönemde az miktardaki su akışı onu nemlendirmeye
yeterince yetmiyor, ancak şiddetli bir yağmur, muhtemelen, şiddetli, kükreyen ve köpüren bir sel gönderecekti.
Derenin
yolu boyunca ve bazen kayalık yolundan indim ve güney köyüne doğru dönerek bir sığır yolunu
takip ettim, ta ki bir kulübeye gelene kadar.

Kapının yanında eyerlenmiş bir at duruyordu, ama binicisini göremedim.
Kapıyı çaldım ve çok hoş ve zeki görünümlü yaşlı bir kadın
çağrıma geldi ve bana güney köyüne bir meyve bahçesi ve "araziler boyunca" nasıl gideceğime dair talimatlar verdi, bu da beni Quaker toplantı evinin yakınındaki yola getirecekti, etrafında mezar taşları vardı. O konuşurken, mutfaktan genç bir kadın, her zaman duyduğum
pis bir veletle birlikte kilere geldi; bağırmasının sebebi annesinin onu yıkamasıydı; görünüşüne bakılırsa çok sıra dışı bir işlemdi. Yaşlı kadından biraz su istedim ve bana, sanırım, şimdiye kadar tattığım en lezzetli suyu verdi. Bu dağcılar
kesinlikle ölçülülük insanları olmalı; çünkü dağ kaynakları onlara şehirlerin ve alçak ülkelerin
hiçbir fikri
olmayan bir içki sağlıyor. Saf, taze, neredeyse köpüren, canlandırıcı, -Adem ve Havva'nın içtiği
su gibi.

Güney köyünü, içeri girmeden, bir yan yoldan geçtim ve
Pittsfield'dan gelen posta tarafından bir veya iki mil öteden alındım.
Arkadaşım olan sürücü Platt, birçok konuda samimi bir şekilde konuştu, konuşmasını ekibiyle ilgili yorumlarla ve onu oluşturan hayvanlara hitaplarla karıştırdı, üç kısrak ve yakındaki tekerlekte bir at vardı - hepsi de koyu kahverengiydi. Atın "gitmek için korkunç güzel bir at;
ama eğer diğerlerine iş yaptırmaktan kaçınabilirse, yapardı" dedi - Platt, atın izleri sıkılaştırılmadığında kırbaç darbeleriyle bu haksızlığı düzeltti. Kısraklardan biri, arkasından başka bir atın yürüdüğünü duyarak daha hızlı gitmek istedi; "ve hiçbir şey onu bu kadar çileden çıkarmadı," dedi Platt, "gitmek istediğinde tutulması." Yakın lider
başladı. "Ah, küçük şeytan," dedi, "ne kadar da ürkek!" Bir diğeri
tökezledi ve Platt bunun üzerine onunla şakalaştı. Sonra kışın kar yığınları arasında
batmaktan ve postayı sırtında taşımaktan bahsetti - Bennington'dan dört
mil. Ve böylece koşmaya devam ettik ve tam
yemek zili çalarken "benim hanına" vardık.

İki yüz domuzu olan domuz çobanı. Yağmurlu günlerde güzel günlerden çok daha kolay sürülürler. Domuzlarından biri, iri bir domuz, özellikle her nesneye doğru
yoldan çıkıp sürüyü
yönlendirmek konusunda çok sorunlu. Yaklaşık bir günlük yolculuk olan on üç mil, çobanın bu yolculukta yaklaşık otuz mil yol kat etmesi gerekiyor. Bir köpekleri var, yorulmak bilmeden oradan oraya koşuyor, yürüyüş hattının yanlarında dolaşanlara havlıyor, sonra diğer tarafa koşup orada havlıyor ve bazen havlama ve homurdanma gibi bir olay yaşıyor, bir şeyler
yiyip bitirmeyi reddeden inatçı bir domuzla. Domuzlar mola yerlerinde mısırla besleniyor. Sürünün nihai bir pazarı var ve bireyler yürüyüşe çıkarılıyor. Bazıları ölüyor.

Merinos koyunları (ki bunlar Berkshire'da çok yetiştirilir) neredeyse hiçbir şey yemiyorlar, - orta büyüklükte bir çeyrek, kızartma işlemi sırasında neredeyse hiçliğe düşüyor.

Stockbridge'deki meyhane sahibi, yaşlı bir bekar, tozlu, siyah giysili, antika bir figür, soluk, sarı bir ten rengine sahip beyaz bir boyun bağıyla, New England Müzesi'nin bir köşesindeki eski bakanların balmumu heykellerinden birine benziyordu. Yaşlı görünmüyordu, ancak uzun süredir karanlık ve örümcek ağlarıyla kaplı bir köşede saklanmış orta yaşlı bir adam gibiydi. Astım hastasıydı. Connecticut'ta ve bazen Berkshire'da köyler, bulunabilecek en yüksek zeminde yer alır, böylece
millerce öteden görülebilirler. Litchfield, rüzgarlardan en ufak bir barınağı olmayan ve neredeyse bir dağın tepesinden bakıldığı kadar geniş bir görüş alanına sahip, yüksek bir ovada yer alan dikkate değer bir örnektir. Sokaklar çok geniştir,--en az iki veya üç yüz fit--geniş, yeşil kenarlara sahiptir ve bazen iki yol izi arasında geniş bir yeşil alan vardır. Kiliselerden ve evlerden daha derli toplu bir şey olamaz. Mezarlık yamaçta ve bir dalganın eteğinde, eski ve yeni mezar taşlarıyla dolu, bazıları kırmızı taştan, bazıları gri granitten, çoğu beyaz mermerden ve kabartma harflerle yazılmış bir yazıtla dökme demirden. 1776 tarihli bir tanesi vardı, üzerinde peruk ve o günün diğer kostümü giymiş bir beyefendinin üçüncü boy, kabartma portresi vardı; ve bu portrenin çerçevesi asma yapraklarından ve ağır üzüm salkımlarından oluşan bir çelenkle süslenmişti. Ölen kişi neşeli bir şişeci olmalıydı; ancak mezar taşı öyle bir şey belirtmiyordu. Mezarlığın uzak bir yerinde, ölü insanların ana gövdesinden uzakta, mütevazı, yosunlu bir taş fark ettim, üzerine "Rev.'in hizmetkarı Julia Africa'nın anısına" diye bir şey çizdim. Ayrıca, bu mezarın yakınında, herhangi bir anıtı olmayan diğer mezarların yarı silinmiş izleri de vardı. Şüphesiz buradaki köleler koyu killerini
toprağa karıştırdılar.

Litchfield'da, deforme olmuş insanları iyileştirmeyi üstlenen bir doktor var ve kambur, topal ve başka türlü sakat insanlar oraya gidiyor. Bunların dışında, sanırım havanın faydası için orada birçok kadın ve başkaları kalıyordu.

Connecticut, Canaan'da, meyhanenin önünde, her biri iki veya üç adım genişliğinde bir kapı eşiği var; ve bunun üzerinde evin inşaatçısının şehre geldiği tarih, yani 1731 yazıyor. Ev 1751'de inşa edildi. Ardından, patriğin yaşı ve ölümü,
(doksanın üzerinde) ve karısı, ve sanırım on bir oğlunun ve kızının doğumları geliyor. Sanki altına gömülmüşler gibi görünüyor; ve birçok
insan bu fikri benimsiyor. Bir aile kaydını ayaklar altında çiğneneceği kesin olan bir yere koymak gariptir.

Springfield'da, sahneye çıkan, yaşlı, okuma odasında oturan ve oturur oturmaz bastonuyla etrafını yoklayan, böylece yerini öğrenip güvenle
nereye tükürebileceğini
öğrenen kör bir adam! Mesafelerini ölçtüğü temkinli ve bilimsel hava. Sonra uzun bir süre hareketsiz ve sessiz oturuyor, sonra saati soruyor, sonra da "Yatmak istiyorum" diyor. Evden kimse
yakınlarda olmadığından, hiçbir cevap alamıyor ve sabırsızlıkla "Yatmak istiyorum" diye tekrarlıyor. "Bağımlı durumunun bilincinde olarak, farklı bir
tarz öğrenmiş olması gerekirdi; ancak muhtemelen dikkat çekebileceği
bir yerde yaşamıştır.

Stockbridge'deki barda kendi ekmek ve peynirlerini yiyen ve ev sahibinden ödünç aldıkları bir bardaktan su içen iki gezgin. Çok fazla yemek yiyorlar ve doyduklarında, kalıntıları sandıklarına koyuyorlar ve masayı ovuyorlar.

Aynanın üzerine veya meyhanelerin barlarına asılmış çeşitli mısır türlerinin örnek başakları. Sapında dört başak (iyi olanlar) ağır bir hasat olarak kabul edilir.

Solmuş, sarı, sırılsıklam, cansız görünümlü bir kadın, afyon bağımlısı. Konuşmaya büyük bir düşkünlüğü olan sağır bir adam, böylece muhatabı
en iyi duyduğu
arabanın gürültüsüne bağırıp çağırmak zorunda kalıyor. Bir kadının sesindeki keskin tonlar, donuk organlarını erkeksi bir sesten çok daha iyi deler. Sağır bir adam için sıradan meselelerden başka bir şey söylemenin, düşüncenin inceliğini yüksek bir tonda ifade etmenin, ince duyguları haykırarak dile getirmenin imkansızlığı. Bu adamın sağırlığı zihnini ve duygularını alışılmadık şekilde kaba hale getirmiş gibiydi; çünkü afyon bağımlısı onunla eski bir tanışıklığı
yeniledikten sonra, yükselttiği sesle sorduğu ilk soru neredeyse şuydu: "Şimdi afyon mu içiyorsun?"

Hartford'da, bir içki karşıtı otelin sahibi, barda bir sözlük ve İngilizce bir versiyon aracılığıyla İbranice bir İncil okuyor.

Saygın bir şekilde giyinmiş ve at sırtında iyi binmiş, kendi kancasıyla seyahat eden, yulaf isteyen ve barda bir bardak
brendi ve su içen bir zenci, tıpkı diğer Hıristiyanlar gibi. Wisconsin'li genç bir adam, "Keşke Alabama'da bin tane böyle adamım olsaydı." dedi. Bu, üzerimde garip bir izlenim bıraktı, zenci gerçekten çok insandı! Ve onun gibi bin tane
sahip olmaktan bahsetmek!

11 Eylül'de North Adams'tan ayrıldım. 24 Eylül 1838'de eve ulaştım.

24 Ekim.--Tuğla binanın Tremont'un bir odasından,
karşıda, Beacon Caddesi'nin diğer tarafında bir görünüm.
Alttaki pencerelerden birinde, çalışan bir kadın; üsttekinde, bir fırfır veya buna benzer hanımefendi
gibi bir şey kıvıran bir hanım. Güzel, genç ve evli; çünkü küçük bir çocuk
dizlerinin üzerine çöküyor ve saçlarını ayırıp onu
anne şefkatiyle okşuyor. Renkli bir kağıt üzerinde bir not ona getiriliyor; notu okuyor ve
kocasına koyuyor. Başka bir pencerede, dairenin biraz derinliklerinde, sabahlık giymiş bir beyefendi, kitap okuyor ve bir
koltukta sallanıyor, vs., vs., vs. Yağmurlu bir gün ve insanlar seyirci ile bu çeşitli iç mekan işgali ve konfor sahneleri arasında üzgün bir şekilde şemsiyelerle geçiyorlar. Bu taslakla, seyircinin bulunduğu odada olup biten bir hikaye karıştırılabilir ve
işlenebilir.

Belirli bir gölde boğulmuş olan tüm ölülerin
dirilmesi.

Küçük bir gölün ilk günden, kuruyana kadarki tarihi.

Sonbahara özgü bir özellik,--çocuklar sokaktaki karaağaçlardan düşen yaprakları
bir araya toplayıp devasa bir yığın halinde toplamışlar ve bu yığının içine üç veya dört tanesi kıvrılmış bir şekilde, genç kuşlar gibi
yatmış, içi boş, yuva şeklinde bir şey yapmışlardı.

Bayan B----y'nin tanıdığı bir mezar taşı yapımcısı, mezar taşlarının tepesine melekler
keserdi ve meleklerin yüzlerini ölen kişinin
benzerliğinde oyma sanatına sahipti.

Rahip E. P------'nin bir çocuğu tamamen kör olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Baba bundan haberdar olduktan bir hafta sonra çocuk öldü; ve bu arada, duyguları çocuğun kör olma tehlikesiyle karşı karşıya kalması nedeniyle çocuğa karşı o kadar daha fazla ilgi duymaya başlamıştı ki, ondan vazgeçmek
son derece zordu. Çocuğun ölümünden sonra farkına varsaydı, muhtemelen bir teselli olurdu.

Boston'da emeklilikte yaşayan bir beyefendinin (H. H-----, Esq.) benzersiz karakteri, en iyi şerefli adamı takdir ediyordu ve inzivaya çekilmesi, işindeki firmasının başarısızlığı nedeniyle incinmiş duygulara atfediliyordu. Yine de bu adamın, iş dünyasındaki insanların mahvolmasına ve mallarının gasp edilmesine yol açan
entrikaların yürütücüsü olduğu keşfedildi, kimse nasıl veya kim tarafından
bilmiyordu; aşk ilişkileri sona ermişti ve birçok başka kötülük yapılmıştı; ve yıllarca ondan en ufak bir şüphe duyulmadı. Şüphe üzerine
birdenbire, kısa bir süre sonra öldü. Muhtemelen bu fenomenleri
üreten şey, yönetim sevgisi, işleri etkileme sevgisiydi.

Kendisinde ve dış koşullarında eşit derecede ve tamamen sahte olacak bir adamın karakteri: serveti temelsiz bir krediye dayanıyordu,--varsayılan vatanseverliği,--evcil sevgileri, onuru ve dürüstlüğü,
hepsi birer aldatmacaydı. Bunun ortasında kendi sefaleti,--tüm evreni, hem cenneti hem de yeryüzünü, onun için temelsiz bir alay konusu haline getiriyordu.

Dr. Johnson'ın Uttoxeter Pazarı'ndaki çilesi. Hayatının en görkemli ve muzaffer
koşulu olarak görülebilecek
bir durumda kefaret ödeyen bir adam. Görünüşte başarılı bir adamın kariyerinin her koşulu, erken yaşamındaki bazı temel hatalar nedeniyle
kendisi için bir kefaret ve işkencedir.

Bir kişinin ateş böcekleri yakalaması ve onlarla ev ateşini
yakmaya çalışması. Bu bir şeyin sembolü olurdu.

Worcester Akıl Hastanesi'nde Şükran Günü. Akşamları
mahkumların bir balosu ve dansı,--müdürün karısıyla dans eden öfkeli bir deli. Bir sadaka evinde Şükran Günü daha iyi bir taslak olabilirdi.

North ve Essex Sokaklarının doğu köşesindeki [Salem] evin, yaklaşık 1640 yılında inşa edildiği varsayılıyor, altmış yıl sonra, şimdiki sakinlerin atalarından birinin simya uyguladığı
bir tuğla kule inşa edilmişti. Boston'daki bir bilim insanının, yönetmenin operatörüydü. Bu kasabada eski zamanlarda başka simyacılar da vardı, biri ateşini yedi hafta boyunca yaktı ve sonra iksiri söndürerek kaybetti.

Uzun saplı, küçük, fincan benzeri bir kasesi olan eski bir şarap kadehi (Bayan Ingersol'un), etrafında bir asma dalı, zengin bir üzüm salkımı ve yayılmış yapraklarla çevrili. Ayrıca uçan bir kuş da var. Tamamı mükemmel bir şekilde kesilmiş veya oyulmuş.

Buckingham Dükü'nün "The Chances" adlı komedisinde, Don Frederic, Don John (iki asil İspanyol beyefendisi) için "Bir yatak bizi sonsuza kadar barındırır." der.

Bir kişi, uyanıkken ve hayatının işinde iken, bir başkasını çok iyi düşünür ve ona mükemmel bir şekilde güvenir, ancak bu görünen dostun en ölümcül
düşman rolünü oynadığı rüyalarla rahatsız olur. Sonunda rüya karakterinin gerçek olduğu keşfedilir. Açıklama şu olurdu: ruhun içgüdüsel algısı.

Bir çocuğun hikayesi için Pandora'nın kutusu.

Ay ışığı heykeldir; güneş ışığı resimdir.

"Bir kişinin kötü harcanmış uzun bir hayata dönüp bakması ve hayatına yeniden başlamasına izin verilseydi yaşayacağı
güzel bir hayatı hayal etmesi. Sonunda sadece yaşlılığı hayal ettiğini, aslında genç olduğunu ve hayal ettiği gibi bir hayat yaşayabileceğini keşfetmesi."

Bir ailede yayınlandığı iddia edilen ve reklamlarla, ev içi ilişkilerle ilgili yorumlarla, bir hanımın kayıp yüksük reklamıyla vb. politik ve genel dünyayı hicveden bir gazete.

L. H------. Ölmek istemiyordu, çünkü diğer dünyada onunla tanışacak
arkadaşı yoktu. Küçük oğlu F. çok hastaydı, iyileştiğinde hayal kırıklığı hissettiğini itiraf etti, onun daha önce gidip onu cennete kabul edeceğini
zannetmişti!

H. L. C------ Fransız bir Kanadalıdan Acadie'de genç bir çiftin hikayesini dinledi. Düğün günlerinde, Eyaletin tüm erkekleri bir bildiriyi dinlemek için kilisede toplanmaya çağrıldı. Toplandıklarında, hepsi yakalandı ve New England'a dağıtılmak üzere gönderildiler, aralarında yeni damat da vardı. Gelini onu aramaya koyuldu, tüm hayatı boyunca New England'da dolaştı ve sonunda yaşlandığında, damadını ölüm döşeğinde buldu. Şok o kadar büyüktü ki
onu da öldürdü.

4 Ocak 1839.-- Dağınık bulutlar tepelerin koynunda dinlenirken,
dünya gökyüzüyle karışmış ve yavaş yavaş ona dönüşmüşken, sanki cennet bölgesine tırmanıyormuşsunuz gibi gelir.

Ölmekte olan bir yabancı gömülür; ve yıllar sonra iki yabancı
mezarını aramaya gelir ve açar.

Kendisini derin bir ilgi nesnesi, yakından gözlem ve tüm eylemlerinin başka bir kişi tarafından çeşitli şekilde
yapılandırılması olarak hisseden bir kişinin garip hissi.

İnsan figürleri şeklinde harfler, vb. Uzaktan, yalnızca harflerle
oluşturulan kelimeler ayırt edilebilir. Yakından, yalnızca
şekiller görülür ve harfler olarak ayırt edilemez. Böylece şeyler
bakış açısına göre olumlu, göreceli ve bileşik bir anlama sahip olabilir.

"Çamurlu su birikintileriyle dolu sokaktan geçerken, aniden
gökyüzünün bu su birikintilerinde sokağın pisliğini gizleyecek şekilde
yansıdığını görmek."

Mutluluk arayan genç bir adam, kalabalıkta karşılaşmayı beklediği bir figür tarafından kişileştirilmek ve belirli işaretlerle tanınmak.
Tüm bu işaretler çeşitli kıyafetler ve hareketler içindeki bir figür tarafından verilir, ancak
çok geç olana kadar bu kişinin aranan kişi olduğunu fark etmez.

Eğer şehirler müzik sesiyle inşa edilseydi, o zaman bazı yapılar
ciddi, ciddi tonlarla inşa edilmiş gibi görünürdü,--diğerleri hafif, fantastik havalara doğru
dans etmiş olurdu.

Lilly'ye göre, tanıdık ruhlar yüzük, saat, kılıç kabzası takardı. Başparmak yüzükleri olağanüstü büyüklükte mücevherlerle donatılmıştı.

Çok hayalperest bir kişi, öldüğünde, bir bulutun içinde gömülmek.

"Bir Hint kralının İskender'e, aconite ve diğer zehirlerle beslenmiş güzel bir kadın gönderdiği ve bu niyetle onu tamamen yok etmek istediğiyle ilgili bir hikaye anlatılır!" - Sir T. Browne.

Doğmamışların diyalogları, ölülerin diyalogları gibi, - ya da iki küçük çocuk arasında.

Bir kişi için ölümcül bir semptom, kendi görünümünü kaybetmek ve sağlıklı yüzünde derinlerde saklı olan aile çizgilerini almaktır.
Belki de bir arayıcı, bilmeden uzun süreli bir ilişkiden sonra aradığı adamı bu şekilde tanıyabilir.

Bazı modernler, geminin kalıntılarıyla Ararat'ta ateş yakmak için.

Birinde mıknatıs, diğerinde çelik olan iki küçük mantar teknesi.

Kanında buz olması.

Tüm garip ve imkansız şeylerin hikayesini yapmak, - Semender, Anka Kuşu gibi.

Bir dağın yamacında veya küçük bir taşın çatlamasında lusus naturae tarafından oluşturulacak bir insan yüzünün benzerliği. Yüz, yıllar veya yüzyıllar boyunca merak konusu olur ve zamanla bir çocuk doğar,
ve yüz hatları yavaş yavaş o portrenin görünümünü alır. Kritik bir noktada, benzerliğin mükemmel olduğu görülür. Bir kehanet
bağlantılı olabilir.

Bir kişi, sevdiğinin ölümünü, onu ölümlü mükemmellikten daha fazlasına yükseltmeye çalışırken gerçekleştirebilir;
ancak bu, bu kadar yüksek ve kutsal bir şekilde hedeflediği için ona bir teselli
olmalıdır.

1840.--Gizli suçlara karşı bir cazibenin bilincinde olan, kimliği belirsiz bir adam, kiliseye bir not
yazarak, cemaatin bu şekilde
cezbedilen biri için dua etmesini ister.

Aşıklar arasında değer verilen ve onurlandırılan,
kamuya açık yerlere asılacak ve şehrin yorumlarının konusu haline getirilecek en gizli şeylerden biri, yorumlar,
alaylar ve kahkahalar.

Bir korkuluğa tuhaf nitelikler vererek bir hikaye yaratmak.
Farklı bakış açılarından, değişmiş gibi görünmeli, --şimdi yaşlı bir adam,
şimdi yaşlı bir kadın,--bir topçu, bir çiftçi veya Yaşlı Nick.

Bir yamaçta, çimenleri biçerek
görünen, ancak yine de üzerinde uzanan bir böğürtlen asması tarafından korunan ve rahatça gizlenen bir serçe yuvası. İlk başta, dört kahverengi benekli yumurta,--sonra, en ufak bir gürültüde başlarını kaldırıp, ağızlarını kocaman açıp, genişçe bir şekilde
açtıktan sonra, hemen başlarını indiren iki küçük çıplak yavru. Bu hareket, sanki çok ciddi, acı dolu bir dilekçe veriyormuş gibi görünüyor. Başka bir yumurtada, bir tabutta olduğu gibi, küçük kuşun sessiz, ölüme benzer formunu seçebiliyordum. Bütün bu şeyde korkunç ve gizemli bir şeyler vardı.

Bir cinayete kurban giden bir adam hakkında bir adli tabibin soruşturması, -tanımlanacak jürinin toplanması ve üyelerin karakterleri--bazıları ruhlarında gizli bir suçluluk duygusuyla.

Bir adamın hayatını ve en yoğun emeğini mekanik bir önemsiz şeyin başarılması için harcaması, -pirelerin çekeceği minyatür bir araba yapmak veya kiraz çekirdeğine konacak bir yemek takımı yapmak gibi.

Darağacından ve tüm kötülük sembollerinden yapılacak bir şenlik ateşi.

Gelecek nesillere duyulan sevgi, ölümün zorunluluğunun bir sonucudur. Bir adam burada sonsuza kadar yaşayacağından emin olsaydı,
çocuklarını umursamazdı.

Bir mezarın üzerine bir anıt olarak güneş saati yapılması, uygun bir sloganla.

Şeyleri doğru algılayan bir adam, neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair içinde bir his. Bu, peri masallarında bir maceracının büyüleri gerçekliklerden ayırt etmesini sağlayan tılsımla sembolize edilmiş olabilir.

Eski kraliyet valilerinin hayaleti veya İngilizlerin Boston'u tahliye ettiği gecede böyle karanlık bir gösteri.

------ benimkine benzeyerek, yüzümde öyle değişimler olacağını söyledim ki, cennette tekrar karşılaştığımızda beni tanıyamayacak. "Bakalım, eğer tanışmazsam!" dedi gülümseyerek. Bu noktada ve onun tavrında hayal edilebilecek en tuhaf ve güzel mizah vardı.

Küçük F. H------, E----'nin ağzına bakıp gülümsemelerinin nereden geldiğini anlamaya çalışırdı.

"Sevgilerimin Ölçüsü Ölçüsü yoktur. Eğer dünya beni terk ederse, ölebilirim ve TANRI'ya gidebilirim," dedi ------.

Bencillik, sevgiyi esinlemeye uygun niteliklerden biridir. Bu uzun uzadıya düşünülebilir.

Boston, 3 Temmuz 1839.-- Mutsuz veya hoşnutsuz olduğumu ima etmek istemiyorum, çünkü durum bu değil. Benim hayatım, her çalışkan adam için olduğu gibi, sadece bir yüktür; ve benimki, onu gidermek için sadece bir gece uykusuna ihtiyaç duyan sağlıklı bir yorgunluktur. Ama bundan
sonra sonsuza dek, emekçilerin oğullarını kardeşlerim olarak adlandırma hakkına sahip olacağım ve onlarla nasıl sempati duyacağımı bileceğim, çünkü ben de şafak vakti kalktım ve öğle güneşinin hararetini taşıdım,
akşam vaktine kadar ağır adımlarımı eve doğru çevirmedim. Yıllar sonra, belki de kalbimin şu anda edindiği deneyim,
hakikat ve bilgelikle
akışacaktır.

27 Ağustos.--Tüm gün Long Wharf'ın sonunda görev yaptım ve
Boston'daki herkesten daha uygun bir konumda olduğumu düşünüyorum. Şehrin ortasında yoğun bir
sıcaklık olması gerektiğinin farkındaydım; ancak bölgemde, limanın merkezine doğru yarı yolda, sadece kısa bir süre rahatsız edici bir sıcaklık vardı; ve neredeyse
her zaman saf ve hoş bir esinti vardı, çırpınan ve çarpan,
bazen utangaç bir şekilde alnımı öpen, sonra azalan ve sonra daha canlı bir sporla üzerime hücum eden, böylece hasır şapkamı daha sıkı bir şekilde başıma yerleştirmek istedim. Öğleden sonra geç saatlerde, güneşli bir sağanak yağmur yağdı,
öyle bir kutsama gibi yağdı ki
kabine sığınmak veya şemsiye açmak nankörlük gibi göründü. Sonra bir gökkuşağı,
ya da büyük bir gökkuşağı parçası, o kadar aşırı parlak ve o kadar uzun
süreli ki neredeyse gökyüzüne lekelenmiş olduğunu ve orada kalıcı olarak devam edeceğini hayal ettim. Ve her tarafta bulutlar uçuşuyordu,--
büyük ve küçük, her türlü görkemli ve güzel tonlarda bulutlar (birleşik bakışlarımıza gösterilen o
imparatorluk kırmızısı hariç),--gerçekten o kadar görkemli
ve o kadar güzeldi ki, cennetin tüylü parçalara bölünüp uzaya dağıldığı ve mübarek sakinlerinin o dağınık adalarda mutlulukla yaşadığı bir hayal kurdum.

7 Şubat 1840.--Ne güzel bir hava bu!--en azından güneş, gökyüzü ve atmosfer açısından güzel, ancak zavallı, kanatsız iki ayaklı bir hayvan bazen kendini yerden biraz daha yükseğe
kaldırabilmeyi ister. Ne kadar çamur ve çamur, ne kadar kirli su birikintisi, ne kadar kaygan adım ve belki de ağır
düşmeler, bu dünyanın kabuğunun sadece altı inç yukarısında yürüyebilseydik önlenebilirdi. Fiziksel olarak bunu yapamayız; bedenlerimiz yapamaz;
ama bana öyle geliyor ki kalplerimiz ve zihinlerimiz kendilerini ahlaki çamur birikintilerinin ve ruhun yolunun diğer rahatsızlıklarının
üzerinde tutabilirler.

11 Şubat.--Şehrin kuzey ucundaki kasvetli bir iskelede, siyah küçük bir İngiliz yelkenlisinde bütün gün kömür ölçüyordum.
Çoğu zaman kendimi sıcak tutmak için güvertede volta atıyordum; çünkü rüzgar
(kuzeydoğu, sanırım) bir çift körüğün borusuymuş gibi iskeleden esiyordu. İki rıhtım arasında derin bir şekilde yatan geminin,
sağ ve sol tarafında,
suya yarı batmış ve art arda gelen gelgitlerin
yükselip alçalmasıyla üzerlerinde kalan buzla kaplı direkler ve kirişlerden daha hoş bir manzara yoktu,
öyle ki devasa buz sarkıtlarına benziyorlardı. Ancak suyun karşısında, yarım milden daha fazla
olmayan bir mesafede, Bunker Hill Anıtı belirdi; ve beni daha
çok ilgilendiren şey, üzerinde bir saat kadranı olan bir kilise çan kulesiydi, bu sayede yorgun saatlerin yürüyüşünü ölçebiliyordum.
Bazen, yelkenlinin kirli küçük kamarasına iner ve kendimi kıpkırmızı bir sobanın yanında, bisküvi fıçıları,
tencere ve kazanlar, deniz sandıkları ve her türden sayısız kereste arasında ısıtırdım; bu arada koku alma duyum, kaptanın veya mürettebatından birinin
tüttürdüğü bir piponun kokusuyla fazlasıyla tazelenmişti. Ama sonunda
günbatımı geldi, narin bulutlar ve adalar üzerinde mor bir ışıkla; ve onu kutsadım, çünkü bu benim serbest bırakılmamın işaretiydi.

12 Şubat.--Yine bütün gün çok karanlık bir işle meşguldüm, kömür kadar siyah; ve yüzüm ve ellerim
tam bir arınmadan geçmiş olsa da, güvercinlerle
birlikte olmaya kendimi tamamen uygun hissetmiyorum. Bana göre mesleğim bir bakıma
baca temizleyiciliğine benziyor; ama ikincisi benden daha avantajlı, çünkü
bacaların karanlık bacasından tırmandıktan sonra,
altın havanın ortasına çıkıyor ve melodilerini yorgun toprak işçilerinin tüm kabilesinin başlarının çok ötesine kadar söylüyor. Bugünkü emeğim
yeterince soğuk ve sıkıcıydı; yine de ne soğuk ne de sıkıcıydım.

15 Mart.--Bir yıl sonra bu uğursuz Gümrük Binası'ndan kaçmanın bir yolunu bulabilmeyi umuyorum; çünkü bu çok acı bir esaret.
Tüm ofislerden nefret ediyorum,--en azından siyasi bir görev süresiyle tutulanlardan.
Ve politikacılarla hiçbir işim olsun istemiyorum. Kalpleri solar ve
bedenlerinden ölür. Vicdanları kauçuğa döner,
ya da bunun kadar siyah ve o kadar uzayacak bir maddeye.
Gümrük binası deneyimimden bir şey daha, hatta daha fazlasını, kazandım:
bir politikacıyı tanımak. Bu, daha önceki hiçbir düşüncenin veya sempati gücünün bana öğretemeyeceği bir bilgidir, çünkü hayvan veya makine
daha doğrusu, doğada değildir.

23 Mart.--Gümrük Binası'nda günün en parlak saatlerini öldürmenin bana verdiği mahkumiyetin
aklımı bu kadar karıştırdığını düşünüyorum, çünkü burada yine
değerli bir şekilde yazmaya çalışıyorum, . . . . ama sanki insanın en asil kısmı
kompozisyonumdan çıkarılmış veya doğam
kendi bakımıma verildiğinden beri ondan çürümüş gibi bir hisle. . . . Hiçbir Cennet kuşu
o kasvetli bölgeye gelmez. Bir tuz veya hatta bir kömür gemisi on milyon kat daha iyidir; çünkü orada gökyüzü üzerimdedir ve etrafımda taze esinti vardır ve düşüncelerim, mesleğimle neredeyse hiçbir ilgisi olmadığı için
hava kadar özgürdür.

Yine de, yukarıdaki paragrafın zihinsel ve ruhsal durumum hakkında doğru bir fikir verdiğini düşünmemelisiniz. . . . Daha iyi ve daha mutlu bir yaşamın imgesi ve arzusu, nadiren de olsa, zincirimin demirini hissetmemi sağlar; çünkü, sonuçta, bir insan ruhu, Gümrük Binası'nda bile, kendisine uygun yiyecek yetersizliği bulamaz. Ve, bu tür
malzemelerle, bilmeye değer şeyler düşünür, hisseder ve öğrenirim ve bunları orada öğrenmediğim sürece bilmem
gerekmez, böylece hayatımın şu anki kısmı gerçek varoluşumun toplamından tamamen
dışarıda bırakılmayacaktır. . . . Hayatımın bu bölümü geçirmiş olması, birçok açıdan benim için iyidir. Bir yıl öncesine göre çok daha fazla şey biliyorum. İnsanlar arasında bir insan olarak hareket etmek için daha güçlü bir güç hissine sahibim. Dünyevi bilgelik kazandım ve ayrıca bu dünyadan olmayan bir bilgelik. Ve, şu anda gömülü olduğum bu dünyevi mağarayı terk ettiğimde, geride bırakılması gereken hiçbir şey bana yapışmayacak. İnsanlar, görünüşümden veya düşüncelerimin ve hislerimin gidişatından gümrük memuru olduğumu anlamayacaklardır, inanıyorum.

7 Nisan - Zavallı ölümlülere
verilen en rahatsız edici gün gibi görünüyor. . . . Kasvetli, kaba
havanın yanı sıra, aynı anda iki takım kömür küreyici tarafından rahatsız edildim ve aynı anda iki ayrı hesap tutmak zorunda kaldım. Ama tüm bunların sadece bir vizyon ve bir fantezi olduğunun ve gerçekte, ne o sert rüzgarda yarı donmuş ne de o pis kömür kunduzları tarafından işkenceye uğramadığımın, fakat sonsuzluğun
güneş ışığında sessizce güneşlendiğimin bilincindeydim. . . . Herhangi bir bedensel ve dünyevi işkence, bu tür gölgeli iblislerin yargı yetkisinde olmayan bir ruha sahip olduğumuzun farkına varmamızı sağlayabilir, içimizdeki ölümsüzü ölümlüden ayırır. Ancak rüzgar beynimi öyle bir karmaşaya sürükledi ki artık felsefe yapamıyorum. 19 Nisan. - . . . Dün ne güzel bir gündü! Ruhum Gümrük Binası'ndaki karanlık zindanımda hapsedilmeye isyan etti. Bir günah gibi görünüyordu, neşeli genç günün katli, güneşin söndürülmesi. Yine de orada bir tutuklu olarak tutuldum, kendimi hafif bir rüzgara atmak ve kırsala savrulmak için çok geç olana kadar. . . . Tekrar özgür olduğumda, beş yaşında bir çocuğun taze sadeliğiyle her şeyin tadını çıkaracağım. Yeniden gençleşeceğim, baştan aşağı yeniden yaratılacağım. Dışarı çıkıp bir
yaz yağmurunun altında duracağım ve üzerimde biriken tüm dünyevi toz bir anda
yıkanacak ve kalbim yorgunların dinlenebileceği
taze çiçeklerden oluşan bir banka gibi olacak. . . .

Akşam 6 - Yaklaşık bir saat önce yürüyüşe çıktım ve biraz serin bir rüzgar olmasına rağmen çok
hoş buldum. Ortak Alanın etrafından dolaştım ve
en yüksek noktasında durdum, oradan kilometrelerce
ve millerce kırsal alanı görebiliyordum. Bu yeşil alan ve sunduğu manzara için Tanrı'ya şükürler olsun, böylece biz zavallı vatandaşlar
bazen tüm dünyanın tuğla ev bloklarından,
taş veya ahşap kaldırımlardan oluşmadığını hatırlayabiliyoruz. Gökyüzü için de Tanrı'ya şükürler olsun,
şehrin dumanı biraz değişse de,--ama yine de her sokağın bir çatıyla
kapalı olmasından daha iyidir. Alışveriş merkezinde yürüyen epeyce insan vardı, görünüşe göre tamirciler ve eşleriyle birlikte dükkan sahipleri; ve oğlanlar çimlerde yuvarlanıyordu ve ben de uzanıp yuvarlanmak isterdim.

30 Nisan--. . . . Bu sabah kış boyunca olduğumdan daha esnek hissederek uyandım; çünkü okyanus havasını solumak
çok faydalı bir etki yarattı. . . . Ne güzel, çok
güzel bir öğleden sonraydı! Yaşamak gerçek bir mutluluktu.
Sadece bir sebze olsaydım, örneğin bir alıç çalısı,-- böyle bir havada ve güneş ışığında mutlu olurdum; ama bir zihnim ve ruhum olduğu için, . . . . Sadece sebze mutluluğundan biraz daha fazlasının tadını çıkardım. . . . Mayıs'ın ayak izleri limandaki adalarda izlenebilir ve ben üzerlerindeki yeşil tonların giderek derinleştiğini, ta ki şimdiye kadar olabilecekleri kadar güzel olduklarını izliyorum.

19 Mayıs.--. . . . Işıklar ve gölgeler sürekli olarak içsel gökyüzümde uçuşuyor ve ne nereden geldiklerini ne de nereye gittiklerini bilmiyorum; ayrıca onları fazla yakından araştırmıyorum. Bu tür fenomenlere fazla ayrıntılı bakmak tehlikelidir. Başlangıçta sadece bir gölgenin olduğu yerde bir madde yaratmaya eğilimlidir. . . . Herhangi bir zamanda bir ruhtan diğerine anlaşılmaz bir ifade varsa, onu dünyevi bir dille yorumlamaya çalışmamak, ruhun kendini anlamasını beklemek en iyisidir; ve bin yıl bekleyecek olsak bile, ayırabileceğimizden daha fazla zamanımız olmadığını düşünürüz. . . . Gizemi sevdiğimden değil, ondan nefret ettiğimden ve sık sık kelimelerin ruh ile aradığı hakikat arasında kalın ve karanlık bir gizem perdesi olabileceğini hissettiğimden. Gerçekten de, kendimizi ifade etmenin daha iyi bir yolu, öz varlığımızı giydirmek için bu zavallı paçavralar ve paçavralardan daha güzel bir giysimiz olmasaydı, zavallı olurduk. Yine de kelimeler, açıklama amaçları için bile kullanılmadan kalmazlar; sadece dışsal eylemleri ve her türlü dışsal şeyi açıklamak için kullanılırlar, ruhun yaşamını ve eylemini kendi yolunda açıklamaya bırakırlar.

Ne kadar da sisli bir inceleme karaladım! Altı peni için bile okumazdım.

29 Mayıs.--Benimle birlikte sevinin, çünkü tüm sıcak havalarda omuzlarıma yüklenen bir kömür yükünden kurtuldum.
Hristiyan'ın yükünün kömürden oluştuğuna ikna oldum; ve hiç şaşmamalı ki,
düştüğünde ve mezara yuvarlandığında çok rahatlamıştı.
Yine de, onun yükü en fazla birkaç buşel olabilirdi, oysa benimki tam olarak yüz otuz beş kazan ve yedi küvetti.

30 Mayıs.--. . . . Tuz kaplarımda ve kömür gemilerimde çok
şeyler oluyor, gelecek yıllarda, kurgu tezgahında tekrar meşgul olduğumda, dokuyabileceğim birçok resim var; ancak hayal gücüm, cansız yaşam tarzım yüzünden o kadar uyuşuk ki, ilgimi çeken sahneleri ve portreleri çizemiyorum ve onları hafızama emanet etmek zorundayım, daha uygun bir zamanda hatırlama umuduyla. Bu üç veya dört gündür Malaga'dan küçük bir Akdeniz çocuğunu gözlemliyorum, on veya on bir yaşından büyük değil, ama zaten dünya vatandaşı ve annesinin kapısının yanında oynarken olabileceği kadar neşeli ve mutlu görünüyor. Ne kadar özgür ve mutlu olduğunu görmek gerçekten dokunaklı, küçük adam tüm dünyayı evi ve tüm insanlığı ailesi olarak nasıl görüyor. İspanyolca konuşuyor, en azından ana dili bu; ama İngilizce'yi de çok iyi anlıyor ve belki de rüzgarların bu küçük deniz kuşunu
nerelere sürüklemiş olabileceği diğer ülkelerin konuşmalarından da parçalar biliyor. Katolik; ve dün cuma günü olduğu için biraz balık yakaladı ve akşam yemeği için tatlı yağda kızarttı ve gerçekten o kadar narin görünüyorlardı ki neredeyse beni de yemeğe davet etmesini istedim. Arada sırada soyunuyor
ve denize atlıyor, sanki deniz onun için
yeryüzünün kendisi kadar doğalmış gibi dalgaların altına dalıyor. Sonra sanki havada uçup gitmek istiyormuş gibi geminin donanımına tırmanıyor. Bu küçük
çocuğu hatırlamalıyım ve belki de bu
kaba ve kusurlu dokunuşların vaat ettiğinden daha güzel bir şey yapabilirim.

11 Haziran.--. . . . Doğu rüzgarının her gün
saat ondan beşe kadar esmesini isterdim; çünkü güneşin altında çalışan biz zavallı ölümlüler için bunda büyük bir ferahlık var. Doğu rüzgarı hakkında bile
çok kötü düşünmemeliyiz. Belki de en iyi huylu hallerinde bile sevilecek bir rüzgar değildir; ama bazen nefesini yanağımda hissetmekten zevk alırım, gerçi göğsümü açıp onu kalbime almam asla tavsiye edilmez, güney ve batının nazik kız kardeşleri gibi. Bugün, eğer rıhtımlarda olsaydım, doğu rüzgarının hafif soğuğu, dünyadan yorgun bir adam için ölümün soğuğu gibi bir lütuf olurdu.

. . . . Ama bu, Boston'da geçirdiğim en boş günlerden biriydi. . . . Sabah, kahvaltıdan hemen sonra, Athenaeum galerisine gittim ve kaldığım bir iki saat boyunca tek bir ziyaretçi bile gelmedi. Bazı insanlar odanın bir bölümüne resim asıyordu; ama diğer bölüm tamamen bana aitti. Arkadaşımız Sarah Clarke'ın iki
resim var, Kentucky'deki sahneler.

Resim galerisinden Athenaeum'un okuma odalarına gittim,
ve orada neredeyse on ikiye kadar dergileri okudum; oradan
Gümrük Binası'na ve kısa bir süre sonra Albay Hall ile akşam yemeğine; sonra
Gümrük Binası'na geri döndüm, ama sadece kısa bir süre için. Dünyada yapılacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden saat ikide eve gidip uzandım,
Elimde Peri Kraliçesi ile.

21 Ağustos.--Dün gece beş yaşında bir çocuk gibi uyudum ve
hiç rüya görmedim,--sadece kalkma vakti gelmeden hemen önce ve o rüyaların ne olduğunu unuttum. Bu sabah oldukça uyanık olduktan sonra,
kendimi çok parlak ve havadar hissettim ve yok oluştan iki ek saat daha
kurtulmak zorunda kaldığım için mutluydum. Güneşin
diski, geminin yanına çıktığımda okyanusun kıyısının ancak yarısı kadar üzerindeydi. Sabahın bu erken saatleri çok aydınlık ve sessiz. Neredeyse
bütün gün gölgedeydim, bir yelken yığınının üzerinde uzanıyordum, böylece
hayat ve ruhum tamamen
yorulmadı. . . . Bugün öğleden sonra rüzgar doğudan esiyordu,--belki de sabahın erken saatlerinde de--ve nefesinin hafif serinliği
yanağıma değdiğinde kendimi
tazelenmiş hissetmekten kendimi alamadım. Doğu rüzgarından nefret etmek isterdim, . . . . ama
arada sırada bana nazik işler yapmaya devam ediyor. Ne kadar da ters bir
rüzgar! Onun ferahlığı sadece bir işkence biçimi. 

Salem, 4 Ekim. Union Street [Aile Konağı]--. . . . Burada, eskiden
geçmiş günlerde oturduğum alışılmış odamda oturuyorum. . . . Burada
birçok hikaye yazdım, birçoğu küle döndü, birçoğu
şüphesiz aynı kaderi hak etti. Bu, perili bir oda olarak adlandırılmayı hak ediyor, çünkü binlerce binlerce görüntü bana
içinde göründü; ve bunlardan birkaçı dünyaya görünür hale geldi. Eğer bir
biyografi yazarım olursa, anılarımda bu odadan çokça bahsetmeli, çünkü yalnız gençliğimin çoğu burada heba oldu ve
zihnim ve karakterim burada şekillendi; ve burada mutlu ve umutluydum ve burada umutsuzdum. Ve burada uzun, uzun bir süre oturdum, dünyanın beni tanımasını sabırla bekledim ve bazen
neden beni daha önce tanımadığını veya beni hiç tanıyıp tanımayacağını merak ettim,
en azından, mezarıma girene kadar. Ve bazen sanki zaten
mezardaymışım gibi görünüyordu, sadece üşüyüp uyuşmaya yetecek kadar yaşamım vardı. Ama çoğu zaman mutluydum, en azından o zamanlar nasıl olunacağını bildiğim veya olma olasılığının farkında olduğum kadar mutluydum. Zamanla, dünya beni yalnız odamda buldu ve beni çağırdı, gerçekten de yüksek bir alkış kükremesiyle değil, daha çok sakin, küçük bir sesle, ve ben de dışarı çıktım, ama dünyada şimdiye kadarki eski yalnızlığıma tercih edebileceğim hiçbir şey bulamadım. . . . Ve şimdi neden bu yalnız odada bu kadar yıl hapis yattığımı ve neden
görünmeyen sürgüleri ve parmaklıkları asla kıramadığımı anlamaya başlıyorum; çünkü eğer daha erken dünyaya kaçsaydım, sert ve kaba olurdum ve
toprak tozuyla kaplanırdım ve kalbim kalabalıkla
kaba karşılaşmalar yüzünden nasırlaşırdı. . . . Ama zamanın doluluğu gelene kadar yalnızlık içinde yaşarken, hala gençliğimin çiyini ve kalbimin tazeliğini korudum. . . . Eskiden tüm tutkuları, tüm duyguları ve kalbin ve zihnin hallerini hayal edebileceğimi düşünürdüm; ama ne kadar az şey biliyordum! . . . . Gerçekten de, biz sadece gölgeleriz; gerçek hayatla donatılmadık ve etrafımızda en gerçek görünen her şey, kalbe dokunulana kadar, bir rüyanın en ince özünden başka bir şey değil. Bu dokunuş bizi yaratır, o zaman var olmaya başlarız, böylece gerçekliğin varlıkları ve sonsuzluğun mirasçıları oluruz. . . . 

Ruhsal bedenlerimizle donatıldığımızda, öyle bir yapıya sahip olacaklarını düşünüyorum ki, düşüncelerimizi ve duygularımızı çok kısa sürede herhangi bir mesafeye gönderebilir ve onları sevdiklerimizin bilincine sıcak ve taze olarak aktarabiliriz. . . . Ama sonuçta, belki de fantastik fikirleri sevginin gerçekliğiyle karıştırmak akıllıca değildir.
Kendimizi dünyevi yaratıklar olarak kabul edelim ve bize emredilen şekillerde ruhani birlik olalım. . . .

Bugün Long Wharf'ın sonunda değildim, uzak bir bölgedeydim; yetkim, bir kömür gemisindeki kaptanın ve kürekçi "çetesinin" isyanını bastırmak için talep edilmişti.
Bu önemli görevi yerine getirirken,
yüzümün ve tavrımın korkunç sertliğini görebilmenizi isterdim. Pekala, isyancıları yendim ve
bir af ilan ettim; yarın o ölçüm cennetine, Long Wharf'ın sonuna döneceğim, eski tuz gemime değil, çünkü o artık boşaltıldı, ama muhtemelen beni yaklaşık iki hafta daha meşgul edecek başka birine. . . . Tuz beyaz ve saftır, tuzda kutsal bir şey vardır. . . .

Kelebeklerin -çok geniş kanatlı ve muhteşem
kelebeklerin- sık sık tuz gemisine geldiğini gözlemledim, çalıştığım yerde. Bu parlak yabancıların Long Wharf'ta ne işi var, orada ne çiçek ne de yeşil bir şey var, sadece tuğla ambarlar, taş iskeleler, siyah gemiler ve mavi gökyüzüne bakmayan, havadaki bu dolaşan mücevherleri fark etmeyen çalışkan adamların telaşı? Bunları açıklayamam, eğer bunlar zihnin güzel fantezileri değilse.

Kasım.--. . . . Akşamlar artık ne kadar da hoş bir şekilde uzun! Artık dayanılmaz derecede yorulmuyorum; ve düşüncelerim bazen edebiyata geri dönüyor ve hikayeler yazmak için anlık dürtülerim oluyor. Ama bu
şu anda olmayacak. Yapabileceğim en fazla şey
şu anda yaşadığım hayatın ve temas kurduğum insanların bazı özelliklerini gelecekte
kullanmak üzere tasvir etmek olacak. . . . Günler artık soğuk, hava istekli ve keskin, ama
sağlığıma inanılmaz derecede uygun. Sanki yüzlerce mil koşabilirmişim gibi hissediyorum
ve yoluma çıkan tüm evlerin üzerinden atlayabilirmişim gibi. . . .

Derslere katılarak hiçbir zaman çok fazla veya hiç kazanç elde edemedim, bu yüzden biletin Bay ------'yi daha değerli bir şekilde dinleyebilecek birine verilmesi gerektiğini düşünüyorum. Akşamlarım
benim için çok kıymetlidir ve bazı zamanlar kaçınılmaz olarak
ziyaretlerde bulunmak veya almak veya iş mektupları yazmakla harcanır ve bu nedenle geri kalanını kum saatinin kumları altın veya
elmas tozuymuş gibi değerlendiririm.

Dün Bayan Margaret Fuller ile Bay Baucroft'un evinde akşam yemeğine davet edildim; ancak İlahi Takdir bana yapmam gereken bir iş vermişti ve bunun için
çok minnettardım.

Bu güzel bir sabah değil mi? Güneş ruhuma işliyor.

Nisan 1841.--. . . . Gün boyunca meşguldüm, erken kahvaltı saatinden
öğleden sonra geç saatlere kadar; ve yaşlı Baba Zaman, Gümrük Binası'nın duvarları arasında hapsedildiğimde alıştığı gibi biraz daha az yoğun bir şekilde ilerledi. Canlı, esintili bir gündü, coşkulu bir atmosferdi ve ben tüm tazeliğiyle tadını çıkardım, bu büyük şehrin atmosferinde ortak ve bölünmez bir mülkiyete sahip olan yüzbinlerce çift akciğerin daha önceden solumadığı havayı soludum. Nefesim benden başka hiç kimseye ait olmamıştı.
Okyanusun vahşi doğasından taze taze geliyordu.
Gemileri, etraflarında bir köpük tabakası
yayılırken dalgaların üzerinden nasıl sıçradıklarını görmek heyecan vericiydi.
Etrafımdaki yoğun sahnede de epey keyif aldım; çünkü birkaç gemi iskelede
(bu ne kadar da yakışıksız bir figür, "kusmak", deyim yerindeyse, sanki gemiler hastaymış gibi) kendilerini boşaltıyordu ve herkes var gücüyle
çalışıyor gibiydi. Bu hayatın maddi ve elle tutulur işlerinde de rol aldığımı ve tüm bu endüstrinin bir kısmının
benim varlığım olmadan devam edemeyeceğini düşünmek hoşuma gitti. Yine de,
kendimi faaliyetim ve faydacılığımla fazla övünmemeliyim.
Şüphesiz, yakında ölümlü insanların zahmetlerinden küçük bir pay alarak
ekmeğimi kazanmaya zorlandığım için kendime hayıflanacağım. . . .

Açık sözlü kelimeler sert bir haykırış ve uyumsuzluktur. İnsan
en yüksek mükemmelliğine ulaştığında, yine aptal olacaktır! Çünkü sanırım
Yaratılışta aptaldı ve o mübarek duruma geri dönmek için
tüm bir daireyi dolaşmak zorundaydı.

CİLT I'İN SONU

Nathaniel Hawthorne'un
Amerikan Defterlerinden Geçişler Projesi Gutenberg E-Kitabının
Cilt 1'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PASSAGES ***

***** This file should be named 8088.txt or 8088.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/0/8/8088/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
