*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Passages From The American Notebooks, Volume 2 (Amerikan Defterlerinden Alıntılar, Cilt 2)
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: May, 2005 [EBook #8089]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8089
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Passages From The American Notebooks,
Volume 2, by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Passages From The American Notebooks, Volume 2

Author: Nathaniel Hawthorne

Release Date: May, 2005 [EBook #8089]
[This file was first posted on June 13, 2003]
[Last updated on December 17, 2011

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PASSAGES AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretilmiştir

AMERİKAN NOT DEFTERLERİNDEN PARÇALAR, CİLT II

Nathaniel Hawthorne

[ÖZEL MEKTUPLARINDAN ALINTILAR.]

Brook Çiftliği, Oak Hill, 13 Nisan 1841.--. . . . İşte bir kutup
Cennetindeyim! Doğanın bu yönünü nasıl yorumlayacağımı bilmiyorum, -- girişimimiz için
iyi mi yoksa kötü mü bir alamet. Ama Plymouth hacılarının fırtınanın ortasında geldiğini ve
dağ kar yığınlarına
karaya çıktıklarını düşünüyorum; ve yine de başarılı oldular ve
büyük bir halk oldular, -- ve şüphesiz bizim için de aynısı olacak. Ancak
yıldızlarımı övüyorum ki, sizin gelecekteki evimiz hakkındaki ilk izlenimlerinizi böyle bir günden
(belki de) edinmeyeceksiniz. . . . İnancım sayesinde,
Bahar ve Yazın kendi mevsimlerinde geleceğine inanmaya devam ediyorum; ancak, içimdeki yenilenmemiş adam titriyor ve
Kuzey Kutup Dairesi sınırları içinde dolaşmadığım ve mirasımı sonsuz karlar arasından seçmediğim konusunda bir şüphe uyandırıyor. . . . Kendinize iyi bir kürk stoğu sağlayın ve eğer bir kutup ayısının derisini
elde edebilirseniz, bunun bu bölge için çok uygun bir yazlık
elbise olduğunu göreceksiniz. . . .

İlk tarım dersimi henüz almadım, sadece dün öğleden sonra ineklerimizin yemlenmesini görmeye gittim. Bizim sekiz tane inek var;
ve sayı şimdi Bayan Margaret Fuller'a ait olan
üstün bir düveyle arttı. Çok huysuz olduğuna inanıyorum ve süt kovasını
tekmelemeye meyilli. . . . Bu akşam kendimi bir sütçü kıza dönüştürmeyi düşünüyorum, ancak Bay Ripley'in sürüdeki en nazik ineği bana ataması için Tanrı'ya dua ediyorum, aksi takdirde görevimi korku ve titremeyle yerine getireceğim. . . . . 

Kardeşlerimin sıkıntıda olmasını çok seviyorum; ve yemek saatlerinde büyük mutfak ateşinin önünde masamızın etrafında oturduğumuzu
görseydiniz, buna
neşeli bir görüntü
derdiniz. Bayan B------ bakması çok rahat bir kadın. Sanki dolgun vücudu şefkatle
doluymuş gibi görünüyor, hatta sanki hepsi tek bir büyük, nazik kalpmiş gibi. 

* * * * * *

14 Nisan, 10:00--. . . . Dün gece inekleri sağmadım, çünkü
Bay Ripley onları ellerime veya beni boynuzlarına emanet etmekten korkuyordu, hangisi olduğunu
bilmiyorum. Ama bu sabah harikalar yarattım. Kahvaltıdan önce,
ahıra gidip sığırlar için saman kesmeye başladım ve Bay Ripley'in dediği gibi, öyle "haklı bir şiddetle" çalıştım ki, on dakika içinde makineyi kırdım. Sonra odun getirdim ve
ateşleri yeniden doldurdum; ve sonunda kahvaltıya indim ve kocaman bir karabuğday keki yığını yedim. Kahvaltıdan sonra, Bay Ripley elime dört uçlu bir alet verdi, bana bunun bir dirgen olduğunu söyledi; ve Bay Farley ile birlikte benzer silahlarla
donandığımızdan, üçümüz de bir gübre yığınına cesurca bir saldırı başlattık.
Bu görev sona erdiğinde ve ben kendimi arındırdığımda, bu mektubu
bitirmek için oturuyorum. . . .

Bayan Fuller'ın ineği diğer inekleri kancaya takıyor ve kendini sürünün yöneticisi
yapıyor ve çok zalimce davranıyor. . . . Mükemmel bir çiftçi olacağım, içimdeki orijinal Adem'in yeniden canlandığını hissediyorum.

16 Nisan.--. . . . Son yazdığımdan beri, samur renkli dört beyefendiden oluşan topluluğumuza, en yararlı ve saygıdeğer üyelerimiz arasında yer almaya söz veren bir kişi daha katıldı. Dün öğlen civarı geldiler.
Bay Ripley, daha o sabah onlara katılmalarını teklif etmişti.
Öğleden sonra onlarla biraz sohbet ettim ve yeni evlerinden ve tüm düzenlemelerden çok memnun olduklarını duyduğuma sevindim. Ancak, pek iletişimci görünmüyorlar,
--ya da belki de bu, benimki gibi, inceliklerini gizlemek için sadece dışsal bir çekingenlik olabilir. Birkaç belirgin özellikleri ve siyah kıyafetleri, onların din adamı olduklarına inanmama yol açıyor; ancak kendi dudaklarından geçmiş yaşamlarının doğasının ne olduğunu henüz öğrenemedim. Onların toplumunda çok
zevk alacağıma inanıyorum ve er ya da geç hepimiz onlarla olan ilişkilerimizden büyük
güç elde edeceğiz. Bu dört siyahlı beyefendinin, kökeni toplumun yanlış bir durumunda olan tüm züppelikleri ve gösterişçilikleri bir kenara atma konusundaki istekliliğini yeterince takdir edemem. Onları en son gördüğümde, mesleğimize ait lekelere ve topraklara rağmen, tıpkı altın madeninden çıktığımda gördüğüm gibi, kahramanca görünüyorlardı. . . .

Bir ineği sağdım!!! . . . . Sürü, Bayan Fuller'ın düvesinin gaspına karşı isyan etti; ve ahırdan
çıkarıldıklarında, bizim korumamız altına sığınmak zorunda kalıyor. Bana yakın durarak çalışmalarımı o kadar engelledi ki, ona bir kürekle iki veya üç kez hafifçe vurmayı gerekli buldum; ama yine de
sürü boynuzlarının arasına girmektense, kendini şefkatli merhametime emanet etmeyi
tercih etti. O sevimli bir inek değil; ama
çok zeki bir yüzü var ve düşünceli bir karaktere sahip gibi görünüyor.
Kız kardeşliğin geri kalanıyla iyi geçinmenin uygunluğunu yakında anlayacağından şüphem yok.

Evimizden ve ahırdan henüz yirmi metre bile uzaklaşmadım; ama
buranın güzel bir yer olduğunu algılamaya başlıyorum. Manzara yumuşak ve sakin bir karakterde, görünümünde cesur hiçbir şey yok; ama bence
güzellikleri üzerimize çökecek ve burada
yaşadıkça onu daha çok sevmemizi sağlayacak. Evin çok yakınında bir dere var ki yaz akşamlarında dalgalarını duyabiliyoruz, . . . . ancak tarımsal amaçlar için düz ve dikdörtgen bir şekilde akması sağlanmış, bu da ona pitoresk bir nesne olarak sonsuz zarar veriyor. . . . 

Bay Kasvetli
Görünüm derken kimi kastettiğinizi düşünmem bir iki dakika sürdü. Kardeşliğin en iyilerinden biri, neşe konusunda; çünkü kendisi gülmezse, geri kalanımızı sürekli güldürüyor. Gördüğünüz en tuhaf ve en garip kişilik odur; kuru şakalarla doludur, mizahı fizyonomisinin garip kıvrımlarıyla öylesine iç içe geçmiştir ki, sözleri Cruikshank'in çizimleriyle birlikte yazılmalıdır. Sonra sayısız Latince parçayı alıntılamaya devam eder ve altın madenini çevirirken klasik göndermelerde bulunur; ve işinin doğası ile düşüncelerinin karakteri arasındaki karşıtlık karşı konulamaz derecede gülünç.

Bu mektubu, Çiftçi Ripley,
Çiftçi Farley ve Çiftçi Dismal View tarımsal endişeleri hakkında konuşurken salonda yazdım. Bu yüzden, düşünce veya ifade açısından klasik bir kompozisyon
parçası olup olmadığını merak etmeyeceksiniz.

* * * * * *

Bay Ripley dört siyah domuz satın aldı.

22 Nisan.--. . . . Ne iğrenç bir el karalıyorum! ama
tüm sabah boyunca odun kesip, bir bileme taşını döndürdüm; ve bu tür
meslekler kasların ve sinirlerin dengesini bozmaya meyillidir.
Dünyada yapılacak ne kadar çok iş olduğunu görmek benim için sonsuz bir sürpriz; ama Tanrıya şükür, payıma düşeni yapabiliyorum ve yeteneğim
her geçen gün artıyor. Ne kadar büyük, geniş omuzlu, fil gibi bir kişi olacağım!

Bu sabah iki ineği sağdım ve sana biraz süt göndereceğim, ancak
Bay Dismal View ve diğer kardeşlerin
çektiği sütle karışmış olması.

28 Nisan.--. . . . Boston'a yaptığım ziyaret sırasında soğuk algınlığına yakalandım.
Tüm vücudumu etkilemedi, ancak
en zayıf ve en savunmasız kısım olarak kafamı tamamen ele geçirdi. Hiç kimse
bu kadar şiddetli ve sık hapşırmamıştı; ve zavallı beynim
kalın bir sis içindeydi; ya da daha doğrusu, kafam kaba yünle
doldurulmuş gibiydi... Bazen onu çekip çıkarmak ve ona futbol topu gibi
büyük bir tekme atmak istiyordum.

Bu rahatsızlık, kötü hava koşullarına normalden daha az sabırla katlanmama neden oldu; ve inancım o kadar tükenmişti ki, dün bana
güneşin
aydınlandığını söylediklerinde, gözlerimi
batıya doğru bile çevirmedim. Ama bu sabah baştan aşağı yenilendim ve
bugün hiçbir iş yapmamam için bahane olarak
kullanabileceğim soğuk algınlığımın daha büyük bir kalıntısı yok.

Aile fırtına boyunca kasvetli ve kederliydi. Önceki gece, William Allen'ı göz kapağından bir eşek arısı soktu; bunun üzerine
yüzünün tüm tarafı muazzam bir büyüklüğe şişti, öyle ki, kahvaltı masasında, bir yarısı kör bir dev gibi görünüyordu (gözleri kapalıydı) ve diğer yarısı o kadar hüzünlü ve gülünç bir görünüme sahipti ki, sırf acıyarak gülmek zorunda kaldım. Aynı gün,
odamda bir eşek arısı kolonisi keşfedildi, kış boyunca orada kalmışlardı ve şimdi, şüphesiz
başımdan ayağıma kadar beni sokmak niyetiyle, kendilerini yeni uyandırıyorlardı Benzer bir keşif
Bay Farley'nin odasında da yapıldı. Kısacası, bir eşek arısı yuvasında mesken tutmuş gibiyiz. Dolayısıyla, kırsal bir yaşamın kesintisiz bir sessizlik ve dinginlik olmadığını görüyorsunuz.

Gün ortası sıcak ve hoş olursa, kendime bir yürüyüşe çıkmaya söz veriyorum... Bay Farley ile bir yürüyüşe çıktım; ve büyük bir şehirden bu kadar kısa bir mesafede böyle bir inzivaya
inanamazdım. Birçok yer neredeyse çağlardır ziyaret edilmemiş gibi görünüyor,--John Eliot'ın buradaki Kızılderililere vaaz vermesinden beri. Bin mil
yolculuk etsek bile, dünyadan burada olduğumuzdan
daha eksiksiz bir şekilde kaçamayız.

* * * * * *

Hiç gazete okumuyorum ve kimin Başkan olduğunu bile hatırlamıyorum ve sanki
başka bir gezegende yaşıyormuşum gibi
diğer insanların neyle uğraştığıyla daha fazla ilgilenmiyormuşum gibi hissediyorum.

1 Mayıs--. . . . Hayatımın her günü, bir gerçeğin
neredeyse hiç doğru bir şekilde ifade edilmediğini; neredeyse her zaman, bir hikaye
üçüncü bir kişinin
zihninden geçtiğinde, daha fazla tekrarlandığında yarattığı izlenim açısından, bir yalandan
daha iyi hale geldiğini ve bunun da, anlatıcının var olan en
gerçek arayan kişi olmasına rağmen, bir yalandan
daha iyi hale geldiğini daha da fazla hissetmeme neden oluyor. Ne kadar da harikulade bir eğilim! . . . Gerçek, sonsuza dek peşinden koşmamız ve asla kavramamamız gereken bir fantezi midir?

* * * * * *

Soğuk algınlığım neredeyse tamamen geçti. Güneşli bir gün olsaydı, kendimi dışarıda çalışmaya
çok uygun görürdüm; ancak yer çok nemli, atmosfer çok soğuk ve gökyüzü çok kasvetli olduğundan, özellikle Carlyle'ın Kahramanlar kitabını okumak istediğimden, kendimi bir gün daha hasta listesinde tutmaya niyetliyim.

* * * * * *

Bu civarda sadece bir çiçek bulundu ve o da bir anemondu, zavallı, solgun, titreyen küçük bir çiçekti, barınak için bir taş duvarın altına
sürünmüştü. Bay Farley, benimle yürüyüşe çıkarken
buldu.

. . . . Bugün Mayıs! Ah, ideal ile gerçek arasında ne büyük bir fark!

4 Mayıs.--. . . . Soğuk algınlığım artık beni rahatsız etmiyor ve tüm sabah
berrak mavi gökyüzünün altında, bir yamaçta çalıştım. Bazen
sanki gökyüzünün kendisinde çalışıyormuşum gibi geldi,
ama çalıştığım malzeme altın madenimizden çıkan cevherdi. Yine de,
bu tür bir işte
düşünebileceğiniz kadar yakışıksız ve tatsız hiçbir şey yoktur. Elleri kirletir, ama ruhu kirletmez. Bu altın cevheri
saf ve sağlıklı bir maddedir, aksi takdirde ana doğamız onu bu kadar kolay
tüketmez, ondan bu kadar çok besin elde etmez ve karşılığında bu kadar bol miktarda iyi tahıl ve kök vermezdi. Çiftlik şimdi çok güzelleşiyor, ektiğimiz
bezelye ve patateslerden henüz hiçbir şey göremiyoruz; ancak çimenler yamaçlarda ve oyuklarda
yeşile dönüyor. "Kızarmak" kelimesini neredeyse
bilinçsizce yazdım; bu yüzden ilhamla söylenmiş bir söz olarak bırakalım.

Tarlaya gittiğimde, . . . . yeşilliklerin en zengin olduğu taş duvarların altına bakarım, belki küçük bir menekşe topluluğu veya
yazın habercisi olan
yalnız bir tomurcuk orada olabilir diye. . . . Ancak henüz
bir yabani çiçek bulamadım. Çocuklardan biri geçen Pazar günü biraz sarı
çuha çiçeği topladı; ancak onları bulamamış olmaktan oldukça memnunum, çünkü
size göndermek istediğim şeyler değiller, ancak
onur ve övgüyü hak ediyorlar, çünkü başkaları bize gelmediğinde geliyorlar.
Buradaki oturma odamız Noel'deki gibi her dem yeşil çiçeklerle süslenmiş. O
güzel küçük çiçek vazosu . . . . Bay Ripley'in çalışma masasının üzerinde duruyor,
şu anda orada yazıyorum. İçinde birkaç nergis ve birkaç söğüt çiçeği var. Odamda tutmaktansa buraya getirdim,
çünkü asla orada oturmam ve etrafıma bakıp şaşırmak bana birçok hoş duygu veriyor--çünkü sık sık şaşırıyorum,
ama orada olduğunu çok iyi biliyorum--bir arkadaş fikriyle bağlantılı bir şey.

* * * * * *

Eğer doğru ve cennet tarafından kutsanmış bir yaşam tarzıyla meşgul olmasaydım burada sabırlı olmam gerektiğine inanmıyorum. Gümrük Binası'ndayken
ve sonra Salem'deyken yarı yarıya daha sabırlı değildim. . . .

Dün akşam birkaç tablomuz vardı, ana karakterler Bay Farley ve Bayan Ellen Slade tarafından destekleniyordu. Çok
iyi gittiler. . . .

Korkarım ki benim için -çok zorlayıcı olsam da-
tekrar tarlaya çıkma zamanı geldi.

11 Mayıs.--. . . . Bu sabah sağım zamanında işe uygun bir şekilde kalktım; ve kısmen bir odunluğu temizlemek gibi bir Augean işiyle, kısmen de meşe yüklerini taşımakla uğraştık. Bu öğleden sonra tarlada yapacak bir şeyim olmasını umuyorum, çünkü evdeki bu işler
hiç de zevkime göre değil.

1 Haziran.--. . . . Bu fırsatla uzun bir mektup yazamayacak kadar meşguldüm, çünkü sanırım şu anki hayatım bana kalem ve mürekkebe karşı bir antipati veriyor, Gümrük Dairesi deneyimimden bile daha fazla. . . .
Çalışmanın ortasında veya altın madeninde zorlu bir iş gününün ardından, ruhum inatla kağıda dökülmeyi reddediyor. O iğrenç
altın madeni! Tanrıya şükür, hazinelerinden iki veya üç gün içinde kurtulmayı bekliyoruz! Nefret dolu yerlerin en kötüsü orası ve orada bu kadar çok gün geçirdiğim için kendimi asla teselli edemem. Bana göre bir adamın ruhu bir gübre yığınının altında veya tarlanın bir karığında gömülebilir ve yok olabilir, tıpkı bir para yığınının altında olduğu gibi.

Bay George Bradford muhtemelen bugün burada olacak, böylece bundan sonra
istediğimden daha fazla çalışmak zorunda kalma tehlikesi
olmayacak. Bu arada sağlığım mükemmel ve ruhum altın madeninde bile
canlı.

12 Ağustos.--. . . . Çok iyiyim ve hiç yorgun değilim, çünkü
dünkü yağmur bize tatil verdi; ve ayrıca, çiftlikteki işler
eskisi kadar acil değil. Ve, neşeli düşünce! iki haftadan biraz daha uzun bir süre içinde; Esaretimden kurtulacağım, --. . . . Doğanın tadını çıkarmakta özgür olacağım, --düşünmekte ve hissetmekte özgür olacağım! . . . . Gümrük
Deneyimim bile böyle bir esaret ve yorgunluk değildi; zihnim ve kalbim
özgürdü. Ah, emek dünyanın lanetidir ve kimse buna karışamaz

orantılı bir şekilde vahşileşmeden! İneklere ve atlara yiyecek sağlamak için beş altın ay harcadım
övgüye değer bir konu mu?
Öyle değil.

18 Ağustos--Çok iyiyim, sadece kahvaltıdan hemen sonra yarım düzine mil yürümekten ve o zamandan beri saman toplamaktan biraz yorgunum. Bu hafta saman yapmayı tamamen bitireceğiz ve sonra köle olarak kalacağım diğer bir hafta boyunca çok
zorlu veya sürekli bir emek olmayacak.

22 Ağustos--. . . . Fasulye tarlasında vazgeçilmez bir meşguliyetim vardı,
aslında, ------ ile vedalaşma sahnesinden kaçmak için kendimi oraya götürmekten memnundum. Önceki gece aklını kaçırmıştı ve gece yarısını geçene kadar onunla oturdum. Çiftlik, o gittikten sonra daha hoş; çünkü yatıştırılamayan sefaleti her şeye bir kasvet
verdi. Son yazdığımdan beri, saman biçmeyi yaptık ve esaretimin geri kalanı muhtemelen hafif olacak. Ancak, boş zamanımı iyi bir şekilde nasıl değerlendireceğimi, ister eğlence ister edebi uğraş olsun, öğrenmem uzun zaman alacak. . . .

Bay Ripley'in topluluğunu bu çiftlikte bulmayı başarabileceği son derece şüpheli. Bay E------'yi hiçbir koşulda ikna edemez ve konu hakkında ne kadar çok konuşurlarsa, bir anlaşmaya o kadar
uzaklaşıyorlar gibi görünüyorlar. Kendimiz için başka planlar yapmalıyız; çünkü İlahi Takdirin bize burada bir yuva vermeyi amaçladığına dair çok az veya hiç işaret göremiyorum. Bu kadar uzun süre beklemekten yorgunum, yorgunum, üç kere yorgunum. Hediyelerim ne olursa olsun, şimdiye kadar altın toplamaya yarayacak tek bir tane bile göstermedim. M------ ile olan bu anlaşmadan iyi şeyler beklediğimi itiraf ediyorum; ancak geçmişteki edebi çabalarımın yetersiz sonuçlarına baktığımda, gelecekten fazla bir şey beklemeye yetkili hissetmiyorum. Peki, göreceğiz. Başkaları büyük araziler satın aldılar ve benim yazmayı düşündüğüm kadar az kitapla muhteşem malikaneler inşa ettiler; bu yüzden belki de benimkinin küçük bir kulübe inşa etmemi veya en azından bir tane satın almamı veya kiralamamı sağlamasını ummak mantıksız değil. Ancak bu topluluğa yaslanmamamız gerektiğine giderek daha fazla ikna oluyorum. Yapılacak her şey benim bölünmemiş gücümle yapılmalı. Kış boyunca burada kalmayacağım, ancak baharda bizim için
bir ev hazır olacağından kesin olarak emin olduğumda. Aksi takdirde, Boston'a döneceğim;--yine de, kendimi topluluğun bir üyesi olarak görerek, böylece ilişkilerin daha elverişli bir yönünden
faydalanabiliriz. Bu küçük kitaplara ne kadar çok şey bağlı! Bana göre,
tüm gücümü
harekete geçirebilecek bir şey varsa, o da şu anda üzerime
baskı yapan sebepler olurdu. Yine de, sonuçta, bu düşünceleri aklımdan uzak tutmalıyım, çünkü dışsal bir baskı her zaman bana yardım etmek yerine beni rahatsız eder.

Salem, 3 Eylül.--. . . . Ama aslında Brook Çiftliği'nden ayrılalı yirmi yıl olduğunu düşünüyorum; ve bunun oradaki hayatımın doğal olmayan ve uygunsuz, dolayısıyla gerçek dışı olduğunun bir kanıtı olduğunu düşünüyorum.
Şimdiden arkamda bir rüya gibi görünüyor. Gerçek Ben asla topluluğun bir üyesi olmadı; orada hayaletsi bir Görünüş vardı,
şafak vakti boru çalan, inekleri sağan, patates çapalayan,
saman toplayan, güneşte çalışan ve bana adımı alma şerefini bahşeden. Ama bu hayalet ben değildim. Yine de, ellerimin, geçen yaz boyunca, çok kahverengi ve
pürüzlü hale gelmesi biraz dikkat çekici, öyle ki birçok insan, sonuçta, benim yukarıda adı geçen hayaletsi boru ses çıkaran, inek sağan, patates çapalayan,
saman toplayan kişi olduğuma inanmaya devam ediyor. Ama bu tür insanlar gerçeği gölgeden ayırt edemezler.
Saçmalık yeter. Çiftliğe ne kadar sürede döneceğimi tam olarak bilmiyorum. Belki de yarından itibaren iki haftadan daha erken değil.

Salem, 14 Eylül.--. . . . Usta Cheever, özellikle bir kötü adama yargıyı infaz ederken tasvir ediliyorsa, bir taslak için çok iyi bir konudur. Küçük serseri dizinin üzerine yatırılabilir ve kolları, bacakları ve hatta tüm kişiliği, sinirsel heyecan ve bedensel acının verdiği acıyla
her yere uçuyor olmalıdır. Öte yandan, Usta sakin, katı, öfke veya acıma duygusundan uzak olmalı,
acı çekmenin günahı takip ettiği o hafifletilemez yasanın kişileştirilmiş hali olmalıdır. Bu arada, aslan başının ağzının bir tarafında bir tür sinsi kıvrım ve bir göz kırpması olmalı, böylece suç ve cezanın dünyadaki en ciddi şeyler olmadığı izlenimini vermek için. Eğer ------'nin sihirli parmaklarını kullanabilseydim, taslağı kendim çizebilirdim.

O zaman Akadianlar ikinci taslak için çok iyi iş çıkaracaklardır.
İskeleye yeni çıkmış olarak tasvir edilebilirler; ya da büyük sandalyede oturan Vali Shirley'nin önüne
çıkıyorlar olarak. Başka bir konu, üç köşeli bir şapka ve diğer antika kıyafetlerle saygıdeğer, Boston sokaklarında yürüyen ve ellerini kaldırarak insanları kutsayan, herkes ona
söverken yaşlı bir kadın
görülebilir. Eski moda bir evin kafesli penceresinden kafasına su atan veya birkaç şişe ilaç boşaltan yaşlı bir kadın görülebilir; ve her tarafta veba ve yas belirtileri olmalı,--taşınan bir tabut gibi--bir kapı eşiğinde ağlayan bir kadın veya çocuklar. Eski Güney çanının çalınması
resmedilebilir mi?

Bu değilse, o zaman Boston'da Loudon Kontu ve diğer kaptanlar ve valiler tarafından düzenlenen askeri konsey, lordluğu büyük sandalyede, göğsünde bir yıldız olan eski moda, askeri bir figürle
alınabilir. Louis XV.'in komutanlarından bazıları kostümü verecek.
Masada ve odanın her tarafına dağılmış, savaş sembolleri olmalı,--kılıçlar,
tabancalar, tüylü şapkalar, bir davul, trompet ve tek bir sıçrayışta sarılmış bir bayrak.
Konseyde yer alan veya İngilizlerden ayrı, dik ve sert duran bir Kızılderili şefinin silahlı figürünü tanıtmak yanlış olmazdı.

Şimdi Özgürlük Ağacı'na geçelim. Snow'un Boston Tarihi'nde o meşhur sebzenin bir gravürü var. Eğer temsil ediliyorsa, bunun altında yemin eden zavallı Bay Oliver'dan başka hangi sahnenin olabileceğini göremiyorum. Üzerinde bir
torba peruk, fırfırlı kollar, işlemeli ceket ve benzeri tüm süsler olmalı,
çünkü o aristokrasinin ve yapay bir sistemin temsilcisi.
İnsanlar hayal gücü onları ne kadar kaba ve vahşi yapabilir;
yine de, aralarında bir veya iki tane ciddi, püriten figür olmalı.
Böyle biri büyük sandalyeye oturabilir ve Devrimi getiren o sert, düşünceli ruhun bir simgesi olabilir. Ama
bu zor bir konu olurdu.

Ama tavsiyemi dayatacak kadar aptalım. . . .

16 Eylül.--. . . . Monsieur du Miroir'ı pek iyi hatırlamıyorum,
ama Bayan Kurbağa'ya gelince, onu en sert şekilde kınayacağım.
Hikaye, bu tarzda sadece bir deney olarak yazılmıştı;
içimdeki herhangi bir derinlikten gelmedi, ne kalbimin ne de zihnimin bununla bir ilgisi
olmadı. Adamant Adam'ın, ona peygamberce baktığımda bana iyi bir fikir gibi göründüğünü hatırlıyorum;
ama gördüğüm vizyona şekil ve öz
veride bulunmayı başaramadım. Çok
iyi olabileceğini düşünmüyorum. . . .

------ hakkındaki tüm bu hikayelere inanamıyorum, çünkü böyle bir serseri
saygın insanlar tarafından asla desteklenemez ve hoş görülemez. Onun
kabilesinin ortalamasından ne daha iyi ne de daha kötü olduğunu düşünüyorum. Ancak,
tüm telif haklarımın kendi adıma alınmasını istiyorum; ve eğer beni bir kez aldatırsa, onunla bir daha hiçbir işim olmaz, ama hemen başka bir yayıncı tarafından aldatılırım, tabii ki tek alternatif budur.

Vali Shirley'nin genç Fransız karısı kesintilerden birinin konusu olabilir. Büyük sandalyede oturmalı, belki önünde bir makyaj bardağıyla, her türlü fantastik şıklıkla ve tuhaf bir Fransız havasıyla, yaşlı Vali şefkatle onun üzerine eğilirken ve bir veya iki püriten meclis üyesi arka planda iğrenmelerini gösterirken. Bir zenci uşak ve bir Fransız hizmetçi de orada olabilir.

Liberty Tree'de, sandalyenin Hutchinson'ın evinden atıldıktan sonra çok
parçalanmış, hırpalanmış ve perişan bir durumda olduğunu gösteren bir vinyet olabilir. Bu, okuyucuyu
ayaltındaki şeylerin acıklı iniş çıkışlarıyla etkilemeye hizmet ederdi. . . .

Çiftçi olduğumdan beri yazdığım gibi iğrenç bir karalama gördünüz mü hiç? El yazılarım her zaman iğrençti, ama şimdi çirkin.

Brook Çiftliği, 22 Eylül 1841.--. . . . İşte yine buradayım, kendimi yavaş yavaş bu tuhaf topluluğun hayatına adapte ediyorum, sanki yarım ömür boyunca
uzak kalmışım gibi görünüyor, o yerin ruhundan ve davranışlarından o kadar
uzaklaştım ki. . . . Çok nazik bir şekilde karşılandım; ve
tarlalar ve ormanlar dünden önceki günün parlak güneş ışığında çok hoş görünüyordu. Artık inatçı karıklarında çalışmak zorunda olmadığım için
çiftliğe karşı daha dostça bir tavrım var. Dün ve bugün, hava dayanılmazdı, soğuk,
dondurucu, kasvetli, öyle ki Ana Doğa ile iyi geçinmek imkansız. . . .

Burada kaldığım sürece Büyükbabanın Kütüphanesi'nin bir cildini daha yazmayı başarabileceğimden şüpheliyim. Her zaman bir şey üretme gücüm için gerekli olan
mükemmel bir inzivaya çekilme
duygusuna sahip değilim. Doğru, kimse odama girmiyor; ama yine de
sessiz olamıyorum. Burada hiçbir şey yerli yerinde değil; her şey henüz düzene girmeye başlıyor ve kendi düşüncelerim dışında hiçbir şeyle pek işim yokmuş gibi görünse de, yine de etrafımdaki
karmaşaya katılmaktan kendimi alamıyorum. Zihnim soyutlanmayacak. Gözlemlemeli, düşünmeli, hissetmeli ve bundan sonra yapılabilecek şeylerin anlık görüntülerini yakalamakla yetinmeliyim. Belki de şimdilik edebi bir işe ciddi olarak girişemediğimi fark etmem daha iyi olacaktır. Bedensel emeğimle zihinsel emeğim arasında daha uzun bir ara olması iyi olacak. Kasım ayının başından sonra daha iyi bir amaç için çalışacağım. Bu arada bu insanları ve girişimlerini yeni bir bakış açısıyla göreceğim ve belki de onların arasında bir
seye katılmaya değer olup olmadığını belirleyebileceğim.

* * * * * *

Havanın bu somurtkan ruh halini engellemesini gerçekten isterdim. Pazartesi günü buraya geldiğimde
sıcak ve parlak olmasaydı, tüm
güneşin Brook Çiftliği'ni sonsuza dek terk ettiğini
varsayabilirdim.
Gökyüzünün böyle bir halinde uzun yürüyüşler yapmaya hiç eğilimim yok; ayrıca
ruhumda da hiçbir canlılık yok. Şu anda çok sıkıcı bir insanım.

25 Eylül.--. . . . Kesin olan bir şey var. Kışı burada geçiremem ve geçirmeyeceğim. Şimdiye kadar yapılacak herhangi bir edebi emek açısından zaman kesinlikle boşa harcanmış olurdu. . . .

Dışsal bir zorunluluğun hayal gücü ve
zekanın emeklerine müdahalesi, bana göre, çok acı verici. . . .

Bir iki gün önce uzak bir çayırda oldukça keyifli bir yürüyüş yaptım ve bol miktarda beyaz ve mor üzüm bulduk, olgun ve el salkımlara bastırıldığında zengin, saf bir
suyu fışkırıyordu. Bu topraklarda hangi yabani üzüm hazinelerinin olduğunu biliyor muydunuz? Burada yaşarsak,
kendi şarabımızı yapacağız. . . .

27 Eylül.--. . . . Şimdi, ------ ile ilgili meseleye gelince, sizin fikrinize tamamen güveniyorum ki, o zavallı, basit, masum benimle eşitsiz bir pazarlık yapmayı düşünüyor,--kendim bundan hiç şüphe etmemişimdir. Ama bunu nasıl başaracak? Ben onun gücünde değilim ve olmayacağım,
o ise bir dereceye kadar benim gücümde. O, benim editör olarak yer aldığım planlanan Kütüphanesini evrendeki tüm gazetelerde duyurabilir; ancak yine de kendi eylemim dışında editör olmaya mecbur edilemezdim; ayrıca, bana haksızlık yapmaya devam ederse, son anda bunu reddetmekte en ufak bir tereddüt duymamalıydım. Sonra, Büyükbabanın Sandalyesi'ni basmasına gelince, telif hakkı benim
elimdedir ve satışını engelleyebilir ve engelleyeceğim veya gerekirse kardan bana hesap sorabilirim. Bu arada, Kütüphaneyi yayınlamak için düzenlemeler yapıyor, diğer kitapçılarla, matbaacılarla ve gravürcülerle sözleşme yapıyor ve her adımda geri çekilmesini daha da zorlaştırıyor. Ben ise, ------ ile olan ilişkim sona ererse yapmamam gereken hiçbir şeyi yapmıyorum; çünkü bir kitap yazarsam, bu kitap onun için olduğu kadar başka bir yayıncı için de erişilebilir olacak. Beni bu gecikmeyle kendi eline geçirmek yerine, benim bilgisizliğime ve saflığıma güvendi ve kendini benim elime bıraktı.

Bundan habersiz değil. Son görüşmemizde, kendisi pazarlık konusunu gündeme getirdi ve anlaşmayı bitirmek istiyor gibi görünüyordu.
Ama ben hazırlıklı değildim, diğer nedenlerin yanı sıra, Kütüphanedeki yeniden yayınlar için hangi
malzemelere sahip olacağımı henüz göremiyordum; bana gösterdiği
eserler bu amaç için uygun değildi; ve önce New York'a gönderdiği bazı Fransızca ve Almanca kitapları görmek istiyorum. Ve pazarlığı sonuçlandırmadan önce George Hillard'a
danışmaya ve işi ona yaptırmaya söz verdim. Bu mükemmel bir takdir değil mi? ve ben tamamen güvende değil miyim? . . . Konuya
mükemmel bir soğukkanlılıkla bakıyorum ve kendi konumumu her yönden görüyorum ve bunun
zorlanamayacağını biliyorum.

* * * * * *

Dün gece iki yüksek göreve seçildim, --yani Brook Çiftliği arazisinin mütevelli heyeti üyesi ve Maliye Komitesi Başkanı olmak! . . . .
Görevimin doğası gereği, topluluğun tüm para işlerinin baş yönetimi, pazarlıkların yapılması, gelir ve giderlerin
denetlenmesi vb., vb., vb. . . .

Bu yüce görevlere gelmem, burada kalıcı olarak kalmam sorusunu kesinlikle
belirlemiyor. Bay Ripley'e kışı çiftlikte geçiremeyeceğimi ve baharda dönüp dönmeyeceğimin belirsiz olduğunu söyledim. . . . . 

Bu manyetik mucizelere katılmayın, yalvarıyorum. Ne kökenini ne de sonucunu bilmediğimiz ve bize şimdiki veya gelecekteki varoluş durumu hakkında herhangi bir gerçek öğretmekten çok bizi şaşırtmak için hesaplanmış gibi görünen bir gücün üzerinizde uygulanmasını istemiyorum. . . . Gücün bir ruhun diğerine nakledilmesinden kaynaklandığını varsayarsak, bana öyle geliyor ki bir bireyin kutsallığı bununla ihlal ediliyor; kutsalların kutsalına bir davetsiz misafir girmiş olur. . . . İnsanların yedinci göğe veya herhangi bir göğe yükseltildiğine veya bu garip bilim aracılığıyla ölümden sonraki yaşamın gizemlerine dair herhangi bir anlayış kazanacaklarına dair hiçbir inancım yok. Olayların gerçekten meydana geldiğine güvenmeden, bunların ruhsal değil, maddi ve fiziksel bir etkinin sonucu olarak açıklanması gerektiğini düşünüyorum. Afyon, cennetin daha parlak bir vizyonunu üretmiştir diye düşünüyorum ve bunlar kadar kanıta açıktır. Bunlar rüyadır. . . . Ve hangi yanılsama, fiziksel ve maddi olanı ruhsal olanla karıştırmaktan daha acınası ve zararlı olabilir? Ruhun gerçek, ama gizli cennet bilgisini ve bilincini, dünyadan doğan bir vizyonun sisi içinde kaybetmek kadar sefil bir şey olabilir mi? Oraya gelmeden önce cennetin ne olduğunu bilmek istiyorsak, kendi ruhlarımızın derinliklerine çekilelim ve onu orada kutsal düşünceler ve duygular arasında bulacağız; ancak yüce cenneti ve sakinlerini Bayan L------'nin tarif ettiği gibi sembollere ve biçimlere indirgemeyelim; Bayan P------'nin bedensel
sisteminden gelen dünyevi bir akıntının ruhsal ve kutsal bir şeyi şaşırtmasına ve belki de kirletmesine izin vermeyin.
Gelecekteki durumun vahiylerini mezarın çürümüşlüğünde aramayı hemen düşünmeliyim,--birçok kişi bunu arar. . . .

Bu konuya ilişkin görüşüm gizemlere olan inanç eksikliğinden değil; ruhun ve kendi içinde bildiği ama asla dünyevi göze ve kulağa iletmediği gizemlere olan derin bir saygıdan kaynaklanmaktadır. Hayal gücünüzü aklı başında tutun, cennetle birliğin en gerçek koşullarından biri budur.

Brook Çiftliği, 26 Eylül.--Bu sabah Needham yolunda yürüyüş.
Neredeyse bir haftalık bulutlu ve sağanak
havadan sonra açık, esintili bir sabah. Çimenler geçen aya göre çok daha taze ve canlı,
ve ağaçlar hala yeşilliklerinin çoğunu koruyor, ancak burada ve orada kırmızı ve altın renginde dizilmiş bir çalı veya dal var. Yol boyunca, dövülmüş bir yolun ortasında, muhtemelen gece boyunca
türemiş mantarlar veya mantarlar gördüm.

Bu civardaki evlerin çoğu oldukça antika, uzun, eğimli kökleri var, yerden birkaç fit yükseklikten başlayıp yüksek bir tepede bitiyor. Bazılarının bahçeyi gölgeleyen devasa eski karaağaçları var. Aile kızaklarını kapının yakınında görebilirsiniz, orada yaz güneşinin altında
durmuş ve belki de altındaki çatlaklardan
yabancı otlar fışkırmış, karlar gittiğinden beri aylarca süren büyüme.
Eski ahırlar, yanlara yaslanmış kerestelerle desteklenmiş ve geçmiş çağların dışkılarıyla lekelenmiş.

Öğleden önce çayırın kenarından Cow Adası'na doğru yürüdüm.
Büyük ağaçlar, neredeyse bir orman, çoğunlukla çam ve yeşil otlaklarla karışık ve otlayan sığırlar. Bir davetsiz misafir
göründüğünde otlamayı bırakıyorlar ve ona uzun ve temkinli bir şekilde bakıyorlar, sonra
başlarını tekrar meraya doğru eğiyorlar. Meranın sağlam zemini
bittiğinde çayır başlıyor, gevşek, süngerimsi, basışa boyun eğiyor,
bazen ayağın siyah çamura veya belki de
ayak bileklerinin üzerine kadar suya batmasına izin veriyor. Genel yüzeyden biraz daha sert olan sığır yolları, çayırı kaplayan yoğun çalılıkları geçer. Bu çalılıklar küçük huş, mürver, akçaağaç ve diğer ağaçlardan oluşur, ayrıca
orada burada daha büyük büyüyen beyaz çamlar vardır. Bütün, birbirine dolanmış,
vahşi ve sıktır, bu yüzden yuvalanmış gövdeleri ve dalları ayırmak ve
içeri girmek gerekir. Ağaçlara tırmanan çeşitli
türlerden sürüngen bitkiler vardır; ve bunlardan bazıları, bu alçak arazileri çoktan vuran
hafif donlarda renk değiştirmiştir, böylece yeşil bir ağacın tepesine kadar uzanan, parlak tonlarını yeşillikleriyle harmanlayan, sanki hepsi tek parçaymış gibi
bir sarmal çelenk görülür. Bazen, sarmal çelenk, kırmızı yerine altın sarısıdır.

Çayırın kenarında, çoğunlukla mera alanının sağlam kıyısına yakın, bol miktarda büyük mor üzümle asılı duran birkaç asma buldum. Asmalar akçaağaç ve kızılağaçlara tutunmuş ve zirveye tırmanmış, kıvrılmış ve kıvrımlarını o kadar samimi bir şekilde birbirine dolamıştı ki paraziti destekleyici ağaçtan veya çalıdan ayırt etmek kolay değildi. Bazen aynı asma birkaç çalıyı sarmış ve garip, karmaşık bir karışıklığa neden olmuş, tüm bu zavallı bitkileri kendi desteğinin amacına dönüştürmüş ve kendi yararlarına ve rahatlıklarına göre büyümelerini engellemişti. Bazıları sarı veya sarımsı renkte olan geniş asma yaprakları, görünüşe göre gümüş akçaağaç yapraklarıyla aynı gövdelerde ve böylece evlilik bağıyla kendi istekleri dışında evlendirilmiş diğer çalıların yapraklarında
büyürken görülüyordu; ve mor üzüm salkımları yukarıdan aşağı sarkıyordu
ve ortada öyle ki, "dikenli" olmasa bile, "üzüm toplanabilirdi"
yabancı çalılar gibi.

Bir asma neredeyse büyük bir beyaz çamın ucuna kadar tırmanmıştı, yapraklarını
yaydı ve mor salkımlarını tüm dallarına
askılamıştı,
hâlâ
tırmanıyor ve tırmanıyordu, sanki
zirveyi kendi yapraklarından ve üzüm salkımlarından oluşan bir çelenkle
taçlandırmadan
tatmin olmayacakmış gibi. Ağacın tepesine çıktım ve oradaki meyveyi yedim, asma başımın üzerindeki derinliklere doğru daha da yükseğe doğru
sarılırken. Üzümler
ekşiydi, henüz tam olgunlaşmamışlardı. Ancak bazıları tatlıydı
ve hoştu.

27 Eylül. --Dün sabah Brighton'a bir yolculuk, haftalık sığır fuarının olduğu gündü. William Allen ve ben, fuarda satılacak bir buzağıyı taşıyarak bir vagona bindik. Buzağı kahvaltısını yapmamıştı, annesi ondan önce Brighton'a gitmişti ve özellikle tarlalarda veya yolda herhangi bir sığır gördüğümüzde, yüksek sesle, yankılı melemelerle açlığını ve rahatsızlığını ifade etmeye devam ediyordu. Duyulabilecek mesafede otlayan inekler büyük ilgi gösterdi ve bazıları buzağıyı görmek için dörtnala yol kenarına geldi. Küçük çocuklar da, okula giderken, durup güldüler ve zavallı küçük Bessie'yi işaret ettiler. Çok iyi huylu bir çocuktu ve tüylü burnunu William ile aramıza sokup duruyordu, görünüşe göre okşanmak ve okşanmak istiyordu. İnsan doğasına ve genel olarak doğaya olan güveninin, boğazını kesip onu çeyreklere bölerek satarak bu kadar kötü bir şekilde ödüllendirileceği çirkin bir düşünceydi. Sanırım bu, daha önce de kaderi olmuştu!

Kristal kadar berrak, canlandırıcı ama nahoş olmayan bir serinliğe sahip güzel bir sabahtı. Ülkenin genel görünümü yaz kadar yeşildi, hatta yaz ortasından veya sonundan daha yeşildi ve sonbaharın parlak tonlarının ara sıra karıştığı yerler vardı, bu da manzarayı hem görünürde hem de duygusal olarak daha güzel hale getiriyordu. Yol boyunca kesinlikle kötü veya fakir görünümlü meskenler görmedik. Eski zamanlardan kalma, verandası, eğimli çatısı, antika tepesi, kümelenmiş bacasıyla sıcak ve konforlu çiftlik evleri ve şık ve zevkli modern evler vardı; ve önlerinde teraslar, yoğun gölge, sütunlar üzerinde ahşap vazolar ve nezaketin diğer benzeri
simgeleri olan villalar. Ayrıca, bazen vadiler boyunca uzanan, bazen bir tepeye tırmanan ve etrafını büyük bir yeşillik kümesi haline getiren hoş meşe ve ceviz koruları da vardı.
Brighton Fuarı için sık sık inek, öküz, koyun veya domuz besleyen insanların yanından geçiyorduk.
Brighton'a vardığımızda, köyün insanlarla,
atlarla ve araçlarla dolu olduğunu gördük. Muhtemelen New England'da bir tarım nüfusunun karakterinin bu kadar iyi incelenebileceği başka bir yer yoktur.
Sanırım makul bir mesafedeki çiftçilerin hemen hemen hepsi, iş için olmasa bile amatör olarak Brighton Fuarı'na oldukça sık katılmayı bir nokta haline getiriyor. Sonra Boston pazarına malzeme tedarik eden tüm sığır yetiştiricileri ve kasaplar ve uzak ve yakın yerlerden gelen satıcılar var; ve her adam
satmak veya satın almak için bir ineği veya bir çift öküzü olan, Pazartesi günü Brighton'a gider. Geniş ağıllarda, meyhaneciye ait bin veya iki sığır vardı, ayrıca etrafta duran birçok sığır daha vardı.
Öküz, inek, boğa veya koç şeklinde bir ikilemin veya diğerinin boynuzlarına çarpmadan adım atmak neredeyse imkansızdı. Çiftçiler
başka hiçbir yerde görmediğim kadar kendi unsurlarında görünüyorlardı, aslında, iş dışında, -- eğlence amaçlı toplantılarda ve toplantılarda olduğundan daha fazla. Ve yine de bu bir tür şenlik günüydü, aynı zamanda bir iş günüydü. İnsanların çoğu iri yapılı, bol kemikli ve kaslıydı ve sanki etle beslenmiş gibi iyi bir yağ deposu vardı; ayrıca eski moda içki içme
modasına bağlı kişilerinki gibi benekli, sert ve kırmızı yüzleri vardı. Büyük, yuvarlak göbekli
köylü beyler de oradaydı, meyhanenin verandasının altında oturuyorlardı veya
ellerinde kırbaçla, sığırların noktalarını tartışarak yürüyorlardı. Ayrıca
yakışıklı süveterler ve çizmelerinin altına bağlanmış pantolonlar giymiş, düzgün, şık ve modaya uygun giyinmiş beyefendi çiftçiler de vardı. Köylüler de,
köylü terziler tarafından kesilmiş ve garip bir şekilde giyilmiş siyah veya mavi pazar takım elbiseleri içindeydiler. Diğerleri (benim gibi) tarlalarda giydikleri mavi kumaştan elbiseler giymişlerdi, icat edilmiş en rahat giysiler. Kalabalık arasında kırsaldan aylaklar vardı, barda içkilere hüzünle bakan ve bir arkadaşlarının onları içmeye davet etmesini bekleyen adamlar, zavallı, bakımsız, dirsekleri dışarıda şeytanlar. Ayrıca, Brighton Fuarı'nın mizahını görmeye gelen, korseli ve tütsülüklü şehirden gelen züppeler. Tüm bunlar ve diğer insan türleri, ya otelin geniş bar odasına akın ediyor, içiyor, sigara içiyor, konuşuyor, pazarlık ediyor ya da boynuzlu insanlara bilmiş gözlerle bakarak sığır ağılları arasında dolaşıyorlardı. Sığır sahipleri yakınlarda duruyor, teklif bekliyorlardı. Görünüşlerinde, kalabalığın arasına karışmış olsalar da, kendilerinin sahip olduklarını gösteren tarif edilemez bir şey vardı. Yüzlerce ayrı çiftlikten, daha doğrusu bin çiftlikten getirilen sığırlar, birbirleriyle çok iyi anlaşıyor, en azından kavga etmiyorlardı. Şüphesiz hepsinin bir geçmişi vardı, eğer anlatabilselerdi. İnekler ailelerini geçindirmek için süt verirdi, otlaklarda dolaşır ve ahır avlusuna dönerdi, ev çevresinin bir üyesi olarak görülürdü ve Brindle veya Cherry gibi bir isimle bilinirlerdi. Ağır boyunduruğun altında boyunları bükülmüş öküzler, uzun yıllar saban tarlasında ve saman biçme zamanında çalışmış ve efendilerinin ahırını, efendilerinin kendi masasını bildiği kadar iyi bilirlerdi. Genç boğalar ve küçük buzağılar bile, 
evcil bir kutsallığa sahipti; çünkü çocuklar onların büyümesini izlemiş, onları okşamış ve onlarla oynamıştı. Ve hepsi buradaydı, yaşlı ve genç, binlerce evlerinden Brighton Fuarı'na toplanmışlardı; büyük olasılıkla mezbahaya gideceklerdi ve oradan da
bonfile, eklem ve benzeri parçalar halinde Boston halkının masalarına
aktarılacaklardı.

William Allen, çiftliğimizde artık büyüyen ve birkaç hafta içinde
şişenip öldürülecek olan dört domuzun yerine geçecek dört küçük domuz satın almaya gelmişti. Kullanımları için ayrılmış ağıllarda, uyumsuz bir şekilde homurdanan ve görünüşe göre arkadaşlarıyla veya genel olarak dünyayla pek de iyi bir ruh halinde olmayan birkaç yüz domuz vardı. Bu domuzların çoğu veya birçoğu
New York Eyaletinden ithal edilmişti. Çobanlar büyük bir sayıyla yola çıktılar ve kalanlarla birlikte Brighton'a varana kadar onları yol boyunca seyyar satıcı olarak kullandılar. William dört tane seçti ve onları pound başına beş sente satın aldı. Bu zavallı küçük domuzlar hemen kuyruklarından yakalandılar, bacakları bağlandı ve eve varana kadar sürekli homurdanıp ciyaklamaya devam ettikleri vagonumuza atıldılar. İkisi sarımsıydı,
ya da açık altın rengindeydi, diğer ikisi siyah ve beyaz benekli; ve dördü de çok domuzsu bir görünüme ve davranışa sahipti. İçlerinden biri William'ın parmağını
çok kinle ısırdı ve kemiğine kadar ısırdı.

Fuarın tüm manzarası çok karakteristik ve tuhaftı,--parlak, sıcak güneşte neşeli ve canlıydı. Tekrar görmeliyim; çünkü
incelenmeli.

28 Eylül.--Dün, küçük Frank Dana'nın doğum günü şerefine ormanda bir piknik partisi, altı yaşındaydı. Akşam yemeğinden sonra, Bay Bradford ile dışarı çıktım ve ıssız bir ormanda, battaniye, tüy ve boyadan oluşan uygun bir kostüm giymiş, bir tüfekle silahlanmış bir Kızılderili şefinin hayaletini gördük. Neredeyse aynı anda, ağaçların arasından genç bir Çingene falcı geldi ve
bana fal bakmayı teklif etti. Bunu yaparken, tanrıça Diana bir ok fırlattı ve elime sertçe
vurdu. Falcı ve tanrıça
iyi bir tezat oluşturuyordu, Diana sarışın, açık tenli, sakin ve ılımlı bir
huzurla; Çingene (O.G.) ise parlak, canlı, koyu saçlı, zengin tenli bir genç kızdı; ikisi de çok güzeldi, en azından on beş yılı büyüleyici kılacak kadar güzeldi. Vahşi ormanın bu sakinleri eşliğinde ilerledik ve bir dans veya oyun için bir halka halinde düzenlenmiş fantastik figürlerden oluşan bir topluluğa geldik. Bir İsviçreli kız, bir Kızılderili kadın, Jim Crow tarikatından bir zenci, bir veya iki ormancı ve her yaştan çocuğun yanı sıra Hristiyan kıyafetli birkaç kişi vardı. Sonra, yetişkinlerin yeterince neşeyle katıldığı çocukça oyunlar izledi - ben ise hem sporun hem de ciddi işlerin sadece bir seyircisi olmam nedeniyle ağaçların altında uzanıp izledim. Bu arada, bir veya iki saat önce gelen Bay Emerson ve Bayan Fuller, toplandığımız küçük açıklığa çıktılar. Burada çok fazla konuşma oldu. Günün törenleri, kek ve meyvelerden oluşan soğuk bir
karıştırılmayla sona erdi. Her şey yeterince hoştu - mükemmel bir işti - "Yapılmasaydı keşke!" Ormanın tenha bir köşesinde vahşi ve muhteşem karakterlerin gerçek ve sade olanlarla bu şekilde iç içe geçmesi hafızamda harika bir izlenim bıraktı. Onları hatırlıyorum, gölgeleyen dalların arasından süzülen güneş ışığıyla, ve onlar
karmakarışık bir şekilde belirip kayboluyorlardı,--belki de
yeryüzünden fırlayarak; sanki günlük doğa yasaları bu özel
olay için askıya alınmış gibi. Çocuklar da vardı, gülüyor ve
eğleniyorlardı, sanki bu garip şekillerin arasında evlerindeymiş gibi--ve aniden
neşeli okçuların kaba
saba hamleleri onları devirdiğinde yüksek sesle ağıtlar yakıyorlardı. Ve sahneyi kurnazca, Yankee
bir şekilde gözlemleyen arkadaşımız Orange, tıknaz, sağlam bir figür, eğlencenin tadını yeterince çıkarıyor, ancak bunun saçmalığını algılayarak gülüyor,
şeyin ruhuna hiç girmiyor.

Bu sabah elma toplamaya yardım ediyordum. Şu anda çiftlikteki başlıca işçiler kış çavdarını sürmek, gelecek yılın patates mahsulü için çimenleri biçmek, kabak toplamak ve yıl boyunca süren işler dışında pek bir şey yapmıyorlar. Çavdar mahsulü ise, elbette, tuhaf aralıklarla dövülüyor.

Piknik grubunun çeşitli ve uyumsuz büyümeleri arasında Manilla'dan gelen iki İspanyol oğlumuzdan bahsetmeliydim; - Ağır yüz hatları ve neredeyse melez teniyle Lucas; ve daha zayıf, daha kadınsı bir yüze sahip Jose, - neşeli, kız gibi değil, ciddi, çekingen, bazen size ciddi ama gizli bir ifadeyle bakıyor ve ne tür bir insan olduğunu sorgulamanıza neden oluyor.

Cuma, 1 Ekim - Dört domuzumuza bakıyordum, - son gruptan değil, ama şişmanlama sürecinde olanlardan. Ahırdaki temiz çavdar samanlarının arasında, birbirlerine yakın yuvalanmış şekilde yatıyorlar; çünkü soğuğa duyarlı hayvanlar gibi görünüyorlar ve bu berrak, parlak, kristal bir sabah, serin kuzeybatı rüzgarı var. İşte bu dört kara domuz, samanların arasında olabildiğince derine
girebiliyorlar, tembel rahatlığın ve duyusal rahatlığın tam sembolleri. Aslında baskı altında ve rahatlıktan aşırı yüklenmiş gibi görünüyorlar. Herhangi birinin yaklaştığını fark etmekte ve bunun üzerine alçak bir homurtu çıkarmakta hızlılar, bu özel amaç için nefes almıyorlar, ancak normal nefesleriyle homurdanıyorlar, aynı zamanda ziyaretçiye dikkatli, ancak donuk ve uyuşuk bir göz çeviriyorlar. Kendi bedensel özlerine dalmış ve gömülmüş gibi görünüyorlar ve dış dünyaya belirsiz bir şekilde bakıyorlar. Kolay nefes almıyorlar, ancak zorlukla veya rahatsızlıkla da değiller; çünkü nefes konilerinin derin duyusal tatmini hissetmelerini sağlayan hazırlıksızlık ve baskı. Son yemeklerinden kalan swill, yemlikte kalır ve yiyeceklerinin bir domuzun bile talep edebileceğinden daha bol olduğunu gösterir. Anında uykuya dalarlar, kısa ve ağır nefesler alırlar, bu nefesler kocaman yanlarını yukarı aşağı hareket ettirir; ama en ufak bir seste gözlerini yavaşça açar ve bir başka hafif homurtu çıkarırlar. Ayrıca, herhangi bir dış neden olmadan kendi aralarında homurdanırlar; ama sadece domuzsu sempatilerini ifade etmek için. Sanırım bu dört homurdananın iki veya üç hafta içinde ölmeye mahkum olduğu bilgisi, onlara benim anlayışımda bir tür korkunçluk veriyor. Bu, onların şu anki kaba etsel yaşam özünü, hızla gelecek olan hiçlikle karşılaştırmamı sağlıyor. Bu arada yeni satın alınmış dört domuz, doğaları gereği, zayıf, aktif, kurnaz bir şekilde inek bahçesinde koşuşturuyor, her şeyi araştırıyor. Aralarına bir elma attığımda, ödül için birbirleriyle yarışıyorlar ve başarılı olan, onu rahatça yemek için
kaçıyor. Burunlarını çamura sokuyorlar ve çöpten bir mısır tanesi seçiyorlar. Kendi çevrelerinde hiçbir şeyi incelemeden bırakmıyorlar, sürekli olarak sonsuz çeşitlilikte ifadeyle homurdanıyorlar. Dilleri, dört ayaklılarınkinden daha bol ve gerçekten de, domuzsu ırkta derin ve tanımlanamaz derecede ilginç bir şey var. Onlara ne kadar uzun süre bakılırsa o kadar gizemli görünürler. Sanki onlar için önemli bir anlam varmış gibi görünür, eğer biri bunu
öğrenebilseydi. İçlerindeki ilginç özelliklerden biri de karakterlerinin
mükemmel bağımsızlığıdır. İnsanı umursamazlar ve diğer hayvanların yaptığı gibi onun düşüncelerine uyum sağlamazlar; fakat kendilerine sadıktırlar ve domuzsu doğalarını
yaşarlar.

7 Ekim.--Geçen cumartesiden beri (şimdi perşembe) Boston ve Salem'dayım ve tüm bu zaman boyunca şiddetli bir fırtına ve yağmur oldu. Bu sabah, geçmiş günlerin tüm kasvetini telafi etmek istercesine parlıyordu. Yazın artık akan bir dere olmayan, çakıllı yolu boyunca göletlerde duran deremiz,
şimdi bir çimenli kenardan diğerine dolup taşıyor ve mırıldanan bir
hızla akıyor. Sanırım şişmeye devam edecek ve kışın ve ilkbaharda aktığı tüm geniş çayırları sular altında bırakacak.

Bu sabah Needham yolu boyunca ve köprüden geçerek uzun bir yürüyüş yaptım, ardından ormanın içinden geçen bir kavşağı takip ettim, nehirle paralel olarak, Dedham'da tekrar geçtim. Yolun çoğu, esas olarak genç meşe ağaçlarından oluşan bir büyümenin arasından geçiyordu. Hala yeşilliklerini koruyorlar, ancak aralarından yakından bakıldığında, birkaç kuru veya parlak renkli çalı tutamına düşen kırık güneş ışığını
görebiliyorsunuz. Alçak, bataklık noktalarda, çayırların kenarında veya nehir kıyısı boyunca, çok daha belirgin bir sonbahar değişimi var. Oradaki tüm çalı sıraları, en parlak tonda olmasa da,
ağır bir neşeyle birçok alacalı çizgiyle boyanmış. Sanırım bunun nedeni, dondan çok,
geç yağmurlar; çünkü şiddetli bir yağmur bu mevsimde yaprakları biraz değiştirir. İlk belirgin don geçen cumartesi sabahı görüldü. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, tüm çimenlerin, çitlerin
üstlerinin ve bahçedeki odun yığınlarının üzerine kar gibi beyaz bir şekilde düştü. Pazar günü, sanırım, kar yağdı, ancak
bir an bile yerde kalmadı.

Ekim ayında olduğu gibi, böylesine hoş ve güneşli noktaların
aydınlatılıp duygular üzerinde böylesine hoş bir etki yaratabileceği başka bir mevsim yoktur.
Güneş ışığı özellikle cana yakındır; ve korunaklı yerlerde, bir setin veya bir ahırın veya evin
yanında, insan güneş ışığıyla tanışır ve
dostça davranır. Nazik ve evcil bir
doğaya sahip gibi görünür. Ve birkaç solmuş yaprakla serpiştirilmiş yeşil çimen, onlar için
daha yeşil ve güzel görünür. Yaz veya ilkbaharda, Doğa insanın sempatisinden
daha uzaktır.

8 Ekim.--Yağmur haberleriyle alçalan bir başka kasvetli gün. Bu sabah meralara doğru yürüdüm ve etrafıma biraz baktım. Ormanlar şu anda çok çeşitli bir görünüm sunuyor,
belki de daha sonraki bir dönemde giymeleri gerekenden daha fazla renk tonu var. Bazı güçlü sarı tonlar ve bazı koyu kırmızılar var; sayısız yeşil tonu var, bazıları yazın derinliğine sahip; diğerleri kısmen sarıya dönmüş, erken yaz veya mayısın narin tonuyla taze yeşil görünüyor. Sonra çamların ciddi ve koyu yeşili var. Etkisi, ormandaki her ağacın ve çalılıklar arasındaki her çalının ayrı bir varoluşa sahip olması, çünkü karışık bir şekilde birbirine karışmış, her biri kendine özgü rengini taşıyor, yazın evrensel zümrütünde kaybolmak yerine. Ve yine de, bileşen ağaçlarını analiz etmek yerine tüm ormanlık alana bakmayı seçtiğimizde, benzer bir etki birliği var. Son yağmurların makul ölçüde yeşil tuttuğu meranın üzerine dağılmış, koyu kırmızı noktalar veya adalar var, - yere yakın olmak için çok uygun, derin, önemli bir çizgi - sarı ve açık, fantastik yeşil tonları gökyüzüne doğru yükseliyor. Bu kırmızı noktalar yaban mersini ve yaban mersini çalılarıdır. Eğrelti otu çoğunlukla kızıl renge dönüşmüştür, ancak
elde bastırıldığında hala vahşi ve hoş kokusunu korur.
Çağdaş Çin asters etrafa dağılmış, ancak solmaya başlıyor. Kısa bir süre önce, özellikle yağmurdan sonra orman patikaları ve yol kenarlarında çok sayıda mantar veya mantar vardı. Bazıları lekesiz beyaz, bazıları sarı ve bazıları kırmızıydı. Bunlar her zaman benim için gizemdir ve ilgi çekici nesnelerdir, aniden hiçbir kök veya tohumdan
çıkıp büyürler ve insan neden büyüdüğünü merak eder. Ayrıca, bazı çeşitlerin güzel nesneler olduğunu düşünüyorum, küçük peri masaları, orta sehpalar, tek ayak üzerinde duran. Ancak büyümeleri artık kontrol altında görünüyor ve
kahverengi bir renk tonunda ve çürümüşler.

Günümüzdeki çiftlik işi patates kazmaktır. Ben biraz çalıştım.
İşlem, bir tepenin tüm saplarını kavramak ve onları yukarı çekmektir. Patateslerin birçoğu böylece çekilir, saplarına ve birbirlerine ilginç şekillerde yapışır, uzun kırmızı şeyler ve küçük yuvarlak olanlar, köklere yapışan toprağa gömülüdür. Bunlar koparıldıktan sonra, patateslerin geri kalanı bir çapa ile tepeden çıkarılır,
üstleri inek bahçesi için bir yığın halinde fırlatılır. Eve giderken, kabak tarlasını incelemek için durdum. Kabakların bazıları toplandıklarında yığınlar halinde yatıyordu, şekil ve renk açısından çok çeşitliydi, altın sarısı, büyük altın parçaları gibi, koyu yeşil, çizgili ve alacalı; ve bazıları yuvarlaktı ve bazıları uzun boyunlarını kıvırmış, yuvalanmış gibi ve sanki canlıymış gibi görünüyorlardı.

Dün sabah yürüyüşümde, oldukça ıssız görünen eski bir evin yanından geçtim. İki katlı, ahşap bir evdi, karanlık ve
hava şartlarından etkilenmişti. Ön camların bazıları paramparça olmuş ve açıktı, diğerleri ise tahtalarla kapatılmıştı. Ağaçlar ve çalılıklar bakımsız bir şekilde büyüyordu, bu yüzden alt kısmı tamamen kapatıyordu. Yakınlarda eski bir ahır vardı, o kadar haraptı ki onu desteklemek gerekmişti. İki eski araba vardı, ikisinin de tekerleği kaybolmuştu. Her şey yolundaydı. İlk başta böyle harap bir yerde kimsenin olmayacağını düşündüm; ama geçerken arkama baktım ve evin köşesinde, evin uygun sakini olan, bitkin ve güçsüz yaşlı bir adam gördüm. Ancak, bu konutun etrafındaki çimenler çok yeşil ve güzeldi ve üzerine parlak bir şekilde düşen güneş ışığı, genel etkiyi neşeli ve hoş hale getiriyordu. Sanki dünya, artık hiçbir umut ve mutluluk olmayacak bu ıssız eski yerin, genel neşe etkisini hiç azaltamayacağı için çok mutluydu. Yol kenarında, sıcak güneş ışığında ısınmak için
süründüğü küçük bir kaplumbağa buldum. Samur rengi bir sırtı vardı ve kabuğunun altında sarı, kenarlarında ise parlak kırmızı vardı. Başı, kuyruğu ve
pençeleri sarı, siyah ve kırmızı çizgiliydi. Kabuğunun içine mümkün olduğunca
geri çekildi ve
ben onu suya koyduğumda bile dışarı bakmayı kesinlikle reddetti. Sonunda onu derin bir havuza attım ve bıraktım. Bir ayak veya daha fazlasından bir inçe kadar olan bu postacı beyefendiler ilkbaharda çok sayıdaydı; ve şimdi daha küçük olanlar tekrar ortaya çıkıyor.

Cumartesi, 9 Ekim. - Hala kasvetli hava. Evimiz, büyük ölçüde çocuklardan ve gençlerden oluştuğu için, kasvetli havalarda bile genellikle yeterince neşelidir. Geçtiğimiz bir haftadır, Boston'dan gelen, yaklaşık on yedi yaşında küçük bir terzi ile özellikle mutluyduk; ama o kadar minyon bir yapıya sahipti ki, ilk bakışta, daha yeni ergenlik çağında olduğunu düşünürdünüz. Çok canlı ve zekiydi, sürekli gülüyor, şarkı söylüyor ve konuşuyordu; mantıklı konuşuyordu;
ama yine de bir şehir kızının doğal olarak benimseyeceği şekilde konulara bakıyordu. Eğer olduğundan daha büyük ve daha az hoş görünümlü olsaydı, bence tahammül edilemez olabilirdi; ama çok küçük, açık tenli ve yabani bir çiçek kadar
sağlıklı olduğu için, gerçekten çok sevimli; ve yüzüne
bakmak sanki bir güneş ışığının
üzerine vurduğu gibi. Asla yürümez,
ama sıçrar ve dans eder ve bu hareket, onun ufak tefek kişiliğinde,
şiddet fikrini vermez. Bir kuş gibidir, daldan dala
atlar ve sürekli neşeyle
cıvıldar. Bazen oldukça
kabadır, ama bu bile onun karakterine yeterince iyi işler ve onunla
uyum sağlar. Sürekli gözlemle, onun küçük bir kız olmadığını, aslında tüm ayrıcalıklara ve bir kadının sorumluluklarına sahip küçük bir kadın olduğunu keşfederiz. Bu ona yeni bir görünüm kazandırırken,
kız gibi bir izlenim hala kalır ve bu neşeli kızın bir eşin
ağır duruşu için malzemeye sahip olduğu hissiyle garip bir şekilde birleşir. Çocuklarla birlikte koşuyor, bahçede onlarla yarışıyor,
ve merdivenlerden aşağı yukarı iniyor ve onların
kaba oyunlarına gülerek
azarladığı duyuluyor. William Allen'dan onu "o atın üstüne" koymasını istiyor,
bunun üzerine büyük kahverengi ellerini beline koyuyor ve onu
bir ileri bir geri sallayarak, onu at sırtına kaldırıyor. William, diğer kızlar ve
erkeklerle birlikte bir saman yüküne
tırmandığı için boynuna iki
at nalı
çakmakla tehdit ediyor, bu yüzden söz konusu yük dengesini
kaybedip arabadan
kaymış. Güllerin çekirdeklerini bir araya getirip, onlardan kırmızı bir kolye yapıyor ve bunu boynuna takıyor.
Sonsuz çiçekleri başlığına takmak için topluyor, onları bir terzinin
ustalığıyla düzenliyor. Akşamları, kurumun müzik kısmıyla birlikte saat başı şarkı söyleyerek oturuyor, sık sık kahkahalara
boğazlanıyor, ama çocukların hileleri onu buna teşvik ediyor. Onun hakkında duyulan son şey, merdivenlerden yukarı yatağa doğru sendeleyerek çıkması, neşeli bir şekilde konuşması veya şakıması; ve sabahleyin onunla karşılaşılır, tam da parlak sabahın görüntüsü, size
canlı bir şekilde gülümser, böylece insan onu
gün boyunca neşeli olacağına dair bir vaat olarak algılar. Diğer her şeyle birlikte, onun tavrında mükemmel bir kızlık tevazusu olduğu söylenebilir. O
az önce gitti ve onu en son gördüğümde, cariole'nin perdesinden dışarı bakan canlı yüzü ve kapıda vedalarını bağıran aileye neşeli bir şekilde veda
etmesiydi. Diğer meziyetlerinin yanı sıra, o mükemmel bir kızdır ve annesini ellerinin emeğiyle geçindirir. Sadece neşeli bir mizaç ve canlı bir mizacın bir evin keyfine ne kadar çok şey katabileceğini önceden kavramak zor olurdu; çünkü onun zekası çok sıradandır,
ve kendi başına duymaya veya hatta gülmeye değer hiçbir şey söylemez.
Ama kendisi incelemeye değer bir ifadedir.

Brook Çiftliği, 9 Ekim.--Bu öğleden sonra Cow Adası'na yürüyüş.
Bulutlar öğlene doğru dağılmıştı ve birkaç güneş ışını saldı ve
daha fazla mavi gökyüzü belirmeye cesaret etti, ta ki sonunda gerçekten
sıcak ve güneşli olana kadar,--aslında, korunaklı çukurlarda biraz fazla sıcaktı,
ama bu kadar fırtınalı soğuktan sonra şimdi fazla sıcak olmak hoş. O
çimenli yamaçların güzelliği, tepeler arasında kıvrılan patikaların oyuk yolları, ve yaz mevsiminin
oyalanıp oturduğu, altın karahindibaları ve mavi asterleri, ayrılık hediyeleri ve anıları olarak
serptiği yol ve ormanlık alanlar arasındaki aralıklar! Daha önce birkaç kez ziyaret ettiğim bir asma ağacına gittim ve hala
kalmış ve artık mükemmel bir şekilde olgunlaşmış birkaç üzüm salkımı buldum. Nehrin görüş alanına girdiğimde, karşı kıyının gölgesinde birkaç yabani ördek gördüm, kıyı yüksekti ve çam korusuyla kaplıydı. Ördekler kalkıp camsı derenin
yüzeyini sıyırıp, koyu suyunu parlak bir çizgiyle kırmasalardı ve etrafı
sürüp giderek uçup gidecek kadar yükseğe çıkmasalardı onları keşfedemezdim. Ben de ormanın hemen kenarında bir keklik yakaladım ve başka bir yerde büyük bir sincap orman yolunda bir ağaç barınağından diğerine koştu. Sürüler halinde küçük kuşlar tarlalarda uçuşuyor, ne tür yiyecek arayıp buluyorlardı. Ayrıca küçük balıklar da vardı, derelerin havuzlarında ve derinliklerinde sürüler halinde koşuyorlardı, şimdi ağzına kadar
doldurulmuşlardı ve hızlı, kehribar renkli bir akıntıyla nehre doğru koşuyorlardı.

İnek Adası bir ada değil, en azından bu mevsimde, ancak, inanıyorum ki, taşkın zamanlarında, bataklık Charles etrafındaki çayırları
sular altında bırakıyor ve anakarayla olan bağlantısı boyunca uzanıyor. Oraya giden yol çok tenha, çam ormanından geçiyor ve nehrin sıçrayan kıyısından çekilen çayır saman yüklerini kabul edecek kadar geniş. Adada, uzun ve ağır gövdeli görkemli çam ağaçları yetişiyor ve akşamın aralarından uzağa gitmesine yetecek kadar uzakta duruyorlar; ve çalılık olmadığı için, etki bir kilisenin sütunları arasına bakmaya benziyor. Ana yoldan eve döndüm. Sağımda, belki elli yarda genişliğinde düz bir tarlayla yoldan ayrılmış, sonbahar ihtişamı kıyafetlerine bürünmüş bir dizi genç orman ağacı vardı. Güneş doğrudan üzerlerine parlıyordu; ve güneş ışığı, sonbaharın ihtişamına hayat veren nefes gibiydi. Onun yokluğunda, şairlerin Amerikan sonbaharının ihtişamı hakkında anlattıklarının herhangi bir gerçekliği olup olmadığından şüphe ediyor insan; ama bu çekicilik eklendiğinde, etki tarif edilemez oluyor. Bugün gördüğümde, göz kamaştırıcı hiçbir şey yoktu; nazik ve yumuşaktı, ancak parlak ve çeşitliydi ve çok sessiz ve düşünceli bir etkiye sahipti. Ve yine de gerçekten güneş ışığından yapılmış gibi görünen bazı ağaçlar vardı ve diğerleri güneşli kırmızıydı ve tüm resim sadece birkaç yaprak dökmeyen ağaçla birlikte koyu çizgilerin küçük bir kabartmasıyla boyanmıştı. Ancak uyumsuz hiçbir şey yoktu; ve daha yakından incelendiğinde, tüm renk tonlarının kendi aralarında bir ilişki olduğu ortaya çıktı. Ve sanırım bu, doğa onları bu kadar dikkatsizce dağıtırken, yine de karşıtlıklarıyla bakanı şaşırtmamasının, rahatsız etmemesinin, sadece yatıştırmasının nedenidir. Parlak kırmızı ve parlak sarı, akçaağaç yapraklarının farklı çizgileridir ve ilki sonuncusuna dönüşür. Kırmızı bir çerçeveye yerleştirilmiş, merkezi altın gibi sarı olan bir akçaağaç gördüm. Yerli kavakların farklı yeşil tonları vardır, sarıya doğru
eğilir ve güneş ışığında çok neşelidirler. Meşe yapraklarının çoğu hala yazın koyu yeşilliğine sahiptir; ancak bir değişiklik
yaşandığında, kızıl-kırmızıya, sıcak ama sade bir renge dönüşür. Bu renkler, farklı ağaçların çürümelerinde kaydettikleri ilerlemeyle
sonsuzca çeşitlenerek, sonbahar ormanlarının neredeyse tüm ihtişamını oluşturur; ancak
bu kadar yetersiz malzemeyle ne kadar çok şey yapıldığını kavramak imkansızdır.
Yürüyüşüm boyunca sadece bir adam gördüm ve o da ağaçların karanlığında, uzaktaydı.
Bir atı ve bir arabası vardı ve bir
yük kuru çalı çırpı alıyordu.

Pazar, 10 Ekim.--Bu öğleden sonra asmamı ziyaret ettim ve salkımlarının sonuncusunu yedim. Bu asma, artık sarı yapraklara bürünmüş genç bir akçaağaç ağacının etrafına tırmanıyor. Asmanın yaprakları akçaağaç yapraklarından daha çürümüş. Oradan Cow Adası'na, ciddi ve düşünceli bir yürüyüş. Bir vagon genişliğinde başka bir patikadan geri dönüldü, sert ağaçlardan oluşan bir korudan geçildi, açık renk tonları yürüyüşü çamların arasından daha neşeli hale getiriyor. Meşelerin kökleri topraktan çıktı ve patikanın üzerine doğru kıvrıldı. Güneş ışığı da noktalar halinde kırıldı ve diğer yerlerde gölge derindi; ancak yine de tüm patikanın karanlığını uzak tutmaya yetecek kadar parlak renk karışımı vardı. Dereler ve göletler bu mevsimde tuhaf bir görünüme sahiptir. İnsan suyun soğuk olduğunu bilir ve onu görünce biraz ürperir; ancak yine de göletin etrafındaki çimenler en koyu yeşil renkte olabilir ve güneş içine
parlıyor olabilir. Ağaçların sarkık yüzeylerine dökülen solmuş yapraklar
etkiye büyük katkıda bulunur.

Böcekler çoğunlukla tarlalarda ve ormanlarda yok oldular. Hala çekirgelerin
güneşli saatlerde şarkı söylediğini duyuyorum ve cırcır böcekleri henüz şarkılarını
bitirmediler. Arada sırada bir tırtıl görüyorum,--bu öğleden sonra,
örneğin, siyah başlı ve kuyruklu, kırmızı, tüylü bir tırtıl.
Aktif görünmüyorlar ve onlara bakmak insanı biraz hüzünlendiriyor.

Salı, 12 Ekim.--Karganın gaklaması ormanda yankılanıyor.
Bir nöbetçi sizin çok uzaktan yaklaştığınızı fark ediyor ve yoldaşlarına yüksek sesle ve hevesle alarm veriyor,--Gak, gak, gak! Hemen
tüm meclis cevap veriyor ve onları ağaçların üzerinden yükselirken,
karanlıkta çırpınırken ve daha derin yalnızlıklara doğru kanat çırparken görüyorsunuz. Bazen,
ancak, siz onların samur
çekimliliğini ayırt edebilecek kadar yaklaşana kadar kalırlar, her biri ayrı bir dalı veya belki de bir çamın
patlamış tepesini işgal eder. Yaklaştıkça, birbiri ardına, yüksek sesle
gaklayarak, kanatlarını çırpar ve kendini havaya atar.

Günümüzde manzarada, eğimli bir yamaçta görülen, çimenlerin arasında adalar gibi, içinde ağaçlar büyüyen
ya da çıplak, kahverengi bir tepenin zirvesini biraz kızıl canlılıklarıyla taçlandıran; veya toprağa gömülü bir kayanın tabanının etrafında dönen
yaban mersini ve yaban mersini çalılarının kırmızı yamalarından daha çarpıcı bir özellik neredeyse yoktur.
Uzaktan, bu renk, giysi lekeleri ve toprak yamaları, başka bir şeyden daha çok bir resme benziyor,--ama hiç böyle bir resme
benzediğini görmedim.

Meşeler artık solmaya başlıyor ve yapraklarının kenarları solmuş. Daha yeşil çimenlerin geniş çemberini fark etmek hoştur
bir meşe ağacının gölgesinde. Bir meyve bahçesinden geçerken, ağaçlarda rahatsız edici bir hışırtı duyulur ve sanki rüzgarla mücadele ediyormuş gibi değil. Toplanan elmaları tutmak için etrafa dağılmış fıçılar vardır; ve belki de büyük bir altın veya kırmızı elma yığını bir yerde toplanmıştır.

Çarşamba, 13 Ekim.--Çayırımızın yüksek bir dalgasından, Charles Nehri vadisinin karşısından güzel bir manzara. Orada, bir zemin kadar düz ve yeşil halılarla kaplı, nehrin bu tarafındaki yükselen zeminden karşı taraftakine yaklaşık iki mil uzaklıkta bir çayır vardır.
Akarsu, hiç kıyısı olmadan düz alanın ortasından kıvrılarak geçer; çünkü yatağını neredeyse ağzına kadar doldurur ve çayırın her iki tarafındaki çimenleri yıkar. Sınırı boyunca aralıklı olarak bir tutam çalılık dağılmıştır; ve böylece ağır ağır dolaşıyor,
güneşte parıldamaktan kazandığından başka bir hayat olmadan. Şimdi,
geniş, pürüzsüz çayıra, bir göle
gibi, burunlar ve burunlar kendilerini gösteriyor ve sert ormanlık alanların kıyıları, alacalı yapraklarla
kaplı, yükseklikleri ve kaba hatları ile ovanın düzgün yayılımıyla olan karşıtlığı çok daha güçlü kılıyor. Ve ötesinde,
ve çok uzakta, millerce uzanan, görünüşte yoğun bir yeşillikle kaplı, uzun, kademeli bir kırsal alan yükseliyor, ta ki ufuk onu sonlandırana kadar; ve burada ve orada, ağaçların bitişikliği arasında bir veya belki iki ev var. Ağaçlar her yerde sonbahar kıyafetlerini giyiyor, böylece
tüm manzara kırmızı, kızıl, turuncu ve sarı, uzakta zengin bir kahverengi-turuncu tonuna veya buna yakın bir tona karışıyor, --yüksek zemin tarafından kesinlikle çevrelenmiş
yeşil alan hariç.

Bu sabah uzun bir yürüyüşe çıktım, önce neredeyse Newton'a, oradan neredeyse Brighton'a, oradan Jamaica Plain'e ve oradan da eve gittim. Güzel bir sabahtı, kuzeybatıdan esen bir rüzgar vardı; rüzgara karşı serin, ancak sıcak
ve korunaklı yerlerde çok hoş; ve hareket halindeyken her yerde yeterince sıcaktı. Bana sunulan yan yolların çoğunu geçtim; ve tekerlek izleri ile atların ayak izleri arasında çift sıra çimen olan birinden geçerek, yakın zamanda yıkılmış gibi görünen bir çiftlik evinin bulunduğu yere geldim. Eski kereste ve tahtaların çoğu
taşınmıştı; ancak bir yığını kalmıştı. Evin bodrumu
açıktı ve yanında bacanın tabanı ve orta yüksekliği duruyordu.
Ev ekmeğinin günlük yiyecek olarak pişirildiği ve
festivaller için puding, kek ve neşeli balkabağı turtalarının yapıldığı fırın, demir kapısından mahrum bırakılarak ayını açtı. Şömine hemen yanı başındaydı. Evin etrafı, yaşlı olmasına rağmen oldukça iyi durumda olan eski meyve ağaçlarıyla
güzel, güneşli, yeşil bir alanla çevriliydi. Bir de yaşlı ama iyi durumda olan bir ahır vardı; ve köşesinde
bir çocuğun yel değirmeninin çivilendiği harap bir kulübe, muhtemelen yıllardır dönüp
çatırdadığı yerde, zamanla ve hava lekesiyle simsiyah olmuştu. Kırılmıştı, ama yine de rüzgar her estiğinde dönüyordu.
Bir veya iki mil
yakınlıkta başka bir ev olmadığı için, yer tamamen tenhaydı.

Hiçbir dil, ağaçların güzelliği ve ihtişamı hakkında bir fikir veremez, tam şu anda.
Bir kelime-çizme işlemiyle,
birbirine karışmış parlak ipek yumakları gibi
karışık bir grup muhteşem renk koymak kolay olurdu; ama böylece
üretilecek olan parıltıda gerçeklikten hiçbir şey yoktur. Ve yine de hem bireysel kümelerin hem de
bütün sahnelerin ihtişamı eşsizdir. Meşeler artık renk değişimlerinde çok ilerlemiştir; ve, güneşe göre belirli konumlarda,
gölgede veya güneş ışığında olan yapraklara göre değişen
çok muhteşem koyu altın rengiyle aydınlanır ve parlarlar.
Doğrudan ışınları alan
yüzlerde, etki tamamen zengindir; ve
diğer bakış açılarından daha az parlak olsa da eşit derecede güzeldir.
Meşenin bu rengi akçaağaçların ve cevizlerin daha açık sarısından daha muhteşemdir. Tüm manzara şimdi bu tarif edilemez ihtişamla kaplıdır; uzaktaki yaylalarda ayırt edilebilir; ve Milton'daki Blue Hill,
birkaç mil uzaklıkta, aslında zengin, koyu bir ışıkla parlıyor,--hayır, parlamıyor veya ışıldamıyor--ama belki de hafifçe parlıyor demek
daha doğru bir ifade olur.

Bu sabah çok az insanla karşılaştım; küçük bir oğlanla birlikte yetişkin bir kız,
ıssız bir sokakta kızılcık topluyor; şişman, sonbahara özgü bir beyefendi,
bir paltoya sarılmış, Bay Joseph Goddard'ın yolunu sordu; ve
şehrin bir
balık arabası, sürücüsü ıssız yolda kornasını çaldı.

Pazartesi, 18 Ekim.--Öğleden önce soğuk ve parlak, geceye doğru gri, kasvetli ve serin olan bir dizi gün oldu.
Ormanlar artık son buluşmamda olduğundan daha ciddi bir renk aldı.
Biraz önce en parlak görünen çalıların çoğu
şimdi tamamen yapraksız. Meşeler genellikle kızıl-kahverengi bir gölgeye sahip,
ancak bazıları hala yeşil, ormandaki diğer dağınık ağaçlar da öyle. Parlak sarı ve koyu kırmızı artık görülmüyor. Artık bunlardan neredeyse hiçbiri yakından incelenmeyecek; çünkü
bu onların engebeli, solgun ve donmuş, donmuş bir renk tonuna sahip olduğunu gösteriyor; ancak
uzakta ve kütle halinde ve güneşle canlanmış olarak, hala bir hafta önce onları ayıran
çeşitli ihtişamdan bir parça taşıyorlar. Güneş ışığının ne kadar fark yarattığı harika; vernik gibi, zengin bir ağaç parçasındaki gizli damarları ortaya çıkarıyor. Günümüzdeki çoğu öğleden sonramızınki gibi soğuk, gri
atmosferde, manzara
karanlık, kahverengi ve yeşille kaplı olsaydı olduğundan çok daha koyu bir gölgede yatıyor. Ancak, şans eseri, uzaktaki çalılık veya ormanlık alanın belirli bir noktasına bir güneş ışığı düşüyor ve etrafındaki loşluğun arasından belirgin bir şekilde öne çıkan birçok çizgiyle aydınlandığını görüyoruz. Güneş ışığı yavaş yavaş
yayılır ve tüm kasvetli sahne rengarenk bir resme dönüşür,--güneş birçok renk tonu ortaya çıkarır ve kasvetini neredeyse
gülen bir neşeye dönüştürür. Böyle zamanlarda yaprakların parlaklığından bir şey kaybettiğinden neredeyse şüphe ediyorum. Ama bulutlar tekrar güneşi keser ve işte! yaşlı Sonbahar, kızıl-kahverengi pelerinine bürünmüş olarak belirir.

Şimdi güzel, genel manzara gölgede kalırken,
uzaktaki bir tepenin zirvesi (diyelim ki bir mil ötede)
güneşin onu
örten ağaçları
parlatmasıyla
güzel görünür. Tepelerin ana hatlarının ve birkaç mil uzaklıktaki tüm büyük kısmının, bu sonbahar atmosferinde ve bu sonbahar tonlarında yazdan daha
güçlü, daha yoğun ve daha önemli hale geldiği fark edilir. O zamanlar mavi, sisli ve
soluk görünüyorlardı. Şimdi büyük kamburlarını daha belirgin bir şekilde gösteriyorlar, sanki bize
yaklaşmışlar gibi.

Çayırların sınırlarını millerce aşan çalılıklar ve küçük ağaçlardan oluşan bir atık, yeşile büründüğünde olduğundan
şimdiki kahverengi rengiyle çok daha engebeli, vahşi ve yabani görünüyor.

Dün çok hoş bir orman yolundan geçtim, tamamen sarı cübbelerini çıkarmamış ağaçlar tarafından
korunuyordu. Güneş
aralarında güçlü bir şekilde parlıyordu ve onları oldukça yakıyordu; böylece yol
güneşe tamamen maruz kalmış olsaydı olduğundan daha çok gölgeleri için daha parlaktı.

Sokak ile bitişik olan köy mezarlığında, bir adamın bir mezar kazdığını ve bir sakinin ardından diğerinin mezara bakmak ve kazıcıyla konuşmak için yolundan ayrıldığını gördüm.
Onun, o mesleği yapan insanların geleneksel neşesiyle güldüğünü duydum.

Dün öğleden sonra ormanın oyuklarında, başımın üstündeki ağaçların arasında zıplayan bir sincabı uzun süre izledim (meşe ve beyaz çamlar, dalları birbirine o kadar yakındı ki
karışıyordu). Sincap varlığımı onaylamıyor gibiydi,
çünkü sık sık bir makas
bileyicisinin tekerleği gibi keskin, hızlı, öfkeli bir ses
çıkarıyordu. Bazen onu yaklaşan bir dalda oturmuş, kuyruğunu ensesine dayamış, bana meraklı gözlerle
bakarken görebiliyordum. Arka ayakları üzerinde oturmak, ön ayaklarını kaldırmak onun için doğal bir duruş gibi görünüyor. Anon, tuhaf bir şekilde hızlı bir başlangıçla
dal boyunca tırmanıyor ve ağacın başka bir yerinde gözden kayboluyordu,
buradan da tiz gevezeliği tekrar duyuluyordu. Sonra onu hızla gövdeden aşağı inerken ve yerde koşarken görüyordum; ve bir an sonra, gözümü yukarı çevirdiğimde, onun tam tepemde,
yüksek dalların arasında bir kuş gibi uçtuğunu gördüm. Daha sonra,
görünüşe göre benim toplumuma alıştı ve kendi işine koyuldu. Yere indi, çürümüş bir dal parçası aldı (böylesine küçük bir kişi için ağır bir yük) ve bunu ağzında tutarak tekrar yukarı tırmandı ve bir ağacın dallarından diğerinin dallarına geçti ve böylece görüş alanından çıkana kadar devam etti. Kısa bir süre sonra başka bir yük için geri döndü ve bunu birkaç kez tekrarladı. Sanırım bir yuva inşa ediyordu, en azından, başka ne amaçladığını bilmiyorum. Bu küçük kızıl sincap kadar aktif, neşeli, öfkeli, sürekli hareket halinde olan, kendi kendine konuşan, bana gevezelik eden ve sanki yarım düzine arkadaşı varmış gibi sosyal olan, yalnız ormanda yalnız başına olan bir adam daha önce hiç olmamıştı. Gerçekten de, o kadar hızlı uçuyordu ve o kadar aniden farklı yerlerde beliriyordu ki, iki mi yoksa üç mü olduklarından şüphe ediyordum. Solmuş meraların ortasında kızıl adalar gibi yatan veya çorak tepelerin tepelerini taçlandıran meyve çalılarının kitlelerinin yarattığı çok güzel etkiyi tekrar belirtmeliyim. Renkleri, uzaktan parlak kızıldır, ancak yakından incelendiğinde o kadar parlak ve muhteşem görünmemektedir. Ama uygun bir mesafeden bakınca, sonbaharın eteğinde güzel bir saçak.

Cuma, 22 Ekim.--Birbirini izleyen tatsız, Kasım
günleri ve sonbahar çürüme işinde hızla ilerleme kaydetti. Artık bir yamaçta veya bir vadide yemyeşil, çimenli bir yer bulmak
bir nevi nadir görülen bir şans; ve bu tür nadiren görülen vahalar bile
kurutulmuş kahverengi yapraklarla dolu,--ancak, bence, bu yapraklar etraflarındaki kısa, taze
çimleri daha yeşil gösteriyor. Kuru yapraklar artık her yerde bol miktarda,
sadece çam ağaçlarının olduğu yerler hariç. Basamakların altında hışırdıyorlar ve o sesten daha sonbahara özgü hiçbir şey yok. Yine de, bu öğleden sonra yaptığım bir yürüyüşte, yazın neredeyse yeşilliğini koruyan iki meşe gördüm. Devasa Pulpit Kayası'na yakın büyüdüler, böylece
gövdelerinin bazı kısımları pürüzlü yüzeyi kavrıyormuş gibi görünüyordu; ve
onlar
altında kök salmışlardı ve havaya doğru yükselerek
gri kayayı yeşilliklerle gölgelemişlerdi. Burada ve orada diğer meşelerin hışırtılı ve engebeli gölgelerinin arasında birkaç yeşil
yaprağı veya dalı vardır.

Yine de, ormanlar kasvetli, somurtkan bir günde ne kadar kasvetli olsa da,
bir setin yamacında ve korunaklı noktalarda, parlak güneş ışığının düştüğü ve kahverengi meşe yapraklarının bundan memnun olduğu
çok
özel bir sıcaklık ve bir tür etki zenginliği hissi vardır. Sonra bir rahatlık hissi vardır ve
sonuç olarak yazın deneyimlenemeyen bir yürek sıcaklığı.

Bu öğleden sonra, hafifçe kıvrılan, böylece bir seferde çok azı görülebilen ve yukarı aşağı giden, küçük höyükler, bazen daha yoğun bir gölgeye dalan ve bazen ondan çıkan hoş bir orman yolunda yürüdüm. Yolun bir kısmı beyaz çamların soluk, sarı yapraklarıyla, geçen yılın atılmış giysileriyle; bir kısmı ise sık kesilmiş ve mevsime göre çok taze yeşil çimenlerle doluydu. Bazen ağaçlar
üzerinde buluşuyordu; bazen bir tarafı yosunla büyümüş sedirden yapılmış eski bir çitle, altından çalılar fışkırıyor ve
dallarını içinden geçiriyordu; bazen de
kapattığı ormandan daha eski, bilinmeyen
bir antik taş duvarla çevriliydi. Bir taş duvar, etrafında çalılıklar büyüdüğünde ve köklerini altına
götürdüğünde çok hoş ve meditatif bir nesneye dönüşüyordu. Çok uzun zaman önce inşa edildiği için çok belirgin bir şekilde insana ait değildi. Doğanın bir parçası gibi görünüyor.

Dün ormanda iki mantar buldum, muhtemelen önceki geceki büyümeden kalmaydı. Ayrıca dondan kıstırılmış ve o kadar perişan bir sivrisinek gördüm ki
geçtiğimiz yaz kabilesinin bana verdiği tüm yaraların intikamını
aldığımı hissettim ve bu yüzden bu tek kurtulanı rahatsız etmedim.

Yeşil kabuklu cevizler ağaçlardan düşüyor ve kestane dikenleri de düşüyor.

Bugün, en uç noktası hariç her yeri sarı olan bir akçaağaç yaprağı buldum,
o da parlak kırmızıydı.
Sanki bir kan damlası sarkıyormuş gibi görünüyordu.
Akçaağaç yaprağının ilk değişimi kırmızıya; sonrakinde ise sarıya. Sonra solar, solar ve düşer, çoğu kişinin
zaten yaptığı gibi.

27 Ekim.--Kelebekli gentianlar,--Muhtemelen bu yıl görülecek olan sonuncusunu
derenin kenarında yetişirken buldum.

1842. --Güçlü karakterli bir adamın, ahlaki olarak kendisine tabi olan bir kişiye bir eylemde bulunmasını emretmesi. Emreden kişi aniden ölür ve tabi olan kişi hayatının geri kalanında o eylemi yapmaya devam eder.

"Süleyman tapınağın inşası sırasında ölür, ancak bedeni
bir bastona yaslanmış ve sanki canlıymış gibi işçileri gözetleyerek kalır."

Tertius Ateşi olarak adlandırılacak üç haftalık bir gazete.

Bir resim konusu,--Şeytan'ın Pandemonium'da yeniden ortaya çıkması, sisin içinden parlayarak, "yıldız gibi parlak" bir şekilde.

Teolojinin Beş Noktası,--New York'ta Beş Nokta.

El becerisi olan yetenekli bir işçinin, büyük bir zekaya sahip bir kişiden daha büyük bir acıma
duyulur; çünkü
entelektüel sanatlar bir sonraki dünyada geliştirilebilir, ancak fiziksel olanlar değil.

Korkunç ve utanç verici bir suçun, doğal olarak yüksek ve asil bir karakteri alçaltma ve yok etme etkisini izlemek, suçlu kişi suçun tek bilincinde olmak.

Genel davranışlarında erdemli olan, ancak alışkanlık olarak bazı korkunç suçlar işleyen, --cinayet gibi-- ve bunu suçluluk duygusu olmadan,
ama huzurlu bir vicdanla yapan, --muhtemelen alışkanlık onu buna alıştırır;
ama bir şey (örneğin, keşif) onun korkunçluğunun farkına varmasını sağlar. O zaman dehşeti.

Önceden görülebilse ve önceden düşünülebilse,
olup bittikten sonra o kadar da garip görünmeyen olayların garipliği. Örneğin,
bir çocuğun beşiğinin üzerinde düşünmek ve dünyanın farklı yerlerinde ilişki kurabileceği tüm kişileri önceden görmek.

Bir adamın küçük bir yılanı yutması ve bunun değerli bir
günahın sembolü olması.

Tarihin belirsiz noktaları ve doğanın gizemleri hakkında hipnotize olmuş bir kişiye sorulacak sorular.

Jersey Adası'ndan genç bir adam olan Gordier, Guernsey'li genç bir hanıma adreslerini veriyordu. Evlenmek niyetiyle ikinci adayı ziyaret etti. Plajdan metresinin ikametgahına giderken ortadan kayboldu ve daha sonra kayaların bir oyukta ölü bulundu. Bir süre sonra, Guernsey'li bir tüccar olan Galliard, genç hanıma adreslerini verdi; ancak kadın ona karşı her zaman güçlü, açıklanamayan bir antipati hissediyordu. Ona güzel bir biblo hediye etti. Gordier'in annesi, bu bibloyu görme şansına erişince, ölen oğlunun metresine hediye olarak aldığını anladı. Bunu öğrenince öldü; ve cinayetten şüphelenilen Galliard intihar etti.

İsviçre'deki Montreux'lü papaz, doksan altı yaşında, hala zihnen ve bedenen dinç ve vaaz verebilen. Bir ikiz kardeşi, kendisi de bir vaizdi ve tam olarak kendisine benziyordu. Bazen yabancılar, neredeyse bir asırlık beyaz saçlı, saygıdeğer, din adamı bir kişiyi
görmüşlerdir; ve birkaç mil daha at sırtında gittiklerinde, bu beyaz saçlı, saygıdeğer, asırlık kişiyle
tekrar karşılaştıklarında şaşırmışlardır.

Lord Mohun'un (bir düelloda öldürülen) cesedi, kanlar içinde evine taşındığında, Lady Mohun çok öfkelenmişti çünkü "en iyi yatağa fırlatılmıştı."

Partridge hakkında Swift'in tarzında bir kehanet, ancak çeşitli olayları ve kişileri kucaklıyor.

Dr. Harris'in üniversitede üçüncü sınıf öğrencisiyken başına gelen bir olay. Gömlek veya diğer ihtiyaç malzemeleri satın almak için çok parası olan ve bunu nasıl elde edeceğini bilmeyen bir adam, Cambridge'den Boston'a doğru yürüyüşe çıktı. Yolda bir çubuk kesti ve kısa bir mesafe yürüdükten sonra, bir şeyin ucuna takıldığını fark etti. Bunun, "Tanrı yolunu açık etsin, dostum" sloganıyla altın bir yüzük olduğu ortaya çıktı. Brobdingnag, Amerika kıtasının kuzeybatı kıyısında yer alıyordu. Sahte saç ve diğer hilelere sahip insanların, Ölüm'ü bile kandırdığı düşünülebilir; böylece zamanlarının ne zaman geldiğini bilmez. Arılar bazen topladıkları balda boğulurlar (veya nefessiz kalırlar). Bu yüzden bazı yazarlar topladıkları bilginin içinde kaybolurlar. Lady Pepperell'in babasının evliliğiyle ilgili tavsiyesi,--Cumartesi gün batımından sonra asla bir an bile çalışmaması,--örgüsünü iğnenin ortasından başka bir yere koymaması,--her zaman güneşle birlikte kalkması,--her gün bir saatini hizmetçiyle geçirmesi,--günlük olarak tavan arasından bodruma kadar her odayı ziyaret etmesi,--bira demleme ve ekmek pişirme işlerine katılması,--ve ailenin her üyesine dini görevlerini öğretmesi.

Londra şehri tarafından Sir William Pepperell'e hediye edilen tabak takımı, katı gümüş bir masayla birlikte. Masa çok dar,
ama uzun; tabaklar çok sayıda ama küçük boyutlu,--çanak kase üç pintten fazla almıyor.
Devrimin sonunda, Pepperell ve Sparhawk mülküne el konulduğunda,
bu tabak Londra'daki Sir William'ın torununa gönderildi. O kadar değerliydi ki, eski York Şerifi Moulton, altı iyi silahlanmış adamla birlikte, Boston'a kadar eşlik etti. Pepperell'in tek kızı, dönemin iyi bir beyefendisi olan Albay Sparhawk ile evlendi. Oğlu Andrew Pepperell, evlenmek üzere olduğu genç bir hanım (daha sonra Bayan General Knox'un annesi) tarafından, aşağılık topluluklara ve aşağılık zevklere bağımlı olduğu için reddedildi. Sevgili, iki gün sonra, Portsmouth sokaklarında, güneş çarpmasına maruz kaldı ve düşüp öldü. Sir William, oğlu ve nişanlısı için zarif bir ev inşa etmişti; ancak, ilkinin ölümünden sonra, oraya hiç girmedi. Neşesini ve sosyal niteliklerini kaybetti ve insanlarla, sadece iş için, iletişimini kesti. O zamanlar genç bir avukat olan Yargıç Sewall tarafından hazırlanan vasiyetnamesinin hükümleriyle, mal varlığını torunlarına güvence altına almak için çok istekliydi. Yine de
Yargıç, Sir William'ın iki torununun o kadar küçüldüğünü gördü ki
onlar kasabanın fakirleri arasında sayıldılar ve bu kaderden ancak
özel bir yardım kuruluşu sayesinde kurtarıldılar.

Pepperell ailesinin armaları ve arması Sir William'ın evindeki her odanın kapısının üzerinde sergileniyordu. Albay Sparhawk'ın evinde
çoğu tam boy olmak üzere kırk portre vardı. Sir William'ın oğlu için inşa edilen ev Devrim sırasında kışla olarak kullanıldı ve
çok sayıda kişi yaralandı. Barıştan birkaç yıl sonra, şiddetli bir
fırtınayla yıkıldı ve sonunda hiçbir izi kalmadı, ancak
sadece bir yazlık ev ve aile mezarı kaldı.

Sir William öldüğünde, malikanesi siyaha asıldı ve cesedi bir hafta boyunca
gösterişli bir şekilde kaldı. Tüm Sparhawk portreleri siyah kreple örtüldü ve aile sırası siyaha büründü. İki öküz
kızartıldı ve orantılı olarak sıvı misafirperverlik dağıtıldı.

Yetmiş veya seksen yıl önce yaşlı bir kadının elbisesi. Kahverengi brokar elbise, güzel bir
bahçe mendili ve önlük,--kısa kollu, küçük bir fırfırlı,
dirseğin hemen altında,--siyah eldivenler,--zengin dantel
kenarlı bir bahçe şapkası,--başın arkasında siyah kadife bir başlık, çenenin altında siyah
kurdeleyle bağlanmış. Küçük, alçak bir salonda, eski moda bir koltukta oturuyordu,--lambri tamamen siyaha boyanmış ve duvarlar
koyu kadife bir kağıtla
asılmıştı.

Ev inşa edildiğinden beri hareketsiz duran, bir odanın tüm uzunluğu boyunca uzanan bir masa. Bir ucu diğerlerinden iki adım daha yükseğe kaldırılmıştı.
Erken dönem Sömürgeci kahramanlarından Leydi Ursula, hizmetçileri aşağıda otururken, üst uçta yemek yemeyi alışkanlık haline getirmişti. Burası mutfaktaydı. Eski bir
bahçe ve yazlık ev, ve Lady Ursula'nın Eski İngiltere'deki Grondale Manastırı'ndan getirdiği güller, frenk üzümü çalıları ve laleler. Yüz elli yıl önce ve kökleri ülkenin her yerine yayılmış olmasına rağmen, orijinal bahçede hala çiçek açıyorlardı.
Bu Lady Ursula, İngiltere'deki Grondale Manastırı'ndan Lord Thomas Cutts'ın kızıydı. Savaşta öldürüldüğü düşünülen Fowler adında bir subaya aşık olmuştu. Annesi ve babasının ölümünden sonra Lady Ursula, yirmi erkek hizmetçi ve birkaç kadınla birlikte Kittery'ye geldi. Bir süre sonra, öldürülmemiş, sadece Fransızların esiri olan sevgilisinden bir mektup geldi. Ekim ayında Amerika'ya gelme amacını duyurdu. Mektup geldikten birkaç gün sonra, işçilerini ziyaret etmek için alçak bir arabayla dışarı çıktı ve öğle yemeği için yiyecekleri kutsarken, bir Kızılderili tomahawk'ıyla vurularak öldü, bir tanesi hariç diğerlerinin hepsi gibi. Katliamın gerçekleştiği yere gömüldüler ve bir taş dikildi, bu taş muhtemelen hala duruyor. Hanımın ailesi, Sir Ferdinando Gorges'tan o civardaki topraklar için bir hibe almıştı ve kardeşi de aynı şekilde gelip bu civara yerleşmişti. Bu hikayenin çok azına inanıyorum. Uzun süre sonra, Devrim'in başlangıcında, Fowler'ın bir soyundan gelen İngiltere'den geldi ve Miras Yargıcı'na, Lady Ursula'nın sevgilisinin varlığından haberdar olur olmaz onun lehine yaptığı varsayılan bir vasiyetname için kayıtlarda arama yapması için başvurdu. Bu arada mülk Albay Whipple'a satılmıştı. Vasiyetname bulunamadı. (Lady Ursula, Başkan Cutts'ın dul eşi olan yaşlı Bayan Cutts'tı.)

Lady Ursula'nın Kittery'deki kardeşinin yaşam biçimi. Eve, her akşam kaldırılan ve sabah indirilen, işçilerin ve ailenin dışarı çıkması için bir asma köprü. Otuz inek, yüz koyun ve birkaç at besliyorlardı. Ev genişti, bir odası kırk veya elli misafiri alabilecek kadar büyüktü. Mumlar için iki gümüş dal, duvarlar resimler ve iğne işleriyle süslenmişti. Zeminler
günlük olarak mumla ovuluyordu ve maun bir masa gibi parlıyordu. Her sabah ve akşam küçük bir dairede dua eden bir ev papazı
bu şapel olarak adlandırılıyordu. Aynı zamanda bir kâhya ve uşaktı. Aile Noel, Paskalya ve İyi Cuma'da
Episkoposluk Kilisesi'ne gidiyor ve yılda bir kez büyük bir eğlence veriyordu.

Madam Cutts, bu eğlencelerin sonuncusunda siyah bir damask
cübbe ve çift dantel fırfırlı manşetler, kadife ayakkabılar, mavi ipek
çoraplar, beyaz ve gümüş gömleği giyiyordu. Kızı ve torunları
zengin brokarlar ve sarı saten. Yaşlı Binbaşı Cutts kahverengi kadife, altınla işlenmiş
ve büyük bir peruk. Rahip ipek cübbesi ve yardımcısı kahverengi damask. Yaşlı General Atkinson kırmızı kadife,
karısı ve kızları beyaz damask. Vali siyah
kadife ve hanımı gümüşle süslenmiş koyu kırmızı çizgili. Bayanlar
çan çemberleri, yüksek topuklu ayakkabılar, yapışkan tokalar, ipek çoraplar ve
bellerine kadar sarkan Brüksel danteli
sarılmış muazzam yüksek başlıklar giyerlerdi.

Yiyecekler arasında, dört galon kapasiteli gümüş bir küvet,
beyaz şekerle pudralanmış bir
pankek piramidi tutuyordu.

Bütün bunlara verilen tarih yaklaşık 1690'dır.

Güneşin altı ay boyunca hiç batmadığı Laponya'da bir günlük emeğin fiyatı nedir?

Bayan Asphyxia Davis!

Genellikle ciddi bir renk tonuna sahip bir hayatın, ara sıra yapılan sporlar ve fantezilerle
işlendiği söylenebilir.

Bir itirafçı rahip,--karakter üzerine düşünceleri ve cemaatine
bakarken içteki adamla dıştaki adamın karşıtlığı,
hepsinin gizli günahları ona bilinir.

Buz gibi bir eli olan bir kişi, sağ eli, insanlar bir kez kavradıklarında
sonradan hatırlarlar.

Şeytan tarafından ele geçirilmiş bir soba.

1 Haziran 1842.-- En büyük eğlencelerimden biri, çocukların Kurbağa Göleti'nde minyatür gemilerini yelkenlemesini izlemektir. Gençler arasında çok çeşitli gemiler vardır ve gemileri yönetme sanatı hakkında önemli
bir bilgiye sahip gibi görünüyorlar. Bazen, her direği, halatı ve yelkeni olduğuna inandığım tam donanımlı bir savaş gemisi
görünür; ve göletin üzerinden bir yolculuktayken, büyük bir gemiye o kadar çok benzer ki, boyutu dışında bir
resim etkisi yaratır. Tüm hareketleri, küçük dalgalarda yukarı aşağı savrulması, sakin bir dalgada batması ve yükselmesi, esintiye doğru eğilmesi, kısacası tüm etki denizdeki gerçek bir geminin etkisidir;
üstelik, gerçeklikten daha fazla hayal gücünü harekete geçiren bir şey vardır. Gerçek, büyük bir gemi gördüğümüzde, zihin
gerçek pençesinde, sahip olduğu her şeyi kavrar ve sahiplenir;
burada taklit gemi, ideal bir geminin temsilidir ve bu nedenle bize daha yaratıcı bir zevk verir. Gölette ileri geri giden birçok yelkenli ve mükemmel bir şekilde donatılmış pilot tekneleri vardır. Geçen gün, yukarıda belirtilen gemiyle bir pilot teknesi arasında bir yarış gördüm,
sonuncusu galip geldi. Çocuklar tüm halatları ve yelkenleri iyi tanıyor gibi görünüyor ve onları denizcilik
isimleriyle çağırabiliyorlar. Gemi sahiplerinden biri göletin bir tarafında, diğeri karşı tarafında kalır ve böylece küçük tekneleri farklı ülkelerin tüccarları gibi oradan oraya gönderip gemilerini birbirlerine teslim ederler.

Genellikle, herhangi bir gemi gölette olduğunda, çocuklar kadar ilgiyle izleyen yetişkin seyirciler olur.
Bu özellikle gün batımına doğru geçerlidir: çünkü o zaman genç kızlar ve sevgilileri; ellerinde küçük çocuklarıyla anneler; etrafta çemberler vuran ve ara sıra göletin kenarına koşan okul kızları; kaba katranlar veya belki de gemilerin kaptanları veya genç eşleri, minyatür gemiler hakkında yorumlarda bulunur ve ara sıra denizcilere profesyonel tavsiyelerde bulunur; kırsaldan gelen ziyaretçiler; eldivenli ve bastonlu genç beyler; kısacası, herkes durup bir göz atar.
Bu arada; köpekler sürekli olarak gölete dalıyor ve
burunları yukarı bakacak şekilde yüzüyor ve yüzen
talaşları kapıyorlar; sonra, dışarı çıktıklarında kendilerini silkeliyor, hanımların temiz elbiselerine ve beylerin pantolonlarına yatay bir duş
saçıyorlar; sonra
çimenlerde neşeli havlamalarla oradan oraya koşuşturuyorlar.

Bazı oğlanlar iğne kancalarıyla ip ipleri atıyor ve belki de bir
boynuzlu-pout çıkarıyorlar,--sanırım bu, Kurbağa Göleti'nde yaşayan tek balık türü.

Yukarıda bahsedilen savaş gemisi, baştan kıça yaklaşık üç fit,
ya da muhtemelen birkaç santim daha uzun. Eğer yanılmıyorsam, bu, Liliput donanmasındaki bir
hat gemisinin boyutuydu.

Hiç girilmemiş, tanıdık yerlerin süslü resimleri, bir tiyatronun yeşil odası, vb.

Tarihin ünlü karakterleri, ruhlarının şu anda dünyada, çeşitli kamu veya özel şahsiyetler kılığında var olduğunu hayal etmek.

Combe'nin Fizyoloji'sinde alıntılanan, kimya konusunda büyük yeteneklere ve derin bilgilere sahip, yeni ve önemli bir keşif
göz önünde bulunduran genç bir adamın durumu. Zihnini mümkün olan en yüksek aktiviteye
vermek için, birkaç ardışık gün boyunca kendini kapattı ve çeşitli heyecan
yöntemleri kullandı. Şarkı söyleyen bir kızı vardı, içki içti, kokladı, keskin kokular, odanın etrafına kolonya suyu serpti, vb., vb.
Böylece sekiz gün geçti ve sonunda maniyle sonuçlanan bir çılgınlık
krizine yakalandı.

Et ve Kan,--bir kasap firması.

Bayan Polly Syllable, bir okul müdiresi.

İnsanlık, içinde ruhlar olan toprak testilerdir.

Bir savurgan,--bir anlamda parasının karşılığını büyük miktarda tövbe ve diğer acı mallar satın alarak elde eder.

Ahlaki veya ruhsal hastalığı bedenin hastalığıyla sembolize etmek için; böylece,
--bir kişi herhangi bir günah işlediğinde, bu bir şekilde bedende görünebilir,--bunun işlenmesi.

"Çığlık atan balık", Leigh Hunt'ın garip bir fikri.

Müzemde, Adriyatik'e atılmış tüm dük yüzükleri.

Diğer dünyadaki edebiyat adamlarının bir araya gelmesi,--ya da ölülerin diyalogları, ya da bu tür bir şey.

İmkansız çarelerle tedavi edilecek hayali hastalıklar,--bir Anka kuşu yumurtasının sarısında bulunan Büyük İksir'in bir dozu gibi. Hastalık ahlaki veya fiziksel olabilir. Ahlaki hastalıkların tedavisi için bir hekim.

Kendini özgür bir adam sanan birinin ahlaki köleliğine işaret etmek için.

Kader kitabından sokaktan alınmış bir yaprak.

Concord, 5 Ağustos.--Yağmurlu bir gün,--yağmurlu bir gün.
Elime kalem almam emredildi ve bu nedenle çalışma odam olarak yanlış adlandırılan küçük on fit karelik
daireye sürgün edildim; ancak belki de günün kasveti ve
yalnızlığımın donukluğu
yazdıklarımın belirgin özellikleri olacak. Ve yazılacak ne var? Mutluluk olayların ardışıklığı yoktur, çünkü sonsuzluğun bir parçasıdır; ve bu eski papaz evine geldiğimizden beri
sonsuzlukta yaşıyoruz. Enoch gibi, ölümden geçmeden
diğer varoluş durumuna taşınmış gibiyiz. Ruhlarımız bilinçsizce uçup gitmiş olmalı ve biz ancak ruhlarımızın daha gerçek ve samimi yaşamıyla ölümlü tarafımızı terk ettiğimizi algılayabiliriz. Dışarıdan bakıldığında, Cennetimiz yeryüzündeki hoş eski bir meskenin görünümüne sahiptir. Bu antika ev -çünkü antika görünüyor, ancak İlahi Takdir tarafından özellikle bizim kullanımımız için ve tam da istediğimiz zamanda yaratılmış- Gilead ağaçlarının olduğu asil bir caddenin arkasında durmaktadır; ve bu uzun caddenin güneş ışığı ve gölgesi arasında geçen bir yolcuyu gördüğümüzde, onun figürü mutluluk dolu bir inzivaya çekilme hissini bozmayacak kadar belirsiz ve uzak görünür. Gerçekten de, kutsal bölgemize girmeye cesaret eden ölümlü sayısı çok azdır. Sanırım, Cennet'e ara sıra ziyaretler yapmaktan men edilecek kadar dünyevileşmemiş olan George Prescott, her gün bir ambrosial inekten üç pint süt getirmek için gelir; ara sıra, ayrıca,
ölümlü çiçeklerden bir sunu yapar. Bay Emerson bazen gelir ve
nektarımız ve ambrosyamızla ziyafet çeker. Bay Thoreau, özel rahatlığımız için
bir müzik kutusuna koyduğumuz kürelerin müziğini iki kez dinledi. E. H------, bedensel bedenlerden çok ruhlar arasında daha rahat olan, buraya sadece bizi eterik dünyaya
hoş geldin demek için birkaç kez geldi; ama son zamanlarda sonsuz uzayın başka bir bölgesine
kayboldu. Bizim gelişimizinden sonraki ikinci
Pazar günü, pervasız bir ölümlü, bir gösteride bize
davet etti. O zamandan beri, aşağı dünyanın nezaketlerinin, evi Cennette olan insanlar tarafından karşılanması gerektiğini saçma bir şekilde düşünen üç veya dört ziyaretçi oldu. Kasabın haftada iki veya üç kez geldiğini söylemeyi unutmamalıyım; ve Adem ile Havva'nın
geleneğini o kadar geliştirdik ki, genellikle ziyafetlerimizi
lekesiz masumiyetleri sayesinde
besin kaynağımız olma mutluluğunu hak eden
birkaç hassas buzağı veya kuzunun porsiyonlarıyla sunuyoruz. Keşke, varışımızın ilk gününde
iyiliksever Cennet'in bize
sağladığı göksel lezzetleri kaydetmeme izin verilseydi! Kesinlikle,
dünyada böyle bir yemek
duyulmamıştır, en azından benim tarafımdan. Eh, yukarıda adı geçen kişiler
caddemizin kutsal gölgesine girenlerin neredeyse hepsidir;
aslında, bahçemizdeki çimenler için pazarlık yapmaya gelen bir günahkâr ve yeni bir sarnıçla gelen bir başkası hariç. Çünkü Eden'imizin dezavantajlarından biri de
içilecek veya yıkanılacak
bir su içermemesidir; bu yüzden duşlar, gerçekten de, bir Tanrı vergisi haline gelmiştir. Merak ediyorum, İlahi Takdir neden kapımızın önünde berrak, soğuk bir çeşmenin
fışkırmasına neden olmuyor; böyle bir iyilik için dua etmek mantıksız olmazdı diye düşünüyorum. Şu anda su için dış dünyaya
gönderme gibi saçma bir zorunluluk altındayız. Adem'in her iki elinde bir kovayla Cennet'ten çıkıp su içmek veya Havva'nın
yıkanması için geldiğini hayal edin! Dayanılmaz! (ama bizim şişman hizmetçimiz gerçekten suyumuzu getiriyor.) Diğer açılardan İlahi Takdir bize oldukça
iyi davrandı; ama burada daha fazlasının yapılmasını bekleyeceğim. Ayrıca, gelecekteki iyilikler açısından, bir kedi yavrusu çok
makbul olurdu. Hayvanlar
(belki bir domuz hariç) en cennetsi alanlarda bile asla yersiz görünmezler. Ve bu arada, nadiren çiğnenen otları biçmek için ara sıra genç bir tay caddemize gelir; ve tatlı nefesleriyle bize aldıkları
yiyeceklerin karşılığını veren bir inek topluluğu da gelir. Aynı şekilde, evin etrafında sessiz gıdaklamaları hoş bir şekilde duyulan birkaç tavuk da vardır. Bazen siyah bir köpek caddenin en uzak ucunda durur ve buraya doğru hüzünle bakar; ama ona ıslık çaldığımda, kuyruğunu bacaklarının arasına alıp kaçar.
Aptal köpek! Daha fazla inancı olsaydı, yeterince kemiği olurdu.

6 Ağustos Cumartesi.--Hala sıkıcı bir gün, yağmur yağma tehdidi var, ama
yağmur yağdıracak kadar karakter enerjisi yok. Ancak dün, bize cömertçe akan suları
sağlayacak kadar sağanak yağdı.
Yeni sarnıca gelince, büyülenmiş gibi görünüyor; çünkü, su fıskiyesi
bir şelale gibi içine akarken, hala neredeyse boş kalıyor.
Bay Hosmer'ın
nereden aldığını merak ediyorum; belki de sarayının saçaklarının altında eskiden durmuş olması gereken Tantalus'tan; çünkü Hades'teki içki bardağı gibi,
kendini sonsuza dek doldurma ve asla dolmama özelliğine sahip.

Kahvaltıdan sonra oltamı aldım ve meyve bahçemizden aşağı, nehir kıyısına indim; ancak üç veya dört çocuk kıyı boyunca en iyi noktaları
elinde bulundurduğu için balık tutmadım. Bu nehrimiz
tanıdığım en durgun akarsu. Akıntısının hangi yöne gittiğini belirleyebilmeden önce,
üç hafta boyunca yanında kalmış ve her gün yüzerek geçmiştim; ve sonra başkalarının tanıklığına göre soruyu kararlaştırmak zorunda kaldım, kendi gözlemlerime göre değil. Derenin bu uyuşukluğu nedeniyle, hiçbir yerde parlak, çakıllı bir kıyısı yoktur, hatta yolunun herhangi bir yerinde dar bir kum şeridi bile yoktur; ancak geniş çayırlar arasında uyur, biçilmiş tarlaların ve otlakların karışık otlarını öper veya mürver çalılarının ve diğer su seven bitkilerin sarkan dallarını yıkar. Sığ kenarı boyunca bayraklar ve sazlar büyür. Sarı nilüfer geniş düz yapraklarını yüzeyine yayar; ve hoş kokulu beyaz gölet nilüferi birçok tercih edilen noktada bulunur, genellikle nehrin kıyısından o kadar uzak bir yer seçer ki, ancak içine dalma tehlikesiyle yakalanabilir. Ancak her durumda büyüdüğü için güzel çiçeğe şükürler olsun. Güzelliğini ve kokusunu nereden aldığı bir mucizedir, nehrin üzerinde uyuduğu kara çamurdan
filizlenir ve sarı zambak da aynı şekilde kirli hayatını ve iğrenç
kokusunu ondan alır. Bu dünyadaki birçok insan için de böyledir; aynı toprak ve koşullar iyi ve güzeli, kötü ve çirkini üretebilir. Bazıları kendilerine sadece kötü olanı özümseme yeteneğine sahiptir ve bu yüzden sarı nilüfer kadar iğrenç olurlar. Bazıları sadece iyi etkileri özümser ve amblemleri, nefesi çevredeki tüm bölge için bir nimet olan hoş kokulu ve lekesiz gölet zambaklarıdır. . . . Nehrin kıyısındaki ürünler arasında, suyun hemen kenarında büyüyen ve büyük yeşil yaprakların arasından mavi bir sivri uçla taçlandırılmış uzun bir sapa kadar uzanan turna otunu unutmamalıyım. Hem çiçek hem de yapraklar, gölet zambaklarıyla dolu bir vazoda iyi görünüyor ve ikincisinin değişmeyen beyazlığını hafifletiyor; ve hepsi suların çocukları oldukları için birbirleriyle mükemmel bir uyum içindeler. . . .

Günde bir kez ve sıklıkla iki kez nehrimizde yıkanıyorum; ancak tuzlu denize bir kez dalmak, böyle cansız bir gelgitte bir hafta boyunca ıslanmaktan daha değerli olurdu. Bir yerlerde (klasik bölgelerde mi yoksa Batılı Kızılderililerimiz arasında mı bilmiyorum) içinde yıkananların canlılığını
çözen ve çalan bir nehirden bahsedildiğini okudum. Belki de deremizin bu özelliğe sahip olduğu görülecektir. Ancak, suyu, süt kadar yumuşak ve her zaman havadan daha sıcak olduğu için, anında hoş bir etki yaratır. Rengi hafif bir altın tonuna sahiptir ve uzuvlarım,
onları bu ortamdan gördüğümde, esmer görünür. Concord sakinlerinin, ahlaki özelliklerinin hiçbirinde,
ana nehirlerine benzediklerinin farkında değilim. Ataları, kesinlikle,
bu durgun akarsuyun uyuşukluğundan ziyade, bir dağ selinin enerjisine ve hızına sahipmiş gibi görünüyorlar;--bu, Barış nehirlerini lekeledikleri kanla kanıtlanmıştır.
İçinde bol miktarda balık olduğu söylenir;

ama şimdiye kadar yakaladığım en önemli şeyler bir çamur kaplumbağası ve
muazzam bir yılan balığı oldu. Birincisi, kendi doğal ortamına kaçtı;--ikincisini yedik; ve gerçekten de, tüm nehrin tadını etinde, çok belirgin bir çamur aromasıyla
aldı. Genel olarak, Concord Nehri
benim için pek de favori değil; ama herhangi bir nehrin bu kadar yakınımda olmasından memnunum, tam meyve bahçemizin dibinde olduğu için. Hem yakın hem de uzak olmasında bir derece ve türde pitoresklikten yoksun değil, yeşil çayırlar ve ormanlar arasında yüzeyinden gelen mavi bir parıltı, Dünya'nın yüzünde açık bir göz gibi görünüyor. Ayrıca, kıçında kayarak giden, kürek darbesine tembelce boyun eğen ve teknenin akıntıya karşı, neredeyse onunla olduğu kadar serbestçe hareket etmesine izin veren küçük, düz tabanlı bir kayığı seyretmek de hoş. Ayrıca, bazen bir çalı tutamının arkasına sığınarak, oltasını su boyunca sürükleyerek, bir turna balığı yakalamayı umarak kıyıda dolaşan bir balıkçıyı izlemek de hoş. Ama, nehri genel olarak ele alırsak, onu yem olarak kazdığım yarı uyuşuk solucanlardan biriyle kıyaslamaktan daha uygun bir şey bulamıyorum. Solucan durgundur ve nehir de öyledir, nehir çamurludur ve solucan da öyledir. İkisinin de canlı mı yoksa ölü mü olduğunu bilemezdiniz; ama yine de zamanla ikisi de
sürünerek uzaklaşmayı başarır. Concord'un en güzel yanı, parlak ve güneşli bir günde kuzeybatıdan esen bir rüzgarın yüzeyini kıvırmasıdır.
Daha sonra kendine özgü olmayan bir canlılığa bürünür. Ay ışığı da ona, toprak veya suyun tüm manzaralarına yaptığı gibi
güzellik verir.

7 Ağustos Pazar.--Dün akşam gün batımında evimizin karşısındaki tepeye çıktım; ve nehrin uzun uzantısına doğru aşağı baktığımda, sözlerimde ona biraz haksızlık ettiğimi fark ettim. Belki de diğer nazik ve sessiz karakterler gibi, onunla ne kadar uzun süre tanışırsam o kadar iyi takdir edilecektir. Kesinlikle, o zaman gördüğüm gibi, büyük kırsal güzellikteki bir sahnedeki en güzel özelliklerden biriydi. İki veya üç millik bir mesafeden görülebiliyordu, üzerinde durduğum tepenin etrafında yarım daire şeklinde uzanıyordu ve her iki tarafta geniş bir vadinin merkez çizgisiydi. Uzaktan, yeryüzüne yerleştirilmiş bir gökyüzü şeridi gibi görünüyordu, onu o kadar eterikleştirdi ve idealleştirdi ki, üst bölgelere benziyordu. Tepenin tabanına daha yakın, her ağacın ve kayanın gölgelerini seçebiliyordum, onları gerçeklikten daha da çekici kılan bir belirginlikle tasvir edilmişlerdi; çünkü, bunların maddi olmadığını bilmelerine rağmen, ruhun dünyevi güzelliğin tefekküründe her zaman özlediği idealliği benimsemişlerdi. Tüm gökyüzü,
ve gün batımının zengin bulutları da, nehrin huzurlu koynunda yansıyordu; ve şüphesiz, eğer koynu cennetin bu kadar yeterli bir yansımasını geri verebiliyorsa, dün anlattığım kadar kaba ve kirli olamaz. Ya da eğer öyleyse, bu benim için, bazı yönlerden en az ruhsal görünebilecek bir insan göğsünün bile, derinliklerinde sonsuz bir cenneti yansıtma ve dolayısıyla bundan zevk alma
kapasitesine sahip olabileceğinin bir sembolü olacaktır. En küçük ve en bulanık çamur birikintisinin bile kendi cennet resmini barındırabilmesi rahatlatıcı bir düşüncedir. Bunu hatırlayalım, bazı insanlara tüm ruhsal yaşamı inkar etmeye meyilli hissettiğimizde, yine de Babamızın belki de
yüzünün görüntüsünü
görebileceği. Bu donuk nehrin kendi derin bir dini vardır: bu yüzden, inanın, en donuk insan ruhuna bile, belki de bilinçsizce.

Tepenin zirvesinden gördüğüm Concord manzarası,
çok belirgin özelliklere sahip değil, ancak nehirle uyumlu,
çok sessiz bir güzelliğe sahip. Bence, doğal manzaradaki en tatmin edici nesneler arasında olan geniş ve huzurlu çayırlar var.
Kalp, başka çok az şeyin verebileceği bir hisle onlara yaslanır,
çünkü diğer nesnelerin hemen hemen hepsi ani ve net bir şekilde tanımlanmıştır; ancak bir çayır, küçük bir sonsuzluk gibi uzanır, ancak
nemli bir su veya havada
bulamadığımız güvenli bir yuva gibi. Bu çayırları çevreleyen tepeler, geniş arazi çıkıntıları veya bazıları yoğun bir şekilde ormanla kaplı uzun ve kademeli sırtlardır. Solda, biraz uzaktaki beyaz köy, ormanlık tepelerin arasında gömülü gibi görünüyor. Ülkenin yeşillikleri, sonbahar renginin genellikle ağaçlar ve çimenler üzerinde önemli bir ilerleme kaydettiği yılın bu mevsiminde normalden çok daha mükemmel. Dün akşam, önceki iki günün bol sağanaklarından sonra, Haziran ayının başlarına veya daha doğrusu yeni yaratılmış bir dünyaya layıktı. O zamanlar yalnız olmasaydım, çok daha derin bir güzellik duygusuna sahip olurdum, çünkü başka bir ruhun aracılığıyla bakardım. Ufukta, hayal gücünün var olmuş veya hayal edilmiş her şeyin görüntülerini görebileceği o derin bulutların yığınları vardı. Eski papaz evimizin üstünde, etrafı saran ağaçların arasından sadece bir anlığına görebildiğim, başı dik bir şekilde çömelmiş, sanki malikanenin efendisi uzaktayken dikkatli bir şekilde nöbet tutuyormuş gibi, muazzam büyüklükte bir tazı figürü belirdi. . . . Dünyada bu kadar uzun süre evsiz yaşadıktan sonra kendi evime yaklaşmak ne kadar da tatlıydı! . . . . Bu düşüncelerle tepeden indim, taş duvarın üzerinden
tırmandım , yolu geçtim ve caddemizden geçtim, bu arada eski ev hoş bir görünüm sergiliyordu. 

8 Ağustos Pazartesi - Keşke evimizin bir tanımını yapabilseydim, çünkü
gerçekten kendine özgü bir karakteri var, ki bu günümüzdeki çoğu yapı için söylenebilecekten daha fazlası. İki katlı, üçgen çatıda üçüncü bir kat tavan arası odası var. İlk ziyaretimde, Haziran ayının başlarında, yaşlı rahibin yaşamı boyunca olduğu gibi görünüyordu, altmış yıllık ikameti boyunca etrafında toplanmış olabilecek tüm toz ve düzensizliği gösteriyordu. Odalar hiç boyanmamış gibi görünüyordu; en azından duvarlar ve paneller ve devasa çapraz kirişler saygıdeğer ve çok kasvetli bir kahverengi tonuna sahipti. Mobilyalar yüksek arkalıklı, kısa bacaklı, romatizmal sandalyeler, küçük, eski masalar, yüksek direkli karyolalar, görkemli çekmeceli dolaplar, antika siyah çerçeveli aynalar içeriyordu; bunların hepsi muhtemelen Dr. Ripley'in selefinin günlerinde modaydı. Bu antik yapıyı konforlu, modern bir ikametgah haline getirme fikrini kavramak biraz hayal gücü gerektiriyordu. Ancak, bu
başarıyla
başarıldı. Eski Doktor'un yatak odası olan, zemin kattaki ön odayı bir salona dönüştürdük; ve neşeli boya ve kağıt, neşeli bir halı, resimler ve gravürler, yeni mobilyalar, bijuteri ve günlük çiçek tedariki sayesinde, tüm dünyadaki en güzel ve en keyifli odalardan biri haline geldi. Ölen ev sahibimizin gölgesi onu asla rahatsız etmeyecek; çünkü görünümü bir tiyatronun dekoru kadar tamamen değişti. Muhtemelen hayalet ona bir göz attı, inledi ve sonsuza dek kayboldu. Karşı oda bir depo odasına dönüştü. Evin hem birinci hem de ikinci katında, modern zamanlarda böyle bir amaç için ayrılandan daha fazla alanı kaplayan geniş bir hol veya giriş bulunur. Bu özellik, tüm eve havadar, ferah ve kullanışlı bir görünüm kazandırmaya katkıda bulunur; geniş geçidin yardımıyla daha özgürce nefes alabiliriz. Holün ön kapısı, daha önce bahsettiğim görkemli caddeye bakar; ve karşıdaki kapı, içinden nehre inen bir yolun geçtiği meyve bahçesine açılır. İkinci katta şu anda üç oda döşedik; biri kendi odamız, diğeri ise eski Doktor'un Devrim öncesi mobilyalarının en gösterişlisini barındıran bir misafir odası. Sonuçta, modernler, dört ince ayak üzerinde duran ve tavana kadar maun ağacından yapılmış mutlak bir kule oluşturan, tamamı fantastik bir şekilde oyulmuş bir zirvede sonlanan bu çekmeceli dolaplardan daha iyi bir oda mobilyası icat etmemişlerdir. Böylesine saygıdeğer bir yapı misafir odamızı süslüyor. Evin arkasında, çalışma odam dediğim ve zamanında benden daha iyi öğrencilerin entelektüel çalışmalarına tanıklık etmiş küçük bir oda var. Bazı eklemeler ve değişikliklerle Boston'daki bekar odamın mobilyalarını içeriyor; ancak şimdi eşyalar daha mutlu bir şekilde elden çıkarılıyor. Kitaplıklardan birinin üzerinde küçük bir çiçek vazosu ve büronun üzerinde zarif eğrelti otlarının bulunduğu daha büyük bir bronz vazo var. Odanın boyutu olması gerektiği gibi; çünkü
düşüncelerimi çok geniş bir odada yazacak kadar sıkıştıramazdım. Üç penceresi var, bunlardan ikisi büyük ve güzel bir söğüt ağacıyla gölgeleniyor ve ağaç sarkan saçaklara doğru uzanıyor.
Bu tarafta meyve bahçesine bakan bir manzaramız var ve ötesinde nehrin bir anlığına
görünümü var. Diğer pencere, Dr. Ripley'in selefi Bay Emerson'un Devrim'in ilk savaşını gördüğü penceredir; İngiliz birlikleri evin yüz metre yakınına çekilmişken bunu yapması gayet olasıydı; ve az önce baktığımda, hala eski köprünün batıdaki dayanaklarını görebiliyordum, geçişi tartışmalıydı. Yeni anıt tabandan zirveye kadar görülebiliyor.

Eski yeri modernize etmek için yaptığımız her şeye rağmen, antik havasını pek bozmamış gibi görünüyoruz. Diğer evli çiftlerin balaylarını burada geçirdikleri, çocukların burada
doğum yaptığı ve insanların bu odalarda yaşlanıp öldüğü açıktır,
ancak bizim için aynı daireler bir kez daha neşeli görünmeyi kabul etmiştir. Sonra karanlık dolaplar ve eski sakinlerin hayaletlerinin gündüzleri saklanabileceği ve gece tüm kutsal olmayan
geliştirmelerimizi gizlediğinde ortaya çıkabileceği garip köşeler ve kuytular var. Henüz hiçbir hayalet görmedik; ancak garip sesler duyuyoruz, özellikle mutfakta ve dün gece, oturma odasında
otururken, çalışma odamda çalışan birinin sesi gibi bir gümleme ve çarpma sesi duyduk. Hayır, yanılmıyorsam (çünkü yarı uykudaydım), yatak odamızda birinin elinde kağıt buruşturduğu gibi bir ses vardı. Bu, vaazlarından biriyle yaşlı Dr. Ripley olmalı. Tavan arasında bunlardan oluşan bir sandık var; ancak onları rahatsız ettiğimizden endişe etmesine gerek yok. Yaşlı patriği hiç görmedim, ki bu üzücü, çünkü doksan yaşındaki saygıdeğer figürünü yaşadığı evle ilişkilendirmekten mutluluk duyardım.

Dışarıdan bakıldığında ev, Doktor'un zamanındakiyle aynı görünümü sunuyor.
Bir zamanlar beyaz bir boya tabakası vardı; ancak uzun yılların fırtınaları ve güneş ışığı onu neredeyse yok etti ve yapının antik formuna tamamen uyan
sıkı, gri bir renk tonu üretti.
Rahip yüzünü yeniden boyamak gerçek bir küfür olurdu. Kahverengi peruk takmış yaşlı Dr.
Ripley gibi görünürdü. Evin iç kısmındaki neşeli ve neşeli onarım ve iyileştirmelerimizin neden mükemmel bir zevke sahip olduğunu pek bilmiyorum, ancak ağır eski kirişler ve duvarların yüksek
laminası geçmiş çağları anlatıyor. Ama öyle. Neşeli kağıt
askılar eski duvarlara aitmiş gibi görünüyor; ve
astral lambalar, iskambil masaları, yaldızlı kolonya şişeleri,
gümüş mumluklar ve bronz ve alçı çiçek vazoları gibi modernizmler hiç de alakasız görünmüyor. Yaşlı bir adam kalbini yeni şeyler ve yeni arkadaşlar için sıcak tutabilir ve sık sık kendini yeni fikirlerle donatabilir;
ancak dış görünüşünü günün geçici modasına uydurmaya çalışması onun için zarif olmaz.

9 Ağustos.--Meyve bahçemiz zamanında çok verimli ve
kârlı bir bahçeydi; ve bize bir yıl içinde Dr. Ripley'e yüz dolar kazandırdığı, ayrıca evin onarım masraflarını karşıladığı söylendi.
Artık en güzel zamanını çoktan geride bıraktı: ağaçların çoğu yosun tutmuş ve
yeşil ve meyve verenlerin arasına
ölü ve çürümüş dallar karışmış.
Ve öyle de olabilir; çünkü sanırım ağaçlardan bazıları Devrim Savaşı'nın ilk yılında ölen Bay Emerson tarafından dikilmiş olabilir.
Meyveler de muhtemelen modern meyve yetiştiriciliğinin narin ürünleriyle
karşılaştırılamaz. Ağaçların çoğunun üzerinde bol miktarda yük varmış gibi görünüyor; ancak bunlar sadece pişirmeye ve pişirmeye uygun, çirkin kızıl elmalar. (Ancak meyvelerimizle ilgili henüz pratik bir deneyime sahip değiliz.)
Adalet Shallow'un seçkin çekirdekleri ve deri ceketleriyle bahçesi
şüphesiz çok daha üstündü. Yine de, bu eski, fantastik biçimli elma ağaçlarının gölgesinde yürüyen, burada meyvelerden tadına bakmak için toplayan, orada çok gür bir dalı budayan ve bu arada kaç fıçı doldurulabileceğini ve satışlarından maaşına ne kadar büyük bir meblağın ekleneceğini hesaplayan iyi rahibi düşünmek hoşuma gidiyor. Ve aynı ağaçlar meyvelerini bana da ona sundukları kadar özgürce sunuyorlar; eski dalları, solmuş eller ve kollar gibi, Dr. Ripley'e yaşamı boyunca sundukları aynı lezzette elmalar sunuyorlar. Böylece ağaçlar, yaşayan varlıklar olarak, ölüler ve bizim aramızda tuhaf bir bağ oluşturuyor. Hayal gücüm bir meyve bahçesinde her zaman çok ilginç bir şey bulmuştur. Elma ağaçları ve tüm meyve ağaçları, onları insanla ilişkiye sokan evcil bir karaktere sahiptir. Orman ağacının vahşi doğasını büyük ölçüde kaybetmişlerdir ve insanın bakımını alarak ve onun ihtiyaçlarına katkıda bulunarak insanlaşmışlardır. Ailenin bir parçası olmuşlardır; bireysel karakterleri de insan üyelerininki kadar iyi anlaşılmış ve takdir edilmiştir. Bir ağaç sert ve huysuzdur, diğeri uysaldır; biri kaba ve hoşgörüsüzdür, diğeri ise özgür yürekli cömertlikleriyle kendini tüketir. Elma ağaçlarının şekilleri bile büyük bir bireyselliğe sahiptir, kendilerini o kadar garip pozisyonlara sokarlar ve bükülmüş dallarını o kadar grotesk bir şekilde her yöne doğru uzatırlar. Ve bir evin etrafında uzun yıllar durup, ardışık hanedanlarla sohbet edip, bereketli sonbaharda sık sık kalplerini sevindirdiklerinde, onları kesmek neredeyse bir küfür gibi görünür. Elma ağaçlarının yanı sıra, evin yakınında çeşitli başka meyve türleri de var. İlk geldiğimizde, birkaç olgun kiraz ağacı vardı, ama o kadar ekşiydiler ki dallarında solmalarına izin verdik. İki uzun sıra frenk üzümü çalısı bize yaklaşık dört hafta boyunca bol miktarda meyve verdi. Çok sayıda şeftali ağacı var, ama hepsi eski bir
hurmadan, dalları çürümüş, yapışkan ve yosunlu, ve korkarım ki meyveleri
çok düşük kalitede olacak. Ancak, en bol meyveyi onlar veriyor, şeftaliler neredeyse yapraklar kadar çok; ve hatta
yaşlı ağaçların köklerinden çıkan filizler ve sürgünler bile üzerlerinde meyveye sahip. Sonra üçü çeşitli türlerde armut ağacı ve bir veya iki ayva ağacı var. Genel olarak, bu meyve ağaçları ve yerin diğer eşyaları ve eklentileri, iyi yaşlı Doktor'un hayatını geçirdiği dışsal konfor hakkında çok hoş bir fikir veriyor. Bir kırsal din adamının hayatını kolay ve müreffeh hale getirmesi muhtemel her şey onun payına düşmüş gibi görünüyor. Muhtemelen her yıl samanı ve diğer tarım ürünleriyle doldurulan bir ahır var. Kulübeler, bir tavuk kümesi, bir güvercinlik ve açık kısmı uzun otlarla kaplı eski bir taş domuz ahırı var, bu da yakın zamanda hiçbir homurdananın orada bulunmadığını gösteriyor. . . . Papaz evinin bu bölümüne yeni bir görevli getirmeyi ciddi olarak düşünüyorum. Bir domuzu desteklemek görevimiz, onunla ziyafet çekme niyetimiz olmasa bile; ve kendi adıma, tüm domuz ırkına karşı büyük bir sempati ve ilgi duyuyorum ve bir domuzun karakterini incelemekten çok keyif almalıyım. Belki de onun ahlaki ve entelektüel doğasını ortaya çıkarmaya ve sevgisini
geliştirmeye çalışabilirim. Bir kedi ve belki bir köpek de evimize
istenen eklemeler olurdu.

10 Ağustos.--İnsanın orijinal Adem'in mesleğine olan doğal zevki
bende hızla gelişiyor. Bahçemize oldukça ilgi duyduğumu görüyorum, ancak buraya gelmeden önce ekildiği için, tohumlar kendi ellerimle ekilmiş olsaydı hissedeceğim sevgiyi bitkilere hissetmiyorum. Başka birinin çocuklarını emzirmek ve eğitmek gibi bir şey. Yine de, bahçenin soframıza
katkıda bulunduğu en erken esculent olan ilk taze fasulyeleri topladığımda çok keyifli bir andı. Ve her yeni sebzenin ardışık gelişimini izlemeyi ve beni her zaman
şaşkınlıkla etkileyen günlük büyümesini izlemeyi seviyorum. Sanki bir şey kendi
gözlemim altında ve kısmen kendi
yardımımla yaratılıyormuş gibi. Bir gün, tesadüfen, fasulye asmalarıma bakıyorum ve sadece direklere tırmanan yeşil yaprakları görüyorum; yine,
yarın, ikinci bir bakış atıyorum ve orada narin çiçekler var;
ve üçüncü gün, biraz daha yakından baktığımda, yaprakların arasında saklanan yumuşak
genç fasulyeleri keşfediyorum. Sonra, her sabah, baklaların
şişmesini izliyorum ve hazinelerini ne kadar sürede vermeye
hazır olacaklarını hesaplıyorum. Bütün bunlar, ailem için geçim sağlama işine, daha önce
düşünülmemiş bir zevk ve ideallik katıyor. Sanırım
Adem bunu Cennette hissetmiş; ve sadece ve yalnızca dünyevi zevkler arasında, deneyimlenebilecek daha saf ve daha zararsız çok az şey vardır. Bu arada, fasulyelerden bahsetmişken, bunlar klasik bir yiyecektir ve kültürleri birçok antik bilge ve kahramanın mesleği olmalı. Yaz kabakları, tanışılması çok keyifli bir sebzedir.
Küp ve vazo formlarında büyürler, bazıları sığ, diğerleri daha derindir
ve hepsinin güzelce tırtıklı kenarları vardır. Bahçemizdeki hemen hemen her kabak bir heykeltıraş tarafından kopyalanabilir ve mermerde veya
Çanakta hoş görünürdü; ve eğer karşılayabilseydim, yemek servisimin porsiyonları olarak gerçek sebzenin tam taklitlerini bulundururdum. Bahçe sebzelerini tutmak için çok
uygun tabaklar olurlardı. Yaz kabaklarının yanı sıra, sonbahar güneşinde olgunlaşmak için büyük yuvarlaklığını ortaya koyduğunda bakmaktan her zaman keyif aldığım eğri boyunlu kış kabağımız da var. Bir balkabağı dışında, bakana böyle bir sıcaklık ve rahatlık
fikri veren hiçbir sebze üretimi yoktur. Ancak bizim
ürünümüz çok bol olmayacak; çünkü yapraklar
genç çiçeklerin üzerinde o kadar gereksiz bir gölge oluşturuyordu ki, çoğu
meyve tohumu üretmeden düştü. Dün ve
bugün çok sayıda yaprağı kestim ve böylece kalan
çiçeklere havadan ve güneş ışığından yararlanma şansı verdim; ancak
korkarım ki mevsim çok ilerledi, kabakların büyük bir hacme ulaşması ve güneşte sararması için. Kavunlarımız ve karpuzlarımız var, ki bunlar yiyebileceğimiz kadarını bize sağlamayı vaat ediyor. Sonuçta, bu sebzelerin en büyük ilgi odağı
besin maddeleri olmaları değilmiş gibi görünüyor. Daha ziyade, dünyaya bir şeyin
doğduğunu görmeyi seviyoruz; ve büyük bir kabak veya kavun
üretildiğinde, hayal gücünün
kavrayabileceği ve sevinebileceği büyük ve elle tutulur bir varoluş oluyor. Ayrıca, kendi eserlerimin canlı doğanın yaşamına ve refahına katkıda bulunduğunu görmek hoşuma gidiyor. Arıların gelip kabak çiçeklerimden bal emmesi hoş,
ancak, kendilerini yüklediklerinde, bana bahçemin onlara verdiği şeyin karşılığında hiçbir şey vermeyecek olan
bilinmeyen bir kovana uçup gitmeleri. Ama dünyada çok daha fazla bal var ve bu yüzden
memnunum. Hint mısırı, en güzel ve en parlak döneminde, hem ayrı bir bitki olarak hem de geniş bir tarlada bir kütle halinde, hışırdayan ve dalgalanan, bir yaz öğleden sonrasının esintisi ve güneş ışığında yukarı aşağı dalgalanan çok güzel bir sebzedir. Sanırım elli kadar tepemiz var ve bunlar bize bol miktarda tedarik sağlayacak. Dua edin
Tanrım, hepsini yiyebilmemiz için! Çünkü
Doğanın üretmek için çaba sarf ettiği hiçbir şeyin atılması
hoş değil. Ama tavuklar fazlalığımızdan memnun olacaklar ve domuzlar da öyle, her ne kadar kendi tavuklarımız veya domuzlarımız olmasa da. Ama kesinlikle tavukları beslemeliyiz. Onların kendi aralarındaki monologlarında ve sohbetlerinde çok sosyal, sessiz ve rahatlatıcı bir şeyler var; ve,
boş ve yarı düşünceli bir ruh halinde, bir grup tavuğun günlük geçimlerini toplamasını, aralarında da
yiğit bir chanticleer'ın
olmasını izlemek çok keyifli. Milton belli ki böyle bir resmi zevkle düşünmüştü.

Bahçemiz hakkında çok eksiksiz bir fikir vermediğimi görüyorum, ancak
bu kayıtta kesinlikle kapsamlı bir kaydı hak ediyor, çünkü
bahçemdeki emeklerim hayatımın şu anki tek emekleri. Bahsettiklerimin yanı sıra, bugün bize sezonun ilk salatalığını, bir pancar yatağını, bir havuç yatağını ve bir de pastırnak ve şalgam yatağını veren salatalık asmalarımız var, bunların hiçbiri bize çok bol bir
hasat vaat etmiyor. Gerçekte, toprak yıpranmış durumda ve ayrıca bu sezon çok az gübre aldı. Ayrıca, ikimizin de en ufak bir sevgisi olmadığı için, gereksiz miktarda lahanamız var; ve aşçı Sarah'ın elli baş lahana yemesini beklemek mantıksız olur. Domatesler de yakında olacak. İlk
gelişimizde, toplanmaya hazır yeşil bezelyeler bulduk ve bunlar, taze fasulyeler yerine, bahçenin yönetim kuruluna ilk
sunulanlarıydı.

Cumartesi, 13 Ağustos.--Bu sıralar, hayatım, gerçekten çocuk olduğumdan beri olduğundan daha çok, dışsal olarak bir çocuk gibi. Genellikle hayatın kaygılarının evlilikle birlikte geldiği varsayılır; ama ben
tüm kaygıları bir kenara atmış ve Adem'in Cennet'in ötesinde bir dünya olduğunu öğrenmeden önce hissedebileceği kadar
İlahi Takdire kolayca güvenerek yaşamaya devam ediyor gibiyim. En büyük kaygım sebzelerimin refahını izlemek, yağmurdan veya güneşten nasıl etkilendiklerini gözlemlemek, bir kabağın çürümesine hayıflanmak ve bir diğerinin lüks büyümesine sevinmek. Sanki insan ve Doğa arasındaki orijinal ilişki benim durumumda yeniden kurulmuş gibi ve sanki Havva'mın ve kendimin geçimi için sadece ona bakıyormuşum gibi, yiyecek ve giyecek ve ihtiyaç duyduğum her şey için ona güveniyorum, beni yarı yolda bırakmayacağından tam bir güvenle. Dünyayla mücadele, bir adamın insanlar arasında mücadelesi, bir sürü açgözlü rakipten yaşam araçlarını koparmak için evrensel çabanın acısı, tüm bunlar bana bir rüya gibi geliyor. Benim işim sadece yaşamak ve zevk almak; ve yaşam ve zevk için gerekli olan her şey, cennetten gelen çiy kadar doğal olarak gelecektir. Bu, pratik olarak en azından benim inancımdır. Ve böylece sabah uyanıyorum, günün giderlerinin nasıl karşılanacağı ve gelirlerinin nasıl kesinleştirileceği konusunda çocuksu bir düşüncesizlikle. Kahvaltıdan sonra bahçeme çıkıyorum ve bereketli
Anne'nin şu anki geçimimiz için uygun gördüğü her şeyi topluyorum; ve son günlerde bana genellikle iki kabak ve bir salatalık veriyor ve bana çok yakında yeşil mısır ve fasulye vaat ediyor. Sonra bahçemizden aşağı, nehir kıyısına iniyorum ve çiçek aramak için kenarında dolaşıyorum.
Genellikle kıyı boyunca, burada ve orada, tatlı bir namuslulukla, ölümlü bir kolun kavrayışının ötesinde büyüyen hoş kokulu beyaz bir zambak seçiyorum. Ama bu
benim gözümden kaçmıyor. Onun uygun kaderinin ne olduğunu, aptal çiçeğin kendi kendine bildiğinden daha iyi biliyorum; bu yüzden ıslak pantolonlarıma aldırmadan içeri dalıyorum ve utangaç zambakları ince sapından yakalıyorum. Böylece, genellikle tek bir sabahta erişebileceğim kadar çok olan beş veya altı ödül kazanıyorum; bazıları kısmen kurtlanmış veya solmuş,
yüreğinde bir
yiyici keder olan bakireler gibi; diğerleri ise
Doğanın bu güzel çiçeği ilk hayal ettiğindeki kendi fikri kadar güzel ve mükemmel.
Mükemmel bir gölet zambağı, çiçeklerin en tatmin edicisidir. Bunların dışında,
nehir kıyısındaki nemli toprakta yetişmesi muhtemel güzel şanslardan başka ne varsa onları da topluyorum,--amfibi bir kabile, ancak derin ve kuru ormanlık alanların ve çit sıralarının yabani çiçeklerinden daha fazla zenginlik ve zarafetle,--bazen beyaz ok başı, her zaman mavi sivri uçları ve geniş yeşil yaprakları olan turna çiçeği, beyaz zambaklarla çok iyi tezat oluşturuyor ve uyum sağlıyor.
Son iki veya üç gündür,
kardinal çiçeğinin dağınık saplarını buldum, muhteşem kırmızısını hatırlamak bile bir zevk. Dünya, böyle bir renk tonuna sahip çiçeklerle daha parlak ve güneşli hale gelir. Aksi takdirde bir çiçeğin ruhu ve ruhu olan parfüm bile, bu kızıl ihtişamla süslendiğinde korunabilir. Aynı zamanda düşünce ve duygu çiçeğidir; kökleri ona bakanların
kalplerinin derinliklerine kadar uzanıyor gibi görünür. Diğer parlak çiçekler bazen bana duygusallıktan yoksunmuş gibi gelir; ama bunda öyle değil.

Pekala, çiçek buketimi yaptıktan sonra onlarla eve dönerim.
. . . . Sonra çalışma odama çıkarım ve genellikle okurum veya belki de bu günlüğe bir şeyler karalarım ve aksi takdirde Zaman'ın akşam yemeği saatine kadar kendi keyfine göre oyalanmasına izin veririm. Güzel günlerde, öğleden sonranın en önemli olayı ve günün en mutlu olayı yürüyüşümüzdür.
. . . . Böylece gece gelir; ve dünyanın tembellik diyeceği bir günde geçirilen bir güne geri dönüp bakıyorum ve kendim için bundan daha uygun bir sıfat öneremiyorum, ancak yine de, kötü geçirilmiş gibi hissetmiyorum. Doğrusu, bizimki gibi bir dünyada, bir ömrü bu şekilde geçirmek günah ve utanç olabilir; ancak birkaç yaz haftası boyunca bu dünya cennetmiş gibi yaşamak iyidir. Ve öyledir ve öyle olacaktır, ancak kısa bir süre sonra, dünyevi kaygı ve emeğin uçuşan bir gölgesi gerçekliklerimizle karışacaktır.

Pazartesi, 15 Ağustos.--George Hillard ve eşi, Cumartesi akşamının alacakaranlığında Boston'dan geldiler, Pazar gününü bizimle geçirmek için. Araba caddemizden gürleyerek gelip kapıda döndüğünde hoş bir histi; çünkü bir haneye sahip bir adam, dünyada elle tutulur bir varoluşa ve yere sahip bir adam olarak görüldüğümü hissettim, - arkadaşlar misafirperverliğimizden yararlanmak için geldiklerinde. Bu, evli insanlar topluluğuna kabul edilmemiz ve kabul edilmemiz gibi bir şeydi, - huzurumuz ve refahımız için kesinlikle gerekli olmayan, ancak kabul edilebilecek kadar hoş bir onaydı. Bu yüzden onları kapıda içtenlikle karşıladık ve onları salonumuza, ardından da kısa süre sonra yemek odasına aldık. . . . Gece hepimizin üzerinden uçup gitti ve gri ve kasvetli bir sabah yükseldi, . . . . ve muhteşem bir kahvaltı yaptık, flapjack'ler veya slapjack'ler ve
bir komşu tepeden topladığım yaban mersini ve bir önceki akşam nehirden yakaladığım levrek, çipura ve pout. Saat dokuz civarında, Hillard ve ben Walden Göleti'ne doğru yürüyüşe çıktık, yol boyunca Bay Emerson'ın evine uğrayarak, onun rehberliğini veya talimatlarını aldık ve o da bize kendi seçkin kişiliğiyle eşlik etti. Bay ------'yi ziyaret etmek için yolumuzdan biraz saptık, Bay Emerson'un sade ve kendi kendine edindiği bilgeliği hakkında çok yüksek bir fikre sahip olan bir çiftçi. Onu tarlalarında yürürken bulduk, kısa boylu, sağlam yapılı ve orta yaşlı bir kişiydi, kurnaz ve nazik bir ifadeye sahip bir yüze ve doğal nezaketli tavırlara sahipti. Konuşması çok serbestti; çünkü Bay Emerson'dan küçük bir
tümevarımla, ülkenin durumu, tarım ve genel olarak iş dünyası hakkında konuşmaya başladı, sabanla birlikte aklına gelen ve etraflarında taze
toprağın bir tür tadı olan düşünceleri dile getirdi. Görüşleri mantıklı ve karakteristikti ve onları
bulduğumuz toprakta
büyümüştü; . . . . ve kesinlikle entelektüel ve ahlaki bir öze sahip bir adamdı, sağlam bir gerçek, bir gerçeklik, hissedilip dokunulabilecek bir şey, fikirleri
topraktan patates, pancar, havuç ve şalgam çıkarırken zihninden kazınmış gibi görünüyor.

Bay ------'den ayrıldıktan sonra, orman yollarından Walden Göleti'ne doğru ilerledik,
yol boyunca muazzam büyüklükte böğürtlenler topladık. Göletin kendisi, bizim açık kahverengi ve durgun nehrimizle uzun ve özel bir
tanıdıklıktan sonra ruhum için güzel ve ferahlatıcıydı. Ormanlık tepelerin arasında gömülüdür, çok geniş değildir, ancak dalgaların yüzeyinde dans etmesi ve mavi bir gök kubbe parçası gibi görünmesi için yeterince büyüktür, toprakla çevrilidir. Kıyıda dar, çakıllı bir şerit vardır, nehrin otlu, çamurlu kenarıyla arasındaki kontrast için bir günlük yolculuğa değerdi. Derinliklerinde, berrak suyun içinden parıldayan saf beyaz kumdan bir taban algılarsınız, ki bana göre bu dünyadaki en saf sıvıydı. Bay Emerson bizi terk ettikten sonra, Hillard ve ben gölette yıkandık ve gerçekten de ruhumun ve bedensel varlığımın o banyoyla tazelendiği
görünüyor. Ruhumda epey çamur ve nehir çamuru birikmişti; ancak bu parlak sular hepsini yıkadı. Akşam yemeği için uygun zamanda eve döndük. . . . Ancak talihsizliğime rağmen, bir kutu Akdeniz şarabının asetik asit fermantasyonundan geçtiği ortaya çıktı; böylece festivalin ihtişamı biraz azaldı. Yine de, akşam yemeğimizi iştahla yedik ve
sonrasında birkaç siesta yapmak için genel olarak gittik. Bu arada
bir sağanak yağdı, çimenleri ve çalılıkları öyle bir ıslattı ki
çay sonrası yürüyüşümüz için oldukça ıslaktı. Yürüyüşün en önemli sonucu,
şimdi yeni çiçek açmış olan ve bu sabah tüm çiçek standlarımızı ve vazolarımızı süsleyen
sarkık akasma sarmaşığının eve getirilmesiydi. Dönüşümüzde, kısa bir süre sonra ayrılan Bay ve Bayan S------ ve E. H------'yi bulduk ve geç saatlere kadar oturup hayalet hikayeleri anlattık. Bu sabah, saat yedide, arkadaşlarımız bizi terk etti. İkimiz de ziyaretten memnun kaldık ve sanırım misafirlerimiz de öyleydi.

* * * * * *

Pazartesi, 22 Ağustos - Dün öğleden sonra ormanda yürüyüşe çıktım,
Margaret Fuller'ın cumartesi akşamı bir ziyaretten sonra bıraktığı bir kitapla Bay Emerson'a. En yakın yolu kaçırdım ve ormanın çok
ıssız bir bölümüne girdim; orman denmesinin haklı bir nedeni vardı, meşe ve çamların gölgesi o kadar
yoğun ve kasvetliydi. Bir keresinde çalılıklar ve çalılıklarla o kadar
aşırı büyümüş bir alana girdim ki, içinden geçmek için
zorluk çekemiyordum. Bu tür bir yürüyüşten daha can sıkıcı bir şey yoktur,
birinin sayısız küçük engel tarafından işkence gördüğü bir yerde. Beni aynı anda hem çileden çıkarıyor hem de bunaltıyor. Her zaman çalıların arasına girdiğimde, bacaklarımı çaprazlayıp birbirine dolandıklarında, yüzüme sürtündüklerinde ve çok sayıdaki tutuşlarıyla giysilerimi kavradığımda, her zaman, böyle bir zorlukta, bir adım daha ileri gitmektense, uzanıp öfke ve umutsuzluk içinde ölmenin daha iyi olduğunu hissederim. Çukurdan çıktıktan sonra, bunun beni o an ne kadar kötü etkilediğini düşünmek gülünç; ama daha erken sabretmeyi öğrenmeliyim, çünkü bu civarda, çayırların kenarlarında, çok sayıda çalılık alan var ve yürüyüşlerim beni sık sık oraya götürüyor. Çalılıklardan kaçarak, kısa süre sonra ormanın arasında açık bir alana geldim, çok güzel bir yer, uzun yaşlı ağaçlar sanki bütün yaz boyunca hiç kimse girmemiş gibi sessizce etrafta duruyordu. Bir karga topluluğu zirvelerinde Şabatlarını tutuyordu. Görünüşe göre
benim varlığımla kendilerini incinmiş veya hakarete uğramış hissediyorlardı; çünkü, tek bir rızayla,
Gak! gak! gak! diye bağırmaya başladılar ve somurtkan bir şekilde havaya fırlayarak
daha güvenli bir yalnızlığa uçtular. Benimki muhtemelen,
tüm gün boyunca gördükleri ilk insan şekliydi, en azından, o noktada sabit duruyorlarsa; ama belki de kilometrelerce kırsalı
aşarak uçmuşlardı, Graylock'un zirvesinde kahvaltı etmişler ve Wachusett'in dibinde akşam yemeği yemişlerdi ve sadece Concord'un sessiz ormanları arasında akşam yemeği yemeye ve uyumaya gelmişlerdi. Ama o zamanki izlenimim, Şabat günü boyunca ağaçların tepelerinde hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturmuş olmalarıydı,
ve farkında olmadan bir ibadet edenler topluluğunu rahatsız eden biri gibi hissettim. Ancak bir karga, ciddiyetinin ve siyah giysisinin ağırlığına rağmen,
dinle ilgili gerçek bir iddiada bulunmaz. Kargalar kesinlikle
hırsızdır ve muhtemelen kâfirdir. Yine de dünkü sesleri
sessiz, güneşli,
sıcak, ama sonbahar öğleden sonrasının etkileriyle hayranlık uyandırıcı bir uyum içindeydi. Başımın o kadar üzerindeydiler ki
yüksek sesle
çıkardıkları gürültü sahnenin sessizliğini bozmak yerine ona katkıda bulunuyordu.
Cırcır böceğinin şarkısı dışında başka bir ses yoktu, ki o da duyulabilir bir
durgunluktu; çünkü çok yüksek sesli ve uzaktan duyulsa da,
zihin onu bir ses olarak fark etmiyor, o kadar karışıyor ve
gelen sonbaharın diğer özellikleri arasında bireyselliğini kaybediyor.
Yaz için yazık! Tepelerde ve vadilerde çimenler hala yemyeşil; ağaçların yaprakları her zamanki gibi yoğun ve yeşil;
çiçekler nehrin kıyısı boyunca, çit sıralarında ve ormanların derinliklerinde bol miktarda; günler de bir ay önce olduğu kadar ateşli; ve yine de her rüzgar esintisinde ve her güneş ışığında sonbahar etkisi vardır. Bunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Bence tüm bu sıcaklığın ortasında bir tür serinlik ve en parlak güneş ışığında bir yumuşaklık vardır. Bir esinti beni sonbaharın nefesiyle heyecanlandırmadan kıpırdayamaz ve ağaçların uzun gölgeleri arasındaki
uzaktaki altın parıltılarda onun düşünceli ihtişamını görürüm. Çiçekler, en parlakları bile, altın çubuk ve muhteşem kardinaller, yılın en görkemli çiçekleri, ihtişamlarının arasında bu nazik hüznü taşır. Düşünceli sonbahar her birinin parıltısında ifade edilir. Bu etkiyi bazı yıllarda diğerlerinden daha erken hissettim. Bazen sonbahar Temmuz ayının ilk günlerinde bile algılanabilir. Yılın çöküşünün bu belirsiz, şüpheli, ancak gerçek algısı veya daha doğrusu kehanetinin neden olduğu başka bir his yok, bu kadar lezzetli bir şekilde tatlı
ve aynı zamanda hüzünlü.

Kitabı Bay Emerson'a bıraktıktan sonra ormandan geri döndüm
ve Sleepy Hollow'a girdiğimde, kenarına doğru kıvrılan patikanın
yakınında uzanmış bir kadın gördüm. Margaret'in kendisiydi. Bütün öğleden sonra oradaydı, meditasyon yapıyor veya okuyordu; çünkü elinde garip bir başlığı olan bir kitap vardı, anlamadım ve
unuttum. Kimsenin yalnızlığını bozmadığını ve Concord sakinlerinin Sleepy Hollow'u ziyaret etmediği
teorisini dile getirdiğini söyledi, o sırada kutsal bölgeye giren bir grup insan gördük. Çoğu, onları bizden uzaklaştıran bir yolu takip etti; ancak yaşlı bir adam yanımızdan geçti ve Margaret'in yerde uzandığını ve benim de yanında oturduğumu görünce gülümsedi. Öğleden sonrasının güzelliği hakkında birkaç yorumda bulundu ve ormanın gölgesine çekildi. Sonra
sonbahardan, ormanda kaybolmanın zevklerinden, Margaret'in seslerini duyduğu kargalardan, erken çocukluk deneyimlerinden, anılar geçtikten sonra bile karakter üzerinde etkisi devam eden deneyimlerden, dağların uzaktan görüntüsünden ve zirvelerinden görülen manzaradan ve yüksek ve alçak felsefenin diğer konularından konuştuk. Konuşmamızın ortasında, yüksek kıyıda, başımızın üstünde ayak sesleri duyduk; ve kişi
hala ağaçların arasında saklıyken, Margaret'i çağırdı, ona
bir bakış atmıştı. Sonra yeşil gölgeden çıktı ve işte!
Bay Emerson'dı. Keyifli vakit geçirmiş gibi görünüyordu; çünkü bugün ormanda
Müzler olduğunu ve esintilerde fısıltılar duyulduğunu söyledi. Saat neredeyse altıya geliyordu, ayrıldık,--Margaret
ve Bay Emerson onun evine, ben de benimkine doğru. . . .

Dün akşam bu dünyevi dünyayı kutsayan en güzel ay ışığı vardı; ve ölüm kadar sakin olan nehirde yıkanmaya gittiğimde, göğe doğru
dalmak gibiydi. Ama
az önce yedinci cennette olmaktansa yeryüzünde olmayı tercih ederdim.

Çarşamba, 24 Ağustos.--Bu sabah saat beşte evden
çıktım, kahvaltı için biraz balık yakalamak üzere. Yaz elma ağacımızı salladım ve düşen
altın elmayı yedim. Bana göre sonbahar meyvelerinin hazinelerinden önce altın bir vaat olarak gelen bu erken elmalar,
sonra gelen her şeyden neredeyse daha lezzetli. Bahçemizde sadece bir tane böyle ağaç var; ama bize günlük bolluk sağlıyor ve muhtemelen en azından önümüzdeki bir hafta boyunca da bunu yapmaya devam edecek. Bu arada diğer ağaçlar
otlara olgunlaşan
rüzgarla düşen meyvelerini bırakmaya başlıyor; ve ben onları
tattığımda, yumuşamış lezzetlerini ve kararan tohumlarını algıladığımda,
İlahi Takdirin yaklaşan bereketiyle biraz bunalmış hissediyorum. Sanırım
Adem, Cennette, dünyanın ilk yazının güneşli günlerinde onları izledikten sonra, meyvelerinin
yerde çürümesini
istemiyordu. Ancak böcekler, en kötü ihtimalle, Doğanın büyük
planında atılmamaları için
onların üzerinde bir festival düzenleyecekler. Üstelik, ilkel Adem'e göre bir avantajım var, çünkü
fazladan meyvelerimi kendi Cennetleri olmayan insanların arasında elden çıkarma şansım var.

Nehir kıyısından biraz aşağı geçerken oltamı attım ve
kısa sürede olabilecek en küçük balıklardan birini yakaladım. Balıkçı için oldukça iyi bir sabah gibi görünüyordu, havada sonbahar serinliği,
açık bir gökyüzü, ancak ovalarda ve nehrin yüzeyinde sis vardı, bazen hafif bir esintiyle çelenklere yoğunlaşıyordu.
İlk başta nehrin karşı kıyısını zar zor seçebiliyordum; ancak güneş
doğdukça buharlar yavaş yavaş dağıldı, ta ki suyun yüzeyinde sadece sıcak, dumanlı bir renk kalana kadar. Nehrin karşısındaki çiftlik evleri karanlık bulutların arasından belirdi; sığırları meralara
güderken bağıran oğlanların sesleri duyuluyordu; bir adam tırpanını
biledi ve komşu bir çayırda çalışmaya başladı. Bu arada, ben
küçük balıkları
aldatarak
derenin çamurlu kenarında durmaya devam ettim; ve nehrimizdeki pullu sakinler,
doğal unsurlarının karakterini biraz paylaşsalar da ve sadece yavaş ısırıcılar olsalar da, yine de
iki düzineden fazla balık çıkarmayı başardım. Hepsi çipuraydı, geniş, yassı, neredeyse dairesel bir balık, pisi balığına çok benziyordu,
ama yanlarında değil, kenarlarında yüzüyorlardı. Sadece
zevk açısından, nehrimizde balık tutmaya değmez,
çamur birikintisinde olta balıkçılığına çok benzer; ve tazelik ve saflık fikrini balıklara, hızlı, şeffaf akarsularda yaşayan veya büyük tuzlu derinliklerin kıyılarında yaşayanlara yaptığımız gibi bağlamayız.
Otlu kenarda durup, oltayı suya dalan yaşlı çalıların üzerinden attığımızda, sanki kurbağalardan ve çamur kaplumbağalarından veya bunlara benzer sürüngenlerden başka bir şey yakalayamamışız gibi görünüyor. Ve hatta itibarlı bir balık çıkarıldığında bile, ona dokunmaktan çekiniyoruz.
Nehrimize gelince, karakteri dün gece birisi tarafından takdire şayan bir şekilde ifade edildi, "Kendini temiz tutmak için çok tembeldi." Sayfalarca yazabilirim
ve sadece bu kısa cümlenin
verdiği izlenimi belirsizleştirebilirim. Yine de, kahvaltıda balıklarımdan bazılarını yemeye cesaret ettik ve onları çok lezzetli bulduk; geri kalanı akşam yemeğinde bahçemizden aldığımız kabuklu fasulye, yeşil mısır ve salatalıklarla birlikte hak ettiği eğlenceyle buluşacak; bu yüzden bugünün yemeği doğrudan ve tamamen hayırsever Doğa'dan geliyor, aramızda hiçbir üçüncü kişinin müdahalesi olmadan.

27 Ağustos Cumartesi.--Evimizin yanında büyüyen ve
pencereye değen bir şeftali ağacı o kadar meyve yüklü ki onu
desteklemek zorunda kaldım. Görünüşte daha muhteşem şeftaliler hiç görmedim,--büyük,
yuvarlak, kızıl yanaklı güzellikler, ağacın her yerinde kümelenmiş.
Bir armut ağacı da aynı şekilde, şeftalilerle hemen hemen aynı zamanda yenmesi gereken cömert bir miktarda küçük, tatlı meyve olgunlaştırıyor. Bu gereksiz bollukta hoş bir şekilde can sıkıcı bir şey var; bu, olgun elmalarla dolu bir ağacın altında durup, tek bir tanesini devirmek niyetiyle onu sallamak gibi, o sırada bir düzine elma gelip kulaklarımıza çarpıyor. Ancak Ana Doğamızın sonsuz cömertliği ve
tükenmez cömertliği fikri elde etmeye değer; ve ben bunu hiç bu kadar canlı bir şekilde yaşamamıştım, kendimi, besleyeceğim birkaç ağızla, yaşlı din adamının meyve zenginliğinin tek mirasçısı olarak bulduğumda. Çocukları, köydeki arkadaşları ve kürsüsünde vaaz vermeye gelen din adamı misafirleri, bu ağaçlardan yemeye ve onlarla
doymaya alışmışlardı. Şimdi, bu yürekli yaşlı insanların hepsi öldü ve onların yerine, ağaçların ayaklarına
attığı
rüzgârla elde ettikleriyle iştahları fazlasıyla tatmin olmuş yalnız bir çift var. Bununla birlikte, ara sıra şeftali ve armutlarımızın çürümesini önlemek için bir misafirimiz olacak.

Brook Çiftliği'ndeki topluluktaki eski iş arkadaşım G. B------ dün akşam beni ziyaret etti ve bugün burada yemek yedi. Bu yaz Plymouth'da sebze yetiştiriyor ve bunları pazarda satıyor. Eğitimli ve rafine bir adam için ne kadar da sıra dışı bir yaşam biçimi; günlerini zorlu ve ciddi bedensel emekle geçirmek ve sonra emeğinin ürünlerini bir el arabasıyla halk pazarına taşımak ve orada perakende olarak satmak; bir demet bezelye veya fasulye, bir demet şalgam, bir kabak, bir düzine mısır! Karakterinde biraz eksantriklik olmayan çok az insan bunu yapacak ahlaki güce sahip olurdu; ve böyle bir gücün son derece nazik ve doğanın sıra dışı bir düzenliliğiyle birleştiğini görmek çok çarpıcıdır. Bazen, akademisyenler ve aylaklar arasındaki yerini yeniden kazanmak için bir veya iki günlüğüne geri döner, örneğin, bu hafta Cambridge'deki Mezuniyet Töreni'ne katılmak için küreğini ve çapasını bir kenara attığında. Nadir bir adamdır; mükemmel bir orijinal, ancak belirgin bir noktası olmayan; hissedilip anlaşılacak bir karakter, ancak tanımlanması neredeyse imkansız: çünkü herhangi bir özelliği yakalarsanız, onu yazma sürecinde kaçınılmaz olarak değişecek ve çarpıtılacaktır. Yazdan kalan son birkaç günümüz son zamanlarda bulutlarla
beraber ciddi şekilde karardı. Bugün bir iki saat sıcak güneş ışığı vardı; ama
güneş bulut ve sisin ortasında doğdu ve ağaçlar ve çimenler üzerindeki dün geceki sağanak yağışın nemini
kurutamadan önce, bulutlar onunla aramızda tekrar toplandı. Bu öğleden sonra gök gürültüsü
uzakta gürlüyor ve sanırım birkaç damla yağmur düştü; ama sağanak yağışın ağırlığı
başka yerlerde patladı ve bize sadece kasvetli
kasvetini bıraktı. Atmosferde, zihin ve bedendeki tüm baharı ve canlılığı
silip süpüren boğucu bir sıcaklık var.

28 Ağustos Pazar.--Yine bir yağmurlu gün,--Concord'a geldiğimizden beri (iki aydan fazla oldu) yağan en yoğun yağmur olduğuna inanıyorum.
Dış doğanın bundan daha kasvetli bir yönü hiç olmamıştı. Çalışma odamın açık penceresinden biraz kederli bir şekilde bakıyorum ve evi gölgeleyen ve yaprakları ve dalları arasında bir
kadeh yağmur yakalayıp
tutan büyük söğüt ağacını gözlemliyorum; ve tüm
meyve ağaçları da, bulutların bize bir mola verdiği kısa
aralıklarda bile, sürekli olarak damlıyor. Meyveyi indirmek için sarsıldıklarında,
altta duranın başına bir sağanak yağdıracaklar. Yağmur ılık, güneydeki bir bölgeden geliyor; ancak
söğüt, evin eğimli çatısına düşen ve çakıl yol ile çimenlere serpiştirilen seyrek olmayan sarı yaprakları
saçarak bunun bir sonbahar hava durumu olduğunu kanıtlıyor. Diğer
ağaçlar henüz yapraklarını dökmemiş olsalar da, bazılarında sarıya doğru
eğilen daha açık bir yeşillik tonu fark edilebilir. Bütün gün
suyun saçaklardan damladığını, damladığını, damladığını, sıçradığını, sıçradığını, sıçradığını,
sıçradığını, ve onu almak üzere yerleştirilmiş küvetlere
dolaşan gevezeliği ve köpürmesini duyarız. Malikanenin ve müştemilatların eski boyasız zona ve tahtaları, emdikleri nemle
siyahlaşmış. Nehre baktığımızda, genellikle pürüzsüz ve
aynalı yüzeyinin sonsuz yağmur damlalarıyla bulanıklaştığını algılarız; tüm
manzara -çimenler, ağaçlar ve evler-
tamamen suyla
ıslanmış bir görünüme sahiptir, sanki toprak tamamen
ıslanmış gibidir. Yaban mersini toplamak için gittiğimiz, yaklaşık bir mil uzaklıktaki ormanlık tepenin zirvesinde, sanki yağmurun iblisi orada taht kurmuş gibi bir sis vardır; ve gökyüzüne
baktığımızda, üzerimize dökülen tüm suyun, gelecek olanla
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı görülür. Gerçekten de arada sırada ufukta bir gökyüzü parıltısı veya atmosferin yarı neşeli, yarı somurtkan bir şekilde aydınlanması olur; yağmur damlaları, ağaçlar hafif bir sağanak yağışı savurduğunda hariç,
aşağı doğru düşmeyi bırakır; ancak kısa süre sonra yağmurun geniş, sessiz, yavaş ve kesin bir şekilde yeniden başladığını duyarız. Nehir, eğer yanılmıyorsam, gün boyunca önemli ölçüde yükseldi ve akıntısı bir miktar enerji kazanacaktır.

Bu kasvetli havada, bazı ölümlüler altın bir güneş ışığının var olduğunu veya bundan sonra olacağını neredeyse unuttuğunda, diğerleri bunu kesinlikle kendi kalplerinden ve zihinlerinden yayıyor gibi görünüyor. Kasvet onları saramaz; onu fethederler ve onu kendi kürelerinden tamamen uzaklaştırırlar ve en kara bulutun üzerinde umuttan oluşan ahlaki bir gökkuşağı yaratırlar. Kendi adıma, bu tür mevsimlerde bir buluttan başka bir şey değilim, ancak bu tür
kişiler beni güneşli bir bulut yapmayı, içimden parıldamayı başarıyorlar. Ve
bu nedenle, belirli bir mesleğin desteği olmadan bile, bu
somurtkan günlerde hayatta kalıyorum ve mutluyum.

Bu sabah Dağdaki Vaaz'ı okuduk. Öğleden önce, yağmur bir mevsimliğine azaldı ve dışarı çıkıp biraz
mısır ve yaz kabağı topladım ve
elma, armut ve şeftalilerin rüzgarla düşenlerini topladım. Islak, ıslak, ıslak, her şey ıslaktı; mısır saplarının
bıçakları beni ıslattı; ıslak çimenler botlarımı tamamen ıslattı;
ağaçlar saklı sağanaklarını başıma yağdırdı; ve kısa süre sonra acımasız yağmur yeniden başladı ve beni evin içine sürükledi. Ne zaman
uzak tepelere tekrar yürüyebileceğiz, derin ormanlara dalabileceğiz,
ve nehrin kıyısı boyunca daha fazla kardinal toplayabileceğiz? Yürüdüğümüz yol
muhtemelen şimdi sular altında. Doğa yağmur sırasında ne kadar da misafirperver değil! Güneşli günlerin yakıcı sıcağında, bize karşı hala bir miktar merhamet gösteriyor; güneşin giremediği gölgeli noktaları var;
ama fırtınalarına karşı hiçbir barınak sağlamıyor.
Bunaltıcı öğleden sonralarında böyle bir keyif bulduğumuz o derin, karanlık köşelerin, o gölgeli kıyıların
ne kadar ıslak olduğunu düşünmek insanı ürpertiyor. Ve böylesine yoğun bir yağmurda kuşlara ne oluyor? Umut ve içgüdüsel bir inanç doğalarıyla o kadar iç içe mi ki
güneşin geri döneceği düşüncesiyle neşelenebiliyorlar?
Yoksa, benim neredeyse düşündüğüm gibi, artık güneş ışığı olmayacağını mı düşünüyorlar?
Sarılan yaprakların arasında çok tesellisiz olmalılar; ve
tek bir yaz hayatlarının bu kadar önemli bir bölümünü oluşturduğunda, bunun çoğunun yağmurda erimesi
zor görünüyor. Ben de
kendim için yaz günlerine açgözlüyüm; insan hayatı
pişmanlık duymadan kurtulabileceği kadar çok yaz günü içermiyor.

Salı, 30 Ağustos.--Pazar yağmurunun ortasında, bana
Pazartesi'nin güzel olacağı vaat edildi ve işte! Güneş bize geri döndü ve
Adem'in Cennet'ten kovulmasından bu yana yapılmış en mükemmel günlerden birini getirdi. Bu arada, Cennet'te hiç yağmur yağdı mı? Eğer yağdıysa, Havva'nın çardağı ne kadar
rahatsız olmuş olmalı! Ve ıslak gül yataklarında ne kadar sefil ve romatizmal bir zaman geçirmiş olmalılar! Bunu düşünmek beni ürpertiyor. Eh, sanki dün sabah dünya yeniden yaratılmış gibiydi ve ben onun doğuşunu gördüm; çünkü güneş tepeyi geçmeden önce kalkmıştım ve balık tutmaya gitmiştim. Dünyanın ruhunun tüm kasveti ve ağırlığı, hayırsever güneşin tek bir gülümsemesi önünde nasıl da anında uçup gitti! Bu, tüm kasvetin bir rüya ve bir gölge olduğunu ve neşenin gerçek gerçek olduğunu kanıtlıyor. Bizi üzmek için üzerimizde uzun süre bekleyen birçok bulut gerekir, ancak bir güneş ışığı
her zaman manzarayı neşelendirmeye yeter. Güneş ışığı üzerlerine düştüğünde nehrin kıyıları gerçekten güldü; ve nehrin kendisi
canlı ve neşeliydi ve eğlence ve eğlence yoluyla birçok çayır samanı çelengi ve eski, çürümüş ağaç dalları ve
tüm bu tür önemsiz şeyleri süpürüp götürmüştü. Bu şeyler aşağı doğru süzülerek geldi, girdaplarda dönüp durdu veya ana akıntıda hızla ilerledi; ve bunların birçoğu, bu zamandan önce, muhtemelen Merrimack'e taşındı ve denize doğru taşınacak. Önceki gezimde balık tutmak için durduğum noktalar artık su altındaydı; ve nehrin kıyısı boyunca uzanan birçok çalının tepeleri dereden zar zor
çıkıyordu. Geniş çayırlıklar taşmıştı.

Gün boyunca kuzeybatıdan esen bir rüzgar vardı; ve gökyüzüne dağılmış birçok bulut, kaybolan karanlığın kalıntıları, esinti onları sürekli olarak
güneşin önüne savuruyordu. Çoğunlukla, bir anda tekrar
gitmişlerdi; ancak bazen gölge,
kasvetli havanın geri dönmesinden korkmama yetecek kadar uzun kalıyordu. Sonra güneş ışığının patlamasıyla, sanki yağmurlu bir gün bundan böyle imkansızmış gibi hissediyordum. . . .

Öğleden sonra Bay Emerson geldi ve Bay ------'yi getirdi. Yeterince iyi bir
tür sıkıcı papazdı ve dünyada zaten korkutucu miktarda olması gereken el yazması vaazların stokunu
artırmaya çok uygundu. Ancak Bay ------ muhtemelen sınıfının en iyi ve en yararlı olanlarından biridir, çünkü mesleğinin şu anki haliyle insanlık için gerekliliği ve kendi mesleğindeki yararlılığı ve başarısı konusunda hiçbir şüphe onu şimdiye kadar rahatsız etmemiştir; ve bu nedenle, tıpkı yüz yıl önce bakanların yaptığı gibi, inanç ve güvenle çalışmaktadır. Ziyaretçiler gittikten sonra, galerinin penceresine oturdum, caddeye baktım; ve kısa süre sonra yaşlı bir kadın belirdi, sade, düzgün, yaşlı bir ev hanımı, koyu bir elbise giymişti ve kolunun altında sanki bir el yazması kitap vardı. Rüzgar elbisesiyle oynuyordu, duvağını yüzüne savuruyordu ve onunla oyun oynuyor gibiydi, ancak daha yakından bakıldığında, solgun, zayıf bir yüz ifadesi ve biraz vahşi ve gezgin bir ifadeyle, üzgün, yaşlı bir yaratığa benziyordu. Garip bir yürüyüşü vardı, sanki sendeliyor, ama yine de tam olarak sendelemiyor, yolun bir tarafından diğerine; düz mü yoksa eğri mi gittiği pek önemli değilmiş gibi ilerliyordu. Uzun caddemizin dağınık güneş ışığı ve gölgesinden yaklaşırken gözlemlerim bunlardı, ta ki kapıya ulaşana kadar, kapıyı çaldı ve evin hanımını sordu. El yazması, yaşlı kadının yabancı bir ülkeden dul olduğunu, yakın zamanda oğlunu kaybettiğini ve şimdi tamamen arkadaş ve akrabadan yoksun ve geçim kaynağı olmayan biri olduğunu belirten bir sertifika içeriyordu. Sertifikaya, ona hayırseverlik bağışlayan kişilerin isimlerinin bir listesi ve bağışlarının miktarları da eklenmiş, hatırladığım kadarıyla hiçbiri yirmi beş sentten fazla değildi. İşte garip bir hayat ve roman ve şiire uygun bir karakter. Sanırım hayatının ilk döneminin tamamı ve dulluğunun büyük bir kısmı, bir evin sessizliğinde, etrafında akrabaları, çocukları ve bazı kadınların her zaman onlar hakkında yarattığı dedikoducu tanıdıklarıyla geçti. Ama
gerilemesiyle
tüm bunlardan ve kendi ülkesinden uzaklaştı ve bir serseridir, ancak bir eş ve anne olmuş,
başının üstünde kendi çatısı olan birine ait olan çirkinlik ve nezaketten birazına sahiptir ve tüm bunlarla birlikte, mevcut hayatına özgü bir vahşiliktir. Her türden serseriye karşı bir düşkünlüğüm vardır ve bildiğim kadarıyla, cebimde bir şey varken,
gezgin bir dilenciye paramı hiç esirgemedim. Dünyada o kadar çok sefalet var ki, yardımımıza ihtiyaç duyduğunu söyleyen herhangi bir ölümlünün sözünü güvenle kabul edebiliriz; ve hatta aldatılmış olsak bile, yine de nazik bir eylemden kaynaklanan kendimize olan iyilik, onu satın aldığımız önemsiz şeyden daha değerlidir. Bence, bu tür kişilerin bereketli topraklarımızda dolaşmasına, şefkat ve merhamet tohumlarını, göçmen kuşların değerli bitkilerin tohumlarını bir ülkeden diğerine taşıması gibi, hatta yaptıkları görevi hayal bile etmeden, saçmasına izin verilmesi arzu edilir.

Perşembe, 1 Eylül - Bay Thoreau dün bizimle akşam yemeği yedi. . . . O, doğanın keskin ve hassas bir gözlemcisidir - gerçek bir gözlemcidir - ki, sanırım, orijinal bir şair kadar nadir bir karakterdir; ve
Doğa, sevgisine karşılık, onu özel çocuğu olarak benimsemiş gibi görünür
ve ona çok az kişinin tanık olmasına izin verilen sırları gösterir. Hayvanlara, balıklara, kümes hayvanlarına ve sürüngenlere aşinadır ve bu alt düzey ölümlülük kardeşleriyle yaşadığı maceralar ve dostça yolculuklar hakkında anlatacak garip hikayeleri vardır. Aynı şekilde, ister bahçede ister ormanda yetişsin, otlar ve çiçekler onun yakın dostlarıdır. Ayrıca bulutlarla yakın ilişki içindedir ve fırtınaların habercilerini söyleyebilir. Vahşi yaşamları ona çok uygun olan Kızılderili kabilelerinin anısına büyük bir saygı duyması karakteristik bir özelliktir; ve gariptir ki, sürülmüş bir tarlada nadiren bir ok ucu, mızrak ucu veya kızılderililerden kalma başka bir kalıntı almadan yürür, sanki onların ruhları onun basit zenginliklerinin mirasçısı olmasını istermiş gibi. Tüm bunlara rağmen edebiyattan çok daha fazlasına sahiptir; özellikle yaşlı şairlere karşı derin ve gerçek bir şiir zevki vardır ve iyi bir yazardır; en azından son Dial'da Doğa Tarihi üzerine iyi bir makale, geveze bir inceleme yazmıştır; bunun çoğunlukla kendi gözlemlerinin günlüklerinden oluştuğunu söyler. Bence bu makale onun zihninin ve karakterinin çok güzel bir resmini veriyor, --çok doğru, doğuştan ve gözlemde gerçekçi, yine de gördüklerinin hem ruhunu hem de harfini veriyor, tıpkı bir gölün ormanlık kıyılarını yansıtması gibi, her yaprağını gösteriyor, yine de tüm sahnenin vahşi güzelliğini veriyor. Sonra makalede bulutlu ve düşsel metafizik pasajlar ve ayrıca düşüncelerinin kendilerini ölçtüğü ve kendiliğinden bir şiire uyum sağladığı pasajlar var, çünkü içlerinde gerçek şiir var. Makale boyunca sağduyu ve ahlaki hakikatin bir temeli de var, ki bu da onun karakterinin bir yansıması; çünkü düşünmek ve hissetmekte akıllıca davranıyor ve onu tanımak için sağlıklı ve zinde bir adam buluyorum.

Akşam yemeğinden sonra (bahçemizde yetişen ilk karpuzu ve kavunu kestiğimizde), Bay Thoreau ve ben nehrin kıyısına doğru yürüdük ve bir noktada teknesini çağırdı. Hemen genç bir adam
kürek çekti ve Bay Thoreau ve ben,
yüksek ve ormanlık kıyılar arasında yarı gölgeli, yarı güneşli, karanlık ve sessiz su tabakasıyla
kısa sürede herhangi bir resimden daha güzel hale gelen dere boyunca daha da yukarı doğru yolculuk ettik. Son yağmurlar dereyi o kadar şişirdi ki birçok ağaç
dizlerine kadar suda duruyor ve son zamanlarda havada yüksekte sallanan dallar şimdi dalıp geçen dalgayı
içiyor. Birkaç gün önce kıyıda parlayan zavallı kardinallere gelince, gelgitin üzerinden bakan sadece birkaç kırmızı şapkasını görebiliyordum. Bay Thoreau tekneyi iki kürekle veya tek kürekle o kadar mükemmel yönetti ki, sanki kendi iradesiyle içgüdüsel olarak hareket ediyormuş ve onu yönlendirmek için fiziksel bir çaba gerektirmiyormuş gibi görünüyordu. Birkaç yıl önce bazı Kızılderililer Concord'u ziyaret ettiğinde, bir öğretmen olmadan, bir kanoyu itme ve yönlendirme konusunda onların kesin yöntemini edindiğini gördüğünü söyledi.
Yine de, kendisinin pilotluk yapmaya çok uygun olduğu ve kendi elleriyle yaptığı tekneyi satmak istiyordu; bu yüzden tekneyi almaya karar verdim ve
dolayısıyla Musketaquid'in sahibi oldum.
Asıl sahibinin su becerilerine sahip olmayı isterdim.

2 Eylül - Dün öğleden sonra Bay Thoreau tekneyle geldi.
Bitişikteki çayır, derenin yükselişiyle taştığı için, doğrudan meyve bahçesinin eteğine kürek çekmiş ve insanların son zamanlarda saman yaptığı
kırk veya elli yarda suyun üzerinde yüzdükten sonra barajlara
çıkmıştı. Kürek çekme ve kürek çekme konusunda bir ders almak için onunla birlikte tekneye bindim. . . . Gerçekten de, iki kürekle kürek çekerek tekneyi ilerletmeyi başardım, ancak tek küreğin kullanımı şu anki becerilerimin çok ötesinde. Bay Thoreau bana, teknenin belirli bir yöne gitmesi için tek
şeyin irade edilmesi gerektiğini ve onun hemen o yöne gideceğini, sanki dümencinin ruhuyla
donatılmış gibi, temin etmişti. O kişi için öyle olabilir, ancak benim için kesinlikle öyle değil. Tekne büyülenmiş gibiydi ve başını pusulanın doğru noktası hariç her noktasına çevirdi. Sonra küreği kendisi aldı ve, onun yönetiminde tuhaf bir şey göremesem de, Musketaquid hemen eğitilmiş bir at kadar uysallaştı. Sanırım eski efendisinden yenisine olan sevgisini henüz
aktarmadı. Yakında, birbirimizi daha iyi tanıdığımızda, daha
uyumlu hale gelecektir. . . . Adını Musketaquid'den (Çayır nehri anlamına gelen Concord Nehri'nin Kızılderili adı) Gölet Zambağı'na değiştirmeyi öneriyoruz. Bu çok güzel ve uygun olacak çünkü yaz
mevsiminde nehrin yosunlu kıyılarından birçok gölet zambağı
getirecek. Benim onunla Bay Thoreau'nun yaptığı kadar uzun yolculuklar yapmam pek olası değil. Bir keresinde bizim nehri takip ederek Merrimack'e kadar gitmiş ve oradan da sanırım bu küçük tekneyle Newburyport'a gitmiş. Akşam, ---- ------ bizi görmeye geldi, benimle Boston'daki bir dergi hakkında konuşmak istiyordu, editörlüğünü yapacağımı duymuştu, ve katkıda bulunmak istiyordu. Garip ve zeki bir genç adamdı, kendisinde çok da tuhaf bir şey yoktu, karakterinde biraz özgünlük ve kendini ilham etme vardı, ama zekasında hiç yoktu veya çok azdı. Yine de, çocuk kendini bir dâhi gibi hissediyor gibi görünüyor. Yine de, onu yeterince seviyorum; ama sonuçta, bu orijinaller, birkaçını gördükten sonra, sıradan yaşam yolunu izleyenlerden bile daha sıkıcı ve sıradan hale geliyorlar. Onların bir kuralı ve rutini var, tıpkı diğer insanların kendi kurallarını ve rutinlerini takip ettiği gibi, onlar da bu kuralları ve rutinleri çok az çeşitlilikle takip ediyorlar; ve bir kez gizemlerini kavradığımızda, bundan daha yorucu bir şey olamaz. Doğuştan gelen bir algı ve gerçeğin yansıması, sonunda dayanılmaz hale gelmeyen tek özgünlük türünü verir.

4 Eylül.--Dün sabah Pond-Lily'de tek başıma bir yolculuk yaptım ve tekneyi istediğim yere
götürmemdeki başarım beni çok cesaretlendirdi. Her zaman su üstünde olmayı sevmişimdir, ancak sanırım
şimdiye kadar, beni destekleyen şey üzerinde bir güç hissetmeye başlayana kadar, bunun keyfini yeterince kavrayamadım. Sanırım yüzmeyi ilk öğrendiğimde buna benzer bir zafer duygusu hissetmiş olmalıyım; ancak
unuttum. Ah, keşke çılgınca koşabilseydim!--yani, kendimi Doğa ile gerçek bir ilişkiye
koyabilseydim ve tüm uyumlu unsurlarla
dostça ilişkiler içinde olabilseydim.

Dün akşam bir fırtına vardı; ve bugün ruhumun ve bedenimin sevdiği gibi serin, esintili bir
sonbahar günüydü.

18 Eylül.--Yaz mevsimi sonbaharla kol kola ilerlerken bile nasıl da uçup gidiyor! Son zamanlarda tepelerin üzerinden ve ormanların içinden çok az yürüdüm, boş zamanımda çoğunlukla teknemle meşguldüm, artık onu makul bir beceriyle idare etmeyi öğrendim. Dün öğleden sonra Concord Nehri'nin Kuzey Kolu'ndan yukarı doğru tek başıma bir yolculuk yaptım. Bana karşı sertçe esen güçlü bir batı rüzgarı vardı,
bu, suyun yüksekliğiyle birlikte artan akıntıyla birlikte,
geçidin ilk kısmını oldukça zorlu hale getirdi. Siyah nehir,
küçük girdaplar ve girdaplarla çukurlaşmıştı; ve esinti,
dahası, dalgaların teknenin pruvasına çarpmasına neden oluyordu, bir kuşun kanat çırpışına benzer bir ses çıkarıyordu. Su yosunları, açık kahverengi suda
fark edilebildikleri yerlerde, akıntının
gücüyle dümdüz uzanmışlardı, sanki tüm güçleriyle
köklerine tutunmak zorunda kalmış gibi görünüyorlardı. Bir an için kürek çekmekten
vazgeçtiğimde, teknenin başı rüzgar ve gelgitin
birleşmiş gücüyle savruluyordu. Ancak, azimle ilerledim ve Kuzey Kolu'na girdiğimde, kendimi ormanlar ve yüksek bir tepe tarafından esintiden korunan sakin bir dere boyunca sessizce yüzerken buldum. Akıntı da
aynı şekilde, o kadar yavaş ilerliyordu ki, tekneyi ona karşı
sürüklemek sadece bir zevkti. Concord'da Kuzey Kolu'ndaki kadar güzel bir nehir manzarasının olabileceğini asla hayal edemezdim. Dere, sanki varlığından yarı yarıya memnunmuş gibi, sakin, nazik ve göze batmayan
bir ormanın en derin
kalbinden ve en ortadaki mahremiyetinden akıyor ve neredeyse geçişine izin vermiyor gibi görünüyor; çünkü ağaçlar suyun tam kıyısına kök salmış ve sarkık dallarını suyun içine daldırıyorlar. Bir tarafta, Kızılderili adını unuttuğum, ancak Bay Thoreau'nun bana söylediği
bir tepenin yamacını oluşturan yüksek bir set var; ve burada, bazı durumlarda, ağaçlar
nehrin üzerine eğilmiş, kollarını sanki baş aşağı dalmak üzereymiş gibi uzatmış şekilde duruyorlar. Diğer tarafta, set neredeyse suyla aynı seviyede; ve orada ağaçların sessiz topluluğu, ayakları selde, en yüzeyine kadar yapraklarla çevrili bir şekilde duruyordu. Asmalar
burada ve orada çalılara, kavaklara veya kızılağaçlara dolanır,
ve salkımlarını (bu mevsimde seyrek ve seyrek olsa da)
sararlar, böylece onlara teknemden ulaşabilirim. Nehrin bu ormandan geçişinden daha
tam ve güzel bir inziva sahnesi hatırlamıyorum. Eskiden bir Hint kanosu bile
benim teknemden daha derin bir yalnızlıkta yüzemezdi.
Yansımanın gerçeklik dediğimiz şeyden ne kadar daha güzel olduğunu gözlemlemek için başka hiçbir yerde böyle bir fırsatım olmadı. Gökyüzü ve her iki taraftaki kümelenmiş yapraklar ve
güneş ışığının gölgeden geçerken verdiği etki,
hakim renk tonlarının sessiz derinliğiyle tezat oluşturarak
hafif tonlar,
--tüm bunlar yüksek havadan bakıldığında eşsiz derecede güzel görünüyordu. Ama
aşağıya bakınca, oradaydılar, en küçük ayrıntısına kadar aynıydılar, yine de ruhu gerçek sahneden kıyaslanamayacak kadar daha fazla tatmin eden ideal bir güzellikle donatılmışlardı. Yarı yarıya ikna oldum ki
yansıma gerçekten gerçekliktir, Doğanın
daha kaba duyularımıza kusurlu bir şekilde yansıttığı gerçek şeydir. Her halükarda, bedensiz gölge
ruha en yakın olandır.

Bu güzel resimde sonbaharın birçok belirtisi vardı. Ağaçlardan iki veya üçü aslında birçok renkten oluşan paltolarına bürünmüştü,--yas tutmadan önce giydikleri gerçek kızıl ve altın. Bunlar
muhtemelen donun
dokunduğu alçak, bataklık noktalarda duruyordu. Diğerleri, baharın tonlarını andıran açık, taze bir yeşildi, ancak bu da aynı şekilde çürümenin bir belirtisiydi. Ancak, yaprakların büyük kütlesi değişmemiş gibi görünüyor; ancak ara sıra havada yarı uçuşan, yarı içinden düşen ve
sonunda suya konan sarı bir yaprak düşüyordu. Bunlardan birçoğu nehir boyunca oradan oraya yüzüyordu, birçoğu yukarı doğru kıvrılıyordu, böylece perilerin yolculuk edebileceği küçük tekneler oluşturuyorlardı. Yüzerken garip bir şekilde güzel görünüyorlardı, yine de hüzünlü bir güzellikleri vardı. Ancak nehrin genel görünümü yazdan pek farklı değildi, en azından fark ifade edilemez. Başka hiçbir şeyden daha çok zengin sarı güneş ışığının karakterindeydi. Derenin suyu artık sonbaharın serinliğinin heyecanını yaşıyordu; yine de geniş bir ışık, yaprakların arasından geçtiğinde, yüzeyinde bir ileri bir geri uçan çok sayıda böcek vardı. Böylece karanlık nehrin üzerine düşen güneş ışığı çok güzel bir etki yaratıyordu. Sanki onu parlatıyor ve yine de her zamanki gibi karanlık bırakıyordu. Geri döndüğümde, teknenin neredeyse kendi isteğiyle dere boyunca yüzmesine izin verdim ve bu sabahki kahvaltı için yeterli balık yakaladım. Fakat, kısmen vicdan azabıyla, sonunda hepsini tekrar suya koydum ve hiçbir şey olmamış gibi
yüzerek uzaklaştıklarını gördüm.

Pazartesi, 10 Ekim.--Son buluşmamdan bu yana gerçekten uzun bir zaman geçti. Fakat
hava genelde güneşli ve hoştu, ancak çoğu zaman çok soğuktu;
ve sonbahar güneşi kadar değerli bir şeyi evde kalarak
harcamaya dayanamıyorum. Bu yüzden neredeyse tüm gün ışığı saatlerini
açık havada geçirdim.
En büyük eğlencem nehirde yukarı aşağı kayıkla gezmek oldu.
Bir veya iki hafta önce (27 ve 28 Eylül) Bay Emerson ile yaya gezisine çıktım ve iki gün ve bir gece orada kaldım, evden uzakta geçirdiğim ilk ve tek geceydi. O gece Harvard köyündeydik ve ertesi sabah üç mil daha yürüyerek
Shaker köyüne gittik ve orada kahvaltı yaptık. Bay Emerson, Shaker kardeşlerinden ikisiyle
teolojik bir tartışma yaptı; ama
bunun ayrıntıları hafızamdan silindi; ve turdaki diğer tüm maceralar
şimdi tazeliğini öyle yitirdi ki
onları yeterince hatırlayamıyorum. Bu yüzden anlatılmadan kalsınlar. Hiçbir şeyi, yol kenarında yetiştiğini gördüğümüz ve o kadar güzel olan, geri dönüp onları koparmak için can attığım, saçaklı gentianların görünümü kadar iyi hatırlamıyorum. Zorlu bir yolculuğun ardından, ikinci günün öğleden sonra güvenli bir şekilde eve ulaştık; hayatımda ilk kez eve döndüm; çünkü daha önce hiç evim olmamıştı. Aynı haftanın cumartesi günü, arkadaşım D. R------ bizi görmeye geldi ve salı sabahına kadar kaldı. Çarşamba günü köyde bir sığır gösterisi vardı; eğer pitoresk noktaları olsaydı, bunun bir tanımını yapardım. Yukarıdakiler, hayatımızın en önemli dış olaylarıdır.

Bu arada sonbahar ilerliyor ve her zamankinden bir ay
önce geldiği söyleniyor. İki haftadan fazla bir süre önce fasulye ve kabak asmalarını öldürmeye yetecek kadar donlar oldu; ama o zamandan beri
hiç deneyimlediğim en lezzetli Hint yaz havalarından bazıları oldu,--ılık,
tatlı, mükemmel günler, sıcak güneş ışığının dünyayı ve dünyanın tüm çocuklarını sevgi ve şefkatle kucakladığı gibi.
Genel olarak,
ancak, parlak günler kuzeybatıdan gelen rüzgarlarla,
rahatlık için biraz fazla sert ve yüksekten esen rüzgarlarla rahatsız edildi. Bu rüzgarlar, ağaçlar hala biraz yaprak yoğunluğunu korusa da,
sonbaharda kahverengiye dönmüş veya başka şekilde alacalı hale gelmiş olsa da,
caddemizi solmuş yapraklarla doldurdu.
Elmalarımız da düşüyor, düşüyor, düşüyor; ve
çiyli çimenlerden en güzellerini topladık ve onları depoya
ve başka yerlere koyduk. Perşembe günü, John Flint ağaçlarda kalanları toplamaya başladı; ve sanırım yaklaşık yirmi
varil, belki daha fazla olacaklar. Satacak bir şeyim olduğunda her zamanki gibi, elmalar
fiyat olarak gerçekten çok düşük ve bana varil başına bir dolardan fazla
getirmeyecek. Patates tarlasındaki payımı yirmi dolara ve kendi kullanımım için on ölçek patatese sattım. Bu, yakın yaşamımızın
ekonomik tarihi için yeterli olabilir.

Saat 12, M.--Az önce çalışma odamın
penceresinde sert bir tıkırtı duydum ve kitabımdan (bir Rabelais cildi) başımı kaldırdığımda, işte! içeri girmek
isteyen küçük bir kuşun başı! Muhtemelen
vurduğu camın üzerindeki bir sineği yakalamaya çalışıyordu; ve ilk hareketimle tüylü ziyaretçi kanatlandı. Bu
olay bende tuhaf bir etki yarattı. Sanki kuş ruhani bir ziyaretçiymiş gibi beni etkiledi, bu küçük vahşi şeyin
bizim misafirperverliğimizi istemesi o kadar garipti ki.

8 Kasım.--Günlüğümüzün bu kadar ihmal edilmiş olmasından dolayı üzgünüm;
ama düzeltme şansı göremiyorum. Tüm karalama eğilimlerim basın için saçmalık yazmakla fazlasıyla tatmin edilecek; böylece kalemin herhangi bir
bedava emeği özellikle tatsız hale gelecek. Son tarihten bu yana, Boston ve Salem'e dokuz günlük bir ziyaret yaptık, oradan
dün bir hafta önce döndük. Böylece ormanda veya nehirde geçirilmesi gereken
bir haftadan fazla lezzetli
sonbahar havasını kaybettik. Ancak dönüşümüzden bu yana, bugüne kadar, hafif rüzgarlı veya hiç olmayan, tüm doğayı idealleştiren sisli bir atmosfere sahip, ve insanı bir köşeye uzanıp tüm dünyevi kaygıları unutmaya davet eden yumuşak,
iyicil bir güneş ışığına sahip, gerçek Hint yazı günlerinin ardı ardına geldiği oldu. Bugün gökyüzü karanlık ve alçalıyor ve ara sıra birkaç
somurtkan gözyaşı
düşürüyor. Sanırım Hint yazına artık veda etmeliyiz ve önümüzdeki bahar iyice ilerleyene kadar Doğa Ana'dan daha fazla sevgi ve şefkat beklememeliyiz. Zaten dış görünüşte
olabilecek en çirkin görünümü yaratmış durumda. Dün Sleepy Hollow'a doğru yürüyüşe çıktık ve çam ailesinin sonsuz yeşilliği dışında neredeyse hiç yeşil şey görmedik, ki bu ağaçlar bu mevsimde Tanrı'ya şükredilecek ağaçlardır. Bir dizi genç huş ağacı, güneş ışığında çok neşeli hale gelen sarı veya açık kahverengi yaprakların oldukça cömert bir rengini korumuştu. Yaprakları hala koyu, koyu kırmızı, zengin ve sıcak görünen bir veya iki meşe ağacı vardı; ancak meşelerin çoğu sonbahar çürümesinin son aşamasına, koyu kahverengi renge ulaşmıştı. Milyonlarca yaprağı ormana dağılmış ve ayakların altında hışırdıyordu; ancak rüzgar üzerlerinden geçtiğinde hüzünlü bir harp sesi çıkarmaya yetecek kadarı dallarda kalmıştı. Çayırda birkaç saçaklı gentian bulduk, çoğu solmuş ve solmuştu; ancak birkaçı oldukça mükemmeldi. Geçen gün, Salem'den döndüğümüzden beri bir menekşe buldum; ancak o gün hava o kadar soğuktu ki, bazı ağaçların gölgesinde büyük bir su birikintisi sabahtan öğleden sonraya kadar donmuştu. Buz o kadar kalındı ​​ki, üzerine attığım birkaç çubuk ve küçük taşla bile kırılamıyordu. Ancak, buz ve kar da yakında bizim için sıra dışı bir konu olmayacak. Geçtiğimiz hafta üç soba kurduk ve bundan sonra akşam vakti bizi neşelendirecek hiçbir
ateş ışığı olmayacak. Sobalar her bakımdan iğrençtir, ancak bizi tamamen rahat tutmaları dışında.

24 Kasım Perşembe.--Bu Şükran Günü, eski güzel bir festival ve
onu kalbimizde tuttuk ve ayrıca
hindi ve pudingimiz, turtalarımız ve muhallebilerimizle neşelendik, gerçi masamızda ikimizden başka kimse oturmuyordu. Sanırım, sonunda bir yuva bulduğumuz ve son Şükran Günü'nden bu yana yeni bir ailenin bir araya geldiği konusunda yeni ve daha canlı bir his vardı. Son zamanlarda birçok parlak
soğuk gün oldu,--o kadar soğuk ki yürürken kendimizi sıcak tutmak için oldukça hızlı bir tempo gerekti. Önceki gün, komşu bir çayırdan taşan bir su birikintisinde paten yapan bir grup çocuk gördüm.
Akan su henüz donmamıştı. Bitki örtüsü, birkaç korunaklı nokta hariç, oldukça durgunlaştı. Derin bir hendekte, son birkaç hafta içinde büyümüş gibi görünen, en taze ve en sağlıklı yeşil renkte uzun bir bitki bulduk. Öğleden sonralarının güneş ışığında çok hoş olan, ağaçlar zengin ve sıcak görünen orman patikalarında dolaşıyoruz; yani, kızıl yapraklarını
korumuş olanlar; ve yaprakların patikalar boyunca dağıldığı veya tepelerin bazı oyuklarında bolca yığıldığı yerlerde, etki bir cazibeden yoksun değil. Bugün sabah yağmurla başladı, o zamandan beri kar ve sulu kara dönüştü; ve şimdi manzara hayal edilebilecek kadar kasvetli, beyaz, her yerden görünen kahverengi toprak ve solmuş otlarla. Kurşun rengindeki şişmiş nehir somurtkan bir şekilde ilerliyor; ve buna ilk kış günü denebilir.

Cuma, 31 Mart 1843.--İlk bahar ayı çoktan geçti; ve
kar hala tepelerde ve vadide derin bir şekilde yatıyor ve nehir hala
kıyıdan kıyıya donmuş durumda, ancak geç bir yağmur buzun yüzeyinde su birikintileri oluşmasına
ve çayırlar geniş göllere taşmış durumda. En azından yirmi yıldır böylesine uzun bir kış bilinmiyordu. Geçtiğimiz yaz çok iyi bildiğim orman yollarını ve gölgeli yerleri neredeyse unuttum; ve görüşlerim malikanemizin iç kısmıyla o kadar sınırlı ki, bazen pencereden
dışarı baktığımda, çok da uzak olmayan, hafızamdan tamamen çıkmış evlerin bir anlığına gözüme ilişmesine şaşırıyorum. Şu anki görünüme göre, bir ay daha açık arazideki tüm karı
yı temizlemeye yetmeyebilir; ve ormanlarda ve oyuklarda daha uzun sürebilir. Kış beş aydan daha kısa bir gün olmayacak;
ve ona yedi demek haksızlık olmaz. Gerçekten de, tek bir insan ömrü yılında
Doğanın gülümsemesini kaçırmak için büyük bir alan.
Mutluluğun ortasından bile bazen iç çektim ve inledim; çünkü
güneşi ve yeşil ormanları ve pırıl pırıl mavi suyu seviyorum; ve sanki
içsel mutluluğumuzun resmi dışsal doğanın güzel bir
çerçevesine yerleştirilmeliymiş gibi görünüyor. . . . Günlük hayat akışımıza gelince, oldukça takdire şayan bir titizlikle yazdım, günde ortalama iki ila dört saat; ve sonuç çeşitli dergilerde görülüyor. Eğer buna değmiş gibi görünseydi daha fazla yazabilirdim; ama sadece acil ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek kadar altın kazanmakla yetindim, resmi bir makam ve ekmek için yazma zorunluluğunu ortadan kaldıracak bir maaş beklentisi vardı. Bu beklentiler henüz gerçekleşmedi; ve beklemekten memnunuz, çünkü bir ofis bizi kaçınılmaz olarak şu anki mutlu evimizden uzaklaştırırdı, en azından dışsal bir evimizden; çünkü nereye gidersek gidelim bize eşlik edecek içsel bir ev var. Bu arada, dergi çalışanları borçlarını ödemiyor; böylece yoksulluğun bazı rahatsızlıklarını tadarız. Bu bir sıkıntı değil, bir sıkıntıdır.

Her gün, karda ve çamurda yürüyerek köye gidiyorum,
postaneye bakıyorum ve okuma odasında bir saat geçiriyorum; ve sonra eve dönüyorum,
genelde bir insana tek kelime etmeden... Egzersiz yaparken odun gördüm ve kırdım ve fiziksel olarak hiç
şimdikinden daha iyi durumda olmamıştım. Bu, şüphesiz, başlıca, yukarıda belirtilen egzersizin yardımına gelen tatmin olmuş bir kalbe ve
yaklaşık olarak makul miktarda entelektüel çalışmaya borçludur.

Bu ağızın 9'unda, Boston ve Salem'i ziyaret etmek için tekrar evden ayrıldık. Salem'e tek başıma gittim, orada neredeyse iki hafta boyunca tüm bekar alışkanlıklarımı sürdürdüm, on yıllık gençliğimin bir rüya gibi uçup gittiği aynı hayatı yaşadım. Ama ne kadar da değişmiştim! Sonunda,
asla benden alınamayacak bir gerçekliği yakalamıştım. Mutluluğumdan böyle uzaklaşmak, onu düşünmek için iyiydi. 21'inde Boston'a döndüm ve Avrupa'dan döndüğünden beri görmediğim
Longfellow ile akşam yemeği yemek için Cambridge'e gittim. Ertesi
gün, bunca zamandır terk edilmiş olan eski evimize geri döndük;
çünkü hizmetçimiz bizimle Boston'a gelmişti.

7 Nisan Cuma - Eşim, iki veya üç hafta içinde evlenecek olan kız kardeşi M------'yi görmek için Boston'a gitti ve hemen ardından altı ay boyunca
Avrupa'yı ziyaret edecek... Kendimi odun kesmeye ve ayırmaya verdim; içimde aktif egzersiz gerektiren bir huzursuzluk vardı ve sanırım her zamankinden daha hızlı bir şekilde kestim. Eve
geri döndüğümde, biraz ıssız bir hisle girdim; ancak
karışık bir zevk olmadan değil, çünkü tüm ayrılıkların
geçici ve neredeyse gerçek olmadığının daha fazla bilincinde olmak, hatta sürebilecek kısa bir süre için bile. Yalnız akşam yemeğimden sonra, Dial'ı elimde tutarak uzandım
ve uyumaya çalıştım; ama uyku gelmedi... Bu yüzden kalktım ve
günlükte bu kaydı tutmaya başladım, neredeyse başlangıcında Bay Thoreau'nun ziyaretiyle kesintiye uğradım, bir kitabı iade etmeye ve Bay Emerson'un kardeşinin ailesinde özel öğretmen olarak Staten Island'da ikamet etme amacını duyurmaya gelmişti. Bu konu hakkında ve yer değiştirmenin manevi avantajları, Dial, Bay Alcott ve diğer benzer veya bağlantılı konular hakkında biraz sohbet ettik. Bay Thoreau'nun kendi hesabına, sağlıksız olduğu ve taşınmasından
faydalanabileceği için gitmesine sevindim; ama, benim hesabıma, onun burada kalmasını isterim, sanırım, ilişkiye girmenin
bir orman ağacının dalları arasında rüzgarı duymak gibi olduğu birkaç kişiden biri;
ve tüm bu vahşi özgürlüğe rağmen, onda da yüksek ve klasik bir eğitim var. . . .

Eğer koşullar izin verirse, karımın yokluğunun tüm süresini herhangi bir insanla tek kelime konuşmadan geçirmek gibi bir amacım vardı; ama şimdi, onun gidişinden üç veya dört saat sonra, Pisagor yeminim bozuldu.

Cumartesi, 8 Nisan. --Dün öğleden sonra günlük tuttuktan sonra dışarı çıktım
ve çay vaktine kadar odun kestim ve biçtim, sonra Almanca çalıştım (Lenore'u çevirerek), arada sırada güzel bir gün batımına baktım, ki bunun tadını tek başıma
çıkaracak kadar çıkaramadım.
Lamba ışığından sonra, Lenore'u bitirdim ve Voltaire'in Candide'ini uyuyarak geçirdim,
ara sıra Bay Thoreau'nun bana bıraktığı müzik kutusundan bir melodiyle kendimi tazeledim.
Akşam sıkıcıydı.

Saat dokuzdan kısa bir süre sonra yatağa girdim ve yaşlı Doktor'un hayaletinin beni ziyaret etmek için bu fırsatı değerlendireceğinden biraz endişelendim; ama sanırım
daha önceki ziyaretleri benim için değildi ve hayaletlerle iletişim kurmak için yeterince ruhsal değilim. Her halükarda, böyle bir rahatsızlıkla karşılaşmadım ve saat altıya kadar veya o civarda yeterince derin uyudum. Öğleden önceyi elimde kalemle geçirdim,
ve bazen bir fikir parıltısı gördüm ve bunu kelimelerle somutlaştırmaya çalıştım; ama genel olarak zihnim tembelce geziniyordu ve
sistematik bir amaç için çalışmayı reddettim. Saat on bir ile on iki arasında
postaneye gittim, ama mektup bulamadım; sonra Athenaeum'da bir saatten fazla kitap okudum. Eve giderken, Bay Flint'le karşılaştım,
bu haftalarda ilk kez, o bir taraftaki komşumuz olmasına rağmen. Bize biraz patates satıp satamayacağını sordum ve deneme için yarım ölçek göndereceğine söz verdi. Ayrıca, bir fıçı elmamızı satın alabileceği umudunu bana aşıladı. Bay Flint'le karşılaşmamın ardından,
yalnız eski manastırımıza döndüm, kapıyı her zamanki gibi coşkulu bir şekilde
açtım, çalışma odama çıktım ve Tieck'in bir hikayesini okumaya başladım.
Yavaş çalışma ve sıkıcı çalışma! Anonim, aşçı Molly, akşam yemeği için zili çaldı, - haşlanmış dana eti ve makarnadan oluşan görkemli bir ziyafet, ben de tek başıma oturdum. İştahım bana yemek için yeterliydi,
ama zevk için değil. Şu anki dul halimde hiçbir şeyin tadı yok.
[Bay Emerson aradığında şimdiye kadar yazmıştım.] Akşam yemeğinden sonra, Dial'ı elimde bir uyku ilacı olarak tutarak kanepeye uzandım ve kısa bir
şekerleme yaptım; sonra günlük tutmaya başladım.

Bay Emerson, yüzünde bir güneş ışığıyla geldi; ve onunla
hatırladığım kadarıyla
en iyi sohbeti ettik. Margaret Fuller'dan bahsetti,
son görüşmelerinden bu yana fark edilir şekilde daha yüksek bir hale yükseldiğini söylüyor. [Çay çanı çalar.] Sonra Ellery Channing'den bahsettik, şiirlerinin bir cildi hemen yayınlanacak, Bay Emerson'un kendisi ve Bay Sam G. Ward tarafından
düzeltilecek. . . . Onlara "şairler için şiir" diyor. Sonra Bay Thoreau ve onun yaklaşan ayrılışı tartışıldı; bu konuda oldukça hemfikirdik. . . . Brook Çiftliği'nden ve sunduğu tekil ahlaki yönlerden ve ilerlemesinin ve gelişmelerinin gözlemlenmesi ve tarihinin yazılmasının büyük arzu edilirliğinden bahsettik; ayrıca, yeni bir ahlaki evreden geçtiği görünen C. N------'den de bahsettik. Sessiz, ifadesiz, az konuşuyor veya hiç konuşmuyor ve alaycı bir kahkaha dışında hiçbir tepki vermeden dinliyor; ve arkadaşlarından bazıları onun kalıcı bir tutulmaya girdiğini düşünüyor. Çeşitli diğer konular düşünüldü veya göz atıldı,
ve sonunda, saat beş ile altı arasında, Bay Emerson izin aldı.
Sonra, odun kesmek için dışarı çıktım, onun ziyaretiyle ayrılan alanım çok
kısalmıştı; ama pişman değildim.
Çaydan önce birkaç dakika günlüğümle devam ettim ve
günlüğü batan güneş ve yaklaşan alacakaranlıkta bitirdim. . . .

Salem.--. . . . İşte buradayım, eski odamda, o zamandan beri evreni hayret ve hayranlıkla etkileyen
muhteşem kurgu eserlerini ürettiğim yerde! Bu odaya, şüphesiz, tüm sonraki çağlarda,
hacılar saygılarını sunmak için gelecekler;--eski püskü halıları kirletme korkusuyla
ayakkabılarını eşikte çıkaracaklar! "İşte," diye haykıracaklar, "uyuduğu yatak ve daha sonra sonsuza dek parlak sözlerle sabitlediği o uhrevi vizyonların onu ziyaret ettiği yer! Bu yüce şahsiyetin kendini toprağın lekelerinden temizlediği ve dış insanını içindeki saf ruhun uygun bir temsilcisi haline getirdiği lavabo var. Orada, maun çerçevesinde, sıklıkla o asil alnı, o sümbül saçlarını, gülümsemelerle parlayan veya duyguyla titreyen o ağzı, o parlayan veya eriyen gözü, kısacası bu eşsiz adamın yüce yüzünün her bir parçasını yansıtan tuvalet masası var. İşte çam masa, işte ilhamın acıları sırasında oturduğu ve karaladığı eski bayrak tabanlı sandalye! Orada, zavallı bir yazarın sahip olması gereken gömlekleri sakladığı eski çekmeceli dolap var. ele geçirilmiş! Orada
siyah eski takım elbisesinin yeniden yerleştirildiği dolap var! Orada
bu cilalı yazarın çizmelerini cilaladığı yıpranmış ayakkabı fırçası var. "--" var ama inanıyorum ki, bu hemen hemen her şey olacak, bu yüzden kataloğu burada kapatıyorum. . . .

Bulutlu bir perde doğamın uçurumunun üzerine uzanıyor. Ancak, gizlilik ve karanlık sevgim yok. Tanrı'nın kalbimi gördüğünü düşünmekten memnunum ve eğer herhangi bir meleğin kalbime nüfuz etme gücü varsa, orada olan her şeyi bilmesi
hoş karşılanır. Evet, ve tam bir sempati duyabilen ve bu nedenle derinliklerime girmeye layık olan herhangi bir ölümlü de bunu yapabilir.
Ancak oraya kendi yolunu bulmalı. Ona ne rehberlik edebilirim ne de onu aydınlatabilirim. Sanırım bu istemsiz çekingenlik, yazılarıma nesnellik kazandırdı; ve insanlar kendimi bir hikayede veya denemede döktüğümü düşündüklerinde, sadece insan doğasına özgü olanı anlatıyorum, kendime özgü olanı değil. Ben onlara sempati duyuyorum, onlar bana değil. . . .

Son zamanlarda her ikisini de burada, doğduğum şehirde ders verdim ve vaaz verdim; vaiz Newburyport'tan Rahip Bay Fox'tu; ama beni nasıl bir vaaza
soktuğunu bilmiyorum. Sanırım metni olarak şunu aldı: "İşte gerçekten bir İsrailli, onda hile yok."

Salem, 12 Mart.--. . . . O zavallı ev! Şimdi ne kadar da ıssız! Dün gece, uyanıkken, . . . . düşüncelerim yalnız eski Papaz Evi'ne geri döndü; ve sanki tek başıma merdivenlerden yukarı aşağı dolaşıyormuşum gibi
görünüyordu. Hayal gücüm orada tek başıma olmaktan neredeyse korkuyordu. Her nesneyi loş, gri bir ışıkta görebiliyordum, odamız, çalışma odası, hepsi karışıktı; masanın üzerinde o başarısız kahvaltının parçaları, değerli gümüş çatal bıçaklar ve şömine rafının üzerinde tek başına duran eski bronz heykel. Sonra, diye düşündüm, zavallı Vigwiggie geldi ve pencere pervazına atladı ve oraya ön ayaklarıyla tutundu, içeri girmesi için kederli bir şekilde miyavladı, ben de sadece ruhen orada olduğum için ona bunu veremedim. Sonra da yaşlı Doktor'un hayaleti geldi, galeriden ve merdivenlerden aşağı
sürünerek ve salona göz attı; ve ben tamamen uyanık ve oradan çok
uzakta olduğumun bilincinde olsam da, hayaletin evimizin tek sahibi olması düşüncesi yine de oldukça korkunçtu; çünkü sonuçta kendimi ondan
tam olarak ayıramıyordum. Bir şekilde Doktor ve ben
baş başa oradaymışız gibi görünüyorduk. . . . Hayalet mutfak hizmetçisi hakkında hiçbir fantezim olmadığına inanıyorum; ama Mary'nin ütüleri erişebileceği bir yerde bıraktığına inanıyorum, böylece biz yokken tüm ütü işlerini yapabilir ve gece yarısı bizi bir daha asla rahatsız etmezdi. Sanırım oraya
kefenini ütülemeye ve belki de Doktor'un
kemerini düzeltmeye geliyor. Muhtemelen, yaşamı boyunca, onun buruşuk ketenle bir
rahiplik törenine veya başka bir büyük din adamı kutlamasına gitmesine izin verdi ve
o zamandan beri ve tüm dünyevi gelecek boyunca (en azından, ev ayakta kaldığı sürece), her gece bir
ruhani ütüyle çalışmaya mahkûmdur. Zavallı günahkar!--ve şüphesiz Şeytan onun için ütüleri
ısıtıyor. Bütün bunlar ne saçmalık! ama, gerçekten, bizim o zavallı evimizi
düşünmek beni ürpertiyor.

16 Mart.--. . . . Bu Bay ------'a gelince, keşke bu kadar
sıkıcı olmasaydı. Planı yeterince iyi ve muhtemelen
popüler olabilir; ama benim açımdan özel bir avantajı yok ve
önerdiği kitapların konuları özellikle
üzerine yazılacak temalar olarak
benim hayal gücüme uymuyor. Başka biri de onun amacına aynı şekilde cevap verecektir; ve bir gravürcünün fikirlerini geliştirmek için işe alınmaktansa kendi hayalimdeki kitapları yazmayı tercih ederim; özellikle de parasal beklenti
başka yerlerde olabileceği kadar iyi veya daha iyi olmadığı için. New York'ta O'Sullivan'ın himayesinde yayınlanacak bir veya iki mitolojik hikaye kitabı yazma eski planıma bağlı kalmayı düşünüyorum---kitapların kar şansıyla yayınlanabileceği tek yer burasıdır. Nezaket gereği, zamanım olursa Bay ------'yi ziyaret edebilirim; ancak bu olayla bağlantılı olmayı düşünmüyorum.

Pazar, 9 Nisan.--. . . . Günlükteki kaydımı bitirdikten sonra,
büyükannemin koltuğunda uzun süre oturdum, birçok şey düşündüm. . . .
Ruhlarım yalnız olmadığım zamanlardakinden daha düşük bir seviyedeydi; yine de, kesinlikle üzgün değildim. Bay Thoreau'nun küçük müzik kutusunu defalarca kurdum ve tekrar kurdum; ama kesinlikle onun kendine özgü tatlılığı buharlaşmıştı ve eğer onu uzun süre ve sık sık duymaya mahkum olsaydım onu ​​pencereden atacağımdan oldukça eminim. Sonsuz bir ruhu yok. Ay ışığının izin verdiği kadar karanlık olduğunda lambayı yaktım ve Tieck'in hikayesine yavaşça ve acıyla devam ettim, sık sık zorluklarımda yardım istedim. Sonunda devam etmeden önce zamirler ve fiiller hakkında biraz bilgi edinmeye karar verdim ve böylece övgüye değer bir şekilde meşgul olduğum ifade kitabını elime aldım, saat dokuza çeyrek kala çalışma odamın kapısı çalındı ​​ve işte, Molly elinde bir mektupla oradaydı! Nasıl bulduğunu sormadım, çünkü bunun gökten gelen bir haberci tarafından getirildiğini varsaymakla yetindim. Bir mektup beklemiyordum; ve yalnızlığım ve kasvetliliğimde bana ne büyük bir teselli oldu! Molly'yi çağırdım ve notunu (ekli) aldı,
mutfak ateşi kadar geniş ve parlak bir
şekilde sevinçle karşıladı. Sonra okudum, tekrar okudum, tekrar tekrar okudum, dörtlü, beşli ve altılı tekrar tekrar mektubumu okudum, ta ki hepsini ezberleyene kadar,
sonra da el yazısı uğruna tekrar okumaya devam ettim. Sonra tekrar
deyimler kitabına baktım; ama çalışamadım ve bu yüzden yıkandım ve
yattım, saat artık ondan çok uzak değildi. Gecenin epey bir kısmında uyanık kaldım,
ama hayalet görmedim.

Saat yedi civarında kalktım ve burnumun üst kısmının ve etrafındaki bölgenin ciddi şekilde renk değiştirdiğini gördüm; ve sol gözümün köşesinde neredeyse siyah mor renkte büyük bir nokta ve her iki gözün altında yarım daire çizen aynı tonda geniş bir çizgi, yeşil, sarı ve
turuncu ise çevredeki araziyi kaplıyordu. Muhteşem bir
gün batımına benziyor, ihtişamını yüzümün cennetine fırlatıyor.
Mümkün olduğunca az kendimi göstermem gerekecek, yoksa insanlar
amansız bir savaş verdiğimi düşünecekler. . . . Şeytan tahta sopayı
alsın! Ne yapmıştım ki, beni bu kadar yaraladı? Ancak,
hiçbir acı yok, ama sanırım, gözlerde çok hafif bir rahatsızlık var.

Bu sabah yazmaya başladım ve eteklerinden bir fikir yakaladım, onu
sımsıkı tutmayı düşünüyorum, ama kurtulmak için mücadele ediyor. Ancak kağıda dökülmeye hazır olmadığı için Dial'ı aldım ve Bay Alcott hakkındaki
makaleyi okumayı bitirdim. Çok tatmin edici değil ve bana pek bir şey öğretmedi. Sonra Margaret'in Canova hakkındaki makalesini okudum, ki bu
iyiydi. Bu sıralarda akşam yemeği zili çaldı ve yeterince iştahlı olmama rağmen
çok fazla istekli olmadan aşağı indim. . . . En koyu mor,
sol gözümün değil, sağ gözümün açısında toplandı.
Ama ikisi de Şeytan'a benziyor.

Saat beş buçuk.--Yukarıdakileri yazdıktan sonra, . . . . Tieck'in hikayesi üzerinde tekrar çalışmaya koyuldum ve birkaç sayfayı okudum; ve sonra, saat dört buçukta, çalışma odamın batı pencerelerinden birini açtım ve
güneşin tadını çıkarmak için dışarı çıktım. Meyve bahçesinden aşağı, nehir kıyısına doğru yürüdüm. Meyve bahçesi yolu hala derin bir şekilde karla kaplıydı; ve
böylece yamaçlardaki çizgiler ve kahverengi toprağın
göze çarptığı güneşli çukurlardaki noktalar dışında tüm görünür evren de öyledir. Birkaç gün önce tamamen hapsedilmiş olan nehir artık zincirlerini
kırdı; ancak anıtın ayağından eski köprünün dayanağına kadar uzanan bir buz parçası vardı ve o kadar sağlam görünüyordu ki
bir veya iki gün daha kalacağını
düşündüm. Büyük buz kekleri ve buz kütleleri akıntıdan aşağı doğru yüzüyordu, çok şiddetli olmasa da
bizim ağırkanlı nehir tanrımızın
sıradan gelen hızından çok daha hızlı bir şekilde ilerliyordu. Bu buz kütleleri, yukarıda belirtilen buz bariyerine
çarptıklarında, bir koçbaşı gibi etki ediyor ve
kendileri suyun dışına zorla çıkarılıyor veya bazen ana buz tabakasının
altına taşınıyordu. Sonunda, dere aşağı doğru muazzam bir buz kütlesi geldi ve
bariyerin merkezine çarparak, yol verdi ve bütün
birlikte sürüklenerek nehri tamamen özgür bıraktı, sadece
burada ve orada sessizce yüzen bir buz parçası kaldı. Büyük
birikim, aşağı doğru ilerlerken, akıntının ortasında duran bir ağaca çarptı ve bir kamış gibi titremesine neden oldu; ve yaz aylarında nehrin kıyısı olan, ancak şimdi neredeyse derenin merkezi olan
çalılığın üzerinden geçti. Nehrimiz, şu anki haliyle oldukça asil bir genişliğe sahip. Eski köprünün dayanağını oluşturan küçük tepecik, şimdi ağaç tutamıyla bir ada.
Bu kıyı boyunca bir sıra ağaç dizlerine kadar, daha küçük olanlar ise suda ortalarına kadar yükseliyor; ve uzakta, derenin yüzeyinde, başlarını yukarı kaldırarak, sanki nefes almak için, çalı tutamlarının ortaya çıktığını görüyoruz. Su taş duvarın üzerinden geliyor ve
meyve bahçemizin sınırlarına birkaç metre yaklaşıyor. [Burada
akşam yemeği
zili çaldı.] Eğer teknemiz iyi durumda olsaydı, şimdi keşif yolculuklarına çıkar ve çayırların sınırlarındaki kuytu köşeleri ziyaret ederdim, ki bunlar da yakında suyun kenarından bir veya iki mil uzakta olacak.
Ama çok kötü durumda, suyla dolu ve şüphesiz bir elek kadar
sızdırıyor.

Akşam yemeğinden döndüğümde, küçük Puss'un muhtemelen geceyi burada geçirmek niyetiyle
çalışma odasına yerleştiğini gördüm. Şimdi ayaklarımın arasındaki
ayak taburesinde yatıyor, en gürültülü şekilde mırıldanıyor. Karımın ayrıldığı gün, yanıma geldi, en büyük samimiyetle konuşuyordu; ama kaybım için bana başsağlığı dilemek için mi, yoksa
kendisine olan iki kat daha fazla özen göstermemi talep etmek için mi olduğunu pek anlayamadım. Puss
artık ailenin üçüncü bir parçası olduğundan, ondan bu şekilde bahsetmek
yanlış görünmeyecektir. Molly'nin kendini nasıl kullandığını bilmiyorum. Arada sırada, bir kapının
gök gürültüsü gibi çarptığını duyuyorum; ama o asla yüzünü göstermiyor,
bir ziyaretçiyi duyurmak veya bir mektup iletmek dışında tek bir kelime bile söylemiyor.
Bu
gün, benim açımdan, yatmadan önce öngörülemeyen bir şey konuşma egzersizi gerektirmediği sürece, herhangi bir insanla tek bir hece bile konuşmadan geçecek.

Pazartesi, 10 Nisan.--Saat sekize kadar oturdum, bu dünya ve
öteki dünya üzerine meditasyon yaptım, . . . . ve bazen belirsiz bir şekilde bir masalın sahnelerini şekillendirdim.
Sonra Almanca ifadeler kitabına yöneldim. Ah! bunlar sadece kasvetli
akşamlar. Lamba ruhlarımı aydınlatmazdı, ama gerektiği gibi
doldurulmuştu. . . . Bu sabah, köye gittiğimde saat on bire kadar, hiçbir şekilde
tatmin edici olmayan bir şekilde karalama yaparak geçti. Postanedeki kutumuzda hiçbir şey yoktu. Athenaeum'da her zamanki saatte veya daha uzun süre okudum ve ölümlüye tek bir kelime etmeden geri döndüm. Duyduğum bir sohbetten, Adem'in bir oğlunun bu öğleden sonra toplantı evinden
gömüleceğini öğrendim; ancak ölenin adı
aklımdan çıktı. Önemli bir şey değil, bu yüzden Hayat
Kitabı'na
yazılabilirdi. Alacalı yüzüm bugün biraz daha insani görünüyor; ancak herhangi biriyle
karşılaşmaktan yapmacıksız bir şekilde utanıyordum ve bu nedenle sırtımı
veya omzumu mümkün olduğunca dünyaya çevirdim. Akşam yemeğinde, kocaman bir dana rosto et parçasına bakın! Bu büyük buzağı parçasının tartışılmasında gönüllü olarak biraz yardım alırdım. Tek başıma yemek yemekten utanıyorum; bu, hayvansal iştahın tatmini haline geliyor, -daha kaba doğamıza ödemek zorunda olduğumuz
bir haraç; oysa başka biriyle birlikte olduğunda rafine ediliyor, ahlaklaştırılıyor ve maneviyatlaştırılıyor; ve
dünyevi yiyeceklerimizin (ya da daha doğrusu yiyeceklerimizin, çünkü ilki çok aptalca bir yazım şekli) üzerine -dünyevi yiyeceklerimizin üzerine yüce ve nazik düşüncelerden oluşan bir sos yayılıyor ve sert et, yumuşak duygularla yumuşatılıyor. Ama oh! Bu yalnız yemekler, şu anki deneyimimin en kasvetli kısmı. Şirket masadan kalktığında, hepsi, tek başıma, çalışma odasına çıktılar ve
Demokrat İnceleme'deki Oregon hakkındaki makaleyi okumaya koyuldular. Sonra Tieck'in hikayesinin engebeli ve şaşırtıcı derinliklerinde saat beşe kadar ilerlediler, sonra hep birlikte odun kırmaya çıktılar. Bu, arada sırada havada bir kar tanesi serpintisiyle
gri bir gündü. . . . Bugün dünden daha fazla bir şey söylemedim ölümlüye. . . . Şimdi gün batımı ve karanlık basana kadar meditasyon yapmalıyım. 
11 Nisan.--Buna göre meditasyon yaptım, ama çok
harika bir
sonuç alamadım. Sonra saat sekizde kendimi dokuzdan sonraya kadar Tieck'in bu ebedi hikayesiyle meşgul ettim. Öğleden önce karalamayla geçti; ama saat on birde düşüncelerim akmayı bıraktı,--aslında, akışları
acı bir şekilde kesintiye uğramıştı,--bu yüzden kalemimi bıraktım ve köye doğru günlük yolculuğuma başladım. Korkunç bir yürüyüş! Athenaeum'da
alışılmış bir saati boşa harcadım ve eve döndüm, eğer artık ev denilebilirse. Akşam yemeğine kadar Tieck'in hikayesi üzerinde çalıştım ve ziyafetten sonra o hoş işe devam ettim.

Tam da kocaman bir Almanca kelimeyle boğulmak üzereyken, Molly
Bay Thoreau'yu duyurdu. Concord'dan ayrılmadan önce belki de son kez teknede kürek çekmek istiyordu. Böylece içindeki suyu boşalttık ve yolculuğumuza çıktık. Su sızdırıyor, ama sonbaharda olduğundan daha fazla değil. Kuzey Kolu'nu sınırlayan tepenin eteğine kürek çektik ve orada karaya çıktık ve manzara uğruna nemli ve karlı yamaca tırmandık. Nehrin aşağısına baktığımızda,
şimdiki şişkin gelgiti o kadar geniş ki, denizin bir kolu sanılabilirdi;
ve bir başka burunun ötesinde, muazzam okyanusun gözümüzün önünde yayılacağını hayal edebilirdim. Dönüşümüzde, nehirde yüzen büyük bir buz kütlesine bindik ve
arkamızdaki tekneyle
doğrudan kendi iniş yerimize taşındık.

Bay Thoreau'dan ayrılırken, odun kesmekle yarım saat geçirdim,
Molly bana Bay Emerson'un beni görmek istediğini söyledi. Ellery Channing'in çok hoş bir mizahla yazılmış bir
mektubunu getirmişti.
Bu, birkaç başka konu ile birlikte okunup tartışıldıktan sonra,
o zamandan beri günlük tutma görevimi yerine getiriyorum; ve
bu kayıt böylece şu ana kadar geldi.

25 Nisan.--Bahar ilerliyor, bazen güneşli günlerle,
bazen de şu anda olduğu gibi, soğuk, nemli, kasvetli günlerle. Mevsimde, zihnimi edebi bir işe vermemi neredeyse imkansız kılan bir etki var; belki de birkaç aylık sürekli çalışma bu enerji türünü tükettiği için, belki de ilkbaharda aktif olarak çalışmak düşünmekten daha doğal olduğu için. Ama şimdiki dürtüm tamamen boş durmak, güneşte yatmak,
ya da etrafta dolaşmak ve Doğanın ölüm benzeri uykusundan uyanışını izlemek, ya da teknemle nehrin akıntısı boyunca taşınmak.
Kanatlarım olsaydı, memnuniyetle uçardım; yine de bir esintiyle sürüklenmeyi, bazen yeşil bir çimen parçasına konmayı, sonra yavaşça daha güneşli bir noktaya doğru
dönmeyi tercih ederdim. . . . Ah, yapacak hiçbir şeyim olmasaydı ne kadar şanslı olurdum! O zaman mevsimin ilerleyişinin her santimini ve saç telini izlerdim; ve eski malikanemizin yakınlarında, benim fark etmediğim
bir yaprak bile
çıkmamalı.
Ama şimdi, üzerimde sürekli bir görev yükü varken, bu tür gözlemler yapmak için zihnim özgür değil. Sadece neler olup bittiğini çok genel bir şekilde görüyorum. İki veya üç hafta önce tepeleri ve vadileri kaplayan kar, artık görünür manzarada bir veya iki tek lekeye indi; ancak şüphesiz ormandaki gölgeli yerlerde hala yığınlar halinde kar var. Karı götürecek şiddetli yağmurlar olmadı: yavaş yavaş, santim santim ve gün geçtikçe azaldı; ve yol kenarında, bazen toprak ortaya çıktığı anda kar yığınının tam kenarında yeşil çimen yapraklarının
çıktığını gözlemledim.

Meralar ve çimenlik alanlar henüz genel bir yeşil etki göstermedi; ne de
sonbaharın sonlarında, bitki örtüsü tamamen bitince giydikleri o neşesiz kahverengi tonuna sahip değiller. Şimdi bir yeşillik şüphesi var, onun belirsiz gölgesi, ama sıcak gerçeklik yok. Bazen, mutlu bir
maruziyette, nehrin karşısında böyle bir alan var, eski kırmızı bir çiftliğin önünde, dikkatlice ekilmiş biçme tarlası, böyle toprak parçaları
başka hiçbir mevsimin yakalayamayacağı güzel ve yumuşak bir yeşile bürünür; çünkü, çimen bundan sonra ne kadar yeşil olursa olsun,
çevredeki çoraklık tarafından bu kadar belirginleştirilmeyecektir. Meyve bahçemizdeki ve
başka yerlerdeki ağaçların henüz yaprakları yok; yine de en dikkatsiz göze bile hayat ve bitki kanıyla dolu görünüyorlar. Sanki tek bir sihirli dokunuşla, anında tüm yapraklarını çıkarabilirler ve şimdi çıplak dallarının arasından esen
rüzgar, kendini birdenbire sayısız yaprakla engellenmiş bulabilir. Bu ani gelişme,
bir anda, sanki bir kıyının veya yol kenarının yamacı boyunca
aydınlanan yeşillik parıltısından daha harika olamazdı. Bir güneş ışığı parıltısı gibi. Az önce kahverengiydi,
manzaranın geri kalanı gibi: tekrar bakın, yeşil çimenlerin bir hayaleti var.
Bahar, şüphesiz, daha hızlı adımlarla geliyor,
çünkü Kış o kadar uzun sürdü ki, en iyi ihtimalle,
saltanatının tahsis edilen süresinin yarısını bile zor geri alabiliyor.

Nehir, bu mevsim, yirmi yıldır bilinenden daha fazla topraklara girdi.
Yol boyunca, ortasından bir akıntı geçen bir dizi göl oluşturdu.
Kayığım,
evin çok yakın bir yerinde, meyve bahçesinin dibinde yatıyordu.
Beni taş çitlerin üzerinden taşıdı; ve birkaç gün önce, Ellery Channing
ve ben iki raydan geçerek büyük kuzey yoluna girdik,
bu yolda bir süre kürek çektik. Ağaçların suların ortasında tuhaf bir görünümü var.
Gövdelerinin kısaltılması tüm ağacın oranlarını tamamen yok ediyor; ve bu kısaltmanın etkisiyle, Doğa'nın biçimlerinde bir düzenlilik ve uygunluk olduğunun bilincine varıyoruz.
Sular artık çekiliyor, ancak kademeli olarak. Adalar anakaraya bağlanıyor ve diğer adalar da selden
çıkıyor ve yakında kıtayla da bağlantı kuracaklar. Tufanın sürecini küçük ölçekte gördük ve şimdi dünyanın yeniden
görünüşüne tanıklık edebiliyoruz.

Kargalar karlar kalkmadan çok önce bizi ziyaret ettiler. Çoğunlukla
gitmiş gibi görünüyorlar veya yaz boyunca
uğradıkları ormanın uzak derinliklerine çekilmişler. Ördekler büyük sayılarda geldiler ve birçok sporcu nehir boyunca onları takip etti; ancak onlar da
kayboldular. Martılar denizden gelir ve
yükseklerde uçarlar, geniş kanatlarını üst güneş ışığında çırparlar. Tanıdığım
en pitoresk kuşlardandırlar; aslında, en çok da öyledirler, çünkü uçuş biçimleri onları manzaranın neredeyse
hareketsiz parçaları yapar. Hayal gücümüzün onların üzerinde dinlenmesi için zamanı vardır; bir anda uçup gitmediler. Bulutların
arasına çıkarsınız ve bu yükselen martıları yakalarsınız ve onlarla birlikte
sürdürücü atmosferde dinlenirsiniz. Daha küçük kuşları, yuvalarını ağaçlarımıza
kuran ve sabahın kızıllığında bizim için şarkı söyleyen kuşları,
tarif etmeyeceğim. . . . Ama büyük kara kuş topluluklarından bahsetmeliyim--bir turtada pişirilen ünlü "yirmi dört"ten daha fazla--birbirine bitişik ağaçların tepelerinde
bir araya gelen ve çalkantılı bir siyasi toplantının tüm gürültüsüyle
seslenen. Politika kesinlikle böylesine çalkantılı bir tartışmanın konusu olmalı; ama yine de her bir bireysel
söyleyişte bir melodi ve genel etkide bir uyum var. Bay Thoreau
bana bu gürültülü toplulukların üç farklı kara kuş türünden
olduğunu söyledi; ama diğer ikisini unuttum. Robinler uzun zamandır aramızdaydı ve kırlangıçlar daha yakın zamanda geldi.

26 Nisan.--Güneşi boğan bir başka sisli gün. Çalışma odamın penceresinin altındaki leylak çalıları neredeyse yapraklandı. İki veya üç gün sonra elimi uzatıp yeşil bir dal koparabilirim. Bu leylaklar çok yaşlı görünüyor ve en güzel zamanlarının gür yapraklarını
kaybetmişler. Yaşlılık leylaklarda, gül çalılarında ve diğer süs çalılarında tekil bir görünüme sahiptir. Sanki bu tür şeyler, sadece güzellik için
büyüdükleri için, ölümsüz gençliklerinde gelişmeli veya en azından
çöküşlerinden önce ölmeliymiş gibi görünüyor. Bunlar Cennet ağaçlarıdır ve bu nedenle doğal olarak çürümeye maruz kalmazlar; ancak buraya
nakledilerek doğuştan haklarını kaybetmişlerdir. Saygıdeğer bir gül çalısı fikrinde bir tür gülünç uyumsuzluk vardır; ve buna benzer bir şey insan hayatında da vardır. Sadece zarif ve süsleyici olabilen, dünyaya çiçeklerden başka bir şey veremeyen kişiler genç yaşta ölmeli ve asla gri saçlarla ve kırışıklıklarla görülmemeli, tıpkı penceremin altındaki leylaklar gibi yosunlu kabuklu ve seyrek yapraklı çiçek çalıları gibi. Güzelliğin ölümsüzlüğe layık olmadığı anlamına gelmiyor. Gerçekten de başka hiçbir şey buna layık değil; ve belki de bundan dolayı, zamanla yenildiğini gördüğümüzde uygunsuzluk hissi. Öte yandan elma ağaçları, kusursuz bir şekilde yaşlanır. İstedikleri kadar yaşasınlar ve istedikleri şekilde bükülsünler, yine de saygıdeğerdirler, bize bir mevsimde sadece bir veya iki elma verseler veya hiç vermeseler bile. İnsan çiçek çalıları, eğer dünyada yaşlanacaklarsa, güzel çiçeklerinin yanı sıra, dünyevi iştahları tatmin edecek bir tür meyve vermelidirler; Aksi takdirde insanlar yosunun üzerlerinde toplanmasından
memnun olmayacaklardır.

Kış ve İlkbahar şimdi çalışmamda ustalık için mücadele ediyor; ve ben
her birine biraz, ama hiçbirine tamamen teslim olmuyorum. Pencere açık ve
sobanın içinde ateş var. Pencerenin ilk açıldığı gün
yılın bir dönemi olmalı; ama bunu kaydetmeyi unuttum.
Yetmiş veya seksen ilkbahar bu eski evi ziyaret etti; ve bunların altmışı
yaşlı Dr. Ripley'i burada buldu,--her zaman yaşlı değildi, doğru, ama giderek
kırışıklıklar ve gri saçlar ediniyordu ve giderek daha fazla kış resmine benziyordu. Ama o bir çiçek çalısı değildi, yaşlılıklarıyla zarafet kazanan meyve ağaçlarından veya kereste ağaçlarından biriydi. Geçtiğimiz baharda bu ev inşa edildiğinden beri ilk kez yalnızdı; ve şimdi yine
açık pencerelerimizden içeri bakıyor ve burada yeni yüzler buluyor. . . .

Kışın beraberinde ne kadar çok kirlilik getirdiği veya
geride bıraktığı dikkat çekici. . . . Benim sorumluluğum olması gereken avlu, bahçe ve cadde çok fazla emek gerektiriyor. Cadde solmuş yapraklarla
dolu, --görünüşe göre geçen yılın tüm mahsulü-- bazıları şimdi yığınlar halinde toplanmış; ve biz onlardan bir şenlik ateşi
yapmayı düşünüyoruz. . . . Birbiri ardına gelen fırtınaların
siyah ve çürümüş bir şekilde yere fırlattığı çok sayıda çürümüş dal var. Bahçede geçen sonbaharda toplamaya değer bulmadığımız
eski lahanalar, kuru fasulye asmaları ve kuşkonmaz yatağının solmuş sapları var; kısacası,
geçen yılın tüm enkazları,--çürüyen kalıntıları, kuru
kemikleri. Dünyanın her baharda yeniden yapılamaması üzücü. Sonra, bahçede, çoktan kesip kulübeye atmam gereken ama korkarım ki en azından Haziran'a kadar
toprağı meşgul edecek odun yığınları var. Etrafa
ya dağılmış talaşlar var ve onları çıkardığımızda altlarında sarı ot saplarının
büyüdüğünü görüyoruz. Doğa bu düzensizliği güzelleştirmek için elinden geleni yapıyor.
Otlar en çalışkan şekilde, özellikle binaların korunaklı ve güneşli köşelerinde veya kapı eşiklerinin etrafında,--büyümesi için özellikle elverişli görünen bir yer; çünkü eğilip rüzgarda sallanmak için
yeterince yüksekte. Bazı
yabani otların (özellikle parmakları sarı suyuyla lekeleyen bir bitkinin)
yaşadığını ve tazeliklerini ve özlerini yazdaki kadar mükemmel bir şekilde koruduğunu, geçen kışın tüm donları ve karları boyunca gözlemlediğimde şaşırdım. Onları, son yeşil şeyi, sonbaharda gördüm; ve işte yine buradalar, ilkbaharın ilkleri.

Perşembe, 27 Nisan.--Dün öğlen tarlalara ve karşı tepenin etrafında bir yürüyüşe çıktım, ancak çok dikkat çekici bir gözlem yapmadım.
Kurbağalar konserlerine başladılar, ancak henüz tam bir koro halinde değiller.
Menekşe, anemon veya bir çiçeğe benzeyen hiçbir şey bulamadım, ancak taş duvarların sığınağı boyunca ve görünüşe göre her yerde elverişli yerlere dikkatlice baktım. Tepeye çıktım ve etrafımda üç veya dört mil uzunluğunda yarım daire şeklinde uzanan ve manzarayı yazın olduğundan çok daha güzel hale getiren şişkin bir nehrin geniş bir manzarası vardı, sadece yeşillikler olsaydı. Yeni bir
dünyanın oluşumu gibi görünüyordu; çünkü her yerde adalar beliriyordu ve sel sularına doğru uzanan burunlar vardı; ve böylece sulak imparatorluktan kazanılan bu alanlar manzaradaki en yeşil alanlar arasındaydı. Tufan onları terk ettiği anda, Doğa onları yeşillikle örterek kendi mülkü olduğunu iddia eder; veya belki de suyun altında çimenler büyümüştü. Durduğum
tepede çimenler henüz filizlenmeye başlamıştı; ve uzaktan en yeşil görünen yerlerin bile aslında onlara ulaştığımda sadece seyrek çimenlerle kaplı olduğunu fark ettim. Onları bu kadar parlak yapan şey umuttu.

Dün akşam nehirde parlak bir ışık gördük, bir tekne grubunun balık avlamakla meşgul olduğunu gösteriyordu. Alçalan bir yıldıza benziyordu, kırmızı Mars gibi, ve su mükemmel bir şekilde pürüzsüz olduğundan, parıltısı
aşağıya doğru derinliklere yansıyordu. Çok pitoresk bir görüntü. Gecenin derin sessizliğinde, aniden komşu ağaçtan bir kuşun hafif ve canlı notasını duydum, gerçek bir şarkı, mor şafağı selamlayanlar veya sarı güneş ışığıyla karışanlar gibi. Küçük kuş gece yarısı bunu dökerek ne demek istiyordu? Muhtemelen nota, eşiyle birlikte Cennette olduğunu hayal ettiği bir rüyanın ortasından fışkırıyordu; ve aniden uyandığında, tüylerinden New England sisi geçen, soğuk, yapraksız bir dalda olduğunu gördü. Bu, hayal gücünün gerçeklikle hüzünlü bir şekilde yer değiştirmesiydi; ama eğer yanında eşini bulduysa, her şey yolundaydı.

Bu, görünüşü çirkin ama göründüğünden daha nazik olan sisli bir sabah daha; çünkü tepeleri ve vadileri güneş ışığından daha zengin bir fırçayla boyuyor. Bir saat önce pencereden baktığım zamandan daha fazla yeşillik var. Çalışma odamın penceresinin karşısındaki söğüt ağacı yapraklarını
çıkarmaya hazır. Söğütlere karşı bazı itirazlar var. Kuru ve temiz bir ağaç değil; beni sümüksü bir çağrışımla etkiliyor;
ve bence, gövdesi ve dalları sağlam ve sert bir dokuya sahip olmayan hiçbir ağaç mükemmel derecede tatmin edici değildir. Ama söğüt, yapraklarını
çıkaran en erken ve onları yere en son saçan ağaçtır; ve tüm kış boyunca sarı dalları ona güneşli bir görünüm verir, bu da uygun bir bakış açısında neşelendirici bir etki yaratmadan olmaz. Eski evimiz, kışın çatının üstündeki altın taç ve yazlık yeşillik yığınıyla bu söğüt kesilseydi çok şey kaybederdi. Şimdiki Bay Ripley bunu elli yıl önce veya yaklaşık olarak o civarda dikmişti.

Cuma, 2 Haziran - Dün gece bahçeme büyük
zarar veren bir don geldi. Fasulyeler çok fazla zarar gördü, ancak neyse ki ektiklerimin yarısından fazlası çıkmadı. Hem yaz hem de kış kabakları neredeyse ölmüş gibi görünüyor. Diğer
sebzelere gelince, pek bir zararı olmadı - patatesler henüz iki veya üç tanesi hariç
toprağın üstünde değil; bezelye ve mısır ise daha dayanıklı bir yapıya sahip. Doğanın biz zavallı ölümlülerle böyle eğlenmesi, bize güneşli gülümsemelerle ona güvenmemizi söylemesi ve sonra, tamamen onun
gücüne girdiğimizde, yüreğimize çarpması üzücü. Yazımız Haziran ayının sonlarında başlar ve Ağustos ayının başlarında sona erer. Tüm yıl boyunca donun kayda değer sayılabileceği altı haftadan fazla zaman yoktur.

23 Haziran Cuma - Yaz sonunda geldi - en uzun günler, kavurucu güneş ışığı ve yakıcı sıcaklık. Dün erimiş pirinç gibi parlıyordu.
Dün gece Concord'daki ikametimizden bu yana yaşadığımız en rahatsız edici ve uyumamızı engelleyecek kadar boğucuydu; ve bugün yine kavuruyor.
Yaz ortasındaki bu yedi kat ısıtılmış fırınlarda bir tür keyif alıyorum, beni susamış bir bitki gibi sarssalar bile.
Güneş ışığı benim zevkime göre yakıcı olmayabilir; ama yaz
sağanlarına düşman değilim. Şimdi sadece tamamen boşta olma özgürlüğüm olsaydı,
--yerine getirmem gereken bir görev, yapmam gereken zihinsel veya fiziksel bir iş olmasa,--bir kabak kadar mutlu olurdum ve aynı şekilde olurdum; ama
beynimi çalışır durumda tutma zorunluluğu, kabak böceklerinin asmaların kalbine
yaptığı gibi, konforumu
yiyip bitiriyor. Kendimi huzursuz tutuyorum ve çok az, hatta üretmeye değer hiçbir şey üretmiyorum.

Bahçe şimdi iyi görünüyor: patatesler çiçek açıyor; erken mısır rüzgarda dalgalanıyor; hem yaz hem de kış kullanımı için kabaklar,
sanırım, komşularımınkinden daha ileri. Ancak, kabak böcekleriyle sürekli bir savaşa girmek zorundayım, onları bir gün yalnız bıraksam, belki de
tüm yaz beklentilerini tamamen yok edebilirler. Bana böyle aşırı bir zarar vermekten çekinmeyen, sadece kendilerine bir veya iki öğün yemek karı elde eden bu vicdansız böceklere kızmamak imkansız. Kendi iyilikleri için en azından kabaklar daha iyi büyüyene kadar beklemeliler. Merak ediyorum, Doğa her yararlı bitki için bu kadar çok düşman sağlarken, yabani otların rahatsız edilmeden büyümesine izin veriliyor ve bu kadar dayanıklı bir yaşam ve yayılma yöntemleriyle donatılıyorlar ki, bahçıvan sürekli bir mücadele sürdürmek zorunda kalıyor, aksi takdirde
onları umutsuzca alt edecekler? Bu şeylerde gizli bir erdem var mı ki,
kendilerini rüzgarla ekmelerine,
bu durdurulamaz inatla toprağı kavramalarına,
engellere rağmen gelişmelerine ve hiçbir zaman güneş veya gölge altında çürümemelerine,
ama düşmanlarıyla her zaman aynı kötücül lüksle alay etmelerine izin veriliyor? Bu gerçekten bir gizem ve aynı zamanda bir sembol. Onlarda bir tür kutsallık var. Belki de, Doğanın sırlarına nüfuz edebilseydik,
yabani ot dediğimiz şeylerin dünyanın refahı için en değerli meyve veya tahıldan daha önemli olduğunu
görebilirdik. Ancak bundan şüphe edilebilir, çünkü
bu kötü otlarla ahlaki dünyayı istila eden kötü alışkanlıklar ve günahkâr eğilimler arasında kesin bir benzerlik vardır; ve biz de
birinde olduğu kadar diğerinde de iyi şeyler olduğunu hayal edebiliriz.

Bezelyelerimiz o kadar ileri gidiyor ki, bir hafta içinde masaya
birkaç tane koysak şaşırmam. Fasulyeler kötü çıktı ve ben
dünden önceki gün taze bir miktar ektim. Karpuzlarımız iyi bir gelişim gösteriyor ve üç veya dört gün içinde de kavunlarımız var. Dün gece biraz domates ve biraz da kapari ektim. Ay sonunda veya daha erken biraz daha mısır ekmeyi amaçlıyorum.
Çiçek bahçesinin ve yabani çiçeklerin alayının, en azından mutfak sebzeleri ve saksı otları kadar ayrıntılı bir kaydı olmalı. Her şeyden önce, ilk güllerin
görünüşünün not edilmesi ihmal edilmemeli; ne de tüm çiçek ırkının en narin, en zarif ve her bakımdan en tatlılarından biri olan Arethusa'dan.
Son iki haftadır bataklık çayırlarda, ıslak yosun yığınları halinde çenesine kadar büyüdüğünü gördüm. Rengi narin bir pembe, çeşitli
derinliklerde gölgeler ve bir Yunan miğferi biçiminde.
Bunu tarif etmek
benim gücümün ötesinde bir başarı. Ayrıca, çiçekler arasında yeterince uygun bir şekilde anılabilecek iki arkadaşın ziyareti de
tarif edilmeliydi. Bayan F. S------ ve Bayan A. S------. Ayrıca küçük bir beyaz güvercinin doğumundan bahsetmeyi
ihmal ettim.

Şimdiki mevsime kadar, bu en uzun günlerde alacakaranlığın ne kadar uzun ve geç kaldığını hiç fark etmemiştim. Batı ufkunun turuncu çizgisi en azından saat ona kadar kalıyor ve ne kadar sonra olduğunu
söyleyemiyorum. Önceki gece, dokuz ile on arasındaki bu kalıcı parıltıyla harfleri ayırt edebiliyordum. Sanırım şafak vakti,
saat iki gibi kendini gösteriyor, böylece gecenin mutlak hakimiyeti neredeyse
yok olmuş durumda. Ayrıca, yılın diğer dönemlerine göre daha az uyuma ihtiyacı veya en azından çok daha az uyuma olasılığı var gibi görünüyor. Şu anda neredeyse hiç dinlenemiyorum. Ölümlü yaşamı çalan kış değil, yazdır.
Eh, bizden alınanın değerini anlarız.

Cumartesi, 1 Temmuz.--Dün ilk bezelye yemeğimizi yedik (çok küçük bir tane). Son haftadır her gün inanılmaz sıcaktı;
ve bahçemiz Cennet gibi çiçek açıyor, sadece Adem
böyle vahşi bir yabani ot haydutuyla mücadele etmeye mahkum olabilirdi.

Pazar, 9 Temmuz.--Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ama yine de bu yıldönümünü bir iki kelimeyle anmadan tatmin olamıyorum. . . . Ama hayat şimdi
altımda ağzına kadar dolu bir okyanus gibi kabarıyor ve yükseliyor; ve onun herhangi bir kısmını kelimelerle anlatmaya çalışmak
bir kadehe okyanusu daldırmaya çalışmak gibi. . . . Tanrı bizi korusun ve kutsasın! çünkü mutlulukta üzüntüden daha korkunç bir şey vardır,--ikincisi dünyevi ve sonludur,
ilki sonsuzluğun özünden ve dokusundan oluşmuştur, böylece
hala bedenlenmiş ruhlar bundan titreyebilir.

18 Temmuz. --Bu sabah ilk yaz kabaklarımızı topladım. Birkaç gün önce toplamamız gerekirdi, ancak iki asma fidesi köklerindeki bir hastalık veya o cehennem böcekleri yüzünden
kayboldu. Birkaç kez
şalgam ve havuç yedik. Frenk üzümü artık olgunlaştı ve beklediğimden
çok daha lezzetli olan kirazların tadını çıkarıyoruz. George Hillard ve Bayan Hillard geçen cumartesi günü bizi ziyarete geldiler. Pazartesi öğleden sonra bizi terk etti ve Bayan Hillard hala
burada.

28 Temmuz Cuma.--Dün akşam yemeğinde yeşil mısır yedik ve bugün biraz daha yiyeceğiz, henüz tam olarak olgunlaşmamış ama yenebilecek kadar. Uzun haftalardır orta şiddette bir sağanak dışında hiç yağmur yağmadı; ve toprak yavaş bir ateşle
erimeye başladı. Bu hava, bence, ruhları çok olumsuz etkiliyor. Bir
sıkıntı, bir huzursuzluk, yaygın bir tatminsizlik ve
zihni ciddi bir çabaya
eğitme konusunda mutlak bir yetersizlik var. Benim için,
edebi üretim açısından, yaz verimsiz geçti; ve
sadece güçlerimin sonbahar ve
kış için kendilerini toplamasını umuyorum. Gelecekte, yılın dokuz ayında o kadar çalışkan olmaya çalışacağım ki
diğer üçünde kendime tam ve özgür bir tatil
sağlayabileyim.

31 Temmuz Pazartesi - Dün ilk salatalığımızı yedik.
Cumartesi günü yağmur belirtileri vardı ve o zamandan beri hava en susamış ruhun bile arzulayabileceği kadar nemli.

13 Eylül Çarşamba - George Prescott'a göre, önceki gece bir don vardı; ancak bunun bahçemizde hiçbir etkisi görülmedi. Ancak dün gece, kış kabaklarının ve salatalıkların
yapraklarını ısıran ancak başka
bir zararı olmamış gibi görünen bir don daha oldu. Bu güzel bir sabah ve sonbaharı yılın en keyifli
mevsimi yapan o cennet gibi günlerden biri olmaya söz veriyor. Bu öğleden sonra nehirde bir yolculuk yapmayı planlıyoruz.

Pazar, 23 Eylül--Bugün yaz kabaklarımızın son ikisini topladım. 18 Temmuz'dan beri dayanıyorlar ve mükemmel kalitede elli sekiz yenilebilir kabak var. Sanırım geçen
Çarşamba günü, altmış üç tane ve çoğunlukla ince boyda olan kış kabaklarımızı hasat ettim. Yaklaşık 1 Temmuz'da ektiğimiz son yeşil mısır serimiz iki veya üç gün önce yenmeye hazırdı. Hala fasulyemiz var; ve domateslerimiz, geri kalmış olsalar da, bize her gün veya iki günde bir yemek sağlıyor. Patates hasadım iyi gidiyor; ve genel olarak,
ilk bağımsız tarım deneyimim oldukça başarılı.

Bu muhteşem bir gün, parlak, çok sıcak, ama hem sıcaklığında hem de parlaklığında tarif edilemez bir yumuşaklık. Böyle günlerde Doğa'yı sevmemek imkansız, çünkü o bizi açıkça seviyor. Diğer
mevsimlerde bana bu izlenimi vermiyor veya sadece çok nadir aralıklarla veriyor; ama bu mutlu, sonbahar günlerinde, hasadı mükemmelleştirdiğinde ve yapması gereken her şeyi başardığında, kutsanmış bir sevgi fazlalığıyla
dolup taşıyor. Şimdi hayatta olmak güzel. Nefes için Tanrı'ya şükürler olsun, evet, sadece nefes için! Böylesine
cennetsel bir esintiden oluştuğunda. Gerçek bir öpücükle yanağa geliyor;
eğer yapabilseydi etrafımızda şefkatle oyalanırdı; ama gitmesi gerektiğinden, tüm nazik kalbiyle bizi okşuyor ve karşılaştığı bir sonraki şeyi de okşamak için ilerliyor. Tüm dünyaya yayılmış yaygın bir
kutsama var. Pencereden dışarı bakıyorum ve
düşünüyorum, "Ah mükemmel gün! Ah güzel dünya! Ah iyi Tanrım!" Ve böyle bir gün
mutlu bir sonsuzluğun vaadidir. Yaratıcımız asla
böyle bir hava yaratmazdı; ve bize, ölümsüz olmamızı istemeseydi, tüm düşüncelerin ötesinde, bundan zevk almamız için derin bir kalp
vermezdi. Cennetin kapılarını açar ve bize içeriye doğru uzaklara dair bakışlar verir.

Tanrım! Bu uçuş beni çok uzaklara taşıdı; şimdi eski manastırımıza geri döneyim. Bahçemiz hızla olgunlaşıyor; elmalar ve kocaman
gümbür gümbür armutlar çimenleri öyle bol miktarda serpiştiriyor ki onları toplamak neredeyse bir
sıkıntıya dönüşüyor --ama hoş bir sıkıntı. Bu mutlu esinti de,
sanki gökyüzünden bize meyve fırlatıyormuş gibi onları sallıyor; ve sık sık,
hava tamamen durgun olduğunda, büyük bir elmanın sessizce düştüğünü duyuyorum.
Eh, bereket açısından zenginiz ama para açısından fakiriz. . . .

6 Ekim Cuma - Dün öğleden sonra Walden Göleti'ne doğru tek başıma bir yürüyüşe çıktım.
Serin, rüzgarlı bir gündü, gökyüzünde yoğun bulutlar yuvarlanıyor ve yuvarlanıyordu,
ama yine de neşeli sonbahar güneşi hakimdi.
Tarlalar hala yeşil ve ormanların büyük kütleleri henüz çok renkli giysilerini
almamış; ama burada ve orada tek başına
koyu, sağlam kırmızı meşeler veya daha parlak bir tonda akçaağaçlar veya
yazdan daha sarı veya daha yumuşak bir yeşil olan kestaneler var. Bazı
ağaçlar daha parlak sonbahar renklerini
almadan önce Mayıs veya Haziran başındaki renklerine geri dönüyor gibi görünüyor. Bazı yerlerde, alçak ve nemli toprakların sınırları boyunca, bir dizi ağaç, sonbaharın mükemmel
görkemiyle, her ton parlak renkle
giydirilmişti, sanki Doğa'nın bir resim çizmek için renk tonlarını
düzenlediği palete benziyordu. Bu tonlar, herhangi bir tasarım olmadan bir araya getirilmiş gibi görünüyordu; ve
yine de aralarında mükemmel bir uyum ve binlerce farklı parlaklıktan oluşan bir yumuşaklık ve
bir zarafet vardı. Bence, bu renkler arasında ilk bakışta göründüğü kadar
çok kontrast yok. Onları ne kadar çok düşünürseniz, hepsinin arasında bir unsur varmış gibi görünürler,
bu yüzden en parlak gösterileri bile gözlemciyi heyecanlandırmak yerine yatıştırır. Ve bunun daha çok ahlaki bir etki mi yoksa sadece gözde işleyen fiziksel bir etki mi olduğunu bilmiyorum; ama sık sık iç çekmeye ve asla gülümsemeye neden olmayan düşünceli bir neşedir. Örneğin, bu neşeli giyinmiş ağaçların tatil kıyafetleri giymiş genç kızlara dönüşebileceğini ve ovada dans etmeye başlayacağını asla hayal etmeyiz. Eğer böyle bir dönüşüme uğrayacak olsalardı, kesinlikle cenaze alayında yerlerini alırlar ve mor, kızıl ve altın renkli giysileri solmuş çimenlerin üzerinde sürüklenerek üzgün bir şekilde yürürlerdi. Güneş üzerlerine düştüğünde gülümsüyor gibi görünürler; ama sanki
kalpleri kırılmış gibidir. Ama bu sonbahar parlaklıklarını tarif etmeye veya üzerimde bıraktıkları izlenimi aktarmaya çalışmam boşuna. Binlerce kez denedim ve her seferinde en ufak bir
kendi tatmini olmadan. Neyse ki böyle bir kayda gerek yok, çünkü
Doğa resmi her yıl yeniler; ve hatta dünyadan
gittiğimizde bile, bu sahneleri ruhsal olarak yaratabiliriz, böylece
bunları kelimelere dökmek için tüm çabalardan vazgeçebiliriz.

Walden Göleti her zamanki gibi berrak ve güzeldi. Beni yıkanmaya teşvik etti;
ve su heyecan verici derecede soğuk olmasına rağmen,
mutlu bir ölümün heyecanı gibiydi. Daha önce hiç bu kadar şeffaf bir su olmamıştı.
İçine çubuklar
attım ve neredeyse görünmez bir
ortamda asılı durduklarını gördüm. Sanki temiz hava üstlerinde olduğu gibi altlarında da varmış gibi görünüyordu. Vaftizler için uygundur; ancak günahların içine
yıkanarak kirlenmesini istemezsiniz. İçinde sadece melekler yıkanmamalıdır; ancak
kutsanmış bebekler koynuna daldırılabilir.

Gölün en güzel koyuna açılan küçük ve tenha bir vadide, demiryolunda çalışan İrlandalıların yaşadığı kulübe veya barakalardan oluşan küçük bir köy vardır. Bunlardan üç veya dört tane vardır, sanırım uygar insanların kendileri için yaptıkları en kaba olanlardır, kaba tahtalardan yapılmışlardır, uçları çıkıntılıdır. Bazılarının önünde toprak çatıya kadar veya neredeyse öylesine yığılmıştır; ve çimenler üzerlerinde filizlenmeye vakit bulduklarında, küçük doğal tepecikler veya bir karınca yuvası türü gibi görüneceklerdir; Doğanın insandan daha fazla payı olan bir şey. Bu kulübeler ağaçların, meşelerin, cevizlerin ve beyaz çamların altına, gövdelerin onlara durmaları için alan verdiği her yere yerleştirilir; ve böylece doğal boşluklara uyum sağlayarak, yenilerini yapmak yerine, yerin yalnızlığını ve inzivasını bozmazlar veya bozmazlar. Sesler duyulur ve dalların arasından aşağı inen güneş ışınları gibi oynayan çocukların bağırışları ve kahkahaları duyulur. Kadınlar açık alanlarda çamaşır yıkar ve beyazlatılmış uzun giysiler ağaçtan ağaca uzanır, rüzgarda çırpınır ve zıplar. Bir domuz, kulübelerden bile daha doğaçlama bir ahırda homurdanıyor ve burnunu evinin çatlaklarından içeri sokuyor. Ev kapları ve kazanları kapılarda görülüyor; içeriye bir bakış, sandalye görevi gören kaba bankları ve yerdeki yatağı gösteriyor. Ziyaretçinin burnu bir piponun kokusunu fark ediyor. Ve yine de, tüm bu sade eşyalarla birlikte, eski ahşabın huzuru ve kutsallığı yok edilmiş veya kirletilmiş gibi görünmüyor. Bu zavallı insanları gölgede bırakıyor ve onları bir şekilde doğal sakinlerinin karakterine benzetiyor. Onların varlığı, bir ağaçta bir sincap yuvası keşfetmişim gibi beni daha fazla şaşırtmadı. Elbette, burada göle veya bu pitoresk küçük mezranın yakınında kenarına doğru kendini iten demiryolunun büyük, yüksek, çirkin setini görmek bir işkence. Sınırında kulübelerin bulunduğu koydan daha güzel bir şey nadiren gördüm; ve ne kadar çok bakarsam o kadar güzelleşti. Ağaçlar onu derinden gölgelemişti; ama bir tarafta, tüm resmi tatlı ve hüzünlü bir gülümsemeyle aydınlatan parlak bir çalılık vardı. Sanki orada ruhlar varmış gibi hissettim, ya da sanki bu çalıların manevi bir hayatı varmış gibi. Kısacası, izlenim
tanımlanamazdı; ve bir süre bakıp düşündükten sonra, İrlanda köyündeki adımlarımı geri çektim ve bir orman yolunda ilerledim.

Her zamanki alışkanlığım üzere, yolumu yanlış anladım ve yola çıktığımda, yüzümü Concord'a doğru çevirmek yerine sırtımı döndüm ve bir rehber tahtası bana hatamı bildirene kadar çok dikkatli bir şekilde yürüdüm. Sonra
döndüm ve kısa süre sonra bir faytondaki yaşlı bir çiftçi tarafından geçildim,
bana nazikçe bir sürüş teklif etti ve kısa süre sonra beni köye bıraktı.

[MEKTUPLARDAN ALINTILAR.]

Salem, 14 Nisan 1844.--. . . . George Hillard'ın ofisine gittim ve
Concord'a dönmeden önce Longfellow ile akşam yemeğine gitmem gerektiği konusunda kararlı bir şekilde konuştu;
ama bu tür zorunluluklardan kaçma konusunda neredeyse
mucizevi bir gücüm var.
Kaderin kendisi bile beni yemeğe çıkarma girişiminde sık sık alt edilmiştir.
Muhtemelen, yine de gidebilirim. Daha sonra Albay Hall'a uğradım,
beni uzun süre politika ve diğer tatlılar hakkında konuşturdu. Sonra bir kitap müzayedesine girdim, satın almak için değil, sadece gözlemlemek için ve,
birkaç dakika sonra, şeker kadar tatlı bir gülümsemeyle (ama pekmez tadında) içeri kim girecekti, ama, dehşetime ve taş kesilmeme
---- ------! Çok fazla sıkıntı ve sıkıntı bekliyordum; ama,
Tanrı'nın merhametiyle, sadece birkaç kelime söyledi ve beni terk etti. Bu,
geçmişteki tavırlarından o kadar farklı ki, "Göksel
Demiryolu"nun ona bir hiddet vermiş olabileceğinden şüpheleniyorum; ve eğer öyleyse,
İlahi Takdir'in bu dindar emek için beni yeterince ödüllendirdiğini hissedeceğim.

Öğleden önce sokakta Bay Howes'la karşılaştım.
Son derece depresif görünüyordu ve elimi tuhaf bir vurguyla sıkarak, oğlu George'un Küba'da öldüğünü yeni duyduğu için büyük bir sıkıntı içinde olduğunu söyledi. Bu talihsizlikle kuşatılmış ve bunalmış gibi görünüyordu ve kendi kederinin ağır bulutu içindeymiş gibi sokakta yürüyordu, bu buluttan elini uzatıp benim kavrayışıma karşılık verdi. Ona sempatimi ifade ettim, bir babanın acısında artık daha fazla hissedebildiğimi söyledim, çünkü kendim küçük bir kızın babasıydım ve aslında ebeveyn olmak insana hem daha geniş bir üzüntü hem de mutluluk yelpazesi özgürlüğü veriyordu. Tekrar elimi sıktı ve beni terk etti. . . .

Salem'e vardığımda, tahmin edebileceğiniz gibi büyük bir sevinç vardı. . . .
Annem zavallı bebeğin şımaracağından endişe ettiğini ima etti, bunun üzerine saygısızca, kendi üç çocuğunu şımartmışken, diğer tüm ebeveynlerin de aynısını yapacağını düşünmesinin doğal olduğunu belirttim; E---- ve benim gibi çocukları şımartmanın imkansız olduğunu, çünkü bizimle hiçbir şey yapamadığını
söylediğinde. . . . Una'nın bu kadar erken gülümsemeye başladığına onları ikna edemedim. Annem şaşırdı, ancak kendi çocukları bebekliğin parlak örnekleri gibi görünüyor.

E---- dokuz aylıkken yürüyebiliyor ve konuşabiliyordu. Benim
bu kadar erken gelişmişliğin bir mucizesi olduğumu anlamıyorum, ancak erken gelişmiş çocukların aptal adamlar olduğu söylendiği için bunun imkansız olmadığını düşünmeliyim.

27 Mayıs 1844.--. . . . Aşçım ofisini hayranlık verici bir şekilde dolduruyor.
Bugün akşam yemeğinde
bu evde tattığım en iyi kızarmış balık ve patates yemeği olduğunu kabul etmeliyim. Kendi
nehrimizin balıklarını bile zar zor tanıdım. Ona tüm akşam yemeklerini hazırlatıyorum,
kendime kahvaltı ve çay gibi çok daha hafif bir görev veriyorum. O da
sırayla bulaşıkları yıkıyor.

Longfellow'da çok keyifli bir akşam yemeği yedik ve Bayan Longfellow'u çok sevdim.
Akşam yemeği geç oldu ve uzun süre oturduk; böylece
C---- ve ben Concord'a saat dokuz buçukta varabildik ve gerçekten
eski Papaz Evi biraz karanlık ve ıssız görünüyordu. Ertesi sabah George
Prescott, Una'nın Aslanı'yla geldi, beni çok sevgiyle karşıladı, ama
burada olması gereken birini özlemiş gibi sızlanıp inledi.
Onu evden uzak tutmak konusunda olması gerektiği kadar katı değilim;
ama ona ve kendime acıyorum, çünkü ikimiz de yas tutmuyor muyuz? C----, sigara içmekten mutfak bacasından uzak tutamadığım gibi, çalışma odasına bir puroyla geldi, bu mektuba koku
verebilir ve bunun benim kendi devasalığımdan geldiğini düşünmenize neden olabilir, bu yüzden burada
durmalıyım.

29 Mayıs.--C---- beni tarifsiz bir rahatlamayla terk ediyor; çünkü
çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdi, bu da onu
aksi takdirde olabileceğinden çok daha fazla rahatsız edici ve daha az eğlenceli
bir hale getirdi.

31 Mayıs.--. . . . Çok iyi geçiniyorum ve şu anda
zamanın başlangıcından beri ateşte olan ve kıyamet kopmadan önce
hazır olduğuna dair hiçbir belirti göstermeyen
korniş sığır etini denetliyorum. Bayan Hale, yumuşayana kadar
kaynatılması gerektiğini söylüyor; ve eğer ateşi yakmak için odun bulabilirsem öyle olacak.

Bu arada, yemek odasındaki yerimi koruyorum ve kendi çalışma odamda olduğu kadar sakin bir şekilde okuyup yazıyorum. Az önce, ön kapıya çok önemli bir vuruş geldi ve bugün tuzlanmış sığır eti için hiçbir umut olmadığı için yemeye başladığım bir tütsülenmiş ringa balığını
yedim ve misafiri kabul etmeye gittim. Yüzünde çok tuhaf ve gizemli bir sırıtışla Ben B------ kim olabilirdi ki! Elime "Bay ve Bayan Hawthorne"a hitaben yazılmış bir mektup tutuşturdu. İçinde Dr. L. F------ ve Bayan C. B------'nin arkadaşlarını Perşembe akşamı, 6 Haziran'da kabul edeceklerini belirten küçük bir kart vardı. Korkarım bulaşıklarımı yıkamakla çok meşgul olacağım ve fazla ziyarette bulunamayacağım. Bulaşık yıkamak bana şimdiye kadar üstlendiğim en saçma ve
tatmin edici olmayan iş gibi görünüyor. Eğer bir kez yıkandıklarında,
sonsuza dek temiz kalsalardı (ki bunun ne kadar zahmetli olduğunu düşünürsek, bunu yapmaları mantıklıdır),
söylenmek için daha az sebep olurdu; ama bu yapılır yapılmaz, tekrar yapılması gerekir.
Genel olarak, her öğünde birden fazla tabak kullanmama kararına vardım.
Ancak, bu ve diğer konularda derin bir ahlak dersi alıyorum ve
dünyadaki tüm sıkıntı ve ızdırabın,
dünyevi lekelerimizi temizleme zorunluluğundan kaynaklandığını keşfettim.

Dün ekmeğin son lokmasını yedim ve şimdi zorunluluğun son noktasına geldiğim için kendimi tebrik ediyorum.
Sıradan düşünce biçimlerine göre, ekmek istemekten daha kötü bir şey olamaz; ama,
çoğu sıkıntı gibi, bu da gerçeklikten çok olasılıktır.
Çanak çömlekte bir kraker buldum ve sanki çok fazla altınmış gibi
övündüm. Ancak, Bayan P------'ye yoksul durumumu belirten ve yardımını rica eden bir dilekçe gönderdim; ve yardım gelene kadar kendimi ringa balığı ve elmayla besleyeceğim, ayrıca Leo ile paylaştığım bir pint sütün bir kısmını da yiyeceğim. Şu anda benim için büyük bir dert, ama aynı zamanda mükemmel bir arkadaş. Ama ona yiyecek bulmak kolay değil, eğer ona Hristiyanlara uygun olanı vermezsem, -oysa, o da çoğu laik veya hatta bazı din adamları kadar iyi bir Hristiyan gibi görünüyor. Dün, özellikle onun için birkaç tane balık ve yılan balığı kızarttım,
çünkü çiğ balık sevmiyor. Çok lezzetliydiler, ama kendi hesabıma bu zahmete girmezdim.

George P------ az önce Bayan P------'nin şu anda ekmeği olmadığını ve bu öğleden sonra gittiğini, ancak yarın bana biraz göndereceğini söyledi. Aynı kaynaktan düzenli bir tedarik almayı düşünüyorum. . . .
Leo'nun varlığının mükemmel yalnızlık hissini ne kadar hafiflettiğini hayal bile edemezsiniz. Gece kulübede uyuduğu zamanlar hariç, her zaman benimle odada olmakta ısrar ediyor ve
onu dışarı
kovacak kadar ciddi hissetmiyorum. Aynı şekilde köye ve başka yerlere yaptığım tüm yürüyüşlerde bana eşlik ediyor; ve kısacası, bodruma indiğim zamanlar hariç, her zaman peşimde. Sonra merdivenlerin başında duruyor ve sanki beni bir daha asla göreceğini
ummuyormuş gibi uluyor. Eski manastırımızın hem kendi hem de benim hesabıma şu anki yalnızlığından açıkça etkilenmiş durumda ve aksi takdirde izin verilenden daha fazla yakınlık
alabileceğini düşünüyor. Siz döndükten sonra kolayca eski düzenlemelere uyum sağlayacak.

Not: Saat 3.--Sığır eti pişmiş!!!

Concord. Eski Papaz Evi. 2 Haziran.--. . . . Benimle her şey yolunda gidiyor. Son mektubumu yazarken, ekmeksizdim. Şey,
tam akşam yemeği vaktinde Bayan B------ büyük bir kapaklı tabakla geldi,
bu tabakta, sanırım Bayan Martha veya Bayan Abby'nin güzel elleriyle hazırlanmış,
sıcacık, çok iyi yulaf ezmeli kekler vardı, çünkü
Bayan P------ evde değildi. Hem akşam yemeğinde hem de kahvaltıda bana servis ettiler; ve ben de Tanrı'ya ve genç hanımlara teşekkür ettim ve
kendimi kuzgunların beslediği peygambere benzettim,--ancak bu benzetme bana haksızlık ediyor ve
yumurta ezmeli keklerin cömert bağışçılarına yeterli değil. Ertesi sabah, Bayan P------ kendisi iki büyük somun ekmek getirdi, eğer karşılamam gereken birkaç misafirim olmazsa, bu bana bir hafta yetecek. Ben de örtülü tabaklardan birinde bir kraker yığını buldum; böylece eski kale uzun bir kuşatmaya dayanacak kadar erzakla donatılmış. Pastırmalı dana eti mükemmel bir şekilde yapılmış ve genç bir hanımın kalbi kadar yumuşak, hepsi benim becerikli aşçılığım sayesinde; çünkü her adımda Bayan Hale'e danıştım ve talimatlarını harfiyen uyguladım. Doğrusunu söylemek gerekirse, onu kendi tarzında öyle bir şaheser olarak görüyorum ki, onu yemek saygısızlık gibi görünüyor. Üzerine bu kadar çok düşünce ve emek verilen şeyler kesinlikle ölümsüz olmalı... Leo ve ben bu sabah ellerle yapılmamış bir tapınakta ilahi ayinlere katıldık. Peter'ın yolunun
en uç noktasına gittik ve orada, geniş çayırın
kenarında bir meşe ağacının altında birlikte uzandık.

Concord, 6 Haziran.--. . . . Bay F----- dün geldi ve
çok sağlıklı ve güneş kadar mutlu görünüyordu. Yaptığı ilk şey bulaşıkları yıkamak oldu; ve mutfakta gerçekten yorulmak bilmez, bu yüzden ben de tam bir boş zaman beyefendisiyim.
O gelmeden önce, dört gün boyunca hiç ateş yakmamıştım ve
bir gün Ellery ve ben bir balık tutma gezisine çıktığımızda hariç, tüm o zamanı pastırmalı dana etiyle geçirmiştim. Dün, biraz kuzu haşladık,
bugün akşam yemeğinde soğuk yiyeceğiz. Bu sabah, Bay F------
kahvaltıda muhteşem bir yılan balığı yemeği kızarttı. Bayan P------ İlahi Takdir'in aracı olmaya devam ediyor ve dün bize çok güzel bir erikli puding gönderdi,

Bay F------'e öğleden sonra meşgul olacağımı ve o
o sırada kendi işlerini ve eğlencelerini idare edeceğini söyledim. . . .

Leo, üzülerek söylüyorum ki, çok büyük bir suçtan şüpheleniliyor,---cinayetten daha azı değil,---bir kümes hayvanı suçu denebilir, çünkü bu
Bay Hayward'ın tavuklarından birinin katledilmesi. Birkaç kez tavukları kovaladığı görüldü ve geçen gün onlardan biri ölü bulundu.
Muhtemelen masum olabilir ve sadece dolaylı kanıtlar olduğu için, bu kendi vicdanına bırakılmalıdır.

Bu arada, Bay Hayward veya başka biri ona öyle bir dayak atmış gibi görünüyor ki, tamamen kaskatı kesilmiş ve romatizmalı yaşlı bir beyefendi gibi dolaşıyor. Ayrıca, onun ıslah edilemez bir hırsız olduğundan da korkuyorum. Ellery, onu ağzında bir buzağı kafasıyla caddeden gelirken gördüğünü söylüyor. Bunu nasıl elde ettiğini en iyi Leo bilir. Eğer iyi karakterli bir köpek olsaydı, onu satın aldığı veya kendisine verildiği sonucuna varmak, hayırseverlikten başka bir şey olmazdı; ancak, aleyhindeki diğer suçlamalarla birlikte, onun ahlaki ilkelerine karşı büyük bir güvensizlik duymama neden oluyor. Her ne olursa olsun, erzak stokunu çok tutumlu bir şekilde yönetiyordu; onları toprağa gömüyor ve iştahı olduğunda bir kısmını yiyordu. Eğer yol soygunuyla yaşamakta ısrar ederse, ganimetini bizimle paylaşmasını sağlamak iyi olurdu. . . .

10 Haziran.--. . . . Bay F------ mükemmel sağlıkta ve kesinlikle yedinci cennette ve konuşuyor, konuşuyor, konuşuyor ve konuşuyor; ve ben, tüm günahlarıma rağmen, kutsanmışların malikanelerine kabul edilmeyi kesin olarak beklediğim bir sabırla dinliyorum, dinliyorum ve dinliyorum.
Ve bu zavallı, dünyadan bezmiş, umutsuz, yarı deli adamı burada göründüğü kadar rahat ettirebilmek gerçekten bir memnuniyet.
O takdire şayan bir aşçı. Pazar günü biraz dana rosto ve fırında pirinç pudingi yedik, gerçekten güzel bir akşam yemeğiydi ve Mary'nin bile erişemeyeceği
bir tarzda pişirilmişti; ve George Curtis bizimle akşam yemeğine geldi. Tüm erkek aşçılar gibi, oldukça pahalıdır ve çeşitli
karışımlarında yumurta tüketmeye meyillidir. . . . Görkemli
hayallerim oldu; ama bir aşçı tutmanın onuruna erişeceğimi hiç beklemiyordum. İlk başlarda günde üç öğün yemek yiyorduk, ama şimdi sadece iki. . . . . 

* * * * * *

Geçen gün Bay Hedge eşliğinde Bay Emerson'da akşam yemeği yedik. Bay Bradford bizi iki veya üç kez görmeye geldi. . . . Her zamankinden
daha zayıf görünüyor.

[NOTLARDAN PARÇALAR.]

5 Mayıs 1850.--Geçen Çarşamba günü saat on ikiyi çeyrek geçe, Portsmouth'tan ayrıldım, New Market'ta Portsmouth'a yaklaşık on mil uzaklıktaki Boston ve Maine Demiryolu ile birleşen Concord Demiryolu ile. New Market'taki istasyon küçük bir ahşap binadır, bir tarafında bir demiryolu, diğer tarafında başka bir demiryolu geçer ve ikisi birbirini dik açıyla keser. Biraz uzakta, kare bir kulesi, kırık pencereleri ve çatının ortasında büyük bir yarığı olan, hepsi kasvetli bir harabe ve çürüme aşamasında olan siyah, büyük, eski, ahşap bir kilise duruyor. Uzun eğimli çatılı ve kilise kadar siyah, eski tarzda bir çiftlik evi, ahırlarıyla yolun karşı tarafında duruyor; ve
tren istasyonunun görüş alanındaki tüm binalar bunlar.
Concord rayında, vagon treninde, lokomotif üfleyerek,
buharını üfleyerek ve o ıssız yerde büyük bir blöf yaparak,
diğer demir yolu boyunca ise ıssız raylar uzanıyor,
iki demir hattı arasında büyüyen solmuş otlarla, hepsi çok ıssız.
Ve ansızın bu demir raylar boyunca alçak bir gök gürültüsü duyuyorsunuz;
daha da yükseliyor; uzakta bir nesne görülüyor; hızla yaklaşıyor ve kader gibi üzerinize
hızlı ve kaçınılmaz bir şekilde iniyor. Bir anda,
istasyon binasının önünden hızla geçiyor ve duruyor, lokomotif
devam etme hevesiyle tıslıyor ve duman çıkarıyor. Bu ıssız yere ne kadar çok hayat geldi! Her birinde belki elli kişi olan dört veya beş uzun vagon, gazete okuyor, kitapçık romanları okuyor, gevezelik ediyor, uyuyor; tüm bu geçici hayat vizyonu! Bir an geçiyor, bagajcılar sandıkları ve paketleri yerleştirirken; sonra
zil birkaç kez çalıyor ve tren tekrar uzaklaşıyor, geride kalanların
görüş alanından hızla uzaklaşıyor, bu arada saatlerce süren bir yalnızlık tekrar
istasyon binasının üzerinde dolaşıyor, bir an için böylece uzak şehirlerle iletişim
kurmuş oluyor ve sonra kendi başına kalıyor, eski, siyah, harap kilise ve siyah eski çiftlik eviyle, ikisi de yıllar ve yıllar önce, demiryolları hayal bile edilmeden önce inşa edilmiş. Bu arada,
yolcu, ıssız istasyondan trene adım attığında, kendini bir anda yeni bir dünyanın ortasında buluyor. Yalnızlıktan
bir köye doğru koşuyor; oradan, ormanlar ve tepeler arasından, büyük bir iç kasabaya; kıyılarını taşmış olan Merrimack'in yanında,
ve bazen neredeyse bir evin kapısının önünü yıkayan, gövdelerinin yarısına kadar yükselen ağaçlarla birlikte, engin bir çamur birikintisi gibi bulanık bir şekilde kıvrılarak akıp gidiyor. Gazeteleri veya elmaları ve pastilleri olan oğlanlar;
her yeni istasyonda inen ve çıkan birçok yolcu;
daha kalıcı yolcu, çeki veya bileti şapka bandına takılı,
kondüktörün görebileceği bir yere. Genç bir adamla top oynayan bir kız grubu. Hepsi birlikte, trenin gelmesini uzun süre bekleyen birinin kendini hemen kaynaştırmasının zor olabileceği, hareketli bir yaşam sahnesi.

Kasvetli, kasvetli bir gün ve vagonlar geçerken yağmur yağmaya başlıyor.
İki saatten biraz fazla bir süre sonra kendimizi Boston'da, hevesli
sahiplerle çevrili buluyoruz.

Dün Athenaeum'a gittim ve Bay Folsom tarafından büyük bir nezaketle karşılanarak, Boston'a baktığım en
aşağıdan en yukarıya kadar binanın her yeri gezdirildi. Bu
hayranlık uyandıran bir bakış açısı; ancak, hava kapalı ve sisli olduğundan, bundan tam olarak yararlanamadım. Kütüphane asil bir salonda ve
nişlerin manzarasıyla muhteşem görünüyor. Ancak, en dikkat çekici manzara, Bay Hildreth'in Amerika Birleşik Devletleri tarihini yazmasıydı.
Nişlerden birinin girişindeki bir masada, önünde kitapları ve kağıtları ile oturuyor,
en yalnız çalışmada olduğu kadar sessiz ve dalmış; şimdi bir otoriteye danışıyor; şimdi bir cümle veya bir paragraf yazıyor, ancak konusundan başka hiçbir şeyin farkında değilmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, yaratılma sürecindeki bir kitabı gözünüzün önünde görmek çok ilginç. Orada kaç saat oturduğunu bilmiyorum; ama onu gördüğümde çalışkanlık ve dolaşmama düşüncesinin bir örneğiydi. Kendini
çağın dışına çıkarmıştı ve sanırım
yazdığı şeye koymuştu. Sağır olduğu için kendini soyutlamayı çok daha kolay buluyor. Yine de bu bir mucize. Zayıf, orta yaşlı bir adam, siyah giysili, zeki bir yüze sahip, bilgin olmaktan ziyade mantıklı.

Bay Folsom, İspanyol edebiyatı tarihçisi Bay Ticknor'ı ziyaret etmek için bana eşlik etti. Park ve Beacon Sokaklarının köşesinde, belki de Boston'daki en iyi konumda, güzel bir evi var. Mermer bir hol, geniş ve rahat bir merdiven, bizi kabul etmek için malikanede uzun zamandır evinde olan saygıdeğer yaşlı bir uşak. Kütüphaneye girdik, Bay Folsom, evi tanıdığı için oldukça önceden; ve Bay Ticknor'ın onu dostça bir tonda, bilginvari ve bibliyografik uğraşlarıyla, sanırım, sık sık bir araya gelerek selamladığını duydum. Sonra tanıştırıldım ve büyük bir ayrıcalıkla karşılandım,
ama yine de gösterişli bir nezaket gösterisi olmadan. Bay Ticknor'ın büyük bir başı var ve saçları gri veya grimsi. Onda dünyayı bilen adamı, aynı zamanda bilgini hemen tanıdınız, ki bu muhtemelen onun daha belirgin
karakteri, ancak yüzeyin biraz daha altında. Terlikleriyleydi; Kitabından bir cilt masanın üzerinde açıktı ve
görünüşe göre onu gözden geçirmekle veya not düşmekle meşguldü. Kütüphanesi
özel bir konut için görkemli ve güzel bir oda ve kendisi de
büyük ve zengin görünüyor. Şöminenin etrafında figürler ve
rölyeflerle işlenmiş beyaz mermer bir çerçeve var. Üzerinde Sir
Walter Scott'ın bir portresi asılıydı, sanırım Melrose
Abbey'de onu temsil edenin bir kopyasıydı.

Bay Ticknor, Bay Folsom'un benim adıma kendisine danıştığı noktayı (Cervantes Hikâyeleri'nin herhangi bir
İngilizce çevirisi olup olmadığı) çözme konusunda son derece nazikti ve kütüphanesinden kitap tekliflerinde son derece cömertti. Kesinlikle, insan zekasına çabalarında ve araştırmalarında yardımcı olmak için istekli, cömert-ilkeli bir bilginin
iyi bir örneğidir. Bana kalırsa mutlu bir hayat geçirmiş olmalı (mutluluk ölümlüler arasında nasıl geçerse), yirmi yıl boyunca üç ciltlik büyük kitabını yazmış olmalı; bunu ekmek için veya ün kazanmanın huzursuz edici arzusuyla değil, sadece gerçek ve kalıcı bir şey başarma amacıyla yazmış. Anladığım kadarıyla o, çok kültürlü ve rafine bir adam ve bu süreçte çok fazla yıpranmadan cilalanıp rafine edilebilecek kadar özlü, toplum adamı. Yıllar önce benimle tanışmak için yaptığı bir girişimin, akrabam Eben'i benimle karıştırdığında, tuhaf bir hikayesini anlattı.

Saat dört buçukta, resmimi çizmesini isteyen sanatçı Bay Thompson'a gittim. Bu ikinci seansımdı. Portre, tuvalden, bir buluttanmış gibi, belirsiz bir şekilde, ana hatlarım olduğunu
tanıyabildiğim bir şeyle görünüyordu, ancak henüz güçlü bir benzerlik yoktu. Bundan önce üç portrem daha vardı, bir yağlıboya tablo, bir minyatür ve bir kalem çizimi, ikisi de fizyonomime en aşina olanlar için bile tatmin edici değildi. Aslında, gerçek bir portre diye bir şey yoktur; hepsi birer sanrıdır ve hiçbir zaman birbirine benzeyen iki tane görmedim, hatta portrelerin kendisinden bile aynı adama ait olduğunu anlayabileceğim iki tane bile görmedim. Bir büst daha fazla gerçekliğe sahiptir. Bu sanatçı düşünceli bir adam ve
sanatı hakkında hiçbir fikri yok; bir Swedenborg'cu veya onun tercih ettiği şekilde adlandırmak gerekirse, Yeni Kilise'nin bir üyesi; ve ben genellikle bu inancı benimseyen insanlarda belirgin bir şeyler buldum. Bryant'ın güzel bir resmini çizmişti. Bana öyle geliyor ki kendi içinde gerçeğe sahip ve sanatsal çabalarında buna ulaşmayı hedefliyor.

6 Mayıs.--Bu sabah doğudan yağmur yağıyor (güneydoğudan, tam şu anda saat on ikide diyebilirim) ve randevuyla dokuzda resmimi
çekmek için gittim. Ressam bir süre resim yaptı; ama kısa süre sonra
istenilen kadar ışık almadığını fark etti ve renklerinin
hava kadar çamurlu olduğundan şikayet etti. Bu nedenle daha fazla
çekim yarın saat on bire ertelendi. İyi bir resim olacak; ama henüz benzerliğine dair bir
güvence göremiyorum. Bir sanatçının dairesi benim için her zaman çok
ilginçtir, tamamlanmış ve tamamlanmamış resimleriyle; resimsel tarzdaki küçük
hayalleri, --burada çiçekler ve yapraklar arasında, henüz sanatçının ılımanlığından çıkmamış olan İlkbahar ve Yaz, Kış ve Sonbahar'ı temsil eden iki çocuk taslağı; karısının ve çocuklarının portreleri; burada bir din adamı, orada bir şair; burada üzerinde gerçekliğin damgasını taşıyan bir kadın, orada var olmadığını hissettiğimiz bir kadın
tasarımı. Bir bebek İsa vardı, daha doğrusu bir çocuk İsa, çirkin değildi ama neredeyse ilahiydi. Bir sanatçının odasındaki boya kokusunu severim; paleti ve diğer tüm araçları benim için gizemli bir çekiciliğe sahiptir. Bu uğraş her zaman hayal gücümü diğerlerinden daha fazla ilgilendirmiştir ve ilk portremi çektirmeden önce, sanki sihirli bir süreçmiş gibi, bu fikirde büyük bir
büyüleyicilik olduğunu hatırlıyorum. Şimdi bile, benim için ilgisiz değil.

Bay Thompson'dan saat ondan önce ayrıldım ve pis sokaklardan Athenaeum'a doğru yol aldım, orada gazetelere ve dergilere baktım ve eski hikayelerimden ikisini (Peter Goldthwaite ve Shaker Bridal) son London Metropolitan'da orijinal olarak yayınlanmış olarak buldum!
İngilizler bizden çok daha ahlaksız ve sahtekâr korsanlardır. Ancak, bu tür sahte tüylerle kendilerini şımartacak kadar fakirlerse, Tanrı yardımcıları olsun! Hikayelere göz gezdirdim ve
acı verici derecede soğuk ve sıkıcı görünüyorlardı. Bunların bu şekilde yayınlanması daha da tuhaf, çünkü tüm kitap sadece birkaç ay önce Londra'da yeniden yayınlandı. Bay Fields bana Londra'daki iki yayıncının Scarlet Letter'ı basımda ilan ettiğini, her kitabın bir şilin olduğunu söyledi.

* * * * * *

Elbette hayat çok daha katlanılabilir hale gelir ve insan yemeklerini belli bir düzen ve nizamla yediğinde kendine çok daha fazla saygı duyar.
Bu konularda kutsal bir yasa olmalı ve tüm işi kutsayan
önceki dua iyi ve gerçek bir tüzüktür.
İnsanın vahşi ve hayvani bir durumdan ilerlemesi, diğer herhangi bir koşulla olduğu kadar
yemek yeme biçimi ve ahlakıyla da ölçülebilir.
Bay Fields'ın evinde, eve girdikten kısa bir süre sonra, büyük bir canlılıkla şarkı söyleyen ve sesini
büyük odalarda yankılandıran bir kanarya kuşunun canlı ve neşeli notalarını duydum.
Yağmurlu, doğudan esen rüzgarlı bir günün sonunda çok hoştu ve eve güneş ışığı saçıyor gibiydi.

7 Mayıs.--Dün öğleden sonra dışarı çıkmadım ama çaydan sonra
Parker'ın evine gittim. İçki ve sigara dükkanı, bir tür hayatı görmek için fena bir yer değildir. Ön daire içki içmek içindir. Kapı Court Meydanı'na açılır ve genellikle pencerelerde sergilenen veya kapı direğinin yanında asılı duran seçkin lezzetlerle belirtilir; örneğin, narin benekli tüyleriyle ayırt edilebilen bir çift bez sırtlı ördek; hayranlık uyandıran bir çiğ biftek parçası; haşlanmış ve dış yağında baharatlarla ilginç şekiller çizilmiş bir jambon; mevsiminde büyük bir somonun yarısı veya tamamı; bir keklik sürüsü vb. Kapının hemen önünde, içeriyi dışarıdaki bir barbardan gizlemek için bir paravan vardır. Tezgahta, hemen hemen her saatte, - kesinlikle gözlemleme şansına sahip olduğum her saatte, - ya tek bir kadeh alan ya da etrafa ikramda bulunan içkiciler, kıdemli sarhoşlar, gösterişli genç adamlar, kırsaldan gelen ziyaretçiler, Adliye Sarayı'nın yakınlarının buraya getirdiği hukukla ilgili çeşitli astsubaylar. Çoğunlukla sade içkiler, cin, brendi veya viski, bazen bir Tom ve Jerry, bir cin kokteyli (barmenin artistik bir şekilde hazırladığı, içmeye hazır hale gelene kadar büyük bir parabol şeklinde bir bardaktan diğerine attığı), bir brendi şerbeti ve çok sayıda başka karışım içerler. Bütün bu süslemeler, ruhların belirgin bir şekilde coşması olmadan veya çok az coşkuyla ilerliyor; ayrıca bu, aranan amaç gibi görünmüyor, daha ziyade, sanırım, midenin katlarının gıdıklanması ve genel bir canlanma hissi yaratmak, beyni etkilemeden. Bir insan çok nadiren vahşi ve asi olur. İç oda, çeşitli türlerde resimler ve gravürlerle
askılanmış durumda, - birinci sınıf bir öküzün resmi, bir Türk ve bir Türk hanımının litografisi, . . . . ve çeşitli gösterişli şekilde oyulmuş terzi
reklamları ve diğer dükkan faturaları; bunların arasında, içki dükkanının yanındaki bir bankta uyuyan sarhoş bir ayyaşın küçük bir resmi, - yırtık pırtık, yarı şapkasız, şişkin, kırmızı burunlu, neşeli, sefil görünümlü, çok iyi yapılmış ve asılı olduğu odaya garip bir şekilde uygun bir şeytan. Duvarların etrafına yarım düzine kadar mermer üstlü masa ve ortada bir
orta masa yerleştirilmiş; çoğu tiyatro ve diğer gösteri
planlarıyla dolu; ve devasa sağlamlık ve siyahlıklarıyla büyük tiyatro
planları duvarlara asılıydı.

Dün akşam içeri girdiğimde, içkiyle biraz
başa çıkmış ve sandalyesini mermer masalardan birine dayamış bir şekilde uyuyan bir misafir vardı. Bir çeyrek saat içinde kendini toparladı (sıradan, orta yaşlı bir adamdı) ve oldukça dengesiz adımlarla ve sıcak, kırmızı bir yüzle dışarı çıktı. Bir veya iki kişi daha sigara içiyor ve
kağıtlara bakıyor veya bir oyun
planına bakıyordu. Tavanın ortasından, odanın her köşesini yeterince
aydınlatan iki gazlı ocağı olan bir dal iniyordu. Bu barlarda ve içki mekanlarında, hakim olan mükemmel düzen kadar dikkat çekici hiçbir şey yoktur: Eğer bir adam sarhoş olursa, bu ancak uykuya dalması veya yürüyememesiyle fark edilir. Parker'ın bu meyhanesinin önündeki kaldırımda volta atarken (veya bazen, soğuk ve yağmurlu günlerde, içeri girerken), genellikle yaşlı bir serseri, kirli ve yıpranmış bir şapka, eski bir cübbe ve genel olarak bakımsız bir görünüm; zayıf bir yüz ve kırmızı bir burun, bir gözünün üzerinde bir yama ve diğer yarısı nemle boğulmuş. Hafifçe eğilmiş bir şekilde bir bastonun üzerine yaslanmış, üzgün ve sessiz, kimseye hitap etmiyor, ancak nemli tek gözünü belirli bir dikkatle size dikiyor. hayatının önceki bir döneminde iyi şartlarda yaşamış bir adamdır, ancak (belki de Parker'ın barına çok sık gitmesi nedeniyle) çürümeye yüz tutmuştur, şimdi bir hayaletin öldürüldüğü yerde dolaşması gibi, Parker'ın dediği gibi "kiralarını toplamak" için, yani hayırsever tanıdıklarından ara sıra bir dokuz peni veya barda bir kadeh içki almak için, orayı mesken tutmaktadır. Yukarıda kullandığım "serseri" kelimesi, adamı tam olarak ifade etmiyor, çünkü etrafında bir tür gölge veya saygınlık yanılsaması, ayrıca bir ayıklık ve sersem ve kırmızı burunlu yoksulluğunda bir tür nezaket var.

Yeraltında, içki ve sigara odalarının altında, Parker'ın Court Street'e kadar uzanan yemek salonu var. Orada her türlü güzel
yemek bulunabilir ve bir gurme istediği
maliyetle ziyafet çekebilir.

Şehirlerin tüm köşe bucak ve her gelişimiyle ilgileniyorum; bu yüzden burada Boston'un merkezindeki bir evin arka pencerelerinden görünen manzarayı tarif etmeye çalışıyorum, şimdi yazma aralıklarında
bakıyorum. Manzara, yaklaşık otuz metre uzaklıkta, sanırım Temple Place'de duran, karşı karşıya tuğla evlerin bir sırası ile sınırlanmıştır; daha iyi düzende evler, bodrum katları ile çatıdaki çatı pencereleri arasındaki tüm odalarda zarif ailelerin izleri görülebilir; arka oturma odalarında cam levhalar, üst katların bazı pencerelerinde saksılar. Bazen, bir hanımın figürü, ya oturmuş ya da uçuşan bir zarafetle beliriyor ya da odanın belirsizliği içinde belirsizce beliriyor. Bir balkon, bodrumun üstünde, oturma odası pencerelerinin sırasının altından geçen ferforje çitle. Karşıdaki konut sırası ile benim bulunduğum sıra arasındaki alanda, yukarıda tarif edilen evlerin düz çatılı alçak müştemilatları; veya üzerinde yürüyüş yolları ve çamaşırcı kadınların çamaşırlarını asma kolaylığı için yüksek korkulukları olan sağlam tuğla duvarları vardır. Aralarda, korunaklı olduğu için çoktan yeşillenmiş çimenlikler; ve artık yapraklarını çıkarmaya başlayan meyve ağaçları ve bunlardan biri, neredeyse çiçek açmış bir kiraz ağacı vardır. Kuşlar bu ağaçların arasında uçuşup şarkı söyler. Narin meyvelerin büyümesi için iyi bir yer olduğunu düşünürdüm; çünkü her tarafı evlerle çevrili olduğundan,
yavaş esen rüzgarlar ağaçlara
saldıramaz. Üzerlerinde günün büyük bir bölümünde güneş var,
ancak gölge erken gelmeli ve sanırım köklerin etrafında zengin bir toprak var. Asmaların bir duvara tırmandığını ve ayrıca
başka bir duvarın üzerinden baktığını görüyorum, asmanın ana gövdesi benim için görünmüyor.
Başka bir yerde, bir asma için bir çerçeve dikilmiş ve muhtemelen
Madeira'nın asmaları kadar zengin kümeler üretecek, şehrin kalbinde, bu küçük meyve veren toprak noktasında, tekerleklerin
gürültüsü her tarafta
etrafında dönerken. Ağaçların hepsi meyve ağacı değil. Oldukça iyi yetişmiş bir düğme ağacı evlerin çatılarının
üzerine doğru yükseliyor. Yazın tüm yeşilliğinde,
buradaki ve o taraftaki ev sıraları arasında oldukça büyük bir yaprak kütlesi veya perdesi olacak.

Öğleden sonra.--Saat on birde, Bay Thompson'a resmim için bir oturum
vermeye gittim. Ressamı seviyorum. Daha önce de söylediğim gibi, sanatına saygı duyuyor ve onda gerçeğe ulaşmayı hedefliyor gibi görünüyor; aynı zamanda nazik bir yapıya sahip ve sade bir yaşam ve karaktere sahip bir adam. Kendimi resim
sandalyesine
oturdum, odadaki tek ışık tavana yakın yüksek bir açıklıktan üzerime iniyordu, tek pencerenin geri kalanı
panjurluydu. Çalışmaya başladı ve boş ve dağınık bir şekilde konuştuk, ikimiz de pek konuşkan hissetmiyorduk, bunu atmosfere, yani parlak, batıdan esen, canlandırıcı bir güne bağladı.
Mesih'in
resimlerinden ve bunların ne kadar yetersiz ve gerçek dışı olduğundan bahsettik.
Sanatçıların sadece çocuk-Mesih'leri resmetmeye çalışmaları gerektiğini, insan güçlerinin böyle bir saflığı ve kutsallığı
erkeksi bir gelişimle resmetme görevi için yetersiz olduğunu söyledi. Sonra o sabah Yeni Ahit'te bir bölüm okurken aklına bir resim fikri geldiğini söyledi, "giysilerini aralarında paylaştılar ve kıyafeti için
kura çektiler." Resmi, dikişsiz giysinin düştüğü askeri, eve götürüp inceledikten sonra, eski giyenin kutsallığıyla ilgili bir hisle etkilendikten sonra temsil edecekti. Böyle bir resmin kendi hikayesini nasıl anlatacağını tam olarak anlayamıyorum;--ama bu fikri kendi zihnimde çağrıştırıyor ve bundan bir şeyler çıkarabileceğimi düşünüyorum. Fizyonomi ve karakter izlenimlerinden,--ilk izlenimlerden--ve bunların en yakın sonraki gözlemle ne kadar uyumlu olduklarından bahsettik.

Oturum sırasında birkaç ziyaretçi vardı, biri kırsaldan bir bağlantı olan bir beyefendiydi, sanatçı onunla ailevi meseleler ve kişisel meseleler hakkında konuştu, kendi işinin kötü olduğunu gözlemledi ve New York'a dönmeyi düşündüğünü söyledi. Daha iyi bir başarı elde etmesini
dilerdim. İki veya üç hanım da içeri baktı. Bu arada Bay Thompson giderek daha fazla hevesle resim yapıyordu, bana hızlı, keskin bakışlar atıyor ve sonra resme aceleyle dokunuyordu, sanki gözüne çarpan şeyi fırçasıyla güvence altına almak istercesine. Eserle ilgilenmeye başladığını fark etti ve ondaki hissi, kompozisyonun parıltısında kendim deneyimlediğim şeye benzetebiliyordum. Yine de, tüm bunlar boyunca yabancı meseleler hakkında konuşabiliyordu. Bu hızlı şekilde
resim yapmaya devam etti, oturmayı kapatma anına kadar;
son seferde yaptığı gibi
ne kadar ilerleme kaydettiğini işaretlemem için bana zaman vermeden tuvali şövaleden aldı.

Sanatçı orta boylu, zayıf, biraz kambur, hızlı,
sinirli hareketlere sahip. Siyah saçları var, kalın değil, çenesinin altında bir sakal,
küçük bir başı var ama iyi gelişmiş bir alnı, siyah kaşları, keskin ama
nazik gözleri ve koyu bir yüzü var, güçlü bir sağlığı göstermiyor ama ifadesinde hoş.
Sesi nazik ve tatlı ve rafine duyguların arasından çıkan türden. Çok sade ve resimsel olmayan bir şekilde giyiniyor
gri bir elbise veya çuval giyiyor ve kendi kişiliğinde kendisinin bir resmini
yapmayı düşünmüyor gibi görünüyor.

Bugün akşam yemeğinde genç bir Fransız vardı, bir yıl kadar önce Amerika'da başka bir arkadaşı olmadığında onunla arkadaş olmuştu ve ona büyük bir kuru gıda işletmesinde iş bulmuştu. O, on sekiz yaşlarında, siyah saçlı, düzgün giyimli genç bir adamdı; yüzü iyi bir mizaca sahipti ama zekası veya karakteri yoktu. Bu zavallı küçük Fransız'ın, kendisi de bir Parisli'nin, bizim en Fransız olmayan yiyeceklerimizi, bifteklerimizi, rostolarımızı, çeşitli sade pudinglerimizi ve jambonlarımızı ve kalıtsal midesine en aykırı olan her şeyi yemesini düşünmek komik; ama yine de çok
neşeyle ve şikayet etmeden yiyordu. Çok fazla Fransız canlılığı yoktu, asla çıngırdamaz, asla dans etmez veya neşe ve şarkı söylemeye başlamazdı; tam tersine, onun yaşında daha düzenli ve terbiyeli bir genç tanımadım. İyi kalpli ve minnettardır ve ailesinin annesine ve hayırseverine, haftada beş dolarlık küçük kazancıyla ölçüldüğünde önemsiz olmayan ara sıra hediyelerle minnettarlığını gösterir. Tam bu sırada, geçtiğimiz pazar günü bir çılgınlıktan kaynaklandığı düşünülen rahatsızlık nedeniyle odasına hapsedilmiştir. Bizim iğrenç Sakson orjilerimiz yakında Fransız anayasasının yıkımına yol açacaktır.

Bugün bir düşünce. Büyük adamların, büyük fikirlerini tasarlamaları veya büyük işlerini yapmaları için
tüm dünyanın omuzlarına kaldırılmaları gerekir. Yani, etraflarında bir büyüklük atmosferi olmalıdır. Bir kahraman, kahramanca bir dünyada olmadığı sürece kahraman olamaz.

8 Mayıs.--Dün akşam bir pandomim izlemek için Ulusal Tiyatro'ya gittim.
Bu Jack the Giant-Killer'dı ve biraz ağır ve sıkıcıydı. Seyirci
oyundan daha dikkat çekiciydi. Tiyatronun kendisi orta ve alt sınıflara yönelikti ve ben evin en aristokrat kısmına oturmamıştım; bu yüzden kendimi çoğunlukla genç denizciler, Hanover Caddesi esnafı, tamirciler ve o sınıftan diğer insanlarla çevrili buldum. Şehrin bu semtindeki insanların kişisel görünümlerinde ve giyimlerinde ve tavırlarında, şehrin diğer bölgelerine kıyasla, var olan fark harika!

Birisi Oak Hall'un Boston nüfusunun büyük çoğunluğuna ortak bir kıyafet ve hava vermesi gerektiğini düşünürdü; ancak öyle görünmüyor; ve
belki de en tuhaf olanı, erkeklerin doğal yapısının kıyafete uyum ve uygunluk göstermesidir. Sırlı şapkalar ve Palo Alto şapkaları
çok giyilirdi. Bu pitoresk ve nispeten zarif şapkanın, gürültücü bir sınıfın özel kullanımına düşmesi yerine, genel olarak benimsenmemiş olması üzücü.

Yanımdaki kutuda, bir bebekle birlikte iki genç kadın vardı, ancak
hangisine ait olduğunu ilk başta keşfedemedim. Biri iri, tombul bir kızdı, ağır yüzlü, kalkık burunlu, kaba görünümlü, ancak
iyi huylu ve hiçbir kötü özelliği yoktu, aslında, kirli beyaz pamukludan yapılmış, o kadar yaygın bir şekilde soluk ki artık beyaz değildi, bana öyle geliyordu. Kolları kısaydı ve kenarlarından
pürüzlüydü ve sıcaktan dolayı çıkardığı şalı
eski ve solgundu, bir kadının giydiğini gördüğüm en eski ve en kirli elbiseydi. Yine de tombuldu ve vücudu ve zihni rahat görünüyordu.
Sanırım evde daha iyi bir elbisesi vardı, ama tiyatroya doğaçlama gelmişti ve elbise çemberine gitmediği için, sıradan elbisesini bu durum için yeterince iyi bulmuştu. Diğer kız, kendisi kadar genç veya daha genç görünüyordu. Küçüktü, özellikle zeki ve hoş bir yüzü vardı, belki yakışıklı değildi ama
olsaydı olduğundan daha iyi veya daha iyiydi. Aklında ne varsa onunla hareket ediyordu, hareketlerinde gördüğüm en hızlı ve canlı yüz; ayrıca neşeliydi ve güneşli, ama aceleci bir
mizacın göstergesiydi. Koyu renk bir elbise giymişti (sanırım kadınlar buna chintz diyor), şöminenin başında giymek için yeterince uygun, ama tiyatroda görünmek için garip bir elbise.
Bu iki kız da çok eğleniyor gibiydi, iri ve ağır olan kendi daha sıkıcı modunda; daha küçük olan, jestlerle, sahneyi işaret ederek ve o kadar canlı bir yüz ifadesiyle ilgisini belli ediyordu ki, sanki konuşmuş gibiydi. Esmer değildi ve bu, ifadesinin canlılığını daha da hoş hale getiriyordu. Öte yandan, arkadaşı o kadar esmerdi ki, biraz Afrika kanı taşıdığından şüpheleniyordum.

Bu kızlarla bir bağlantısı var gibi görünen iki adam vardı, biri yaşlı, gri saçlı, içkiye bulanmış, yüksek sesle ve aptalca ama neşeli bir şekilde konuşan; diğeri ise ayık, genç bir adamdı ve yaşlı arkadaşını susturmak için elinden geleni yapıyordu. Kızlar bu konuda hiç tedirginlik duymuyor gibiydi.--Her iki adam da Palo
Alto şapka takıyordu. Adamlardan birinin çocuğun babası olup olmadığını anlayamadım, ancak bunu bir aile partisi olarak kaydetmeye meyilliydim.

Oyun devam ederken, ev kalabalık ve bunaltıcı bir şekilde sıcak oldu ve
zavallı küçük bebek, küçük vücudundaki rahatsız edici sıcaklıkla koyu kırmızıya veya neredeyse mora döndü. Rahatsızlığa alışmış olmalı ve bunun ölümlü yaşamın koşulu olduğuna karar vermiş olmalı,
aksi takdirde asla bu kadar sessiz kalmazdı. Belki de bir uyku iksiri ile
sakinleştirilmişti. İki genç kadın da bundan habersiz değildi;
ama onu aralarında dolaştırıp durdular, her biri ona bakmak uğruna isteyerek rahatsızlığa
katlandı. Ama gerçekten bir tür nöbet geçirip ölmesinden korkuyordum, tiyatro o kadar sıcaktı ki, sıcaktan o kadar mordu ki,
ama çocuk garip bir şekilde sessizdi. Sonunda ağladığını duyduğuma sevindim;
ama olması gerektiği gibi büyük bir öfke ve canlılıkla ağlamıyordu, ama aptalca bir şekilde ağlıyordu. Bunun üzerine iki kızdan küçüğü, biraz etkisiz şımarıklıktan sonra, bebeğini emzirerek
hemen annelik sorununu çözdü. Çocuklar, ne kadar akılsızca bir muamele
olursa olsun, öldürülmesi zor olmalı. İki kız ve süvarileri oyunun neredeyse
sonuna kadar orada kaldılar. Kim olduklarını, hayatlarının hangi
durumda olduğunu ve ait oldukları sınıfın üyeleri olarak saygın olup olmadıklarını bilmek isterim. Benim kendi yargıma göre öyleler.
Akşam boyunca, sarhoş genç denizciler kutulara girip çıkmaya devam ettiler,
evin farklı yerlerinden birbirlerine seslendiler,
oyunculara bağırdılar ve şarkıların yükünü söylediler.
Çamurlukta bir yaşam sahnesiydi.

14 Mayıs.--Evin karşısındaki bir ahır,--üç ayrı bölümden oluşan eski bir ahşap yapı, alçak,
; merkez, atların tutulduğu ve üzerinde saman için bir bölme bulunan gerçek ahır. Bir tarafta
arabalar ve arabalar için bölüm; diğer tarafta, kitapların tutulduğu küçük ofis. Ahırın iç bölgesinde
her şey belirsiz ve belirsiz,--yarı izlenebilir ahır hatları,
bazen bir atın gölgeli görünümü. Genellikle bir seyis, hayvanın hiçbir yerinin 
kepçe ve fırça tarafından ziyaret edilmeden bırakılmadığı bir özen ve titizlikle ahır kapısında bir atı giydirir; bu arada at, açıkça bundan zevk alır, ancak bazen, daha hassas bölgelere dokunulduğunda, arka ayaklarıyla yarı şakacı bir tekme atar ve küçük bir kişneme sesi çıkarır. Eğer erkekler kendi kişisel temizliklerine yarı yarıya daha az özen gösterselerdi, bundan dolayı çok daha iyi ve sağlıklı insanlar olurlardı.
Bu ahır görevlileri meşgul adamlar gibi görünürler, ancak tembellik bir şekilde doğalarına yayılmış gibi, onlarla birlikte tembel bir şekilde otururlar. Kuruluşun görünen başı, orta yaşın üzerinde, oldukça bakımsız gri giysiler giymiş, biraz kambur ve üzerinde hiçbir şıklık olmayan, mantıklı, düşünceli görünümlü, iri yüzlü ve çirkin bir adamdır. Bir damat var, çok rahat bir kişiliğe sahip gibi görünüyor, kırk beş yaşlarında veya civarında bir adam (R. W. Emerson onun okul arkadaşlarından biri olduğunu söylüyor), ama o kadar yaşlı görünmüyor; şişman demeye bile gerek yok, şişman, beyaz bir elbise giymiş, güzel gövdesi neredeyse onu dolduruyor, boynundan ayak bileklerine kadar sarıyor. Başında jokey şeklinde bir bez şapka var; pantolonunun alt kısmı bir veya iki inç yukarı kıvrılmış ve ayaklarında 
broganlar var. Alnını silmek için şapkasını çıkardığında görülebileceği gibi saçları siyah ve mükemmel bir şekilde korunmuş, tam olarak bir
kıvrım değil, ama canlı ve elastik bir kıvrım var. Yüzü
taze renkli, rahat, ifadede yeterince canlı, etsel taşkınlığıyla hiç gölgelenmemiş, çünkü adam bunu taşıyabilecek kadar
canlılığa sahip. Bedensel sağlığı mükemmel görünüyor; gerçekten de ahlaki ve entelektüel olarak öyle. Görevlerinde çok aktif ve çalışkandır,
atları çevik ve becerikli bir şekilde tarar ve ovalar; ve,
başka bir şeyle meşgul olmadığında, onu şans eseri tanıdıklarıyla neşeyle konuşurken veya sokakta olup biteni gözlemlerken görebilirsiniz.
Bir kadın tanıdığı
geçerse, jokey şapkasına dokunur ve eğilir,
bu nezaketi, onu dünya adamı
olduğunu kanıtlayan belli bir zekâyla gerçekleştirir. Konuşmaya daha istekli olması veya
söylediklerinin bilgeliği olsun, genellikle grubun
merkez konuşmacısı gibi görünür. Bu tür dünyevi rahatlığın bir
görüntüsünü görmek çok hoş. Etini bir hastalık ve yük olarak hisseden ve
üzerine bastırarak felç geçirme korkusuyla melankolik hale getiren ve
kendisinin yükü altında ağır hareket eden şişman bir adam, kederli
ve tatsız bir nesnedir. Fakat eğer tüm topraksılığını
yayabilecek kadar canlılığı ve onun altında hafifçe hareket edebilecek kadar bedensel gücü varsa ve
içinde bir düzgünlük ve canlılık bulunmayacak kadar ölçüsüz değilse, o zaman ona bakmak
iyi ve sağlıklıdır.

Evin arka planında, ara sıra alçak kulübelerin çatılarında gizlice dolaşan; tuğla alana tahta basamaklardan inen; kulübeyi inceleyen ve tüm karanlık ve gizli
yerlere giren; dikkatli, temkinli, sanki bir şey arıyormuş gibi; sessiz, her sese dikkat eden. Çatının bazı yerlerinde yosun yetişir; Burada orada
içinde bitkiler olan küçük toprak kutuları var. Arkası bizimkinin karşısında olan evlerin her birine ait çimenlik alanlar (Temple Place'de duruyorlar) belki on veya on iki fit genişliğinde ve üç katı uzunluğunda. Burada ve orada yarı toprağa
gömülmüş büyük, boyalı bir saksı var. Çiçek açmış büyük ağaçların yanında, muhtemelen geçen yılki
çıkıştan kalma küçük ağaçlar var. Günün erken saatlerinde oda hizmetçilerinin
üst pencerelerden yatak örtülerini astıkları görülüyor; aynı evin bodrum katındaki pencerede, ütü yapan bir kadın görüyorum. Eğer
yalnız bir tutuklu olsaydım, şüphesiz tüm günümü evlerden sadece birini izleyerek geçirerek derin bir ilgi alanı
bulurdum. Bir ev
tamamen kapalı görünüyor; dört katın her birinin üç penceresindeki tüm panjurlar kapalı, ancak çatı katının çatı pencerelerindeki
perdeler çekilmek yerine dikkatsizce yukarı doğru asılmış. Evin
boş olduğunu düşünüyorum, belki de yaz için. Evlerin tüm sırasının görünen tarafı artık gölgede, güneybatıya doğru bakıyorlar, diyebilirim. Günün ilerleyen saatlerinde, tamamen güneş ışığıyla kaplanıyorlar ve öğleden sonra boyunca böyle devam ediyorlar; ve akşam güneş ışığı yavaşça yukarı doğru çekiliyor, pencerelere eğik bir şekilde parlıyor, bacalara
tüneyip kayboluyor. Kulenin üst kısmı ve Park Street Kilisesi'nin
rüzgar gülü evlerden birinin üzerinde beliriyor, sanki hemen arkasındaymış gibi görünüyor. Rüzgarın şimdi estiğini gösteriyor.
Üçüncü katın pencerelerinden birinde renkli elbiseli bir kadın oturuyor,
beyaz bir şey dikiyor. Bir hanımefendi gibi değil, ama
mesleki bir tavırla dikiş dikiyor. Daha yakından bakınca, elbisesinin, üzerinde ipeksi bir parlaklık olduğunu düşündüğüm, bir tür gevşek sabah çuvalı olduğunu fark ediyorum; ve
saçında gümüş bir tarak varmış gibi görünüyor, hayır, bu sonuncusu bir
hata. İki sıra ev arasındaki alan korunaklı olduğu için, doğu rüzgarının bir esintisi içeri
giriyor ve kiraz ağaçlarındaki
solan çiçeklerden bazılarını silkeliyor.

Ortam ne kadar sessiz olsa da, Washington Caddesi'nden gelen sürekli ve yakın bir tekerlek gürültüsü var. Çok uzakta olmayan bir binada, bir
sergi salonu var; ve bazen, akşamları, oradan yüksek sesli müzik duyuluyor; veya, bir diorama gösterilecekse (örneğin, Bunker Hill veya
Moskova'nın yanması), taklit top ve tüfek atışlarının muazzam bir gürültüsü.

16 Mayıs.--Dün ve bugün doğudan gelen bir yağmur yağdı, ara sıra 
aydınlanmalar oldu ve sonra tekrar ağır bir karanlık çöktü.

Arka pencerelerden görünen manzaralar,--karşı evlerin parıldayan çatıları; bacalar, ara sıra kendi dumanlarıyla boğuluyor, bir
patlama boğazlarından aşağı iniyor. Kilise kulesi sisli.
Bu sabah bir keresinde yalnız bir güvercin gelip bir
çatı penceresinin tepesine kondu ve aşağıdaki alanlara baktı, bu pozisyonda uzun bir süre kaldı. Şimdi uçtu ve bu evin çatısına, tam oturduğum pencerenin üzerine kondu, böylece
başını kaldırıp başını ve gagasını ve pençelerinin uçlarını görebiliyorum.
Alçak
dış evlerin çatıları nemden karardı; oluklar suyla dolu ve tahtanın oyuğunda bunun için yer olan küçük bir su birikintisi var. Çimenlik alana kiraz ağacının düşmüş çiçekleri serpiştirilmiş ve sahnenin üzerinde kasvetli bir gökyüzü paralelkenarı var. Böylece dün olduğu gibi tüm gün böyle olacak; ve akşam, oturma odalarında birbiri ardına pencereler aydınlanacak. Beyaz perdelerin arasından, sabit bir yıldız gibi astral bir lambanın parıltısı görülebilir. Bodrum odalarında, mutfağın çalışması ilerliyor; üst odalarda, burada ve orada bir ışık. Bir bar odasında, tezgaha açılan büyük, oval bir leğen, ortasından yükselen pirinç bir boruyla, sürekli olarak minyatür bir çeşme fışkırıyor ve yumuşak, nazik, hiç durmayan bir yağmurla leğene iniyor, orada bir grup altın balığı yüzüyor. Bazıları altın zırhlarıyla parlak bir şekilde parlıyor; Diğerleri donuk beyaz bir görünüme sahiptir, bir dönüşüm sürecinden geçerler. Sürekli tütün dumanıyla dolu atmosferin, pullu insanlar için suyu
hoş olmayan bir şekilde emdirebileceğini düşünürdünüz; ama sonra sürekli akıp
yenilenir. Peki ya bir sarhoş, cin veya brendi bardağını leğene boşaltma çılgınlığına kapılırsa, balıklar ölür mü yoksa sadece neşelenir mi?

Geçtiğimiz akşam Parker'da oldukça sarhoş bir adam gördüm, iyi giyimli, centilmenliğe yakışır bir görünüme sahip bir adam. Yüksek sesle ve aptalca konuşuyordu, ama güzel ifadelerle, akıcı bir dille ve yabancılara hitap ederken yaptığından başka bir küstahlığı yoktu.
Sonunda, uzun süre sessizce odanın karşısına dik dik baktıktan sonra ayağa kalktı ve elinden geldiğince sendeleyerek uzaklaştı, sadece yürümeye çalıştığında çok sarhoş halini gösteriyordu.

Eski tanıdıklar, on yıl önce tanıdığım, canlı, aktif, dinç, bir tür fiziksel iyilik ateşi ve neşeli ruhlarla
içinde parlayan bir beyefendi. Şimdi, sanırım, oldukça özgür bir yaşam tarzından sonra, solgun, zayıf, yaşlıca, ciddi ve endişeli veya acıyla yıpranmış bir alınla,--yine de sesinde yenilmez bir hüzün olsa da, konuşmasında hala canlı ve neşeli. Bir diğeri, eski bir vergi gemisinin komutanı,
--muhteşem apoletleri ve çok aristokrat bir donanım ve tavırları olan bir adam; şimdi hizmet dışı ve mevkisiz, ve konyak yakmış, kaba bir
kişiye dönüştü. Sanki istese hâlâ bir beyefendi gibi görünüyordu; ama tavırları, samimiyetleri, pervasızlıkları, etrafında herhangi bir çekingenlik olmamasıyla umutsuz bir ruh halini yansıtıyor, yine de belli ki dünya adamı, iyi bir topluma alışkın. Sanırım son zamanlarda Rus hizmetindeydi ve uygun bir fırsatta korsan olurdu.

Lenox, 14 Temmuz.--Kestane ağaçlarının tepeleri beyazımsı bir görünüme sahip, sanırım çiçek açmışlar. Kırmızı ahududular henüz
mevsim boyunca.

Dil, insan dili, sonuçta, kümes hayvanlarının gaklamalarından ve diğer vahşi doğa ifadelerinden pek de iyi değildir, bazen o kadar da yeterli değildir.

16 Temmuz.-- Kestane ağaçlarının tepeleri, sanki başka herhangi bir yerden daha
çok tatlı bir güneş ışığı üzerlerine düşüyormuş gibi, tuhaf bir şekilde zengindir.

Yukarıdaki gibi "beyazımsı", bunu ifade etmez.

Yumurtasını bırakacak bir yer arayan bir tavuğun tuhaf hareketleri ve sesleri; kendini beğenmiş yürüyüşü; başını yana çevirmesi ve bir köşeye bir başka köşeye göz atarken gözünü eğmesi, bu arada gaklayarak,-- belli ki söz konusu yumurtanın dünyanın başlangıcından bu yana gerçekleşen en önemli şey olduğu fikriyle. Bizimkilerden benekli siyah beyaz ve püsküllü bir tavuğu bunu en gülünç
mükemmellikte yapar; ve bunda gülünç derecede kadınsı bir şeyler de var.

25 Temmuz.--Çalışma odamda otururken, pencereler açıkken, ara sıra kanatlı bir yaratığın,--eşek arısı, yaban arısı veya arı,--
sıcak ve güneşli atmosferden içeri girip, odanın etrafında büyük
sürüntülerle uçup, sonra da
yerden memnun olmayarak ve dışarı çıkmak isteyerek camda vızıldaması.
Son olarak, pencerenin açık kısmına
gelip, dışarının neşeli
ışıltısına
çıkan neşeli, yükselen eğri.

4 Ağustos.--J. T. Fields ve eşiyle otelde akşam yemeği yedim. Öğleden sonra,
onlarla birlikte Pittsfield'a gittim ve Dr. Holmes'a uğradım.

5 Ağustos.--Fields ve eşiyle Stockbridge'e gittim, orada Stockbridge'li Bay Field tarafından davet edildim, Anıt Dağı'na
çıkmak için. Bay Field'da bulundu Dr. Holmes ve New York'lu Bay Duyckinck;
ayrıca Bay Cornelius Matthews ve Herman Melville. Dağa tırmandık;
yani Bayan Fields ve Bayan Jenny Field, Bay Field ve Bay
Fields, Dr. Holmes, Baylar Duyckinck, Matthews, Melville, Bay Henry
Sedgewick ve ben ve bir sağanak yağmura yakalandık. Bay Field'da yemek yedik.
Öğleden sonra, J. T. Headley'nin rehberliğinde, grup buz vadisinden
geçti.

7 Ağustos.--Baylar Duyckink, Matthews, Melville ve Melville, junior,
öğleden önce uğradı. Onlara Bay Mansfield'ın şampanyasından birkaç şişe
verdim ve onlarla birlikte göle doğru yürüdüm. Alacakaranlıkta Bay Edwin
P. Whipple ve eşi uğradı.

8 Ağustos - Bay ve Bayan Whipple bizimle çay içtiler.

12 Ağustos - Yedi tavuk yumurtadan çıktı. J. T. Readley ve kardeşi çağırdı.
Sekiz tavuk.

19 Ağustos. --Monument Dağı, erken güneş ışığında; tabanı
sisle sarılmış, bazı kısımları gökyüzünde yüzüyor, böylece büyük
tepe gerçekten bir bulutun üzerine kurulmuş gibi görünüyor. Sislerin arasından yeni
çıkan sarı bir çavdar tarlası ve onun üstünde orman görünüyor.

21 Ağustos.--Sekiz tavuk daha yumurtadan çıktı.
Karımla birlikte bir dağa tırmandık; güzel, yumuşak, sonbahar güneşi.

24 Ağustos.--Günümüzde, öğleden sonraları, içinde yaşadığım bu vadi
altın güneş ışığıyla dolu, şarapla dolu geniş bir havza gibi görünüyor.

31 Ağustos.--J. R. Lowell akşam uğradı.

1 Eylül.--Bay ve Bayan Lowell, Bayan Bremer'le buluşmak için
Stockbridge veya Lebanon'a giderken öğleden önce uğradılar.

2 Eylül.--"Büyüdüğümde," dedi J-----, ulaşmak istediği
güce örnek olarak,--"büyüdüğümde, iki adam olacağım."

3 Eylül.--Akçaağaçların yaprakları değişmeye başlar. Julian, geçen gün bir avuç sonbahar akçaağaç yaprağı topladıktan sonra,--"Bak, baba, işte bir
demet ateş!"

7 Eylül.--Bir ormanda, yakacak odun olarak kesilmiş ve kare şeklinde istiflenmiş, uygun olduğunda eve götürülmek üzere--ya da daha doğrusu kızakla kayma zamanında kızakla taşınmak üzere bir yığın veya yığın kütük ve çubuk. Ama üzerlerinde yosun birikmişti ve her yıl üzerlerine düşen ve çürüyen yapraklar, bir tür toprak onları tamamen örtmüştü, ancak odun yığınının yumuşamış hatları yeşil höyükte
algılanabiliyordu. Oduncunun o kütükleri ve çubukları kesip yığmasının üzerinden belki elli yıl geçmişti, belki de daha fazla, bunları kış ateşleri için kullanmayı planlıyordu. Ama muhtemelen artık ateşe ihtiyacı yok.
Bu basit durumda garip bir şekilde ilginç bir şey vardı.
Uzun zamandır ölmüş olan oduncuyu, uzun zamandır ölmüş olan karısını ve ailesini ve odun kesildiğinde küçük bir çocuk olan yaşlı adamı, mezarlarından
geri dönüp bu yosunlu yakıtla ateş yakmaya çalışırken hayal edin.

19 Eylül.--Dün öğleden sonra göl kenarında uzanmış, gözlerim kapalı, dalgalar ve güneş ışığı suda birlikte oynarken,
dalgacıkların hızlı parıltısı kapalı göz kapaklarımdan algılanabiliyordu.

13 Ekim.--Rüzgarlı bir gün, kuzeybatıdan esen rüzgar, serin, gökyüzünde
çok sayıda donuk gri bulut var, ama kısa, hızlı güneş ışığı
görüntüleri var.

Sonbahar renklerine bürünmüş yapraklar, Anıt Dağı'nı zengin bir Fars şalına sarılmış başsız bir sfenkse benzetiyor. Dün, dağılmış bir sisin içinden, üzerine güneş vurduğunda, cilalı
bakır görünümüne sahipti. Tepelerdeki güneş parıltıları, tam da bu günlerde
özellikle muhteşem.

Çocuklardan biri tahtaya bir inek çizerek, "Bu bacağını biraz daha dışarı tekmeleyeceğim," diyor - çok mutlu bir ifade enerjisi,
kendini tamamen inekle özdeşleştiriyor; ya da belki de, ineğin
yaratıcısı olarak, hareketleri üzerindeki tam gücünün bilincinde.

14 Ekim.--Yaprakların parlaklığı zirve noktasını geçti; ve
aslında bu mevsim, daha soğuk havanın kademeli olarak yaklaşması ve şiddetli donlar yerine hafif donlar olması nedeniyle, diğer bazı mevsimlerdeki kadar muhteşem olmadı.
Yokuşlarda hala tüylü bir zenginlik var.

16 Ekim.--Evim ile Anıt Dağı arasındaki vadinin tüm uzunluğunu ve genişliğini dolduran bir sabah sisi, dağın zirvesi ortaya çıkıyor. Sis neredeyse pencereme kadar ulaşıyor, o kadar yoğun ki her şeyi gizliyor, ancak sınırının yakınında birkaç kızıl veya sarı ağaç tepesi görünüyor, erken güneş ışığıyla yüceltilmiş, aynı şekilde tüm sis bulutu da öyle.

Bu ev ile göl arasında, içinden küçük bir derenin, büyük ağaç köklerinin üzerinde göletleri ve minik şelaleleri olan
bir vadi var. Vadi derin ve dar ve ağaçlarla dolu; bu yüzden yazın, hepsi yoğun bir belirsizlik gölgesi. Şimdi, ağaçların yaprakları neredeyse tamamen altın sarısı olduğundan, gölgeyle dolu olmak yerine, vadi kesinlikle güneş ışığıyla doludur ve derinlikleri açık ovadan veya dağ tepelerinden daha
parlaktır. Ağaçlar
güneş ışığıdır ve altın yaprakların çoğu yeni düşmüş olduğundan, vadi
güneş ışığıyla doludur, bu güneş ışığının arasında parlak, karanlık küçük bir dere kıvrılır ve
guruldur.

1 Aralık--Gölün yakınında çiçek açmış bir karahindiba gördüm.

19 Aralık--Eğer dünya en ince toza dönüştürülüp
evrene dağıtılsa, her yıldız için bir toz zerresi
kalmazdı.

"Cömertlik adaletin çiçeğidir."

Bir kasabanın sokağında izlenecek çıplak bir ayağın kan izi.

Bir cadının kötülüğüne sahip ve birine atfedilen kötülüğü yapan bir kişinin taslağı,--ama doğal yollarla; aşk ilişkilerini bitirmek, çocuklara ahlaksızlık öğretmek, zengin adamları mahvetmek, vb.

Napoli Kralı Ladislaus, Floransa şehrini kuşatırken, sakinlerin kendisine şehrin bir doktorunun kızı olan ünlü güzellikteki bir bakireyi getirmeleri koşuluyla merhamet göstermeyi kabul etti. Kız krala gönderildiğinde, herkes onu en zengin şekilde süslemek için bir şeyler katkıda bulundu, babası ona o zamanlar evrensel bir
süs olan, zengin bir şekilde işlenmiş, kokulu bir mendil verdi. Bu mendil onun en büyük sanatıyla zehirlendi, . . . . ve hemen birbirlerinin kollarında öldüler.

Acı bir hicivci için, örneğin Swift için,
hicvinin düştüğü kişi veya şeyin sanki Şeytan tükürmüş gibi büzüldüğü söylenebilir.

Gözyaşı Çeşmesi, onu keşfetmek için bir gezgin, ve diğer benzer
yerler.

Benvenuto Cellini, ev ateşinde bir Semender gördü. Çocukken babası tarafından ona gösterildi.

Virtüözün koleksiyonu için, Faust'un kurtuluşunu imzaladığı kalem, içinde kurumuş bir damla kanla.

Gazete ilanları hakkında bir makale, bence bir şehir gazetesi değil, bir taşra gazetesi.

Servis edilen tüm yemeklerin, hatta ekmek ve tuza kadar, uygulandığı söylenen
bozukluklarla zehirleneceği bir yemekhane. Belki de Ölüm'ün kendisi aşçı olabilir.

Yüzyılı kişileştirin, - şu anki orta çağını, - gençliğini, - ve maceralarını ve beklentilerini anlatın.

Eğitimsiz bir köylü, midesinde canlı bir kurbağa olduğunu varsayarak, bu hastalığa bir çare bulmak için kendini tıp öğrenimine adadı; ve derin bir hekim oldu. Bu nedenle, fiziksel veya ahlaki talihsizlik, bizi eğitmenin ve yükseltmenin aracı olabilir.

"Mather'ın Manuductio ad Ministerium"u - veya "Bir bakanlık adayı için talimatlar" - dört ardışık din adamının imzalarıyla birlikte, hepsi bir zamanlar eski Rahip Evi'nde ikamet ediyordu - Daniel Bliss, 1734; William Emerson, 1770; Ezra Ripley, 1781; ve Samuel Ripley, öncekinin oğlu. Bir Latince muhtıraya göre, kitap Daniel Bliss'e, sanırım bir başka ilahiyat öğrencisi olan Daniel Bremner tarafından satıldı. Boston'da "Thomas Hancock için basıldı ve 1726'da Draw Köprüsü yakınlarındaki Ann Caddesi'ndeki dükkanında satıldı." William Emerson, Daniel Bliss'in damadıydı. Ezra Ripley, adı geçen William Emerson'un dul eşiyle evlendi ve Samuel Ripley onların oğluydu.

Bayan Prescott'un, yüzü Daniel Webster'a çok benzeyen bir öküzü var, görkemli bir hayvan.

Cadıların büyüleri, Şeytan'ın sunduğu görkemli bir ziyafet görünümündeki etler ve yiyecekler üretme gücüne sahiptir. Ancak İlahi Takdir nadiren etin iyi olmasına izin verir, ancak
genellikle kötü bir tadı veya kokusu vardır,--çoğunlukla tuz ister--ve ziyafet genellikle ekmeksizdir.

Mezarlıklar hakkında, anıtlar hakkında fantastik fikirler içeren bir makale; örneğin, bir güneş saati;--büyük, geniş oyma taş bir sandalye,
"Dinlen ve Düşün" gibi bazı sloganlar ve diğerleri, şakacı veya ciddi.

"Anneciğim, gülümsemenin bir kısmını görüyorum,"--bir çocuk annesine, ağzı kısmen eliyle
kapalı. "Koynumun şurubu," - küçük bir kızın hayali bir çocuğa

hitaben yaptığı bir doğaçlama.

"Rüzgar dönüşü," "şimşek çakması," bir çocuğun rüzgar gülü ve paratoner için kullandığı ifadeler.

"Bu Liliputların insan dağı nerede?" diye bağırdı küçük bir çocuk, Yunanlıların tahta ata bindiğini gösteren küçük bir gravüre
bakarken.

Güneş yeni yağan karın üzerinde parlak bir şekilde parladığında, daha önce hiç görmediğimiz, güneye doğru millerce uzaklıktaki tepe sıralarını keşfederiz.

Olta kamışı olarak Kuzey Kutbu'na ve olta ipi olarak Ekinoks Hattı'na sahip olmak.

Alt hayvanların hayatlarını ele alırsak, onlarda ölümlülerin hayatlarına yakın bir paralellik göreceğiz; - emek, mücadele, tehlike,
yoksunluk, huzur ve rahatlık anlarıyla karışmış; düşmanlık, sevgi, kendilerini
daha iyi hale getirme konusunda sürekli bir umut, nesneleri bizimkinden
daha az uzakta olmasına rağmen. Dolayısıyla, varoluşumuzun
kusurlu karakteri ve onun aldatıcı vaatleri ve onun görünürdeki adaletsizliği için hiçbir argüman, bir dereceye kadar hayvan kardeşlerimize uygulanmadan, ölümsüzlüğümüze atıfta bulunularak çıkarılamaz.

Lenox, 12 Şubat 1851.-- Una ile gölde yürüyüş. Birkaç gün önce yağan şiddetli
yağmur, evimiz ile göl arasındaki inişteki karın büyük bir kısmını
eritti; ancak birçok sürüklenme,
derinlik ve seviye hala var; ve bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar
donmuş bir kabuk var ve çok kaygan. Yamaçların aşağısında sadece kış için var olan minik
dereler var. Burada ve orada çıplak, kahverengi çimen alanları, ancak yine de sahneyi biraz çeşitlendirmek için çok seyrek. Ormanda, kayalar ortaya çıkıyor ve göle doğru bir eğim
varsa, kar neredeyse erimiş ve
donmuş keklik meyveleri, cevizlerin dış kabukları ve kestane dikenleri görüyoruz, ağaçların kökleri arasında yığılmış veya dağılmış. Ceviz kabukları, çocukların cevizleri
dış kabuklarından temizlemek için
oturdukları yeri işaretliyor. Çeşitli çam türleri şu anda aşırı derecede kahverengi görünüyor,--yapraklarını
dökmüş ağaçlardan daha az güzel. Neredeyse tüm kahverengi yaprakları hala hışırdayan bir meşe ağacı. Kıyıdan aşağı tırmanıyoruz ve donmuş göle adım atıyoruz,
Uzun bir süre karla kaplıydı; ancak yağmur onu bir su yüzeyiyle veya şimdi tekrar
donmuş olan
kusursuzca erimiş karla kapladı; ve termometre sık sık sıfırın altına düştüğünden, buzun dört veya beş fit kalınlığında olduğunu düşünüyorum. Sık sık, sanırım, altındaki havanın neden olduğu ve çatlaklar olmasa daha fazla
sertlik hissi veren büyük çatlaklar vardır; balıkçılar tarafından mermer kaldırıma
oyulmuş ve şimdi tekrar donmuş, yüzeyin geri kalanından daha koyu görünen yuvarlak delikler; karın başka yerlerden daha
eksik bir şekilde eridiği boşluklar; gerçek kütlenin üzerinde ince bir buz yüzeyinin ayaklarınızın altında buruştuğu küçük
çatırdayan noktalar; çoğu belirsiz bir şekilde oluşmuş, ancak bazıları oldukça mükemmel bir şekilde oluşmuş, bir kişinin gölün yüzeyi karla kaplıyken geçtiği, ancak şimdi adamant kadar sertleşmiş ve jeologlar tarafından binlerce yıl önce sertleşmiş kayalarda
keşfedilen izleri hatırlatıyor. Sanki kişi, göl buz ve su arasında bir ara durumdayken geçmiş gibi görünüyor. Bir noktada, birisinin kesip
bilinmeyen bir amaçla yığdığı çam dalları. Gölün ortasında,
etraftaki tepeleri yeni bir tavırla görüyoruz, bu tepelerin ortasında bir
havza.
Ormanla kaplı oldukları yerlerde görünüm gri veya siyah;
sonra, ana hatları ve girintileri yaza göre çok daha zor ve kesin bir şekilde tanımlanmış, kırılmamış karın çıplak yamaçları var.
Gölün güneyine, doğrudan Anıt Dağı'na doğru gittik,
dediğim gibi, başı olmayan bir sfenks gibi duruyor. Öne doğru çıkıntıları, çıkıntıları ve pürüzlülükleri çok belirgindir; ve çimenler yeşil ve ağaçlar yapraklıyken olduğu gibi pürüzsüz ve sakin bir cephe sunmaz. Ayrıca bir uçta, muhtemelen her zaman orada büyüyecek olan ormanla birlikte siyah ve tüylü sarp inişler ve tek bir çizgide, aşağı doğru baş aşağı bir kar dalgası hissederiz. Ayaklarımızı daha uzak kıyıya koyduk ve hemen geri döndük, bize karşı çok sert esen
kuzeybatı rüzgarına karşı.

Karaya çıktıktan sonra, küçük dereyi yolumuzda uzandığı yere kadar takip ederek eve doğru ilerledik. Oldukça şişmişti ve kar ve buzun sarkan kıyıları arasında hızla akıyordu, bu kıyılardan da sert buz sarkıtları sarkıyordu. Yaz ve sonbaharda engellediğimiz küçük şelaleler, su hacmi çok daha büyük olduğundan, büyük bir dalgalanma oluşturmaktan başka bir şey yapamadı. Bazı yerlerde donmuş
karın kabuğu derenin üzerinde bir köprü oluşturuyordu; öyle ki orada olduğunu ancak altındaki
gürültülü sesinden anlıyordunuz.

Kışın gün batımları kıyaslanamaz derecede muhteşemdir ve yer
karla kaplı olduğunda, kelimelerle ifade edilebilecek hiçbir parlaklık, efektin sonsuz mesafesine
gelemez. O zamanki güney manzaramız, bulutlar ve atmosferik renklerle, tarif edilemez ve
hayal edilemezdi; ve aramızdaki tepelerin çeşitli mesafeleri ile Taconic'in uzak kubbesi, yazın
ulaşılamaz bir doğrulukla ortaya çıkar. Bu mevsimdeki havanın şeffaflığı, nesneleri görünürde yakına getiren bir teleskop etkisine sahiptir, ancak o
sahneyi tüm genişliğiyle terk eder. Gün batımı gökyüzü, ihtişamının ortasında, beyaz mermer bir
dünyaya kendilerini veren bir yumuşaklığa ve
zarafete sahiptir.

18 Şubat.--Dün öğleden sonra çocuklarla yürüyüş; parlak,
ve oldukça soğuk bir gün, kuzeyden ve batıdan esintili. Son zamanlarda epeyce
yağmur yağdı ve büyük ölçüde
tepeleri ve ovaları kardan temizledi, sadece bazı yerlerde ve taş duvarların her iki tarafında oldukça geniş bir çizgi halinde yattığı görülebilir. Çimler kahverengi ve
solmuş, ve yine de, her yere dağılmış, yakından bakıldığında,
bir yeşillik,--kışın tüm şiddeti altında yeşilliğini korumuş ve yaz ortasına uyum sağlamak için hiçbir değişikliğe ihtiyaç duymayan küçük çalılar bulunur.
Ormanda, aynı şekilde çok canlı bir yeşili koruyan yosunla kaplı taşlar görürüz.
Ağaçların sık olduğu yerlerde, kar hala altlarında yatar.
Dağların yamaçlarında, birkaç mil ötede, siyah çamlar ve
aralarındaki beyaz kar birlikte gri bir etki yaratır. Küçük dereler
şu anda en ilginç nesnelerdir; bazıları sadece bu mevsimde var olan,--o anki Mississippi;--ama sanki sürekliymiş gibi
kayıyor ve yuvarlanıyor. Tanıdık olanlar genişlikleri ve hacimleriyle
tuhaf görünüyor; küçük şelaleleri küçük ölçekte buzullarla
başlıyor. Güneş bu zamana kadar ormanların köşelerindeki veya kıyılardaki korunaklı köşeleri
sıcak ve
rahat hale getirmek için yeterince güçlü. Göl hala sert bir maddeden oluşuyor, ama
sınırların her tarafında sulak bir kenar var, tamamen ince ve kırık buzla
dağılmış veya kaplı, bu yüzden çocuklarla birlikte oraya gidemedim.
Dün ormanda bir baştankara ötüyordu,--şimdiye kadar fark ettiğim tek küçük kuş; ama, kargalar bir haftadır ormanda gaklıyor, ama çok sayıda değiller.

22 Şubat.--Son iki üç gündür sıcak,
ıslatan, güneydoğudan gelen bir yağmur var, süngerimsi bir nem atmosfere yayılıyor. Kar, yüksek kar yığınlarının kalıntıları ve yamaçların çok yukarısındaki yamaçlar hariç, kayboldu. Sisler
tüm gün boyunca vadimizi çevreleyen tepelerin yamaçlarında kalıyor. Köye gidip geldiğim
her gün yürüdüğüm yol en kötü
çamur ve bataklık halinde, yumuşak, kaygan, üzerinde yürünmesi iğrenç; yanındaki
çimenler ise pek de iyi değil, çok çamurlu ve küçük derelerle dolu ve bazen de tam bir bataklık. Dereler tepelerden aşağı yol boyunca akıyor; ve kalıcı bir dere varsa,
genel olarak önemsiz olsa bile, artık önemli hale geliyor ve
şelalelerinin gürlemesi ve çağlaması çok uzaktan duyulabiliyor.
Gündüzün ve manzaranın genel etkisi siyah, siyah, siyah.
Derelerin hepsi çamur birikintileri kadar bulanık.

Özgün yazarların taklitçileri mermer heykellerin alçı kalıplarına veya taklit kitap orijinal mermerin kalıbına benzetilebilir.

11 Mart.--Yer tamamen kardan temizlendikten sonra, dünden önceki iki gün boyunca bir kar fırtınası oldu ve bu da
yeri tekrar bembeyaz yaptı. Bu sabah, gün doğumunda, termometre
sıfırın yaklaşık 18 derece üzerindeydi. Anıt Dağı, koyu ormanlarla kaplı yamaçları ve orada burada, ekili veya otlak araziyi gösteren büyük, beyaz bir yama ile büyük bir şekilde öne çıkıyor; ancak tabanındaki donmuş ve karla kaplı gölün beyaz genişliği ve
çevredeki ülkenin daha dalgalı beyazıyla
genel olarak koyu bir kontrast oluşturuyor. Dün, öğle güneşi altında ve üzerinde çok sayıda hacimli bulut asılıyken ve havada kış sıcaklığı sisi varken, bir tür vizyoner görünümü vardı, ancak yine de çarpıcı bir şekilde
ortaya çıkarılmıştı. Ancak tüm çıkıntıları, yuvarlak
şişkinlikleri ve dik diklikleri görülebilse de, katı toprak ve kaya maddesi kadar bulutlara da benziyordu. Sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında, atmosfer çok açıktı, Taconic'in kubbesini her zamankinden daha belirgin bir şekilde gördüm, yuvarlak tepesindeki kar lekeleri ve kahverengi,
örtülmemiş toprak tamamen görünür haldeydi. Genellikle
sadece koyu mavi, değişmeyen bir dağ zirvesidir. Araya giren tüm
engebeli tepelik de etkili bir şekilde ortaya çıkarılmıştı.
Yeni karda bir tür aydınlatıcı özellik var gibi görünüyor, ki bu, bir veya iki gün boyunca kıyafete ve atmosfere maruz kaldıktan sonra
kayboluyor.

Bir çocuk hikayesi için,--bir yongadan yapılmış, huş ağacı kabuğundan yelkeni olan küçük bir teknenin nehirde yolculuğu.

31 Mart--Dün öğleden önce çocuklarla yürüyüş. Ormanın içinden geçtik, orada yarı yarıya kuru, düşmüş yaprakların arasında gizlenmiş keklik meyveleri bulduk; oradan dereye doğru. Bu küçük dere, geçmiş sonbahar ve kışın karmaşasından kendini
temizlememiş ve kahverengi yapraklar, dallar ve dal parçalarıyla
çok utanmış ve tıkanmış. Neşeli ve hızlı bir şekilde akıyor, neşeyle gurulduyor ve
çocukların ve benim geçen yıl küçük şelaleler yaptığımız taş engellerinin üzerinden
düşüyor. Birçok noktada, daha sakin ve daha pürüzsüz derinlikte küçük havuzlar veya göletler var,--belki çapı üç fit,
ve bir veya iki fit derinliğinde--küçük balıkların şimdiden oynaştığı;
diğer her yer yuvarlanıyor, gurulduyor ve türbülansı taklit ediyor. Çocuklar oynarken ben bir ağacın dibindeki solmuş yaprakların üzerine oturdum,
küçük bir dere, bir çocuğun sahip olabileceği en büyüleyici oyuncaktır. Una oradan oraya zıpladı; Julian bir havuzun yanında durdu, oltayla, oltayla, oltayla balık tutuyordu ve hiçbir şey yakalayamadığı için şaşırıyordu. Sonra büyük bir emekle yeni şelaleler yaptı, büyük taşları
yerden çekip akıntıya fırlattı. Sonra ağaç dallarını veya cevizlerin dış kabuklarını dereden aşağı doğru gönderdiler ve
yolun karmaşıklıkları arasında geçişlerini izlediler, nasıl
bir şelalede aceleyle getirildiklerini, bir girdapta baş döndürücü bir şekilde aceleyle döndürüldüklerini veya
toplanmış çöplerin arasında tamamen durduklarını. Sonunda
Julian dereye yuvarlandı ve baştan aşağı ıslandı, bu yüzden
eve dönmek zorunda kaldık; tüm yol boyunca, suyla dolu
kauçuk ayakkabılarıyla birlikte, şıpır şıpır yürüdü.

Tepelerde hala kar parçaları var; ormanda da, özellikle kuzey kenarlarında. Göl henüz çözülmüş diyebileceğimiz
bir şey değil, ancak geniş bir mavi su alanı var ve buz her yerde kıyıdan ayrılmış, yumuşak, suyla ıslanmış ve
ufalanabilir. Uygun yamaçlarda ve çıkıntılarda, toprak
yeşil görünmeye başlar; ve neredeyse her yerde, yakından bakıldığında, kahverenginin ortasında çimenlerin veya küçük otların yeşilliğini görebilirsiniz.
Ceviz ağaçlarının altında geçen yıldan kalma bazı fındıklar dağılmış; cevizler erdemlerini
kaybetmiş, kestanelerin pek tadı yok gibi görünüyor, ancak
balkabağı fındıkları hiçbir şekilde bozulmamış. Bu günlerin sıcaklığı sisli ve birçok açıdan yaz sonu havasına benziyor ve fiziksel eforu hiç de kışkırtıcı değil. Yine de genel izlenim ölüm değil, yaşam. İnsan yeni bir mevsimin başladığını hissediyor.

Çarşamba, 9 Nisan.--Dün büyük bir yağmur yağdı, güneydoğudan esen
rüzgar ve karın son görünür izi kayboldu. Bald Mountain'ın zirvesine yakın, bir ağaç korusunun hemen üst sınırında küçük bir yamaydı. Dün öğleden sonra hafif bir kalıntısını gördüm ama bugün tamamen yok oldu. Çimenler yol kenarlarında ve elverişli yerlerde bir tür yeşil kızarmayla
uzuyor. Kurbağalar iki haftadır melodik ve kuşlar hoş bir şekilde şakıyor.

20 Nisan.--Çocuklar Houstonia'ları bir haftadan fazla bir süre önce buldular. Bir haftadır
doğu rüzgarı, sürekli bulutluluk ve ara sıra yağmur yağıyor. Bu sabah kuzeydoğudan gelen büyük bir kar fırtınasıyla başladı,
yılın en ciddi kar fırtınalarından biri, ancak kış ortasındakinden
daha nemli. Toprak tamamen örtülü. Şimdi, gün öğlene doğru yaklaşırken, yağmura dönme belirtileri gösteriyor.

28 Nisan.--Bir haftadır ormanda oldukça bol miktarda ardıç bulduk. Bir iki gün sonra, Una birkaç mor menekşe ve dün çiçek açmış bir karahindiba buldu. Arbutus'un kokusu baharatlı ve enfes.

16 Mayıs.--Şimdi yürüyüşlerimizde çocuklar ve ben mavi, beyaz ve
altın menekşeler buluyoruz, özellikle ilki büyük boyutta ve zenginlikte.
Houstonia'lar çok bol, bazı meraları mavi beyazlatıyor. Bunlar
çok sosyal küçük çiçeklerdir ve topluluklar halinde birbirlerine yakın yaşarlar,--bazen avuç içinden daha büyük olmayan bir alanı kaplarlar,
ama birbirlerini neşeli bir kalp ve yaşamla korurlar,--bazen çok daha büyük bir alanı
işgal ederler. Ormanda yetişen pembe bir çiçek olan Lobelia. Güneşten yoksun oldukları için soluk kırmızı olan, koruluklardaki kıyılarda engebeli ve kayalık yerlerde yetişen, göle doğru
yağmur yağdıran Columbines. Ağaçların yaprakları henüz çıkmamış, ama o kadar belirgin ki
ormanlar çok belirgin bir gölge alıyor. Gölün
kenarındaki su yosunları, koyu yeşil, kökleri toprakla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen, sadece suyla.

23 Mayıs--Doğanın yüzünün bundan daha güzel görünemeyeceğini düşünüyorum,
-ağaçlar henüz tamamen yapraklanmamış, ama ormana havadar bir gölge verecek kadar. Güneş ışığı onları
yeşil ışıkla dolduruyor. Anıt Dağı ve kardeşleri yeşil ve
renk tonunun hafifliği onların devasalığından ve
ağırlığından bir şeyler eksiltiyor ve gökyüzünün
parlaklığına ve gölgesine daha canlı bir etkiyle karşılık veriyorlar. Artık görüş alanındaki her ağaç kendi çizgisinin
bireyselliğiyle öne çıkıyor. Bu çok rüzgarlı bir gün ve ışık büyülü bir şekilde
değişiyor. Az önce çocuklarla göle doğru yaptığımız yürüyüşte, bol miktarda çiçek bulduk, yabani sardunya, her türden menekşe, kırmızı akasma ve bilinen ve bilinmeyen birçok başka çiçek, ayrıca son iki haftadır çiçek açan yabani çileğin sayısız çiçeği. Houstonia'lar uzaktan bakıldığında bazı meraları kaplıyor gibi görünüyor. Sadece çiçekler değil, örneğin çürümüş bir ağacın gövdesinde oturan çeşitli çalılar da görülmeye değer, yeni büyümelerinden aldıkları o kadar çeşitli ve o kadar keyifliler ki. Bu taze yaratımların arasında, çoktan bitmiş ve sıcaklıktan ve güneş ışığından bıkmış olan başkalarını da görüyoruz, yani tohuma giden karahindibaların beyaz perukları. 7 Ağustos.--Fourier, dünyanın ilerlemesiyle okyanusun
tuzluğunu kaybedeceğini ve tuhaf aromalı bir
limonatanın tadını alacağını belirtir.

13 Ekim.--Bebeğin gülümsemesine atıfta bulunarak, samimiyetsiz olamayacak bir insan yüzünü görmek ne kadar hoş.

En iyimizin bile ölmeye uygun olmaması, en kötüyü ölüme göndermek ne kadar da tarif edilemez bir saçmalık!

"Apollo'nun sırtındaki güneş ışığı yükü mü?" diye sordu çocuklardan biri,--Apollo Belvedere'deki klamilerden.

21 Ekim.--Dün öğleden sonra köye giderken, bir buluttan bana bakan güzel bir kadının yüzünü gördüm. Tam yüzdü,
göğüs değildi. Başında bir tür pelerin ve hoş bir
yüz ifadesi vardı. Görüntü birkaç adım atana kadar devam etti ve sonra kayboldu. Daha önce hiç bu kadar belirgin bir bulut resmi veya daha doğrusu heykel görmemiştim; çünkü bulutun gövdesinde
alto-rilievo olarak belirdi.

27 Ekim.--Bu sabahki zemin ince bir kar örtüsüyle beyazdı.
Yapraklarda hala çeşitli tonlar vardı.
Taconic'in kubbesi
karanlık görünüyor ve üzerinde kar yok gibi görünüyor, ancak bunun
nasıl olabileceğini anlamıyorum. Bir an önce gölde çok
benzersiz bir manzara gördüm. Gölün yüzeyini dalgalandıran ve onu mavi, kurşuni veya parlak, şeritler halinde veya aralıklarla yapan kuvvetli bir kuzeybatı rüzgarı vardı;
ama gördüğüm şey gölün sağ kıyısından başlayıp tamamen geçen bir köpüktü; ve sis, bir buhar makinesinden çıkan bulut gibi önünden uçuyordu. Şiddetli ve dar bir rüzgar
esintisi gölün bir yanından diğer yanına doğru suyu düz bir çizgide
sürüp götürmüş olmalıydı. Hızla ilerledikçe, arkasındaki köpük azaldı, böylece
bir deniz yılanına veya çok
hızlı yüzen başka bir canavara benziyordu.

29 Ekim.--Ellery Channing ile Scott'ın göletine doğru yürürken,
ormanda henüz olgunlaşmamış ama kızarmaya başlayan yabani bir çilek bulduk.
Bir veya iki haftadır elma değirmenleri elma öğütüyor.
Yakınlarında muazzam
elma yığınları yığılmış ve atlar yürürken presin
gıcırtısı duyuluyor. Çiftçiler elma fıçılarını tamir ediyor; ve
yol kenarındaki dere, yeni elma şarabı için
temizlenmek üzere bir fıçının deliğine akmaya zorlanıyor.

3 Kasım.--Bulutlu bir günde ülkenin yüzü şimdiki gibi kasvetli.
Yokuşlardaki ormanlar neredeyse siyah görünüyor ve
temizlenmiş alanlar bir tür gri kahverengi.

Taconic, bu sabah (4'ünde), Anıt Dağı'nın kendisi kadar yoğun ve belirgin, siyah mordu. Elma şırası presinin gıcırtısını duyuyorum; sabırlı at, belki de susamış bir şekilde, asla tadını çıkaramayacağı içkiyi yapmak için dönüp duruyor.

21 Kasım 1851 Cuma sabahı, kar ve sulu kar fırtınasında Lenox'tan ayrıldık ve Pittsfield'da arabalara binip o akşam West Newton'a vardık.

Bu dünyada mutluluk, geldiğinde, tesadüfen gelir. Onu bir
peşinde koşma nesnesi haline getirin, o da bizi bir
çılgına çevirir ve asla elde edilemez. Başka bir nesneyi takip edin ve büyük olasılıkla mutluluğu hayal etmeden yakaladığımızı
görebiliriz; ama büyük olasılıkla kendimize, "İşte burada!" dediğimiz anda, hazine arayanların bulduğu
altın dolu sandık gibi, o da
gitmiştir. West Newton, 13 Nisan 1852.--Kışın en şiddetli kar fırtınalarından biri.

30 Nisan.--Blithedale Romance'ın son sayfasını (199. el yazması) yazdı.

1 Mayıs.--Önsöz yazdı. Daha sonra sonucu değiştirdi ve
201 sayfaya uzattı. İlk prova sayfaları, 14 Mayıs.

Concord, Mass., 20 Ağustos.--Güzel bir araziye bitişik ve onunla bağlantılı bir arazi parçası,
süslenmesi ve güzel görünümü için
önemliydi.--Ancak arazi şeridinin sahibi, arazinin sahibiyle
aynı fikirde değildi, bu yüzden araziyi her zaman herhangi bir fiyata satmayı reddetti,
ama orada, vahşi ve perişan bir şekilde, malikanenin önünde ve yakınında
kalmasına izin verdi. Öldüğünde, düşmanının hastalığı boyunca olayın yaklaşmasından sevinç duyan mülk sahibi, sonunda onu satın almayı umar; ancak, sonsuz hayal kırıklığına uğrayarak, düşman, vasiyetinde, cesedinin bu toprak şeridinin ortasına gömülmesini emreder. Mezardan her türlü çirkin ot, zehirli bir şekilde en gür şekilde
büyür.

Shoals Adaları, Pazartesi, 30 Ağustos.--Concord'dan sabah dokuz çeyrekte ayrıldık.
3 Eylül Cuma günü, yaklaşık on buçukta
Shoals Adaları'na yelken açtık. Yolcular, yaşlı bir gemi kaptanıydı; Grönland, N. H.'den genç, oldukça nazik bir adam; Hamilton ve Danvers'tan iki Yankee; ve (tahmin ettiğim kadarıyla) New Hampshire'ın iç kesimlerinden bir kasabadan bir taşra tüccarıydı. Yaşlı deniz kaptanı, yelken açmaya hazırlık olarak bir
demet puro satın aldı (on sente mal oluyorlardı) ve ara sıra bir tane tüttürdü. İki Yankee gemiye silahlar getirmişti ve Shoals'daki balıkçılık hakkında sorular sordular. Genç adamlardı, kardeşlerdi, en küçüğü Danvers'ta bir dükkân sahibiydi, diğeri Hamilton'da bir çiftçiydi ve ikisi de en az cilalanmış Yankee türünün örnekleriydi ve bu nedenle o bölgelere özgüydüler. İlk başta sorularla doluydular ve ileride ne olacaksa onunla çok ilgileniyorlardı; ancak dükkân sahibi kısa süre sonra büyümeye başladı, önce biraz, sonra çok hastalandı, ta ki teknenin kenarında yatana kadar, daha sonra söylediği gibi, boğulmak için biraz tatlı su özlemişti. Kardeşi ona çok nazik bir şekilde baktı, ancak yolculuğun sonuna ulaşmadan önce kendisi de hastalandı.

Genç Grönlandlı siyaset konuştu, daha doğrusu Pierce'ın kişisel karakterini tartıştı. New Hampshire tüccarı tek kelime etmedi, ya da neredeyse tek kelime etmedi, tüm yol boyunca. Portsmouth'lu bir genç (kendisinden bahsetmeyi unuttum) teknenin kıçında oturuyordu, bembeyaz görünüyordu. Teknenin kaptanı bir Norveçliydi, iyi huylu bir adamdı, pek zeki değildi ve İrlandaca'ya benzer bir lehçeyle konuşuyordu. Yanında sessiz ve oldukça somurtkan bir adam vardı, kaptanın emriyle asık suratla kendini işe yaradı. Rüzgar elverişli olmadığından, adalara ulaşmadan önce birkaç viraj almak zorunda kaldık, yaklaşık ikide oraya vardık. Appledore'a indik, üzerinde Laighton's Hotel vardı, önünde bir meydan veya gezinti yolu olan büyük bir bina, yaklaşık yüz yirmi fit veya daha fazla uzunluktaydı, evet, daha fazla olmalıydı. Bir merkezi ve iki kanadı olan bir yapıdır, merkezi kısmı yetmiş fitten fazlaydı. Gezinti yolunun bir ucunda, otuz veya kırk fit karelik kapalı bir veranda var, öyle ki
bir taraftaki adanın bir tarafındaki denizden diğer tarafındaki denize doğru esen rüzgar
üzerinden geçiyor ve sıcak bir günde dünyanın en esintili ve en rahat yeri. Altında iki salıncak var ve
burada oturup yürüyebilir ve hayatın tadını çıkarabilirsiniz, diğer tüm ölümlüler acı çekerken.

Otelin kapısından içeri girdiğimde, kısa boylu, şişman,
yuvarlak ve dolgun yüzlü, yaşlı olmasa da oldukça yaşlı bir adamla karşılaştım. Biraz
topaldı. Bana içten, misafirperver bir tonda hitap etti ve bunun ev sahibim olması gerektiğine karar vererek Pierce'dan bir tanıtım mektubu getirdim.
Elbette, olabilecek en iyi konaklamayı elde etmede oldukça etkiliydi. Bir gün önce niyetimizin haberini getiren bir adam olduğu için
beklendiğimizi gördüm. Burada General'e yönelik büyük soruşturmalar başladı ve neden gelmemişti. Bana kendi hesabıma, özellikle de hanımlar tarafından, oldukça fazla merakla bakıldı.
Birçoğunun kayda değer bir şeyi yoktu.

Yemek iyi ve boldu, ancak tarzı biraz kabaydı.

Bay Laighton tarafından damadı Bay Thaxter ve sağlığı için burada kalan New Bedford'lu bir din adamı olan Bay Weiss ile tanıştırıldım.
Bana adanın dikkat çekici özelliklerinden bazılarını gösterdiler.
Örneğin, kıyının uçurumlarında güneybatıya doğru derin bir uçurum;
ayrıca, adanın en yüksek noktasında, Plymouth'a yerleşmeden önce Kaptan John Smith tarafından dikildiği söylenen kaba taşlardan bir anıt.
Bu gelenek gerçek kadar doğrudur. Ayrıca, içlerinde dikenler ve diğer otlar yetişen ve etrafa dağılmış eski
parça tuğlalar olan bazı eski
mahzenler. Bu yerleşimlerin tarihi bilinmiyor; ancak bunlar Cotton
Mather'ın bahsettiği yerleşimin kalıntıları olabilir; veya belki de bunlardan biri Sir
William Pepperell'in doğduğu ve kendisi ve başka biriyle birlikte bir sopa dikip, sopanın düştüğü yöne doğru şanslarını aramaya gittikleri evdi.

Akşam, oteldeki şirket iki whist partisi düzenledi, bunlardan birine ben de oturdum; partnerim Portsmouth'lu hoş bir genç hanımdı. En azından ben oldukça yorgun düşene kadar oynadık. Tüm gün boyunca en güzel havaydı, anakarada çok sıcaktı ama verandamızın altında harika bir iklim vardı.

Cumartesi, 4 Eylül.--Bir öncekinden biraz daha serin ama çok da serin olmayan başka bir güzel gün. Bu serinliğe içeridekinden daha iyi dayanabilirim. Sabahın erken saatlerinde, yolcular olduğunda her gün geçen bir tekneyle Star Adası'na doğru yola çıktım. Arkadaşlarım, dünkü hastalıktan tamamen kurtulmuş olan iki Yankee'ydi ve en iyi ruh hallerindeydiler ve akılları ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Tekneciye yönelttikleri türden bir soru dizisi hiç olmamıştı, cevapların
kullanılabileceği herhangi bir şeyle ilgili olarak hiçbir içeriği olmayan sorular. Ancak, çok iyi, iyi niyetli ve tavırları da hoş olmayan genç adamlar gibi görünüyorlar, çünkü kalpleri kötü değil. Star Adası, Appledore'a
bir milden daha az uzaklıktadır. Grubun en kalabalık adasıdır, üç veya dört yıldır tüzel kişiliğe sahip bir kasabadır ve New Hampshire yasama meclisine bir temsilci gönderir. Seçmen sayısı çeşitli şekillerde on sekiz ila yirmi sekiz olarak temsil ediliyor. Sanırım
sakinlerin hepsi balıkçı. Evleri birbirine oldukça yakın, en ufak bir düzenlilik veya sokak iddiası olmadan dağılmış durumda, adada tekerlekli araba yok. Evlerin bazıları çok rahat iki katlı konutlar. Sanırım iki veya üç tanesinde çiçekler gördüm. Adada ayrıca bir veya iki ağaç var. Güçlü bir balık kokusu var ve küçük koy uskumru tekneleri ve balık tutmak için kullanılan diğer küçük teknelerle dolu, bazılarında hiç büyümeyen küçük çocuklar kürek çekiyor. Bu ada metropolünün neredeyse merkezinde, bahçesinde bir bayrak direği olan iki katlı bir ev var. Bu otel.

Yıldız Adası'nın en yüksek noktasında kilise var, küçük, ahşap bir yapı; ve gölgesinde otururken, sohbet etmeye oldukça istekli görünen kırmızı-baize etekli bir balıkçı buldum. Burada bir
pazar olduğunu, aynı zamanda okul müdürü olduğunu söyledi; ancak karısının sağlığının çok bozuk olması nedeniyle şu anda okula gitmediğini söyledi. Okul binası toplantı evinden biraz uzaktaydı ve yakınında papazın evi vardı; ve az sonra siyah takım elbisesiyle iyi adamın kendisini gördüm, baktığım mesafeden oldukça iyi durumda görünüyordu. Rahip havası oldukça belirgindi ve herkes kırmızı-baize gömlekler ve balıkçı botları giyip pullu cinsten göründüğünde onu görmek oldukça ilginçti. Bana yaklaşmadı ve onu daha yakın göremiyordum. Gosport'tan kısa sürede sıkıldım ve tekrar gemiye binmekten memnun oldum, ancak Bay Thaxter ile adayı tekrar ziyaret etmeyi ve daha fazla tuhaflığını ve sakinlerini görmeyi planlıyorum. Bastonla etrafta dolaşan ve eğilip ot toplamak isteyen yaşlı bir cadı görünümlü kadın gördüm. Bay Thaxter'a ondan bahsettiğimde, dönüşümden sonra, bunun muhtemelen "sakallı kadın" olduğunu söyledi. Sakalını görmedim; ama büyük ihtimalle sakalı vardı.

Oteldeki ekibin büyük kısmı bugün anakaraya döndü. Ancak, Newburyport'tan Bay T------ geride kaldı,
--doğal inceliğe sahip bir adam ve Emerson, Thoreau ve o sınıftaki adamların yazılarını işaret eden bir okuma zevki.
Onunla epeyce konuştum ve ilk başta bir din adamı olup olmadığından şüphelendim; ama Bay Thaxter bana dünyada kendi yolunu çizdiğini,--bir zamanlar gemi direğinin önünde bir denizci olduğunu ve şimdi
ticaretle uğraştığını söyledi. Hiçbirine benzemiyor,
uzun ve ince, çok sessiz tavırları var, güzel değil ama
bu tavırların gösterdiği incelikten dolayı hoş. Oldukça kesin ve dikkatli bir telaffuzu var, ama yine de doğal bir konuşma tarzı var.

Öğleden sonra adanın daha önce ziyaret etmediğim bir bölümünde dolaştım ve akşam Bay Titcomb ile Bay Thaxter'ın evine elmalı içki içmeye gittik. Bayan Thaxter'ı çok sade döşenmiş ama zevkli, küçük ve şık bir salonda otururken bulduk. Sanırım şu anda on sekiz yaşından büyük değil, çok güzel ve bir hanımefendinin tavırlarına sahip, ciddi ve titiz değil ama yeterince özgür ve rahat. Masanın üzerindeki kitaplar "Pre-Rafaelcilik"ti, ruhsal medyumlar vb. hakkında bir risale. Odanın bir tarafında birkaç raf dolusu kitap ve duvarlarda gravürler vardı. Bay Weiss oradaydı ve bilmiyorum ama Bay Thaxter'ın bir sakini. Az sonra Bay Thaxter'ın kardeşi geldi, konumunu bilmediğim genç bir hanımla, ne kız kardeşi ne de kardeşinin karısı. Anon da geldi, elmalı içki, çok zengin ve baharatlı bir karışım; ardından Bay Thaxter'ın asil bir bas söylediği, Bayan Thaxter'ın bir kuş gibi söylediği ve Bay Weiss'ın tenor söylediği, sanırım, bazı glee'ler ve zenci melodileri vardı ve kardeş başka bir rol aldı ve herkes çok neşeli ve neşeliydi. Saat on civarında Bay Titcomb ve ben ayrıldık ve açık havaya, şarkı odasından, güzel genç kadınlardan ve neşeli genç erkeklerden çıktığımızda gökyüzü, üç çeyrek azalan ay ve adanın etrafında inleyen yaşlı deniz vardı. Pazar, 5 Eylül.--Bugün adanın kıyısı boyunca dolaşmak ve meydanın altında oturup Bay Laighton veya yarım düzine misafirinden birkaçıyla sohbet etmek dışında pek bir şey yapmadım; ve akşam yemeğinden yaklaşık bir saat önce odama gelip kısa bir şekerleme yaptım. Akşam yemeğinden beri yukarıdaki günlüğü yazıyorum. Yolcu ve posta teknemiz Fanny
Ellsler'in Portsmouth'dan geldiğini ve
şimdi kayalık kıyıya demirlemiş, ana direğinde bir bayrakla
küçük bir koyda yattığını gözlemliyorum. Birkaç saattir onu izliyoruz, ama
balık tutmak için durdu ve sonra buraya yanaşmadan önce başka bir adaya gitti. Gidip ne haber getirdiğine bakmalıyım.

Az önce bir Yankee, silah
ateşleyen bir çocuğa "Neye ateş ettin?" diye sordu. "Hiçbir şey," dedi çocuk. "Vurabildin mi?" diye tekrar katıldı Yankee. Çiftçi, kardeşinden çok daha kaba ve sert bir yapıya sahiptir, daha ağırbaşlı ve daha az kültürlüdür. Muhtemelen bu nedenle bir dükkan açmak yerine çiftçi olarak çalışmıştır. Dün olduğu gibi hava sıcak olduğunda ceketini çıkarır ve gömleğinin kollarının kirli olup olmadığını umursamadan bu şekilde yemeğe veya başka bir yere gider, ceketi olmadan daha rahat olduğu sürece ceketini giymez. Omuzları çöküktür ve genel olarak havası dinlenen bir çiftçininki gibidir. Kardeşi yakışıklıdır ve iyi giyinirse zeki, alımlı bir genç adam gibi görünebilir. Bu adada "Yaşlı Bab" adlı bir hayaletin dolaştığı söylenir. Kaptan Kidd'in adamlarından biriydi ve hazinenin korunması için öldürülmüştür. Bay Laighton, evini inşa etmeden önce, başka bir adanın sakininin gecenin karanlığından sonra buraya gelmesini sağlayacak hiçbir şeyin olmadığını söyledi. Hayalet özellikle otel ile önündeki koy arasındaki alanda dolaşıyor. Geçmişte hazine için büyük bir arayış oldu. Bay Thaxter bana adadaki kadınların denize açılma konusunda çok çekingen olduklarını söyledi, anakaradaki kadınlardan daha çekingenler ve kocalarından kolayca korkuyorlar. Teknelere veya erkeklere çok az kaza oluyor, sanırım Bay Thaxter buraya geldiğinden beri hiç olmadı. Girişimci bir topluluk değiller, asla uzun yolculuklar yapmayı sevmiyorlar. Bazen içlerinden biri Batı Hint Adaları'na bir yolculuğa çıkıyor, ancak genellikle sadece kıyı gezileri, balıkçılık veya uskumru yolculukları için. Çok güçlü bir yerel bağları var ve ölmek için geri dönüyorlar. Şimdi genel olarak ılıman, eskiden tam tersiydi.

5 Eylül.--Misafirlerin büyük bir kısmı bu sabah erken kahvaltıdan sonra ayrıldı, Bay Titcomb, Bay Weiss, iki
Yankees ve Bay Thaxter dahil--ancak kaptan veya süper kargo olarak gitti ve tekneyle geri dönecek. Kayalıklardan cunners avladım, ancak dayanılmaz derecede kötü bir başarı elde ettim. Kötü balıkçılık kadar
moral bozucu bir şey yoktur ve zamanımın çoğunu başımı ellerimin üzerine koyup, denizin kayalara çarparak, deniz yosunuyla kaplı tabanlara
dokunuşunu seyrederek geçiriyorum. Güneşli bir sabah, güneybatıdan gelen serin bir esinti var. Uskumru tekneleri açıkta. Bay Laighton, Spy'ın (bu sabah anakaraya giden tekne) artık tüm renkleriyle geri döndüğünü söylüyor; ve Pierce'ın gemide olduğunu düşünüyor, Bay Thaxter'ı onu bu tekneye davet etmesi için göndermiş.

Pierce akşam yemeğinden önce Spy'da geldi, yanında Yargıç Upham ve kardeşi ve eşleri, kendi eşi Bay Furness ve üç genç hanım vardı. Akşam yemeğinden sonra bazı beyler Gosport'a geçti,
burada Rev. Bay Tucke'a (1773'te, kırk yıllık yerleşimden sonra öldü) ve adanın bir başka ve daha sonraki rahibine ait anıtların bulunduğu eski mezarlığı ziyaret ettik. Bunlar kırmızı taştan yapılmıştı, her yere dağılmış granit parçalarının yığınları üzerinde yatay olarak yatıyorlardı.
Baş ve ayak kısımlarında en kaba taş şekilleriyle işaretlenmiş başka mezarlar da vardı. Ve yerden o kadar çok taş çıkıntısı vardı ki, aralarında ölüleri örtecek kadar alan ve derinlik bulunması
şaşırtıcıydı. Gosport belediye katibinin evine gittik (sarhoş bir balıkçı, Joe Caswell adında) ve orada 1732'de başlayan güzel bir el yazısı stiliyle yazılmış kasaba kayıtlarını bulduk. Bunlar
kusurluydu, kasaba muhtemelen Devrim sırasında
parçalanmıştı. Çok sarhoş olan Caswell, hemen
Pierce'a, Başkan olması gerektiğinde adanın navigasyonunun korunması için bir deniz mendireği inşa etmesi için bir dilekçe verdi. Sıradan bir balıkçı tarzı giyinmişti: kırmızı-baize gömlek, pantolonu büyük botların içine sokulmuştu,
çünkü kıyıya yeni gelmişti ve
tuzlu suyla ıslanmıştı.

Bizi adanın kıyısına, doğuya doğru götürdü ve bize Betty Moody's Hole'u gösterdi. Bu Betty Moody eski zamanlarda adanın bir kadınıydı. Kızılderililer yağmacı bir geziye çıktılar ve o bir çocukla birlikte onlardan kaçtı ve bu kıyılar boyunca yaygın olan çatlaklardan birini örtmek için birkaç büyük kayanın yerleştirildiği bu deliğe saklandı. Ulaşılması biraz zor, uzun, alçak ve dar olan ve yeterince bir saklanma yeri olabilecek deliğe gizlice girdim. Çocuk veya çocuklar ağlamaya başladı; ve Betty keşfedilmekten korkarak kendini kurtarmak için onları öldürdü. Joe Caswell hikayenin son kısmını anlatmadı, ancak Bay Thaxter anlattı.

Bu noktadan çok uzakta olmayan, adanın geri kalanından daha uzağa uzanan
bir kaya noktası var. Yaklaşık dört veya beş yıl önce Gosport'ta öğretmen olarak ikamet eden genç bir kadın vardı. Romantik bir kadındı ve dalgaları seyretmek için
bu kaya noktasına gidip otururdu. Bir gün, rüzgar sert estiğinde ve
sörf kayalara çarptığında, kıyıda
oturduğu sırada büyük bir dalga ona çarptı ve onu duyularından mahrum etti; başka bir dalga veya aynı dalganın
yansıması onu denize sürükledi ve bir daha
görünmedi. Sanırım bu 1846'da oldu.

Adanın merkezine yakın bir yerde, topraktan göğüs hizasında yükselen ve
ölçülemeyecek kadar yaşlı ve yosun tutmuş bir çatlakla
birbirine tam olarak uyan bir kayanın yanından geçerken; Bay Hatch, halk arasında, bu şekilde bölünen kayalarla ilgili olarak, bunların Çarmıha Gerilme sırasında
parçalandığına dair bir düşünce olduğunu söyledi. Yargıç Upham, bu batıl inancın ülkenin her yerinde yaygın olduğunu belirtti.

Bay Hatch, geçenlerde Dover Point'te gömülü hazineyi
kazan bir adam tarafından profesyonel olarak danışıldığını söyledi; Piscataqua Nehri'nin yukarısında; ve kendisi ve arkadaşları bu şekilde meşgulken, arazinin sahibi onlara geldi ve Hatch'in müşterisini kendisine bir miktar para için bir
not vermeye zorladı. Amaç, bu
notun zorunlu olup olmadığını sormaktı. Hatch, Portsmouth'da şu anda bir zamanlar hazine
kazmış yüz kişi olduğunu söylüyor. İşlem, ilk olarak, kehanet çubuğuyla hazinenin yerini bulmaktır. Daha sonra, çelik çubukla noktanın etrafında bir daire çizilir ve bir adam, arkadaşları kazarken kötü ruhu uzak tutmak için İncil okuyarak dairenin kenarında dolaşır.
Tek bir kelime söylenirse, tüm iş başarısız olur. Bir keresinde, ona hikayeyi anlatan kişi sandığın kapağına ulaştı, böylece kürekler
açıkça
üzerine sürtündü, adamlardan biri konuştuğunda ve sandık
hemen yana doğru yere doğru hareket etti. Başka bir zaman, dairenin içinde İncil'i okurken, beyaz bir ata benzeyen ama
aşırı derecede büyük bir yaratık, daireye doğru uzaktan geldi, ona
baktı ve sonra o noktada otlamaya başladı. Çenelerin hareketini
gördü, ama
hiçbir ısırma sesi duymadı. Arkadaşları devasa atı tam olarak onun gördüğü gibi gördüler, sadece onlara beyaz yerine koyu kahverengi göründü.

Adalılar büyük bir merakla Pierce'a baktılar. Güzel genç bir kadın, onu tamamen kendine çekmeye meyilli görünüyordu.

Adada, bazı genç balıkçıların yuvarlandığı bir bowling salonu var.

7 Eylül.--. . . . Bugün sabah misafirlerle yürüyüş dışında hiçbir keşif yapmadım,
ama meydanda ve
verandada tembellik ettim. Sakin, sıcak, güneşli bir gündü, deniz kıyılara
uyuyordu ve ara sıra beyaz köpüğe dönüşüyordu.

Adanın yüzeyi bol miktarda yaban mersini ve defne çalılarıyla kaplı. Koyunlar ilkini kesmiş, böylece çok az meyve elde ediliyor; ikincisi elle sıkıldığında hoş bir koku veriyor. Ada, dört yüz dönümlük büyük bir kaya çıkıntısı ve üzerine az miktarda toprak atılmış; ancak her yerdeki çıplak kaya, yalnızca noktalar halinde değil, düz yüzeyler halinde de ortaya çıkıyor. Sanırım tek ağaçlar, Bay Laighton'ın otelin önüne dikmeye çalıştığı iki ağaç, bunlardan en uzunu on fitten bile daha yüksek görünmüyor. Artık gün batımına yaklaşıyor ve Fanny, postayla birlikte, demirleme yerlerine yeni ulaştı. Öyle ki, gemideki sesler (küçük bir tekneye kürek atılması gibi) çeyrek mil öteden bile açıkça duyulabiliyor. Ana direğinde Stars and Stripes bayrakları dalgalanıyor. Yolcu yok gibi görünüyor.

Adadaki tek sürüngen, aşırı derecede bol miktarda bulunan çok canlı ve güzel bir yeşil yılan. Dün, balık yemi olarak çekirge yakalarken, neredeyse elimde bir tane tutuyordum; aslında, sanırım
sızlandım. Yılan da benim kadar ürkmüştü ve korkusundan,
kaybolup gitmek için aklını başına toplamadan önce bir an kuyruğunun üzerinde durdu. Bu yılanlar oldukça zararsızdır.

8 Eylül.--Dün akşam, dokuz mil ötedeki Hampton ve Rye plajlarının kükremesini duyabiliyorduk.
Sörf de adanın kayalık kıyılarına çarpıyordu, ancak çok az rüzgar vardı veya hiç yoktu ve
şişme hariç, yüzey pürüzsüzdü. Koyunlar yüksek sesle meledi;
ve Bay Laighton'a göre, tüm bu belirtiler,
rüzgar yönünde bir fırtınanın habercisiydi. Yine de bu sabah, bunun başka bir belirtisi yoktu;
güneşli ve sakin, ya da sadece batıdan gelen hafif bir esinti; kıyı boyunca uyuyan bir pus, sıcak bir günü haber veriyordu;
denizin yüzeyi pürüzsüzlükle ve hafif rüzgar esintileriyle çizgiliydi. Burada
bildiğim en sıcak gündü ve muhtemelen kıyıda
mevsimin en sıcak günlerinden biriydi; ve kara artık sisin içinde fark edilemiyor.

Smith'in anıtı yaklaşık yedi fit yüksekliğinde ve tabanında muhtemelen on veya on iki fit çapında. Bir taş yığını veya sadece ele geçtikleri gibi bir araya getirilmiş taşlardan oluşuyor, ancak bazı büyük ve düz olanlar tabana doğru ve daha küçük olanlar da içine atılmış. Temelde, doğal olarak toprağa gömülü büyük kayalar var. Bu anıtın bir kısmının Kaptan Smith tarafından dikilmiş olabileceğine inanmamak için hiçbir neden göremiyorum, ancak daha sonraki ziyaretçiler buna ekleme yapmış olabilir. Laighton, yüz yıldan fazla ayakta kaldığının bilindiğini söylüyor.
Önemli bir emek işi ve daha sonra herhangi biri tarafından sadece eğlence olsun diye değil, kendisini adanın ilk keşfedicisi olarak varsayan biri tarafından dikilmiş olması daha olası. Bazı yerlerde, tabana doğru, likenlerin bir taştan diğerine doğru büyüdüğünü gözlemledim; ve anıtın görünümünde antik olduğu varsayımını çürütecek hiçbir şey yok. Düzensiz bir daire, tepeye doğru biraz daralıyor. Taban hariç, taşların birkaçı bir adamın kolayca kaldırabileceğinden daha büyük değil, birçoğunun çapı bir ayaktan fazla değil. Adanın güney kısmına doğru duruyor; ve diğer tüm adalar buradan görülebiliyor, Smutty Nose, Star Adası ve White Adası, üzerinde deniz feneri var, Laighton'ın adasının büyük kısmı (asıl adı Hog, ancak sonradan Appledore olarak adlandırıldı) ve sadece bir kaya resifine benzeyen Duck Adası ve yaklaşık bir mil daha uzakta, Hog Adası'nın doğusunda okyanusa doğru. Laighton'ın Oteli, damadının ikamet ettiği evle birlikte, yine Laighton tarafından inşa edilmiş ve otelden yaklaşık elli metre uzaklıkta, adanın doğudan batıya doğru geçtiği sığ bir vadinin ortasında yer alır. Verandadan baktığınızda, okyanus doğuya doğru açılır ve körfez Rye Beach ve batıda Portsmouth'a doğru uzanır. Aynı fırtınada, bir veya iki yıl önce Minot's Light'ı deviren, büyük bir dalga
bu vadiden tamamen geçti; ve Laighton, denizden geldiğinde, otelinin kubbesinin yüksekliğine
düştüğünü anlatıyor. Kükredi ve
denizden denize, yirmi fit yan yana, geçidindeki devasa kayaların üzerinden
geçerek beyazladı. Direkler üzerinde duran verandasının altından geçti ve muhtemelen vadiyi tamamen doldurdu. Keşke
burada olup
görseydim!

Gün aşırı sıcaktı. Akşam yemeğinden sonra, Spy, Portsmouth'dan, görünüşe göre New Hampshire'ın iç kesimlerinden gelen yarım düzine veya daha fazla erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir grupla geldi. Bu yabancıları burada sürdürdüğümüz sessiz hayata
kabul ettiğim için oldukça üzgünüm; çünkü kendimizi evimizde hissetmeye başlamıştık ve iki genç hanım, Bay Thaxter, karısı ve kız kardeşi ve ben, yemek saatlerinde
tek bir aile gibi bir araya geliyorduk. Genç hanımlar deniz kabuklarını topladılar, onları düzenlediler,
nazikçe güldüler, şarkı söylediler ve genç hanımlara özgü
bir şekilde başka güzel şeyler yaptılar. Bu yeni gelenler kaba sesli ve yüksek sesli kahkahalar atan insanlardı ve
kendilerine, keşiflerini mümkün olduğunca eğlenceye çevirmeye çalışıyormuş gibi davranıyorlardı.

John'un teknesi, normal yolcu teknesi, şimdi geliyor ve muhtemelen
postayı getiriyor.

Öğleden sonra, yeni gelenlerden bazıları otelin batısındaki
kayalıklarda balık tutarken, bir köpekbalığı kıyıya yaklaştı.
Çığlıklarını duyunca, odamın penceresinden dışarı baktım ve sırt yüzgecini ve
kuyruğunun kuyruğunun sudan dışarı çıktığını gördüm, ileri geri hareket ediyordu.
Sekiz veya on fit uzunluğunda olmalıydı. Muhtemelen küçük balığı
koyda takip etmişti ve şaşkına dönmüştü ve bir ara neredeyse
karaya oturmuştu.

Oscar, Bay Laighton'ın oğlu, bir tüfekle aşağı koştu ve kıyıdan on metreden daha uzakta olmayan köpekbalığına ateş etti. Babasının talimatlarına göre, sırt yüzgecinin gövdeyle birleştiği noktanın hemen altına nişan aldı; ancak tüfek sadece saçmayla doluydu ve hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu. Oscar daha sonra ona bir atış daha yaptı; köpekbalığı suda biraz çırpındı, ancak sonunda indi ve muhtemelen çok ciddi bir hasar almadan
kayboldu. Kıyıya o kadar yaklaştı ki bir tekne kancasıyla
dokunmuş olabilirdi.

9 Eylül.--Bay Thaxter beni bu sabah, kayığıyla, üzerinde deniz feneri bulunan Beyaz Ada'ya kadar kürek çekti. Neredeyse hiç hava yoktu ve
deniz tamamen sakindi; yoğun bir şekilde sıcak bir güneş ışığı, biraz pusluydu, böylece ufuk belirsizdi. Burada ve orada yelkenli tekneler suda uyuyordu veya neredeyse fark edilmeden suyun üzerinde hareket ediyordu. Deniz feneri adasına, kıyı çok kayalık olduğu için, dalgalı bir denizde ulaşmak zor olurdu. Karaya çıktığımızda, bakıcının soğan hasadını soyduğunu gördük.
Böcekler onları yediği için erken toplamıştı.
Küçük bahçe parçası, deniz çamuru gibi garip bir toprak türü gibi görünüyordu; ancak son fırtınada
yaralanmış olmasına rağmen, oldukça fazla kabak hasadı vardı; ayrıca lahana ve birkaç şalgam vardı. Başka bahçe sebzesi hatırlamıyorum. Çimler oldukça gür bir şekilde büyüyor ve toprak olan yerlerde çok yeşil görünüyordu; ancak
inek, hatta domuz veya tavuk bile beslemiyordu. Evi bahçenin yakınında duruyor,
--sivri çatılı ve beyaz badanalı küçük bir taş bina.
Deniz feneri, arasında bir kadırga bulunan bir kaya çıkıntısının üzerinde duruyor ve ikametgahını ona bağlayan üçgen şeklinde uzun, kapalı bir yol var. Seksen yedi fit yüksekliğindeki fenerin içine tırmandık.
Dönen bir ışık, birkaç büyük bakır gümüşlü aydınlatıcı ve
renkli lamba camları. Aşağıya baktığımızda, adanın
bir haritada olduğu gibi, küçük koyları, çakıllı plaj kıstağı, adanın iki bölümünü birbirine bağlıyordu ve gelgit sırasında taştı;
çevresindeki batık kayalar, dalgalar veya hafifçe kırılan sörf tarafından belirtiliyordu. Fenerin bekçisi eskiden bir yazı ustasıydı. Sinsi bir bakışı var ve komşuları arasında pek de yüksek bir karaktere sahip değil. Feneri sakladığından beri iki karısını kaybetti; birincisi bu ıssız kayada yalnız bıraktığı genç bir yaratıktı ve durumun kasveti ve dehşeti muhtemelen onun ölümüne sebep oldu. Aynı muameleyi gören ikinci karısı da ondan
kaçtı ve arkadaşlarının yanına döndü. Dindarmış gibi davranıyor ama içki içiyor. Yaklaşık bir yıl önce Portsmouth'tan tek başına kürek çekmeye çalıştı. Karşıdan esen bir rüzgar ve gelgit vardı ve Bay Thaxter onu kurtarmasaydı kaçınılmaz olarak denize sürüklenecekti.

Bahçesinde dururken evin içinde bir kadın sesi duydum ama kimin olduğunu bilmiyorum. Kıyıdan dokuz mil uzaklıktaki bir deniz feneri, yeni evli bir çiftin balayını veya ilk yıllarının tamamını geçirmek için
çok hoş bir yer olurdu.

Geri dönüş yolunda Londoner's Rock veya buna benzer bir isim verilen başka bir adaya indik. Çok az toprağı vardı. Yaklaştığımızda büyük bir
kuş uçup gitti. Bay Thaxter bunun bir gannet olduğunu düşündü; ve adanın üzerinde yürürken, yakınımızdaki kayaların arasından bir baykuş uçup
gitti, görünüşe göre rotasından emin olmadan. Kahverengi bir baykuştu, ancak Bay Thaxter burada kışı geçiren ve farelerle beslenen güzel beyaz baykuşlar olduğunu söylüyor. Bunlar çok bol miktarda bulunur ve kayaların arasında yaşarlar, muhtemelen gemilerle buraya getirilmişlerdir.

Bugünkü su bazen olduğu kadar şeffaf değildi, ancak atmosferdekine benzer şekilde hafif bir pus dağılmıştı.

Dün Spy'ın getirdiği yolcular hala bizimle birlikte. Bunlar
kırsal tüccarlardan, bir kır doktorundan ve bu tür insanlardan oluşur,
kaba, kurnaz ve basit ve yeterince iyi huylu; köpekbalıklarına
ve aynı şekilde ıstakozlara hayret eden; ceketlerini çıkarıp masaya oturan;
kendi çatallarıyla tabaktan kendilerine yardım eden;
et yedikleri tabaklardan puding alan. Bu terbiye aşamasındaki insanlar, diğer aşamalardakinden daha iticidir. Bazı nezaketlerin farkındadırlar, ancak bunları vicdan meselesi haline getirecek kadar derinden farkında değillerdir. Seferin mali işlerinden, her birinin ne kadar para ödediğini hesaplayarak konuşurken duyulabilirler. Biri, diğerinin fazla ödediği üç veya dört senti ödemeyi teklif eder. "Hiçbir önemi yok, efendim," der arkadaşı, bilinçli bir cömertlik tonuyla,
"yeterince yakın." Bu, çok aşırı sıcak bir gün.

Otelde, arkadaşlarının erizipel dediği, ancak muhtemelen skrofula olan bir hastalığa yakalanmış genç bir bayan kalıyor. Yürüyemiyor veya oturamıyor gibi görünüyor; ancak her güzel günde, öğleden sonranın ortalarında, verandaya, bir kanepeye sürükleniyor. Bugün öğleden sonranın geç saatlerine kadar orada. Eğer varsa, esintilerin hareket ettiği hoş bir yer. Genç kızlar, kız kardeşleri veya kuzenleri ve Bay Thaxter'ın kız kardeşi, etrafında oturmuş, neşeyle gevezelik ediyor ve şarkı söylüyorlardı; ve o kadar neşeliydiler ki, aralarında tedavi edilemez bir hasta varmış gibi görünmüyordu.

Casus bugün, belirli bir karakteri olmayan daha fazla yolcuyla geldi.
Hala iskeleden uzakta, yelkenleri rüzgarda, demirlemiş bir şekilde duruyor.

Bugün posta geldi, ancak bana hiçbir şey gelmedi.

Otelin sonunda, verandaya yakın bir yerde, on veya on iki tonluk büyük bir tekne çekilmiş, bir fırtınada yaralanmış ve muhtemelen orada yıllarca çürüyecek ve pitoresk ve karakteristik bir nesne olacak.

Spy, güneşin yaydığı altın ışığın geniş yolunda, dalgalanan suyun üzerinde, ufukta, yelkenleri parlaklığın üzerine belirgin, koyu gölgeler atarak yatıyordu. Şimdi yola çıktı ve Portsmouth'a doğru kuzeybatıya doğru yelken açtı; sanırım bugün getirdiği tüm yolcuları götürdü.

10 Eylül. --İşte güneşin erken güneş ışığında
beneklediği başka bir güzel sabah. Dört yelkenli, hareketsiz bir şekilde denizde, yelkenlerinin beyazlığı yansımış şekilde görüş alanında. Sıcak sis
sahil boyunca uyuyor, ancak onu gizleyecek kadar değil ve
çok sıcak bir günün daha vaadi var. Ancak, hava henüz serin
ve ferahlatıcı. Adanın etrafında, hafif bir esinti var; ancak yelkenli teknelerin olduğu yerde, bir mil veya daha fazla uzaklıkta, deniz
tamamen sakin. Cırcır böcekleri şakıyor ve ayrıca kuşların
cıvıltısını duyuyorum.

Dün deniz fenerinin dibinde, çürümüş küçük bir kuşun kanatlarını ve tüylerini gördük ve Bay Thaxter bunların sıklıkla kendilerini öldürecek kadar
güçlü bir şekilde fenere doğru uçtuklarını ve bunların büyük miktarlarının
alınabileceğini söyledi. Bu küçük kuşlar geceleri yuvalarından nasıl çıktılar? Diğer varlıkların kurtuluşunu kanıtlayan
ışıltıdan dolayı neden yıkımla karşılaşsınlar ki?

Bay Thaxter'ın bir zamanlar "Yaşlı Bab" adlı hayaleti görmüş olan bir adamla birlikte yaşadığını söyledi. Onunla otel ile deniz arasında karşılaştı ve onu
bir tür elbise giymiş ve çok korkunç bir yüz ifadesiyle tarif etti.

İki veya üç yıl önce, Boon Adası yakınlarında batan bir geminin, bir brigantinin mürettebatı, bir kış gecesi Hog Adası'na çıktı ve otelde sığınak buldu. Doğudan geliyordu. Altı veya yedi kişi vardı, kaptan ve yardımcı kaptanla birlikte. Karaya çıktıklarında gece yarısıydı. Sıradan denizciler, fiziksel olarak rahatlar rahatlamaz,
tamamen rahatlamış görünüyorlardı. Kaptan, kaybettiği gümüş bir saat için
kendisine ağıt yakarak yerde yürüyordu; yardımcı, tek evli adam olduğu için, Eunice'inden bahsediyordu. Hepsi önceki geceye dair rüyalarını anlattılar ve bu rüyalarda talihsizliğin kehanetlerini gördüler.

Şimdi bir esinti var, mavi kıvrımı neredeyse anakaraya kadar ulaşıyor gibi görünüyor, ancak sakin çizgilerle; ve bir yerde, çevredeki kargaşanın ortasında sakin bir gölün camsı yüzeyi.

Sabahın erken saatlerinde rüzgar batıdan esiyordu ve gökyüzünün görünümü sıcak ve güneşli bir gün vaat ediyor gibiydi. Ama birdenbire, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, rüzgar doğuya doğru döndü; ve neredeyse top dumanı kadar yoğun büyük hacimli sis, doğu okyanusundan, vadiden ve evin yanından geçerek geldi. Kısa süre sonra tüm denizi ve tüm adayı, birkaç yüz metrelik bir sınırın ötesinde kapladı. Soğukluk, anakaradaki rüzgar değişikliğine eşlik edecek kadar büyük değildi. Biz, aramızdan karaya doğru yavaşça ilerleyen büyük bir gemiyi izliyorduk. Bu artık gizlenmişti.
Rüzgar hala çok ılımlı; ancak kıyıya yakın demirlemiş olan tekne,
deniz yükseliyormuş gibi hatırı sayılır bir hareketle ilerliyor.

Bay Laighton, New York'taki Trinity Kilisesi'ni heykellerle süsleyen sanatçının,
kerubilerin kanatlarını taklit etmek için gerçek kanatlar istediğini söylüyor.
Bay Thaxter, ona burada Shoals'da kışlayan beyaz baykuşun kanatlarını, başka bir kuşun kanatlarıyla birlikte taşıdı; ve
sanatçı, kerubilerine bir baykuşun kanatlarını verdi.

Bu sabah Rye'dan iki tekne dolusu ziyaretçi geldi.
Sadece uçarak bir çağrı yaptılar ve tekrar teknelerine bindiler; tatsız
ve küstah bir insan türü.

Casus, akşam yemeğinden önce birkaç yolcuyla geldi. Akşam yemeğinden sonra Fanny geldi, diğer yüklerin yanı sıra bana büyük bir sepet dolusu
lezzetli armut ve Bay B. B. Titcomb'dan bir not getirdi. Kesinlikle mükemmel, zevkli ve takdire şayan davranışlı bir adam. Otelde bulunan her misafirin odasına bir tabak dolusu armut gönderdim, bir düzine kadarını kendime sakladım ve kalanını Bay Laighton'a verdim.

Portsmouth'lu iki genç hanım Spy ile geri döndü. Onların varlığına alışmıştım ve onlardan oldukça hoşlanıyordum; biri neşeli ve oldukça gürültülüydü, diğeri ise sessiz ve nazikti. Yeni gelenlere gelince, onlara karşı biraz tiksinti duyuyorum; ve Bay'ın da aynı şekilde hissettiğini görüyorum. Laighton,--bir otel sahibinin misafirlerine karşı beslediği
oldukça sıra dışı bir duygu. Ancak, bir kez kapılarının
içindeyken onlara çok misafirperver davranıyor.

Gökyüzü kapalı ve Spy ve Fanny'nin yelken açtığı sıralarda,
birkaç damla yağmur yağdı. O zamanlar rüzgar, adanın doğusunda beyaz köpükler
kaldıracak kadar kuvvetliydi ve bir fırtına için
iyi bir umut vardı. Ancak şimdi rüzgar dindi ve
hava durumu
kâhinleri ne olacağını bilmiyorlar.

11 Eylül.--Dünün sonuna doğru rüzgar yön değiştirdi ve yön değiştirdi ve daha sonra kuzeybatıdan hafifçe estikten sonra neredeyse sakinleşti,--buna rağmen yağmur yağdı. Havada bir sis
olduğundan, bu adanın en yüksek noktasından veya bir vadide olmamızdan dolayı fenerin parıltısını görebiliyorduk. Akşam meydanda otururken, gemiden gelen ışığın uzaktaki karanlığın içinden yavaşça hareket ettiğini gördük; o kadar yavaştı ki, ancak
unutup tekrar bakarak ilerleyişini hissedebiliyorduk. Adanın etrafındaki dalgaların
şıp uğultusu rahatlatıcı bir şekilde duyulabiliyordu. Hava
rahatsız edici derecede soğuk değildi ve Bay Laighton, Bay Thaxter ve ben
hava karardıktan çok sonraya kadar meydanın altında oturduk; ilki biraz uzaktaydı,
ara sıra piposunu içiyordu ve Bay Thaxter ve ben şairler
ve sahne hakkında konuşuyorduk. İkincisi, tam olarak iki yüz yıl önce olduğu gibi şimdi de aynı özelliklere sahip olan bu sert ve vahşi sahnede tartışılacak garip bir konu. Dün gece sivrisinekler çok fazlaydı ve
kesinlikle iç kesimlerdeki kardeşlerinden daha dayanıklı bir ırk.

Bu sabah, neredeyse hiç esinti olmayan kasvetli bir gökyüzü var. Bulutlar
denizin üzerine çeşitli karanlık gölgeler düşürüyor. Rüzgarın hangi yönden estiğini bilmiyorum; ancak, her şey sakin bir çiselemenin habercisi gibi görünüyor.

Saat on bir civarında, Bay Thaxter beni dory'siyle Smutty Nose'a götürdü. Doğudan gelen, çıta, ağaç kabuğu ve diğer kerestelerle ve birkaç fıçı uskumruyla yüklü bir sloop dün dolduruldu ve kaptanı ve mürettebatı tarafından bırakıldı. Sabah boyunca, güverte yükünü denize ve adaların kıyılarına dağılmış bir şekilde alan tekneler gördük. Kaptan ve üç adamı tekneyle Smutty Nose'a girdi;
ve sloop daha sonra Smutty Noses tarafından bindirildi ve o adaya getirildi. İskelede yattığını gördük; siyah, çirkin, çürümüş eski bir şeydi, su güvertesinin yarısına kadar ulaşmıştı. Şaşkınlık, nasıl bu kadar uzun süre yüzebildiğiydi. Kaptan, otuz beş veya kırk yaşlarında, mavi bir pilot kumaş paltosu ve alnına doğru sıkışmış paslı, yüksek tepeli bir şapka giymiş, çok üzgün görünüyordu; adalılar ise etrafta toplanmış, tembelce bu durumun tadını çıkarıyorlardı.

Bay Thaxter ile adanın üzerinde yürüdüm ve önce İspanyolların
mezarlarını gördüm. Yüz yıl önce bu adada enkaz haline gelmişler ve her iki tarafında kaba, yosun tutmuş granit parçaları bulunan, yaklaşık otuz fit uzunluğunda, on altı tane olan bir sıra halinde gömülü yatıyorlar. Bu noktanın yakınında, ancak biraz uzakta, böylece onunla karıştırılmamak için, çoğunlukla bir zamanlar adanın sahibi olan Haley
ailesine ait başka bireysel mezarlar var. Bunların arduvaz
mezar taşları var. Ayrıca, kaba çam tahtalarından yapılmış küçük bir muhafazanın içinde, şu anda Smutty Nose'daki oteli işleten kişinin oğlu olan Bekker adında genç bir adamın anısına beyaz mermer bir mezar taşı da var. Bay Thaxter, mermer anıtına rağmen, kendisinin yapımına yardım ettiği kaba bir çam
kutuya gömüldüğünü söylüyor.

Adanın en uzak noktasına yürüdük ve bu güneşsiz ve doğudan esen rüzgarlı günde olduğundan daha kasvetli bir yer hiç görmedim, hüzünlü denize açılan en uzak noktaydı, pek de hoş bir ruh halinde değildi ve kayaların vahşi doğasına karşı somurtkan bir şekilde kükredi. Bir
kaya kütlesi, on iki feet kareden daha büyük, çok uzun zaman önce olmayan bir fırtınada denizden fırlatıldı ve şimdi bir daha asla yerinden oynatılmayacak şekilde, bir başka güçlü dalga onu tekrar fırlatmadığı sürece, enine doğru yatıyor. Kıyıda, böyle bir kaya yüzyıllar boyunca bir dönüm noktası olurdu. Bu ağır kütleye yeterli miktarda suyun nasıl getirilebileceği
akıl almaz; ancak, bu adaların etrafında üst üste yığılmış tüm parçalar bir zamanlar
birbirine fırlatılmış olabilir.

Smutty Nose'da otlak olarak makul ölçüde kullanılabilecek önemli miktarda arazi ve burada ve orada güçlü bir taş duvarla çevrili, daha zengin otlardan oluşan küçük bir muhafaza alanı var. Aynı tür muhafaza alanı Star Adası'nda da yaygındır; her küçük mülk sahibi, az miktardaki ekilebilir arazisini veya otunu çitle çevirir. Bu adalarda yabani çiçekler bol ve çeşitlidir; defne çalısı Smutty Nose'da bol miktarda bulunur ve onu
ezen eli hoş kokulu yapar.

Otel, Waterloo Muharebesi'nde savaşmış eski bir asker olan Prusyalı tarafından işletiliyor. Onu ahırda gördük, gri, ağır, yuvarlak kafatasına sahip yaşlı bir adam, sağırlıktan rahatsız. Enkaz halindeki yelkenlinin kaptanı, görünüşe göre, sadece bir damla rahatlama almış ama hala
morali bozuk gibi görünüyordu. Portsmouth'a gitmek üzere Kittery'den bir balıkçı teknesi olan Wave'e bindi; ve nedenini bilmiyorum ama onun asık suratlı ve kasvetli bakışında, paslı, sıkışmış şapkasında, sert ve
ürpertici sakalında ve tütün çiğneme biçiminde, çenelerini olabildiğince hareket ettirerek, insanların zihinleri rahatsız olduğunda her zaman yaptıkları gibi,
olabildiğince fazla suyu dışarı atma biçiminde beni gülümseten bir şey vardı. Ona içtenlikle baktım ve onu etrafındaki dikkatsiz adalılardan ayıran bir şeyin farkındaydım. Mümkün olduğunca rahatsız olmasına rağmen, hisleri adamı bireyselleştiriyor ve gözlemciyi mıknatıs gibi çekiyordu. Balıkçı teknesine bindiğinde, kendi küçük mürettebatı arasında komuta etmeye ve çalışmaya alışkın olduğu ve şimdi yapacak hiçbir şeyi olmadığı için, tamamen rahat görünmüyordu. Yine de, belki de bilinçsizce, olan bitene bir el uzattı ve yine de kendisinde bir tür tuhaflık vardı. Wave yelken açarken, teknemizde yeni başlıyorduk ve Bay Thaxter'ın bir tanıdığı olan genç bir adam bizi çekmeye teklif etti; bu yüzden kıç tarafından çok hızlı bir şekilde ve beyazlaşan bir dalgayla sürüklendik, ta ki Hog Adası'ndan ayrılana kadar. Sonra tekne serbest bırakıldı ve Bay Thaxter baş denize karşı kıyıya kürek çekti.

Gün hala bulutlu ve rüzgar doğudan esiyor; ama artmıyor ve güneş ara sıra parlamak üzere görünüyor. Bir tekne -sanırım Portsmouth'dan gelen Fanny- otelin önündeki demirleme yerine yeni geldi. Bir yelkenli tekne kıçında bir yolcuyla
yol aldı. Tanrı'ya dua edin bana evden iyi haberlerle
bir mektup getirsin; çünkü yeterince uzun süredir uzakta olduğumu hissetmeye başlıyorum.

Smutty Nose'da bir bowling salonu var, biz oradayken bazı Yıldız Adalıları orada oynuyordu. Otelin dışında sadece iki tane konut gördüm. Smutty Nose'a bir taş duvarla bağlı Malaga adında küçük bir ada daha var. İkisi de Bay Laighton'ın mülkü.

Bay Laighton, İspanyol enkazının yüz yıl önce değil, kırk yedi yıl önce meydana geldiğini söylüyor. Cesetlerin bir kısmı Malaga'da,
diğerleri ise bir sonraki adanın çeşitli yerlerinde bulundu. Bir veya ikisi Smutty Nose'u geçen
taş bir duvara doğru sürünerek yaklaşmıştı, ancak üzerinden geçememişlerdi.
Bir tanesi bir sonraki yaz çalılıklar arasında bulundu. Bay Haley onları kendi
masraflarıyla gömdü.

Dün batan yelkenlinin kaptanı tıraş olana kadar Portsmouth'a gitmek istemiyordu, sakalı birkaç günlük uzamıştı.
Mutsuzluğa kapılan insanların en iyi giysilerini giymeleri ve hayatın nezaketine dikkat etmeleri bir dürtü gibi görünüyor.

Fanny bir yolcu getirdi,--zayıf, sert, siyah saçlı genç bir adam,
adını Bay olarak kaydetti. Charlestown'dan Tufts. O ve bir taşra tüccarı, karısı, kız kardeşi ve iki çocuğu (hepsi birkaç gündür burada) şimdi benden başka tek misafirlerimiz.

12 Eylül.--Gece kasvetli ve karanlık bir şekilde çöktü ve sabah da hemen hemen aynı şekilde
şafak attı. Ancak rüzgar biraz
artıyor gibi görünüyor ve evin köşesinden homurdanıyor. Belki de doğudan bir fırtına göreceğiz; ve buradan İrlanda'ya kadar uzanan geniş Atlantik'in tamamına
sahipken, bunun denizdeki bir fırtınaya
eşit olmaması için bir neden göremiyorum.

Sabahın erken saatlerinden itibaren az çok yağmur yağdı ve şimdi, saat
on ikide, Bay Laighton'ın dediği gibi, güneydoğudan "yarım bir fırtına" esiyor. Sığ vadimizin girişinden, doğuya doğru, yüzlerce beyaz başlığın birbirini kovaladığı, çalkantılı bir denizin olasılığı var. Otelin önünde, rüzgaraltında olduğundan, kıyıya yakın su hafifçe dalgalı; ancak daha ileride deniz çalkantılı ve dalgalar Square Rock'ın üzerinden kırılıyor. Ufukta, hem karaya hem de denize doğru, manzara bir sisle kapatılmış. Bazen, ötesindeki kıtanın belirsiz bir hissini alıyorum, ancak aydınlanmamış bir ruh için diğer dünya düşüncesinden daha belirgin değil. Koyunlar ıssız otlaklarında meliyor. Rüzgar evi sallıyor. Sanırım, sorunlu dalgalardan daha sessiz bir dinlenme yeri arayan bir dalgıç kuşu, az önce otelden yüz metreden daha uzak olmayan koyda yüzerken görüldü. Bu "yarım fırtına"nın denizle yaptığı
kuvvetten yola çıkarak, o büyük dalganın adalar boyunca
hızla ve kükreyerek geçtiği zaman gerçekten müthiş bir zaman olmalı.

Akşam yemeğinden sonra, denize bakmak için doğu kıyısına gittim. Vahşi bir
görüntü, ama yine de, sanırım, bir fırtına olma konusunda sonsuz bir eksikliğe sahip. Bu adanın dışında, bir adadan çok bir kaya resifine benzeyen uzun ve alçak bir tane (veya bir sıra halinde iki tane) var ve bir mil veya daha fazla uzaklıkta. Orada sörf ve su sıçramaları cesurca kırılıyor,--beyaz örtülü şekiller birdenbire yükseliyor ve havada bir an
havada asılı kalıyor. Sakin zamanlarda okyanusun geri kalanından ayırt edilemeyen noktalar, şimdi beyaz, köpüklü dalgalara dönüşüyor. Kıyımıza çarpan dalgaların kabarması, kıyıdan
birçok ayak geride, yeşil tonlu karlı bir derinlik oluşturuyor. Daha uzun dalgalar kabarır, kayaların üzerinden geçer ve
üzerine hücum eder; ve geri döndüklerinde, sular bir çağlayan halinde geri dökülür.
Smutty Nose ve Star Adası'nın dış noktalarında, buradan daha yüksek bir sörf vardır; çünkü, rüzgar güneydoğudan estiği için, bu adalar onu önce alır ve buna göre kısmi bir bariyer oluştururlar.
Baktığımda, havada nem ve ara sıra yağmur
tüyleri vardı. Kayalardaki engebeli yerler düşen yağmurla doluydu.

Bu kayalık kıyılar hakkında bir fikir vermek oldukça imkansızdır,--ne kadar
karışık bir şekilde bir araya getirilmişlerdir, her yöne uzanmışlardır; ne kadar sağlam
çıkıntılar, geri kalanından ne kadar büyük parçalar atılmıştır.
Çoğu zaman kayalar
kırıktır, kare ve köşelidir, böylece bir tür merdiven oluştururlar;
ancak, çoğunlukla, tırmanmak için dev bir adım
gerektirir.

Bazen granit yatağından siyah bir tuzak kaya geçer; bazen
deniz bunu yiyip bitirmiş, uzun, düzensiz bir çatlak bırakmıştır. Bazı yerlerde, belki de aynı sebepten dolayı, çıkıntıya oyulmuş büyük bir çukur yer vardır ve bir liman oluşturur, deniz bu limana akar;
ve girişte köpük ve öfke olsa da, içerisi nispeten
sakindir. Kayalığın bazı kısımları elli fit kadar dik
yüksekliktedir, aşağıya çıplak ve pürüzsüz bir inişten bakarsınız,
tabanında deniz yosunundan oluşan tüylü bir kenar vardır. Ancak bu karışıklığı ifade etmeye çalışmak boşunadır. Her şeyden çok, sanki dünyanın devasa malzemelerinin bir kısmı, Yaratıcı işini bitirdikten sonra bile
fazla kalmış ve buraya, milyonda birinin denizden çıktığı ve binlerce yıl boyunca kısmen biraz toprakla kaplandığı yere, dikkatsizce atılmış gibi görünüyor.

Rüzgar güneybatıya döndü ve oldukça taze esiyor. Güneş
batmadan önce parladı; ve bütün gün karayı kaplayan sis,
şimdi bir bulut görünümü alıyor,--bizimle kıyı arasına ince bir örtü çekiyor ve
üzerine yükseliyor. Bizim atmosferimizde sis veya
pus yok.

13 Eylül.--Dün akşamı ve önceki akşamın bir kısmını Bay Thaxter'da geçirdim. Bu ıssız adada böyle genç bir adam bulmak kesinlikle romantik bir olay; güzel
Miranda ile evliliği gerçek bir aşk. Konuşmamızda birçok konuya göz attık,
ve geri kalanların arasında, buraya gelmesinin ilk nedeni olan sahneye hazırlanmak vardı. Artık bu tür hayallerden vazgeçmiş gibi görünüyor. Dünyaya döndüğünde ne yapacağını,
amacının bu olduğunu hayal edemiyorum; ama şüphesiz, kalan tüm yaşamları boyunca, hem o hem de o, bir avuç toprağı olan bu kayalık çıkıntıya bir Cennetmiş gibi bakacaklar.

Dün akşam (Bay, Bayan ve Bayan Thaxter) oturup hayaletlerden ve benzer konulardan konuştuk; ve bana birkaç ay önce o eve gelen çizgili elbiseli yaşlı bir kadının
göründüğünden bahsettiler.
Onu gören tek kişi İrlandalı bir hemşireydi, hemşire onunla konuştu, ama
cevap alamadı. Küçük kadın sandalyesini ateşe doğru çekti ve ayaklarını ısıtmak için uzattı. Hemşire, hayalet karakterinden şüphelenmeyen bir şekilde, bir kova su almaya gitti; ve geri döndüğünde, küçük kadın orada değildi. Adada tam olarak kaç kişi ve kimler olduğu ve aralarında böyle küçük bir kadın olmadığı bilindiğinden, onun bir hayalet olduğu gerçeği tartışılmazdı. Onlara, üzerlerine altın bir yüzük asarak, mektupların gizli duygularını nasıl keşfedeceklerini öğrettim. Normalde, buraya geldiğimden beri, akşamı, Bay Laighton'ın hava almak için oturduğu meydanın altında geçirdik. Mümkün olduğunca içeriden uzak duruyor gibi görünüyor. Bu yüzden, iç kesimlerde yaşayanlar muhtemelen sandalyelerini şöminenin yanına çekerken, o deniz esintilerinde oturuyor; ben de onunla birlikte oturuyorum, sürekli bir konuşma akışına devam etmiyorum, ancak her biri aklına gelen herhangi bir bilgelikle konuşuyorum. Bu sabahki rüzgar, kuzeybatıdan esiyor, oldukça sert ama çok kuvvetli değil. Gökyüzünde bir bulut dağılımı var; ancak atmosfer tek kelimeyle berrak ve iç kesimlerdeki birkaç tepeyi, bulut benzeri Beyaz Dağları ve kıyı boyunca uzun beyaz plajları ve noktalı konutları büyük bir netlikle görebiliyoruz. Birçok küçük gemi kanatlarını açıp denize doğru gidiyor.

Adanın güney kısmında dolaşıp oradaki yerleşim izlerine bakıyorum. Birkaç muhafaza var, en büyüğü belki otuz yarda kare, çok yosunlu antik çağdan kalma kaba bir taş duvarla çevrili, başlangıçta geniş ve sağlam, iki veya üç büyük taştan yapılmış, göğüs hizasında veya daha fazla yığılmış ve onu daha yükseğe çıkarmak için uzanan çıkıntıdan yararlanılmış. Bu
çevrenin içinde, şüphesiz, eskiden bir bahçe olarak ekili olan, ancak şimdi koyun ve sığırlar tarafından yakın bir şekilde ekili olan, dikenli bitkiler veya bu eski duvarları seven ve içlerine veya
yakınlarına kök salan
cıva adı verilen zehirli ot dışında, neredeyse temiz bir toprak alanı var. Bu duvarlar gerçekten saygıdeğer, gri ve yosunlu; ve hemen
taşları yığan ellerin çok uzun zaman önce toza dönmüş olması gerektiğini görüyorsunuz. Muhafazanın yakınında eski bir mahzenin çukuru var,
içine kayalar yuvarlanmış, ancak yanlardaki taş katmanları hala
izlenmemiş, kırık veya yuvarlak kenarlı tuğlalar etrafa dağılmış ve
belki de kireç parçaları; ve her tarafta yabani otlar ve çimenler yetişiyor.
Orada eski insan evlerinin olduğu birkaç yer görülebilir, bunların hiçbiri
Devrim'den sonra olamaz ve muhtemelen adanın yerleşimi kadar eskidirler.
Burada Smutty Nose ve Star
karşıda, aralarında yarım milden bir mile kadar değişen bir yol (yani bir su yolu) var. Solda Duck Adası da görülüyor; ve sağda, anakara kıyısı. Arkada, yükselen zemin manzarayı kesiyor. Smith'in anıtı görülebiliyor.
Sakinlerin teknelerini, denizin kayalara
aşırı açtığı uçurumlar dışında, nerede tutabileceklerini göremiyorum.

Bu uçurumlardan birinin çakıllı tabanında, denizin aşındığı
bir tatlı su kaynağı vardır. Uçurumun, dalgaların çok kare şeklinde yonttuğu, dik, ancak düzensiz kenarları vardır. Genişliği on ila yirmi fit arasında değişir, en geniş yeri denize doğrudur; ve
raflarda, yukarı ve aşağı kenarlarda, burada ve orada biraz toprak birikmiştir, bunların üzerinde çimen ve yabani çiçekler yetişir, örneğin şu anda çiçek açmış olan altınbaşak ve meyvesini olgun bulduğum ahududu çalıları,
bütün bu, uçurumun kenarlarının büyük bölümlerini yeşil yapar, yeşilliği
çukura doğru hızla akan ve köpüren deniz şeridinin üzerine doğru uzanır. Deniz yosunu, su altındaki kayaların üzerinde büyüyen ve onları saran şeylerin yanı sıra,
sahipsiz tahta parçaları, yongalar,
fıçı tahtaları veya (bugün olduğu gibi) bütün bir fıçı veya denizin elinde ne varsa, limana atılır. Su, uçurumun dibindeki çakılların üzerinden ileri geri savrulur, geri çekilir ve çoğunu çıplak bırakır, sonra
rüzgarın gücüne ve yönüne göre az veya çok köpük ve öfkeyle
yukarı doğru hücum eder; ancak, bitişik adaların koruması sayesinde, ağzına doğru esen bir fırtına asla olamaz.
Kaynak, uçurumun o kadar aşağısında yer alır ki, gelgitin yarısı veya üçte ikisinde deniz tarafından kaplanır. Gelgitin çekilmesinden yirmi dakika sonra, alışılmış tazeliğine kavuşması için
yeterlidir.

Burada anlatılana çok benzeyen başka bir uçurumda, kayada orta boylu bir kişinin dik durabileceği kadar yüksek bir niş gördüm. Üçgen bir tabanı ve bir tepesi vardı ve vahşi birinin yaptığı en kaba heykeli tutmak için tam uygun bir yerdi. Adadaki çıkıntıların çoğunda büyük yamalar halinde sarı yosun veya likenler yayılmıştı. O taş duvarların yosunları gerçekten çok eski görünüyor.

"Yaşlı Bab" adlı hayaletin boynunda bir halka var ve ya asıldığı ya da boğazının kesildiği düşünülüyor, ancak ölüm şeklini söyleyerek inatla reddediyor. Yürürken etrafında aydınlık bir görünüm var ve yüzü solgun ve çok korkunç.

Fanny bu sabah geldi ve akşam yemeğinden önce tekrar yelken açtı. Yolcu olarak, birkaç gündür burada olan taşra tüccarının kardeşi Bay Balch'ı getirdi. Dönüşünde, adaları benim dışımda tüm yerleşik olmayanlardan süpürdü. Önde rüzgar esiyor ve oldukça kuvvetli, bu yüzden hızını kesmesi gerekecek ve yolculuk hiç de hoş olmayacak. Pruvasının önünden sıçrayan sular, şüphesiz ilk yarım saat içinde yolcuların hepsini iyice ıslattı.

Kuzeyden Star Adası veya Gosport'un manzarası pitoresktir; köy veya ev grubu, adanın merkezinde, etraflarında biraz yeşillikle, oldukça yakın bir şekilde toplanmıştır; ve diğer tüm yapıların üzerinde, tamamen sergilenen, kulesi ve çan kulesiyle birlikte küçük taş kilise bulunmaktadır. Sağda, deniz feneriyle birlikte Beyaz Ada;
onun sağında ve biraz kuzeyde, belki de eskiden bir Londra gemisinin enkazının olduğu Londoner's Rock vardır. Solda
Star Adası ve daha yakınlarda Hog veya Appledore, Smutty Nose var. Mavi denizi bu adacıkların etrafına dökün ve sörfün beyazlaşmasına ve uçlarından ve etraflarındaki resiflerden (ki bunlar bir an beyazlaşır ve sonra boğucu ve girdaplı derinliklerde kaybolur) yukarı çıkmasına izin verin, kuzeybatı rüzgarı binlerce beyaz tepeyi kaldırırken ve akşam güneşi genişlik üzerinde ciddi bir şekilde parlıyor ve bu sert ve hoş bir manzara.

Ada ile kesişen veya kısmen kesişen vadiler dikkat çekici bir özelliktir. Kayalardaki çatlaklarla aynı yapıya sahip gibi görünürler, ancak denizden uzaklaştıkça düzensiz kenarlar boyunca biraz toprak biriktirirler ve böylece yeşillenirler ve her yerde kaya kendini
itse de çalılarla kaplı olurlar. Adalardaki yaşlılar, babalarının, denizin gelgit sırasında otelin bulunduğu vadinin içinden aktığını ve teknelerin geçtiğini hatırladıklarını söylüyorlar. Daha sonra ayakta duran bir gölet oldu; sonra sazlık bayraklarının büyüdüğü bir bataklık oldu. Her iki taraftaki yüksek zeminden yıkanan toprakla, şu ana kadar dolduğu kadarıyla doldu. Bu arada fırtınalar, vadinin her iki ucundaki çakıl taşlarını ve kaldırım taşlarını fırlattı, böylece bir veya iki yıl önce gürleyen dalgalar dışında herhangi bir güçlü dalganın geçmesine karşı bir bariyer oluşturdu. Eski sakinler adanın merkezinde veya güneyinde yaşıyorlardı ve kuzey ve doğudan kaçınıyorlardı çünkü ikincisi kışın çok daha kasvetliydi. Teknelerini Smutty Nose ile Hog arasındaki yola bağlayabiliyorlardı, ancak onları yukarı çekemiyorlardı. Bay Laighton otelin civarında eski konutların izlerini buldu ve nüfusun büyük kısmının bu adada olduğu varsayılıyor. Akşamı Bay Thaxter'da geçirdim ve bir kadeh 1820 Scheidam içtik. Eve döndüğümde saat onda kuzeybatı rüzgarı kuvvetliydi, gelgit
doluydu ve dalgaların mırıltısı geniş ve derindi.

14 Eylül.--Güneşli sabahların en parlaklarından biri. Rüzgar
dün geceki kadar kuvvetli değil ama görünüşe göre hala kuzeybatıdan esiyor ve denizin çok mavi ve soğuk görünmesine neden oluyor.
Atmosfer o kadar şeffaf ki anakara boyunca nesneler
mükemmel şekilde belirgin görünüyor. Bugün Portsmouth'da olmalıyım; yarın evde.
Denizi çok mavi yapan sert bir batı veya kuzeybatı rüzgarı, gökyüzüyle birleştiği noktada çok belirgin bir ana hat veriyor.

16 Eylül.--Salı günü, 14'ünde, anakaraya ulaşma fırsatı olmadı. Dün sabah güneydoğudan gelen bir yağmurla başladı ve bu yağmur tüm gün devam etti. Fanny, Bay Laighton için biraz kömürle birlikte öğleden önce geldi ve akşam yemeğinden önce tekrar yelken açtı, evin iki hizmetçisini de aldı; ancak sağanak yağmur yağdığı ve en azından bu gece eve gidemediğim için, gitmemin bir anlamı yoktu. Gün batarken hava açmaya başladı; güneş batmadan biraz önce birkaç altın ok fırlattı; ve akşamı Bay Thaxter'da geçirdikten sonra yatağa girdiğimde gökyüzü tamamen açıktı. Bu sabah hava açık ve parlak; ancak rüzgar kuzeybatıdan esiyor, denizi mavi ve soğuk gösteriyor, beyaz köpüklerin küçük aralıklarıyla. Anakaraya yapılacak bir yolculuk için elverişsiz; ama şüphesiz gece olmadan önce karaya çıkma fırsatını bulacağım.

Appledore'un en yüksek kısmı denizden yaklaşık seksen fit yukarıdadır. Bay
Laighton adanın açıklarında balinalar görmüştür, hem doğu tarafında hem de ada ile anakara arasında; bir zamanlar büyük bir kalabalık, elli kadar. Yiyeceklerini, yani ringa balığı yemi denen küçük bir balığı, o kadar bol miktarda kıyıya vurarak, Bay Laighton'ın sepetler dolusu balinayı suya daldırmasıyla çekilmişlerdi. Balinaları yakalamak için hiçbir girişimde bulunulmadı.

Bu adalarda ağaçlarla ilgili belirsiz gelenekler vardır. Bunlardan biri olan Cedar Adası'nın, üzerinde yetişen ağaçlardan dolayı ismini aldığı söylenir.
Ancak, Bay Thaxter, her yıl büyük miktarda
toprağın denize yıkandığını; böylece adaların şimdikinden
daha iyi toprak ve ürünleriyle kaplı olabileceğini söylüyor.

Bayan Thaxter bana bu adada birkaç
gömü yeri olduğunu; ancak Devrim'den bu yana buraya kimse gömülmediğini söylüyor. Kendi evliliği o dönemden bu yana ilkiydi ve şimdi üç aylık olan küçük Karl, tüm bu seksen yıldaki ilk doğan çocuğuydu.

[Ardından Gosport Kilise Kayıtları'ndan alıntılar geliyor.]

Gosport kilise kayıtlarının bu kitabı küçük bir folyodur, koyu dana derisi ile iyi ciltlenmiştir ve yaklaşık bir inç kalınlığındadır; kağıt çok kalındır ve
oturma pozisyonunda silahlı bir adamın filigranı vardır, bir aslanın üzerinde mızrak tutar... kılıç sallayan; dönüşümlü sayfalarda Taç ve
altında G. R. harfleri. Eski yazıtın sloganı Pro Patria. Kitap çok okunaklı bir el yazısıyla, muhtemelen Rahip Bay Tucke tarafından yazılmış. Mürekkep çok solmamış.

Concord, 9 Mart 1853.--Tanglewood Hikayeleri'nin son hikayesini bugün bitirdim. Aşağıdaki sırayla yazılmışlardı.

Nar Tohumları.
Minotaur.
Altın Post.
Ejderhaların Dişleri.
Circe'nin Sarayı.
Pigmeler.

Giriş henüz yazılmadı. 13 Mart'ta yazdım. 14 Nisan'da Washington'a gittim (ilk ziyaretim).

Okşamalar, bir tür veya başka bir şekilde ifadeler, sevginin yaşamı için gereklidir, tıpkı yaprakların bir ağacın yaşamı için gerekli olması gibi. Eğer tamamen kısıtlanırlarsa, aşk kökten ölür.

9 Haziran.--Bugün burada, Wayside'da tavan arasını temizlerken, kadın
düz ve aşırı derecede vahşi, dilini
dışarı çıkaran devasa bir yılan buldu. Aşçı Ellen onu öldürdü. Ona engerek dedi, ama
çizgili bir yılan olduğu anlaşılıyor. Evi
rahatsız eden bir iblis gibi görünüyor. Daha detaylı bir soruşturmada, yılanın kahverengi ve siyahla
karışık olduğu
tanımlanıyor.

Son zamanlarda aşk tanrısı muhtemelen yayını ve oklarını bir kenara bırakmış ve ateşli silahlar,--tabanca,--belki de bir revolver kullanıyor.

Bir süre önce, İngiltere'ye gitmeye hazırlık olarak, büyük yığınlarca eski mektup ve diğer kağıtları yaktım. Bunların arasında yüzlerce ------'nin
mektupları vardı. Dünyada artık böyle bir şey yok ve şimdi hepsi toz ve kül. Ateş, gizli meselelerin ne kadar güvenilir bir koruyucusu! Ateş ve ölüm olmadan ne yapabiliriz?

CİLT SONU II

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Amerikan Defterlerinden Pasajlar,
Cilt 2, Nathaniel Hawthorne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PASSAGES AMERICAN ***

***** This file should be named 8089.txt or 8089.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/0/8/8089/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
