*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Old Home (Eski Evimiz)
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: May, 2005 [EBook #8090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Old Home, by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Old Home
       A Series of English Sketches

Author: Nathaniel Hawthorne

Release Date: May, 2005 [EBook #8090]
[This file was first posted on June 13, 2003]
[Last updated on December 17, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR OLD HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretilmiştir

ESKİ EVİMİZ

Bir İngiliz Taslağı Dizisi

tarafından

Nathaniel Hawthorne

Franklin Pierce'a,

Erkeklik Dönemi Boyunca Süren Bir Üniversite Dostluğunun Hafif Bir Anısına,
ve Sonbahar Yıllarımızda Tüm Canlılığını Koruyarak,

Bu Cilt NATHANIEL HAWTHORNE tarafından yazılmıştır.

BİR DOSTUNA.

Sevgili Generalim, yukarıdaki yazı için sizden izin istemedim, çünkü bunu saklamış olsaydınız
benim için hiç de azımsanmayacak bir hayal kırıklığı olurdu; çünkü uzun zamandır adınızı, birbirinden çok farklı arayışlara ve servetlere sahip iki birey arasında
eski bir dostluğun anısına
yazdığım bir kitapla ilişkilendirmek istiyordum. Keşke bu taslaklardan oluşan ciltten daha değerli bir teklif olsaydı, çünkü bunlar emekli bir devlet adamı için kesinlikle ilgi çekici olmayacak türden, çünkü politika veya hükümetle ilgili hiçbir konuya karışmıyorlar ve ulusal karakterin daha derin özellikleri hakkında söyleyecek çok az şeyleri var. Mütevazı yollarıyla, tamamen estetik edebiyata aitler ve Amerikan okuyucusuna İngiliz manzaralarının ve yaşamının birkaç dışsal yönünü, özellikle de yerli halkımızın daha fazla etkilendiği antik cazibeye sahip olanları temsil etmekten daha büyük bir başarı elde edemezler. Bir zamanlar, gerçekten de, bu kadar hafif bir cildin yazabileceğim tek şey olmayacağını ummuştum. Bunlar ve diğer taslaklar, burada verdiğimden biraz daha kaba bir biçimde, günlüğümü bolca dolduran, planı zihnimde eksik bir şekilde
gelişen ve doğrudan bir çabayla kavrayabileceğimden daha fazla çeşitli hakikat
modlarını aktarmayı hırsla önerdiğim bir kurgu eserinin yan sahneleri, arka planları ve dış süslemeleri için tasarlanmıştı. Elbette,
bu başarısız projeden bahsetmemeliyim, sadece tamamen
bir kenara atıldığını ve artık asla
başarılamayacağını söylemeliyim. Şimdiki Zaman, Anlık Olan, Gerçek Olan, benim için çok güçlü olduğunu kanıtladı. Sadece yetersiz yeteneklerimi değil, aynı zamanda hayal gücüyle kompozisyon yapma isteğimi de elimden alıyor ve bizi muhtemelen ulusumuzun ve siyasetinin benim yazılmamış Romantizmim kadar paramparça bir rüyanın parçaları olduğu bir Limbo'ya sürükleyen kasırgaya binlerce barışçıl fantezi saçmaktan beni üzgün bir şekilde memnun ediyor. Ama sevgili ülkemiz için çok daha fazla umutlarım var; ve felaketin bireysel payım için kendimi çok az veya hiç üzmüyorum ve başarısız çalışmam için belirli bir ideal rafta kolayca yer bulacağım, orada daha fazla sayıda ve kalite olarak gerçek hale getirmeyi başardıklarımdan çok daha üstün birçok karanlık kitabım yeniden konumlandırıldı. Bu zavallı Taslaklara geri dönecek olursak; bazı arkadaşlarım bana İngiliz halkına karşı hissetmemem gereken ve ifade etmenin son derece uygunsuz olduğu bir duygu keskinliği sergilediklerini söylediler. Bu suçlama beni şaşırtıyor, çünkü eğer doğruysa, tahmin ettiğimden daha yüzeysel bir ruh haliyle yazmışım. Nadiren bir İngilizle kişisel ilişkiye girdiğimde ondan hoşlanmaya başladım ve olumlu izlenimimin tanışıklığımız ilerledikçe daha da güçlendiğini hissettim. Bir İngiliz kalabalığının içinde kalıtsal sempati duymadan hiç durmadım. Yine de, bir Amerikalının İngiltere'nin ahlaki atmosferindeki bazı
acı nitelikler nedeniyle sürekli olarak ulusal düşmanlığına maruz kaldığı yadsınamaz. Bu insanlar kendilerini o kadar yüce görüyorlar ve diğer herkesi o kadar küçümsüyorlar ki, onlarla her zaman mükemmel bir şekilde iyi huylu kalabilmek için sahip olduğumdan daha fazla cömertliğe ihtiyacım var. Günlüğümde o anın küçük husumetlerini not edip (tesadüf eseri oldukça iyi ifade edildiklerinde) bunları bu sayfalara aktardığımda, ulusal karakterin derin bir gözlemcisinin onaylamaktan çekineceği şeyler söylemiş olmam çok olasıdır, ancak hiçbirinin, daha fazla veya daha az doğruluk payına sahip olmadığına gerçekten inanıyorum. Eğer doğruysa, bunların söylenmemesi için dünyada hiçbir neden yoktur. Hiçbir İngiliz, nezaket veya nezaket uğruna Amerika'yı esirgememiştir; ayrıca, bence, birbirimizin her yerine tereyağı ve bal sürsek bile, bu karşılıklı avantajımıza ve rahatımıza en ufak bir katkıda bulunmaz. Her halükarda, bir İngiliz'in hassasiyetlerini kendi hassasiyetlerimizle yargılamamalıyız, çünkü onların da eskiden olduğundan çok daha az hassas bir yapıya sahip olduğuna inanıyorum. Ve şimdi elveda, sevgili dostum; ve (eğer herhangi bir
mazerete ihtiyaç olduğunu düşünüyorsanız) özel bir birey ile o zamanlar dünyadaki en görkemli pozisyonu doldurmuş bir devlet adamı arasındaki kişisel dostluğu böylece alenen iddia ettiğim özgürlüğü mazur görün. Fakat kitabımı Dost'a ithaf ediyorum ve Devlet Adamı ile bir sohbeti daha sakin ve güneşli bir saate erteleyeceğim. Sadece şunu söylememe izin verin, hafızamda hayatınızın kaydı ve daha derin bilincimde zamanın bulduğu birkaç şeyden biri olarak karakteriniz hakkında bir hisle, bir zamanlar bana söylediğiniz gibi, cesur babanızın size öğrettiği en erken şey olan geri alınamaz bir Birlik fikrine sonsuza dek sadık kalacağınızdan emin olmama gerek yok. Diğer insanlar için birkaç yol seçeneği olabilir, sizin içinse sadece bir tane; ve benim kesinliğim arasında hiçbir adamın sadakatinin daha kararlı, hiçbir adamın ulusal varlığımız adına umutlarının veya endişelerinin daha derinden yürekten, veya kişisel mutluluk olasılıklarıyla daha yakından iç içe olmadığıdır,
FRANKLIN PIERCE'ınkilerden daha.

THE WAYSIDE, 2 Temmuz 1863.

İÇERİK.

Konsolosluk Deneyimleri
Leamington Spa
Warwick Hakkında
Yetenekli Bir Kadının Anıları
Lichfield ve Uttoxeter
Eski Boston'a Hac
Oxford Yakınları
Burns'ün Bazı Perili Yerleri
Bir Londra Banliyösü
Thames Nehri Üzerinde
İngiliz Yoksulluğunun Dışarıdan Görüntüleri
Belediye Ziyafetleri.

ESKİ EVİMİZ.

KONSOLOSLUK DENEYİMLERİ.

Benim zamanımda Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğu, Washington
Binaları'nda (dört katlı, bakımsız ve dumanlı bir bina, böylece ulusal kuruluşumuzun şerefine bu şekilde şanlı bir şekilde adlandırılmış), Brunswick Caddesi'nin alt köşesinde, Gorec Arcade'e bitişik ve en eski rıhtımlardan birinin
çöpçünün mahallesinde bulunuyordu. Bu, İngiltere'nin büyük ticari şehrinin kesinlikle nazik veya zarif bir bölümü değildi ve Amerikan yetkilisinin daireleri de onun adına büyük bir konsolosluk ihtişamı
üstlendiğini gösterecek kadar görkemli değildi. Dar ve kötü aydınlatılmış bir merdiven, birinci kattaki eşit derecede dar ve kötü aydınlatılmış bir geçide erişim sağlıyordu; bu geçidin ucunda, bir kapı çerçevesinin üzerinde, İngilizlerin her zaman onurlandırılacak
semboller fikrine göre, Kaz ve Izgara'nın aşırı derecede sert bir resimli temsili beliriyordu. Merdiven ve geçit genellikle sabahleyin, dilenci ve korsan görünümlü bir grup dolandırıcıyla dolu olurdu (kendi vatandaşlarımıza böyle hitap ederek hiçbir yanlış yapmıyorum, çünkü yirmi kişiden biri gerçek Amerikalı değildi), ticari denizciliğimize ait olduklarını iddia ediyorlardı ve çoğunlukla Liverpool Blackballers'tan ve dünyadaki her denizcilik ulusunun pisliklerinden oluşuyorlardı; bunlar, o zamanlar İngiltere ile dünyanın seyrini tartıştığımız denizcilerdi. En talihsiz insan sınıfının bu örnekleri, yatak, yemek ve giysi arayan gemi kazası geçirmiş mürettebat, hastane için izin isteyen sakatlar, subayları tarafından kötü muameleye uğradıklarını söyleyen yaralı ve kanlı sefil kişiler, sarhoşlar, umutsuzlar, serseriler ve dolandırıcılar ve makul derecede dürüst insanların belirsiz bir oranıyla şaşırtıcı bir şekilde iç içe geçmişti. Hepsi (burada ve orada kıyıya giden paçavralar içindeki zavallı bir kaçırılmış kara adamı hariç) yolculuk boyunca terlemiş veya titremiş oldukları kırmızı flanel gömlekler giymişlerdi ve hepsi bir şekilde konsolosluk yardımına ihtiyaç duyuyordu.

Bu deniz canavarları arasında bir geçit açmaya karar verebilen herhangi bir saygın ziyaretçi, dış bir ofise kabul ediliyordu. Burada aynı türden daha fazla kişi buluyor, kendi isteklerini veya şikayetlerini Başkonsolos ve katiplere açıklıyor, gemi arkadaşları ise kapının dışında sıralarını bekliyorlardı. Bu dış avludan geçen yabancı, kendi yüksek yargısal veya idari sağduyusunu (kibarca varsayalım) gerektirebilecek, özellikle zor ve daha önemli vakalara kişisel ilgi göstermeye hazır olan Konsolosun oturduğu bir iç mahremiyete kabul ediliyordu.

Çok orta büyüklükte, meşe taklidiyle boyanmış bir daireydi ve iki pencereden sokağın karşısından devasa bir pamuk deposunun kaba tuğla cephesine bakan loş bir şekilde aydınlatılmıştı, Amerika'da inşa edilmiş olanlardan daha sade ve çirkin bir yapıydı. Odanın duvarlarında büyük bir Amerika Birleşik Devletleri haritası asılıydı (yirmi yıl önce oldukları gibi, ancak yirmi yıl sonra olma olasılıkları çok düşük) ve benzer bir Büyük Britanya haritası, toprakları o kadar kışkırtıcı bir şekilde kompakttı ki, parçalanmasından daha erken batmasını bekleyebiliriz. Daha fazla süsleme, 1812 Savaşı'ndaki deniz zaferlerimizin, Tennessee Eyalet Binası'nın, bir Hudson Nehri vapurunun ve General Taylor'ın renkli, gerçek boyutlu bir litografisinin, şömine rafının üzerindeki şeref yerini işgal eden dürüst bir çirkinlikle birlikte. Bir kitaplığın tepesinde, General Jackson'ın kulaklarının üstüne kadar uzanan bir askeri yakalıkla
teşhir edilmiş ve eşiği geçen herhangi bir İngiliz'e karşı
amansızca kaşlarını çatan vahşi ve korkunç bir büstü duruyordu. Ancak, yaşlı General'in ifadesindeki saldırganlığın, bu katı ve inatçı insan ırkı için tamamen boşa harcandığından korkuyorum; çünkü,
ara sıra bu sanat eserinin kimi temsil ettiğini sorduklarında, gençlerin New Orleans savaşını hiç duymadıklarını ve büyüklerinin ya tamamen unuttuklarını ya da
yanlış hatırlamayı ve onu yanlış tarafa büküp İngiliz zaferine
benzeyen bir şeye dönüştürdüklerini görünce utandım. Onlar, ulusal şanı bozulmadan korumak için bu mükemmel yöntemi (birçok başka özellik bakımından
benzer oldukları) eski Romalılardan aldılar ve tüm yenilgileri ve aşağılanmaları hafızalarından
silip süpürdüler. Bununla birlikte, vatanseverliğim büstü veya resimleri indirmemi yasakladı, hem de bir Amerikan Konsolosluğunun (İngiltere'nin toprağına ve kurumlarına gömülü küçük bir parçası olarak) güzel sanatlardaki Amerikan zevkini adil bir şekilde temsil etmesi gerektiği ve bu dekorasyonların bana eski moda bir Amerikan berber dükkanını çok hoş bir şekilde hatırlattığı için. Gerçekten İngiliz bir nesne, duvara asılı bir barometreydi, genellikle bir veya daha fazla derece olumsuz havayı gösteriyordu ve nadiren Fair'i işaret ediyordu, bu yüzden dairenin o kısmını gereksiz olarak düşünmeye başladım. Bitümlü kömür ızgarasıyla derin baca da İngiliz'di, ayrıca bazen yaz ortasında ateş yakmayı gerektiren soğuk sıcaklık ve Kasım ile Mart ayları arasında beni öğlen vakti gazı yakmaya zorlayan sisli veya dumanlı atmosfer de öyleydi. Yukarıdaki betimleyici envanterde önemli bir şeyi atladığımın farkında değilim, ancak sekiz ciltlik Amerikan Tüzüğü ile dolu birkaç kitaplık ve eski Dışişleri Bakanlarından gelen tozlu yazışmalarla ve benzer değerdeki diğer resmi belgelerle doldurulmuş bir sürü güvercinlik, Konsolosluk arşivlerinin bir parçası olup, bunları halefime kömür ızgarasına atarak bir iyilik yapmış olabilirim. Evet; dikkat çekici bir
başka makale daha vardı: Yeni Ahit'in konsolosluk kopyası, siyah
marokolla ciltlenmiş ve korkarım ki yağlı, her gün yalancı öpücüklerle dolu;
en azından, iki nefes arasında, her çeşit insana ve her türlü dünyevi işe dair verdiğim on bin yeminin, yemin eden kişi tarafından sanki ruhunu tehlikeye atmış gibi sayıldığını pek ummuyorum.

Özetle, varoluşumun dört iyi yılından fazlasının önemli bir bölümünü yorgun bir şekilde geçirdiğim karanlık ve boğucu oda böyleydi. İlk başta, okuyucuyla dürüst olmak gerekirse, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri gibi büyük ve müreffeh bir ülkenin ticari temsilcisi tarafından kiralanmaya pek de uygun olmadığını düşündüm; ve ben
hükümetimin beni kendi kişisel masraflarımla onurunu desteklemem için böyle bırakacağı ihtiyatlı düşünce dışında, karargahımı hızla daha havadar ve daha yüksek
dairelere taşımalıydım.
Ayrıca, sonuncusu şimdi Birlik bayrağı altında yiğit bir general olan uzun bir seçkin selefler silsilesi, bu yeri kendileri için yeterince iyi
bulmuştu; bu nedenle, benim gibi dışsal ihtişama bu kadar az düşkün bir birey tarafından kesinlikle hoş görülebilirdi. Bu yüzden
sessizce yerleştim, köklerimin bir kısmını bulabildiğim toprağa
sayarak, kendimi koşullara uyarlayarak ve o kadar başarılı bir şekilde,
ilk baştan sona küçük odanın görüntüsünden nefret etsem de,
yine de onu daha iyisiyle
değiştirme konusunda tuhaf bir isteksizlik hissetmeliydim.

Görevim sırasında buraya çok çeşitli ziyaretçiler geldi,
çoğunlukla Amerikalılar, ama dünyadaki hemen hemen her milletten, özellikle Polonya ve Macaristan gibi sıkıntılı ve düşmüş olanlar. İtalyan haydutları (öyle görünüyorlardı), Eski İspanya'dan yasaklı komplocular, İspanyol-Amerikalılar, Lopez'in yanında durup kaderinden kıl payı kurtulan Kübalılar, İkinci Cumhuriyet'in yaralı Fransız askerleri, kısacası, Özgürlük davasında acı çeken veya sözde olanlar, en geniş anlamıyla evsiz olan herkes, hiç ülkesi olmamış veya onu kaybetmiş olanlar, doğduklarından daha iyi bir sistem planladıkları için memleketlerinin sabırsızlıkla terk ettiği kişiler, bunların birçoğu ve şüphesiz aynı tüyden görünen eşit sayıda hapishane kuşu, en azından bir parça ekmek ve belki de Özgürlüğün kutsanmış kıyılarına bir geçit dilenmek umuduyla Amerikan Konsolosluğu'na başvurdular. Çoğu durumda onlar için yapılabilecek hiçbir şey yoktu ve her durumda üzücü derecede az şey vardı; ne de benim din değiştirmeye yatkın bir yapım vardı, ne de Konsolosluğumu diğer ülkelerin serseri hoşnutsuzlukları için bir çekirdek haline getirmek istiyordum. Ve yine de
bu talihsizlerin, onları yerel despotizmlerine karşı kanunsuz kılan aynı asil kabahatler
güçlüğüyle Cumhuriyetimizde vatandaşlık ayrıcalıklarını talep etmeleri gurur verici bir düşünceydi, bir Amerikalının sempatisini kazanmak için güçlü bir çağrıydı. Bu yüzden onlara
elden gelen en ufak yardımı yaptım. Bana kalırsa, tüm dünyanın gerçek vatanseverleri ve şehit ruhları,
son çare olarak kendilerinin olduğunu hissettikleri bir ülkenin canlılığına ölümcül bir darbe vurulduğunda,
kalplerinde bir sızı hissetmeliydiler.

Vatandaşlarıma gelince, o dört yıl boyunca önceki hayatım boyunca olduğundan daha fazla ulusal özelliğimizi daha iyi tanıdım. İster İngiliz görgü kurallarıyla olan zıtlık tarafından daha çarpıcı bir şekilde ortaya çıkarılmış olsun, ister Yankee arkadaşlarım meydan okuyan bir vatanseverlik duygusundan dolayı ekstra bir tuhaflık
almış olsun, bu yüzden onların tonları, duyguları ve davranışları, hatta figürleri ve yüz ifadeleri, hepsi
evde hayal ettiğimden daha keskin açılarla yontulmuş gibiydi. Bana
bir şekilde kendi şahsıma ait bir şeyi kaybetmiş olmam gibi garip bir fikir verdi,
ara sıra onlardan birinin benden "Konsolosum" diye bahsettiğini duyduğumda!
Genellikle yarım düzine veya daha fazla kişilik gruplar halinde Konsolosluğa gelirlerdi, hiçbir işleri yoktu, sadece kamu görevlilerini katı bir
incelemeye tabi tutmak ve görevlerini nasıl yerine getirdiğini görmek için. Bu
görüşmeler oldukça korkutucuydu, o an yeterince can sıkıcı olduğunu hissettiğim belli bir katılıkla karakterize ediliyordu,
ancak geriye dönüp bakıldığında yeterince gülünç görünüyor. Benim kesin inancım,
bu yurttaşların, örgütlenmeye karşı doğal bir eğilime sahip olmaları,
genellikle bir konuşmacı, başkan veya
moderatör seçmek için kapının dışında durmaları ve böylece Amerikan halkından gelen bir heyetin tüm formaliteleriyle bana yaklaşmalarıydı. Her iki tarafın selamlaşmalarından sonra, -onlarınki ani, korkunç ve sert, benimki ise küçümseyiciydi- ve ulusal el sıkışma töreni usulüne uygun şekilde gerçekleştirildikten sonra, görüşme sözcünün bir dizi sakin ve iyi düşünülmüş soru veya açıklamasıyla devam etti (başka hiçbir konuk tek kelime söylemeye tenezzül etmedi) ve bazen soruşturmayı hoşuna gidenden biraz daha fazla araştırıcı bulan Konsolos'un diplomatik yanıtlarıyla devam etti. Ancak, kendimi, çok fazla pratik yaparak, bu tür iletişimde önemli bir beceri kazandığım için övünüyorum, bu sanatın temeli, sıradan şeyleri yeni ve değerli gerçekler olarak göstermek ve oldukça keskin bir dinleyicinin sağlam bir şeyle karıştırabileceği şekilde çöp ve boşluktan bahsetmektir. Eğer
bu tür kavşaklarla başa çıkmanın daha iyi bir yöntemi varsa,--konuşma
hiçbir şeyden ve aynı anda birkaç zihnin kapsamı içinde yaratılacaksa, böylece kendinizi muhatabınızın bireyselliğine veremezsiniz,--bunu öğrenemedim.

Sanki Eski Dünya ile Yeni Dünya arasındaki geçitte, vapurların ve paketlerin gezgin vatandaşlarımızın çoğunu karaya çıkardığı ve gezginlikleri
bitince onları tekrar kabul ettiği yerde otururken,
dünyada bizim kadar gezgin alışkanlıkları olan başka hiçbir insan olmadığını gördüm.
Kıta ırkları, eğer ellerinden geliyorsa asla seyahat etmezler; ayrıca bir İngiliz, harcayacak parası olmadığı veya yolculuktan belirli bir avantaj elde etmeyi düşünmediği sürece yurtdışına çıkmayı asla düşünmez;
ama bana öyle geldi ki, genç bir Amerikalının tüm kaynaklarını Avrupa'da estetik bir seyahate harcaması ve dünyaya ciddi bir şekilde başlamak için cepleri neredeyse boş bir şekilde geri dönmesinden daha yaygın bir şey yoktu. Gerçekten de, benim için hiç de hoş olmayan sıklıkta, fonlarının onları Konsolosluğumun kapısına kadar getirmeye yetecek kadar uzun süre dayanması oldu, sanki sığınma ve korunmaya dair yadsınamaz bir hakları varmış gibi içeri girdiler ve tekrar evlerine gönderilmeleri
gerekiyordu. İlk sadeliğimde, onları centilmence tavırlar içinde, orta düzeyde eğitimli ve kendilerini geliştirme ve rafine etme konusunda övgüye değer bir arzuyla veya belki de ülkemizin sağlayabileceğinden daha iyi müzik, resim veya heykeltraşlık eğitimi almak uğruna, sadece birazcık imkanlarının ötesinde cezbedilmiş olarak bulduğumda, hükümetimiz denizci sınıfı dışında başıboş çocuklarıyla hiç uğraşmadığından, bazen onların sorumluluğunu kendi özel sorumluluğumla üstlendim. Fakat, birkaç böyle deneyden sonra, bu saygıdeğer ve saf genç adamların hiçbirinin, ne kadar güvenilir görünürlerse görünsünler,
Konsolos'a geri ödeme yapmayı hiç düşünmediğini keşfettikten sonra, onlarla başka bir yol izlemeyi uygun gördüm. Kendimi dost canlısı bir gemi kaptanına vererek,
onların gemide kendilerini işe yarar hale getirmeleri anlayışıyla, onların adına eve dönüş yolculuklarını ayarladım; ve ressamlardan ve müzisyenlerden, ipleri tutmaktan kaynaklanan sanatsal parmaklarının muhtemel
zararına değinen birkaç çok acıklı ricayı hatırlıyorum. Fakat bu kadar çok daha ağır sıkıntıyı gözlemlemem, parmak uçlarına karşı çok az şefkat bıraktı. Zamanla makul derecede katı yürekli oldum, ancak bir vatandaşı İngiliz yoksul evi dışında barınaksız bırakmak asla mümkün değildi, çünkü her zaman iddia ettiği gibi, yeterli paraya sahip olmak için sadece memleketine ayak basması gerekiyordu. Ancak nihai sonucum, Amerikan yaratıcılığının kendi haline bırakılabileceği ve bir şekilde, bir Yankee serserinin, eğer varsa, bir Konsolosun yardımı olmadan, kendi eşiğinde belireceği ve belki de bundan sonra kendisine fayda sağlayabilecek bir öngörü dersi alacağıydı. Bu başıboş Amerikalılar arasında, beni birkaç ayda bir ziyaret etme alışkanlığı olan ve çeyrek asırdan fazla (sanırım tam yirmi yedi yıl) İngiltere'de dolaştığını ve bu arada tekrar evine dönmek için elinden geleni yaptığını ayık bir şekilde doğrulayan yaşlı bir adam kadar dikkat çekici başka bir vakayla karşılaşmadım. Herman Melville, "Israel Potter" adlı mükemmel romanında veya biyografisinde buna benzer bir fikre sahip. Şimdi söz konusu kişi, yumuşak başlı ve sabırlı, ama çok perişan ve acınası yaşlı bir adamdı, tarif edilemeyecek kadar perişan, zayıf ve aç görünümlü, ama büyük ve biraz kırmızı bir burnu vardı. Talihsizliğinden şikayet etmedi, sadece sakin bir sesle, kendisinin de farkında olmadığı bir acıyla, "Doksan İkinci Sokak, Philadelphia'ya eve gitmek istiyorum." dedi. Kendisini mesleği gereği matbaacı olarak tanımladı ve daha gençken, kendini geliştirmek ve Eski Ülke'yi görmek umuduyla buraya geldiğini, ancak o zamandan beri eve dönüş yolculuğunu ödeyecek kadar zengin olmadığını söyledi. Davranışları ve aksanı, Amerikalı olduğuna beni ikna etmedi ve ben de ona öyle söyledim; ama o kararlı bir şekilde, "Efendim,
Ben Philadelphia'daki Doksan İkinci Sokak'ta doğdum ve yaşadım," dedi ve
sonra aşina olduğu bazı kamu binalarını ve diğer yerel nesneleri tarif etmeye devam etti ve beni çok yakından etkileyen bir sadelikle, "Efendim, burada olmaktansa orada olmayı tercih ederim!" diye ekledi.
Hâlâ içimde bir şüphe olmasına rağmen, o alınmadı, ilk baştaki gibi aynı hafif depresyonla cevap verdi ve tekrar tekrar Doksan İkinci Sokak'ta ısrar etti. Onu gördüğüm zamana kadar, mesleğinde hâlâ ara sıra küçük işler yapıyordu, ancak çoğunlukla gezilerinde karşılaştığı hayırseverliklerle geçiniyordu, sürekli olarak bir yerden bir yere taşınıyordu ve memleketine gitmesi için yardım istiyordu. Muhtemelen o bir sahtekârdı, İngiliz serseriliğinin sayısız şekillerinden biriydi ve yalanlarını bu kadar güçlü bir sadelikle anlattı, çünkü birçok tekrarla, bunun doğruluğuna kendini inandırmıştı. Ama eğer, benim inandığım gibi, hikaye gerçekse, bu yaşlı adamın kaderi ne kadar da garip ve üzücüydü! Yabancı bir kıyıda evsiz, sürekli ülkesine doğru bakan, birçok kişinin yelken açtığı noktaya tekrar tekrar gelen, çok sayıda kişinin yakında Doksan İkinci Sokak'a adım atacağı, bu uzun yıllar dizisinde bir Amerikalının ayırt edici özelliklerinden bazılarını kaybeden ve sonunda ölüp kilini, yaşamı boyunca kaçamayacağı toprağın bir parçası olarak teslim eden. Beni etkilediğini anlamış gibi görünüyordu, ancak avantajını yeni bir argümanla veya çeşitli bir yalvarışla zorlamaya çalışmadı. Gri kafasında sadece yetersiz ve dağınık düşünceler vardı ve bunların arasında, eski bir baladın nakaratı gibi, tekdüze bir
yükle, "Kendimi Doksan İkinci Sokak, Philadelphia'da bulabilseydim!" çağrısı geliyordu. Ama eve gitme arzusu bile ateşli olmaktan çıkmıştı (eğer gerçekten de karakterinin düşsel uyuşukluğundan her zaman payını almamışsa), yine de tek lokomotif dürtüsü ve belki de kanını gerçek uyuşukluktan koruyan tek yaşam ilkesi olmaya devam ediyordu.

Zavallı ihtiyarın hikayesi bana neredeyse Odysseus veya Evangeline'in hikayesi kadar ölümsüz bir şarkıda söylenmeye değer görünüyordu. Onun davasını derinlemesine düşündüm, ama onu, bu kadar yıllık sürgünden sonra, geleneğinin bile sona erdiği bir zamanda, denizin ötesine göndermenin ahlaki sorumluluğunu almaya cesaret edemedim ve arkadaşlarını ölü, unutulmuş veya geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş halde buldu ve tüm ülke İngiltere'nin şimdi olduğundan daha gerçek bir yabancı ülke haline geldi - ve hatta Doksan İkinci Sokak, ot gibi çürüyen ve büyüyen yerleşim yerlerimizde, yeniden yapılmış ve eski gözleriyle tanınmaz hale gelmişti. Sabırla özlediği o sokak, Yeni Kudüs'e taşınmıştı ve o, yavaş kalbini, bu arada, İngiliz kasabalarının dumanla kaplı ana caddeleriyle veya gezintilerinin onu aşina kıldığı yeşil kır yolları ve patikalarıyla tatmin ederek, onu orada aramalıydı; çünkü şüphesiz ki onun eski bir yolu vardı ve artık
"uzun zamandır hatırlanan dilenci"ydi, birçok çiftlik evinin kapısında yiyecek ve kabaca misafirperver bir karşılama hazırdı ve konaklama yeri olarak
bir sürü samanlığın altında
seçiyordu. Amerika'da onu bekleyen tek şey, uzun zamandır beslediği ve sonradan
başardığı bir amaç kisvesi altında gelen en kötü hayal kırıklığı biçimiydi ve sonra bir veya iki yıl kurak ve çorak bir
sadakada konaklama ve sonunda yabancılar arasında ölüm, orada tanıdık yüzlerden oluşan bir çember hayal etmişti. Bu yüzden ona sadaka vermekle yetindim, minnettarlıkla kabul etti ve eğilmiş omuzlarla ve nazik bir terk edilmişlikle
ayrıldım; Ancak, birkaç ay sonra yörüngesine geri dönerek, İngiltere'de yirmi yedi yıldan fazla ikamet ettiği aynı hüzünlü ve sessiz hikayeyi anlatmak için, tüm bu süre boyunca, Philadelphia'daki Doksan İkinci Sokak'taki evine giden yolu bulmak için çabalamış ve her zamanki gibi sabırla çabalamıştır. Daha gülünç bir olay daha hatırlıyorum, ama yine de içinde aptalca bir acıma duygusu vardı, ki bu beni şu anda olduğundan daha güçlü bir şekilde etkiliyor. Bir gün, tuhaf, aptal, iyi huylu, şişman yüzlü bir birey, gök mavisi, kesik bir ceket ve karışık pantolon giymiş, her ikisi de yıpranmış ve eski püskü ve aşırı büyümüş gövdesine göre oldukça küçük olan özel odama geldi. Kısa bir ön konuşmadan sonra, gelişen bir işi bırakıp İngiltere'ye bilerek ve sadece Kraliçe ile bir görüşme yapmak için gelen bir kır bakkalı (sanırım Connecticut'tan) olduğu ortaya çıktı. Birkaç yıl önce iki çocuğuna, birine Majesteleri, diğerine Prens Albert adını vermiş ve küçük çocukların, karısının ve kendisinin fotoğraflarını, seçkin vaftiz annesine iletmişti. Kraliçe, özel sekreterinin elinden çıkan bir mektupta bu iyiliği minnettarlıkla kabul etmişti. Şimdi, bakkal, diğer birçok Amerikalı gibi, uzun zamandır zengin bir İngiliz mülkünün haklı mirasçılarından biri olduğu yönünde fantastik bir düşünce besliyordu; ve Majesteleri'nin mektubunun gücü ve bu mektubun ilham ettiği kraliyet himayesi umutları sayesinde, küçük kır bakkalını kapatmış ve mirasını talep etmek için gelmişti. Yolculuk sırasında, bir Alman yolcu, parayı uygun bir şekilde bozdurma bahanesiyle ondan parasını almıştı ve geminin varışıyla birlikte hemen ortadan kaybolmuştu; bu yüzden zavallı adam, benim onu ​​gördüğüm ve (kendisinin de ima ettiği gibi, hüzünlü ama iyi huylu bir gülümsemeyle) Kraliçe'yi görmeye pek uygun görünmediği dikkat çekici derecede eski giysiler hariç, tüm giysilerini rehin vermek zorunda kalmıştı. Kısa kuyruklu ceket ve karışık pantolonun çok tuhaf görünümlü bir saray kıyafeti oluşturduğu konusunda ona katılıyordum ve şu anki amacının mümkün olduğunca çabuk Connecticut'a geri dönmek olduğunu
söyledim. Ama hayır! Kraliçe'yi görme kararlılığı her zamanki kadar güçlüydü; ve perişanlık ve açlık arasında buna ne kadar sıkı sarıldığı ve Windsor Kalesi'nde uygun bir görünüm için ona para sağlamam için yalvarışının samimiyeti harikaydı. Hayatımda daha önce hiç bu kadar tatmin edici bir şekilde tam bir aptalı algılamamıştım; ve bu, ona karşı nazik hissetmeme, ancak böylesine hayal edilemez bir eşeğin var olmasına kesinlikle tahammül edemeyen sağduyu adına sabırsız ve çileden çıkarmama neden oldu. Saçmalığını ona en açık şekilde sundum, ancak ne öfkesini
çektirdim ne de kararlılığını sarstım. "Ah sevgili adamım," dedi, iyi huylu, sakin, yalın ve gözyaşlı bir inatla, "eğer duygularıma
girebilseydin ve meseleyi baştan sona benim gördüğüm gibi görebilseydin!" Gerçeği itiraf etmek gerekirse, o zamandan beri zavallı budalaya karşı katı yürekli olduğumu ve onun itirazının o sırada
duygusal olmayı seçtiğimden daha fazla ağırlık taşıdığını hissettim; çünkü, hayal güçlerinin ve duyarlılıklarının oyuncaklarını veya araçlarını yapma alışkanlığı olan birçok adam gibi, gerçek hayatın işlerinde makul olana karşı çok katıydım. Ve bu durumda olduğu gibi, bir insanın tüm doğasını ve amaçlarını emdiğinde, saçmalığın bile hakları vardır. Onu, iyi huylu yaşlı bir beyefendi olan ve tam o sırada evrensel Yankee ulusunu memnun etmekle ilgilenen, şakanın hatırına, onu Kraliçe'ye kabul ettirebilirdim. Kraliçe, onun ziyaretine oldukça açıktı ve çok daha önemsiz gerekçelerle yüzlerce vatandaşımızı kabul etti. Ama ben amansızdım, bir aptalın dayanılmaz yakınlığı yüzünden çakmak taşına dönmüştüm ve evine gitmesi için bir yol sağlamak dışında hiçbir şekilde işine karışmayı reddettim. Şu anda onun ılımlı, gülünç umutsuzluk dolu yüzünü görebiliyorum ve o zamandan daha iyi takdir edebiliyorum ki, inatçılığımı ne kadar korkunç bir şekilde hissettiğini. Yıllarca, Kraliçe Victoria ile bir görüşme fikri, zavallı aptal zihnini rahatsız etmişti; ve şimdi, gerçekten İngiliz topraklarında durduğunda ve saray kapısı onun için aralık durduğunda, tuğladan, parasız ve kandırılmış bir budala olarak çıkması bekleniyordu, sadece demir yürekli bir konsolosun ona Londra'ya giden trenle ikinci sınıf bir bilet alması için otuz şilin (talepleri o kadar düşüktü ki) ödünç vermeyi reddetmesi yüzünden! Daha sonra Konsolosluğu birkaç kez ziyaret etti, Connecticut'a geri dönmesini giderek aç bırakma umuduyla ona verdiğim bir avuç parayla geçindi, her fırsatta eski dilekçeyle bana saldırdı, her ziyarette daha perişan görünüyordu, ama yine de tamamen iyi huyluydu, hafif inatçıydı ve gözyaşlarının arasından gülümsüyordu, kendi pozisyonunun saçmalığını fark etmeden değil. Sonunda tamamen ortadan kayboldu ve nereye gittiğini, Kraliçe'yi görüp görmediğini veya bu çabada tamamen tükenip tükenmediğini hiç bilmiyordum; ama o dönemle ilgili "Times"ı, Buckingham Sarayı'na girmeye çalışan perişan bir Yankee'nin hikayesini okuma korkusuyla, esir alan kişilere gözyaşlarıyla gülümsediğini ve onu Majesteleri'ne tanıtmaları için yalvardığını hatırlıyorum. Sayın Bakan Seward'a, İngiliz Bakanlığı'na diplomatik itirazlarda bulunmasını ve Kraliçe'nin zavallı vatandaşlarımızın
mektuplarına cevap vererek ve fotoğrafları için teşekkür ederek
artık akıllarını karıştırmaması için böyle bir emir almalarını talep etmesini öneriyorum.

Yukarıdaki olaydaki bir durum -- talihsiz mağaza sahibinin İngiliz mülkü üzerindeki iddiasını kanıtlama fikri -- vatandaşlarımın bana iltifat ettiği birçok diğer kişisel veya mektupla yapılan başvuruda ortaktı.
Bu tuhaf deliliğin sebebi Anglo-Amerikan yüreğinin derinliklerinde yatıyor. Tüm bu kanlı
savaşlardan ve kindar düşmanlıklardan sonra, hala İngiltere'ye karşı tarifsiz bir özlemimiz var. Atalarımız eski yurdu terk ettiklerinde, köklerinin çoğunu söküp attılar, ancak onlarla birlikte başkalarını da sürüklediler, ki bunlar asla böylesine uzayan bir mesafenin çekişiyle kopmadı, sonraki mücadelelerin şiddetiyle orijinal topraktan koparılmadı, kılıçla kesilmedi. Bugünlerde bile, hala yüreğimizin tellerine dolanmış durumdalar ve İngiltere'nin sert tutuşu bu kadar hassas bir makineyi idare edebilseydi, bir geminin dümen halatları gibi ulusal davamızı etkileyebilirlerdi. Bu garip insanları karakterize eden kabalıktan, duyarsızlıktan, öz yeterlilikten, küçümseyici kıskançlıktan, yarı akıllılıktan, sürekli olarak bir gözü kör ve çoğu zaman diğer gözü çarpıtılmış olmaktan başka bir şey gerekmedi, bizi kendi başımıza büyük bir ulus olmaya zorlamak için, isim olarak olmasa da fiilen küçük adalarının bir eyaleti olmaya devam etmek yerine. Bizi silkelemek için ne kadar çaba sarf ettiler ve o zamandan beri bizi kendilerinden uzak tutmak için ne kadar çaba sarf ettiler! Bu onların deliliği gibi görünebilir, ama aslında onların kaderiydi, ya da daha doğrusu, şüphesiz bizim için yapmamız gereken bir işi olan Tanrı'nın takdiriydi, İngiliz karakterinin muazzam maddiliği ilerlememiz üzerinde çok ağır bir yük olurdu. Ve ayrıca, eğer İngiltere yeni canlılığımızı kadim gücünün etrafına dolayacak kadar akıllı olsaydı, gücü
zamanı geldiğinde,
emperyal iniş çıkışların aksi takdirde değişmez yasasına boyun eğmeyecek kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş olurdu. Dünya
o zaman,
mükemmel olmayan ama yıkılmaz bir egemenliğin ve kurumların dayanılmaz gösterisini görebilirdi.

Ulusal olarak, bu kadar uğursuz ve yine de
dışarıdan çekici bir birleşmenin tehlikesi artık kalmamıştır. Fakat bir birey olarak, Amerikalı
genellikle geçmiş zamanlara daha uygun olan
köklü sempatilerin bilincindedir ve
tekrar geriye dönmeye dair kör ve acınası bir eğilim hisseder, bu da yukarıda değindiğim gibi İngiliz mirasları hakkındaki çılgın rüyalarda kendini belli eder. Sadece bir isim tesadüfü (belki de Yankee olan yasama izniyle varsayılmıştır), sahte bir soyağacı, üzerinde eskiden kazınmış bir armanın yarı silindiği gümüş bir kupa, belirsiz bir arması olan bir mühür, soluk mürekkeple yazılmış eski bir sarı mektup veya belge, ne kadar az okunabilirse o kadar iyi, ihmal edilmiş bir çekmecede bulunan bu tür çöpler, özellikle de İngiliz bir gazeteden kesilmiş kayıp mirasçılar için bir reklamla desteklendiğinde, birçok dürüst Cumhuriyetçinin beynini döndürmeye yetecek kadar etkili olmuştur. Çok mantıklı insanların göğüslerinde gizlice gizlenen aptallığın ne olduğunu bilme pozisyonuna gelene kadar tahmin etmek veya inanmak mümkün değildir. Böylesine ciddi aşırılıkları hatırlayarak, kendimin hiç şüphelenilmeyen bir saçmalıktan suçlu olduğumu bulmaktan hiç şaşırmam, bu bana karakterimdeki en önemli özellik gibi görünebilir.

Bu hastalıklı Amerikan İngiliz toprağı iştahının örnekleriyle birçok sayfa doldurabilirim. Saygın görünümlü, hayatta oldukça ilerlemiş, ekşi yüzlü, aşırı derecede çirkin ama kesinlikle Yeni İngiltere'li bir kadın, ofisime büyük bir belge destesiyle geldi, ilk bakışta korkunç bir şey olduğunu anladım. Yanılmışım da. Demet, Castle Street, Belediye Binası, Borsa ve Liverpool'un tüm ana iş bölümünün uzun zamandır bulunduğu yere ilişkin tartışmasız iddiasının kanıtlarını içeriyordu; ve bu iyi hanım, davasını üstlenmem ve yargıya götürmem beklentisini büyük bir kesinlikle belirtti; ancak, geri alınan mülkün değerinin yarısını almanın adil koşuluyla değil (ki bu, tam başarı durumunda, ikimizi de on veya yirmi kat milyoner yapacaktı), ancak tazminat veya yasal masrafların geri ödenmesi olmaksızın, yalnızca resmi görevimin bir parçası olarak. Başka bir zaman, memleketlerinin Valisi Ekselansları'ndan vurgulu bir giriş mektubu taşıyan iki hanım geldi ve
toplumsal saygınlıklarına en tatmin edici ifadelerle tanıklık ettiler.
Cheshire'daki büyük bir mülkün hak sahipleriydiler ve kendilerini Kraliçe Victoria'nın kan bağıyla akraba olarak ilan ettiler; ancak, toprak hakları belirlenene kadar bu noktayı arka planda tutmanın uygun olduğunu düşündüler; çünkü Lord Yüksek Şansölye'nin, kraliyet ailesine yeni üyeler kabul etme konusundaki olası isteksizliği nedeniyle, kendileri hakkında adil bir karara varma olasılığının daha düşük olabileceğinden endişe ediyorlardı.
Şerefim üzerine, Brunswick hattı üzerindeki mülkiyet üstünlüğü sayesinde, içlerinden birinin veya ikisinin sonunda Büyük Britanya tacına geçme olasılığına göz koyduklarını düşünüyorum; her ne kadar, selefleri Elizabeth gibi, bakire hanımlar olsalar da,
tahtta kalıcı bir hanedanlık kurmayı pek umamazlardı. İnanıyorum ki, bu benim tarafımdan belli bir tarafsızlığın kanıtıdır,
onlarla talihlerinin şafağında böyle karşılaşınca,
gelecekte bir düklük için bir dilekçe vermekten kaçındım.

Aynı sınıftan bir başka ziyaretçi de zarif tavırlara,
yakışıklı bir fiziğe ve dikkat çekici entelektüel bir görünüme sahip bir beyefendiydi.
Maceracı bir
kadroya sahip birçok erkek gibi, o da o kadar sakin bir tavır ve genel sosyalliğe karşı o kadar belirgin bir isteksizlik duyuyordu ki, onun her zaman huzurlu ve tenha bir yaşam yolunda ilerlediğini düşünürdünüz. Yine de, kelimenin tam anlamıyla ilk saatinden itibaren, denizde doğmuş, Amerikan kökenli, ancak bir İspanyol gemisinde, ve sonraki yılların çoğunu yolculuklarda, seyahatlerde ve tuhaf olaylarda ve iniş çıkışlarda geçirmiş, ki bence Gulliver veya De Foe günlerinden beri benzeri pek görülmemiştir. Onurlu çekingenliği yenildiğinde, bu maceraları harika bir belagatle anlatma yeteneğine sahipti, betimleyici taslaklarını pitoresk noktaların o kadar sezgisel algısıyla işliyordu ki, bütünü, kendi görsel deneyiminizin meseleleri gibi, olumlu bir şekilde yanıltıcı bir etkiyle öne atılıyordu. Aslında, o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmışlardı ki, onlara asla yarıdan fazla inanamadım, çünkü hayatın gerçek meseleleri kendilerini bu kadar sanatsal bir şekilde işlemeye meyilli değildir. Sahnelerinin çoğu Doğu'da ve Hint Okyanusu'nun nadiren ziyaret edilen takımadaları arasında geçiyordu, böylece konuşmasında Doğu'ya özgü bir koku ve giysilerinde hala Baharat Adaları'nın kokusu vardı. Malay korsanlarının hoş nitelikleri hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, onlar gerçekten de tüm medeni ulusların gemilerine karşı yırtıcı bir savaş yürütüyorlardı ve esirleri arasında her Hıristiyanın boğazını kesiyorlardı; ancak (bu tür eylemler hariç, ki bunlar hayatlarının kuralı ve alışkanlığıdır ve onlarla birlikte din ve vicdan meselesidir) onlar yumuşak huylu, ilkel masumiyet ve dürüstlük sahibi insanlardı. Ancak en iyi hikayesi, Swift'in Yahoo'lar hakkındaki kötü masalını o kadar iyi anlamış görünen bir insan ırkı hakkındaydı ki, arkadaşım onların ruhları olup olmadığı konusunda psikolojik spekülasyonlarla çok meşguldü. Seylan'ın vahşi doğasında, diğer vahşi hayvanlar gibi yaşıyorlardı,
tüylü ve kürk tutamlarıyla benekli, pis, utanmaz, silahsız
(her ne kadar bireysel eğilimleri savaşçı olsa da), aletsiz, evsiz,
dilsiz, birkaç gırtlaktan gelen ses dışında, korkunç derecede uyumsuz,
bu sayede kendi aralarında en kaba türden iletişimi sürdürüyorlardı.
Hem hafızadan hem de öngörüden yoksunlardı ve
hükümetten, sosyal kurumlardan, yasadan veya herhangi bir türden yönetimden tamamen yoksunlardı,
en güçlünün anında tiranlığı dışında; radikal bir şekilde evcilleştirilemezlerdi,
üstelik, ülke halkı daha az vahşi ve aptal olanlardan birkaçını diğer sığırları arasında açık havada köleleştirmeyi başardığı sürece. Neredeyse tüm nitelikleriyle canavarcaydılar ve öyle ki, gözlemci, aralarındaki herhangi bir bağı
ve erkekliği gözden kaçırarak, genellikle bir hayvanat bahçesindeki bazı nahoş dört ayaklılarınkinden daha büyük bir dehşet duymadan onların vahşetlerine tanık olabilirdi. Ve
yine de, bazen, kendi ırkındaki en düşük genel özellikleri bu iğrenç canavarlardaki en yüksek özelliklerle karşılaştırdığında, onları insan kardeşleri olarak tanımaya yarı yarıya zorlayan korkunç bir benzerlik buldu.

Bu Gullivervari araştırmalardan sonra, sevimli tanıdığım Hollanda hükümetinin yasağı altına girmişti ve (en azından, gerçek bu) yaklaşık iki yıl hapis cezasına çarptırılmıştı ve büyük miktarda mülke el konulmuştu; Lahey'deki bakanımız Bay Belmont, bunun için tazminat ve zararların tazmini için kesin bir talepte bulunmuştu. Bu arada, Birleşik Devletler'e giderken İngiltere'ye vardığından beri, gemide doğumunun koşullarını araştırmaya
ihtiyati bir şekilde yönlendirilmişti ve aynı bereketli gemi yolculuğu sırasında yalnızca kendisinin değil, başka bir bebeğin daha dünyaya geldiğini ve bu iki çocuğun yanlış annelere verildiğine inanmak için neredeyse reddedilemez nedenler olduğunu keşfetmişti.
Erken dönemlerine dair birçok anısı, nominal ebeveynlerinin bu alışverişten haberdar olduğu fikrini doğruluyordu.
Kendisini soylu olarak atfetmeye yetkili hissettiği aile, bir asilzadenin ailesiydi;
ülkesinin resim galerisinde (yanılmıyorsam maceraperest arkadaşımız yeni dönmüştü) kendisine çarpıcı bir şekilde benzeyen bir portre keşfetmişti. Hollanda hükümetinin çirkin eylemini Başkan Pierce ve Dışişleri Bakanı'na bildirmesi ve müsadere edilen mülkü geri alması gerektiği anda, İngiltere'ye dönüp asilzadenin unvanı ve mülkü üzerindeki iddiasını kanıtlamayı amaçladı.

Onun Doğu fantezilerini (ki, ona adalet sağlamak için, bilimsel topluluklar tarafından doğal tarihin gerçek fenomenleri arasında kaydedilmiştir) şüphesiz bir inanç meselesi olarak değil, hayal gücü zengin bir gezginin canlı renklendirmesinin ve gerçeğin kaba dokusu ve donuk nötr renk tonlarındaki zengin işlemelerinin izin verilebilir örnekleri olarak kabul etmiştim.
İngiliz romantizmi, özel kulağıma emanet ettiği son iletişimlerden biriydi; ve ilk bölümü duyduğum anda, kendi kafamdan çıkarabileceğim şeye o kadar harika bir şekilde benziyordu ki, bu tür hayallerde deneyimsiz değildim, gelecekteki asilzadenin bir sonraki Collins vapuruyla eve dönmesinden kendimi sorumlu tuttuğum için pişmanlık duymaya başladım. Bununla birlikte, İngiliz kira geliri biraz geride kalırsa, yüz bin dolarlık Hollanda talebi kesinlikle hükümetimizin elindeydi ve en azından onun adına ödemeyi taahhüt ettiğim otuz pound kadar değerli olabilirdi. Ancak, Hollanda zenginliklerinin Hollanda yaldızları veya peri altını, İngiliz kır evinin ise sadece havada bir kale olmasından korkmak için nedenlerim var; ki buna fazlasıyla üzülüyorum, çünkü o hoş bir arkadaş ve çok centilmen bir adamdı. Evrensel sorumluluk pozisyonunda, genel danışman ve yardımcı olan bir Konsül, bazen kendi alanlarında tüm toplulukların en yüksek çıkarlarını gözetebilecekleri varsayılan kişilerin velayetini üstlenmek zorunda kalır. Yaşlı bir İrlandalı, vatandaşlığa geçmiş bir kişi, bir zamanlar tüm parasız serserilerimizin arzu ve beklentilerini çok uygun bir ifadeye dökmüş, acınası bir şekilde bana "kendisine babalık etmem" için yalvarmıştı; ve ben burada oturup karalamalar yaparken bile, sadece kendisi gibi çok sayıda cimri yaşlı çocuğa değil, çok daha yüce iddiaları olan bir nesile de babalık yaptım. Karakterlerindeki herhangi bir radikal zayıflığın, herhangi bir kuşatıcı günahın, herhangi bir yasadışı eğilimin, herhangi bir kutsanmış olmayan dürtünün bilincinde olan kişiler için (bir insanı, içinde bulunduğu toplum çevresinde, o hain ve yaşam boyu düşman olan alt benliğinden koruyan çeşitli kısıtlamalarla çevriliyken) en katı uygunluğun kilidi ve anahtarı altında tutmayı başarmış olabilirler; uzak bir ülkenin tehlikeli özgürlüğünü aramadan önce, mahallelerin ve zümrelerin dikkatli gözlerinden kurtulmuş, o yorucu yükten, tertemiz bir isimden ve yıllarca süren yerel şöhretten sonra mutlu bir şekilde belirsizleşmiş olan kişiler için, yabancı bir kıyıya ayak bastıklarında, uzun süredir hapsedilmiş Kötülüğün, alışılmadık bir atmosferde vahşi bir ruhsat koklayarak, isyankar olmaya meyilli olduğunu bilmeleri iyi olabilir. demir kafesi. Paslı bariyerleri devasa bir türbülansla sarsar ve çerçevenin herhangi bir yerinde zayıf bir eklem varsa, çılgınca dışarı fırlar ve bir ömür boyu süren
şeyi küçük bir alana sıkıştırır.

Bir mektup paketi iki veya üç haftadır Konsoloslukta birikiyordu, Amerika'yı bir yelkenliyle terk etmiş ve hala denizde olan bir İlahiyat Doktoruna gönderilmişti. Zamanı gelince, gemi geldi ve saygıdeğer Doktor beni ziyaret etti. İyi görünümlü, orta yaşlı bir beyefendiydi, din adamı nezaketinin mükemmel bir örneğiydi, bilgin gibiydi, ancak bir öğrenciden ziyade dünya adamı havasına sahipti, ancak popüler bir metropol ilahiyatçısının zarif kutsallığıyla kaplıydı, görevinin bir parçası da Hıristiyanlık ile iyi huyluluk arasındaki doğal uyumu örneklendirmek olabilirdi. Bir Amerikalı'nın İngiltere'ye ilk geldiğinde olması gerektiği gibi, biraz heyecanlı görünüyordu,
ama zeka ve canlılıkla sohbet ediyordu, kendini o kadar
hoşnut ediyordu ki ziyareti günlük sıradanlığımın monotonluğundan önemli ölçüde
öne çıkıyordu. Gerçek kaynaklardan öğrendiğim kadarıyla,
kendi bölgesinde kürsüdeki coşkusu ve belagati ile bir şekilde öne çıkıyordu,
ama şimdi Avrupa'da kapsamlı bir turla bozulmuş sağlığını
yenilemek amacıyla geçici olarak bundan vazgeçmek zorundaydı.
Benimle akşam yemeği yiyeceğine söz vererek, mektup destesini alıp
gitti.

Ancak Doktor akşam yemeğinde görünmedi veya
ertesi gün yokluğu için özür dilemedi; ve bir iki gün daha
geçtikten sonra onu tamamen unuttum, görüşmemizde taslağını çizdiği Kıta seyahatlerine çıkmış olması gerektiği sonucuna vardım.
Ama, çok geçmeden, geldiği geminin kaptanından bir telefon aldım. Yolcusu hakkında biraz endişeliydi, bagajı gemide kalmıştı, ancak Konsolosluktan ayrıldığı andan itibaren hiçbir şey duyulmamış veya görülmemişti. Kaptan ve ben, kaybolan arkadaşımızın izlerini (eğer varsa) polise bildirmenin uygunluğu hakkında görüştük; ancak iyi yürekli kaptanın tuhaf bir şekilde çekingen olduğu ve birkaç noktada biraz gizemli bir şeyler olduğunu fark ettim, ifade etmektense ima etti; bu yüzden, meseleyi dikkatlice incelediğimde, gemideki yaşamın yakınlığının, bir sebepten dolayı, ifşa etmeyi ihtiyatlı bulduğundan daha fazla şey öğretmiş olabileceğini düşündüm. Evde, memleketimizde, Doktor'un kişisel güvenliğine bakardım ve itibarının kendi kendine bakmasını beklerdim, binlerce aziz din adamının iyi şöhretinin, tek bir kardeşin karakterindeki herhangi bir acınası noktayı yeterince parlatacağını bilerek. Fakat alaycı ve kıskanç İngiltere'de, kutsal makamın itibarının ölçülebilir bir şekilde benim takdirime emanet edildiği fikriyle, genel olarak Amerikan İlahiyat Doktorları adına, bu özel Doktor'un İngiliz gazetelerinin polis raporlarında, son zorunluluk dışında, aşağılık bir
şekilde yer almasına tahammül edemezdim. Ruhban sınıfı, kendimi övüyorum, kendi prensipleri doğrultusunda hareket ettiğimi kabul edecektir. Ayrıca, artık çok geçti; eğer varsa, kötülük ve şiddet, bir haftadan daha uzun bir süreyi gerektirecek türden değildi; ve tüm meseleyi özetlemek gerekirse, benzer deneyimlerden oldukça emindim ki, kayıp Doktor hala bu hayati havayı soluyorduysa, parası çalındığında veya harcandığında Konsolosluğa gelirdi. Bu rahibin kaybolmasından tam bir hafta sonra, ofisime mavi bir askeri cübbe giymiş, uzun boylu, orta yaşlı bir beyefendi geldi.
Dikiş yerleri örgülü, ancak dirsekleri dışarıdaydı ve sanki giyen kişi Kırım harekâtı boyunca
içinde kamp kurmuş gibi eski püsküydü.
Çeneye kadar düğmeliydi, sadece üç veya dört düğmesi
kaybolmuştu; paslı siyah kravatı aydınlatan beyaz bir gömlek yakası da yoktu. Tüyler ürpertici bir bıyık, yabancının üst dudağını
pürüzlendirmeye yeni başlıyordu. Son derece itibarsız görünüyordu, ancak
hala etrafında iyi bir toplum havası parlıyordu, tıpkı çamur birikintisinde
aşınan bir kılıç bıçağındaki birkaç cila lekesi gibi. Onu, sefih alışkanlıkları olan bir Amerikan deniz subayı veya
belki de dün geceki sefahatin düzeltilmemiş şaşkınlığıyla yanlış yere
tökezleyen, görevden alınmış bir İngiliz binbaşı olarak düşündüm. Ancak, daha önce tanışmışız gibi nazik bir samimiyetle beni selamladı; bunun üzerine soğuk bir şekilde geri çekildim (aklı başında insanların doğal olarak yaptığı gibi, ister yabancılardan ister eski arkadaşlardan olsun, talihle çok açık bir şekilde ters düştüklerinde) ve ziyaretçimin kim olduğunu ve Konsolosluktaki işinin ne olduğunu öğrenmek istedim. "Ben de o kadar değiştim mi?" diye haykırdı, trajik bir tonlamayla; ve biraz kör ve şaşkın bir konuşmadan sonra, işte! gerçek aklıma geldi. İlahiyat Doktoruydu! Bir sahneyi veya bir darbeyi düşünmüş olsaydım, bu basit ve gerçek tanıma zorluğundan daha etkili bir sahneyi
yaratamazdım. Zavallı İlahi, küçük bir haftanın talihsizlikleri yüzünden kişisel kimliğini kaybetmiş gibi hissetmiş olmalı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, sanki Eyüp gibi, özel kutsallığı nedeniyle Şeytan'ın en korkunç ayartmalarına teslim edilmiş gibi görünüyordu ve Uz adamından daha zayıf olduğu ortaya çıkan Baş Düşman, onu Tophet'ten sürüklemek için yetkilendirilmişti ve bu süreçte onu en terbiyeli metropol din adamlarından en gürültücü ve en pis terhis edilmiş subaylara dönüştürmüştü. Askeri kostümünün gizemini hiç kavrayamadım, ancak gizli bir zindelik duygusunun onu rahip giysilerini bir günahkarın bu alışkanlığıyla değiştirmeye yönelttiğini tahmin ettim; ve kendisini hangi tuzağa, daha çok kötülüğe değil
korkunç bir felakete attığını tam olarak söyleyemem, toplumun dışlanmışlarının bu zavallı, yozlaşmış sefilden daha aşağılara
düşemeyeceğini bilmekten fazlasıyla memnundu.

Sanırım, bir laikin başına, bir İlahiyat Doktoruna ahlaki ve dini bir
azarlama
verme fırsatı pek sık gelmez; ancak
bu fırsatın bana dayatıldığını ve kalıtsal Püriten'in
göğsümdeki
güçlendiğini görünce, bunu tamamen gelişmeden geçirmemem gerektiğini düşündüm. Gerçek şu ki, anlatılamayacak kadar şok oldum ve
tiksindim. Ancak, o zamanlar din adamlarının diğer insanlarla aynı etten ve kandan yapıldığını ve belki de geri kalanımızın sahip olduğu küçük bir güvenceden yoksun olduklarını öğrenecek değildim, çünkü onlar kendi günahlarının farkındadırlar ve bu nedenle, bizim yapmaya meyilli olduğumuz gibi, din adamları sınıfına, yeryüzünde saf bir yaşamın olasılığının kanıtı olarak bakamazlar. Ancak, çocukluğumun masum inancını ve bana, o zamanlar yeryüzünde olduğu kadar şimdi de cennette bir aziz gibi görünen, kısmen de onun hatırına, tüm bu karanlık yıllar boyunca, tüm kardeşliğe karşı dindar, ancak bozulmamış ve sarsılmaz bir saygıyı koruduğum iyi eski gümüş başlı din adamını hatırladım. Bu yüzden, o gerici kardeşlerine ve daha da çok, kırılmış saygının (kırılmış, din ile ilgili değil, onun dünyevi kurumları ve profesörleri ile ilgili) parçalarına çok ihtiyaç duyan bana ne kadar iğrenç bir haksızlık yapmıştı! Bundan sonra tüm kürsüler ve komünyon masaları bir lekeyle kaplansa ve suçlu olan bundan dolayı azarlanmadan kalsa? Bu yüzden, başka hiçbir ölümlüyle konuşmama izin vermediğim gibi, ona sertçe vurarak, onun hassas noktasını bulmak ve onu derinliklerine batırmak için elimden geleni yaparak, mutsuz adamla konuştum. Ve hayal ettiğimden veya arzuladığımdan daha fazla etki yaratmadan değil! Hiç şüphe yok ki, Doktor'un tersine çevrilmiş pozisyonunun yeniliği, din adamlarının bugüne kadar kendilerine özgü bir hak iddia ettiği
böyle bir öfke patlamasına karşı dik durması, benim telaffuz ettiğim sözlere ek bir ağırlık ve acı verebilirdi. Fakat benim uyguladığım acımasız azarlamaya karşı hastalıklı bir şekilde hassas hissetmesinin başka bir nedeni daha vardı (ki bundan en ufak bir şüphem olsaydı, dudaklarımı hemen kapatırdım). Talihsiz adam, çılgınca patlamasının sonuçlarından biri olan delirium tremens şeklinde bana gelmişti; kendi göğsünün sınırları içinde bir cehennem taşıyordu, ben böylece Şeytan'ın kızgın közleri karıştırma görevini üstlendiğimde tüm işkenceleri on kat daha fazla bir inatçılıkla alevlendi. Duyguları, dış hareketleri ve bunların ses, yüz ifadesi ve jestlerle ifadesi, hastalıktan kaynaklanan sinirlerin muazzam titreşimiyle korkunç şekilde abartılıydı. Bu, tanık olduğum en derin trajediydi. O tek deneyimden, mahkum edilmiş bir ruhun acılarını nasıl göstereceğini yeterince biliyorum; ve gelecekte, günahkârlarla bir ilgim varsa, onları azarlayarak değil, sempatiyle tedavi etmeyi düşünüyorum. Onu azarlamakla ne ilgim vardı? Kalbinde uzun süredir gizli olan hastalık, hayatının yüzeyinde korkunç bir patlamayla kendini göstermişti. Hepsi buydu! Bu, hastayı azarlamak için bir şey mi? Bu sefil hikayeyi sonlandırmak için, bu küçük nezaket sınırlarının ötesindeki havai fişek gösterisinde tüm parası çalınan zavallı İlahiyat Doktoru, planlanan turu bırakıp yaslı cemaatine dönmeye kolayca ikna edildi. Muhtemelen bundan sonra, papazlarının bu arayışta daldığı korkunç derinliklerden şüphelenmeden, ruhları harekete geçiren belagatinde artan bir meshedilmenin bilincindeydiler. Sesi artık sessiz. Bu şekilde günah işlemesinin ve böylece ne tür bir adam olduğunun sefil sırrına erdirilmesinin mi yoksa dışarıdan bakıldığında lekesiz bir şekilde hayatını sürdürmesinin mi daha iyi olduğuna karar vermeyi kendi mesleğinin üyelerine bırakıyorum. Bana öyle geliyor ki, hem kendisi hem de ben, onun gibi ve böyle bir durumda olan bir adamın kurtarılabileceği tek yöntem bu olabilirdi. O, bu meselenin ne olduğunu daha şimdiden öğrendi.

Başkalarının işlerine karışmaya doğal bir eğilimi olan bir adam için, Liverpool Konsolosluğu'ndan daha uygun bir ortam olamazdı. Kendi adıma, insan karakteriyle herhangi bir özel durum birleşimini yeterince kavrayabileceğimi hissetme alışkanlığım hiç olmamıştı, bu da beni İlahi Takdirin karmaşık ve anlaşılmaz mekanizmasının arasına

beceriksiz ajansımı

sokmaya haklı çıkaracaktı. Her zaman tavsiye vermekten nefret ettim, özellikle de alınması ihtimali olduğunda. Sadece tek gözlü insanlar tavsiyede bulunmayı veya kendiliğinden harekete geçmeyi sever. Bir adam
her iki gözünü
açtığında, genellikle herhangi bir şekilde hareket etmek için diğerinde olduğu kadar çok sebep görür ve hiçbirinde hareket etmemek için de aynı kadar sebep görür; ve bu nedenle arkadaşlarının kendi davranışlarını düzenlemelerine izin verme ve ayrıca zorunluluk onu ileriye doğru
dürtünceye kadar özel işleri konusunda sessiz kalma olasılığı yüksektir. Yine de, dünya ve bireyler sürekli bir dizi hatayla
gelişir. İngilizlerin pratik başarısının sırrı, bir gözlerini kapatma gibi karakteristik yeteneklerinde yatar; bu sayede, kendilerini doğrudan ilgilendiren şey hakkında o kadar belirgin ve kararlı bir görüşe sahip olurlar ki, yüzlerce aşılmaz engeli aşarak ona doğru tökezleyerek giderler ve zorluklarının yarısının farkında olmadan muhteşem bir zafer elde ederler. General McClellan sol gözünü kapatabilseydi, sağ göz çoktan bizi Richmond'a götürürdü. Bu arada, Konsolosluktan çok uzaklaştım; orada, isteksizliğime rağmen, kişisel olarak beni ilgilendirmeyen ve benzer durumlarda diğer erkekler kadar az zarar verdiğimi varsayarak, hem tavsiye hem de yardımda bulunmak zorunda kaldım. Ofisin görevleri beni hapishanelere, polis mahkemelerine, hastanelere, akıl hastanelerine, adli tabip soruşturmalarına, ölüm yataklarına, cenazelere götürdü ve beni
akıl hastaları, suçlular, mahvolmuş spekülatörler, çılgın maceracılar,
diplomatistler, kardeş konsoloslar ve her türden budala ve talihsizle, Amerika'ya ait olduğunu hayal ettiğimden daha fazla sayıda ve çeşitlilikte temas ettirdi; bunlara ek olarak, gerçek Yankee eşyasını ustalıkla taklit eden eşdeğer sayıda İngiliz haydut da vardı. Bu son bahsedilen alçaklara kanmamak için büyük bir ayrımcılık gerekiyordu; çünkü ulusal özelliklerimizi nasıl taklit edeceklerini biliyorlardı, kendilerini Amerikan yerleşimleri olarak eğitmek için büyük çaba sarf etmişlerdi ve ait olduklarını iddia ettikleri yerlerin topografik özellikleri, kamu kurumları veya önde gelen sakinleri hakkında çapraz sorguya kolayca yakalanmazlardı.
Şimdiye kadar rastladığım en iyi slogan, İngilizlerin değişmez bir şekilde "green" ile uyak yaptığı "been" kelimesinin telaffuzundaydı ve biz Kuzeyliler, en azından (bence Shakespeare'in zamanının geleneğine uygun olarak) evrensel olarak "bin" telaffuz ediyoruz.

Ancak, ele aldığım tüm konular yalnızca tesadüfiydi ve ofisin gerçek işinden oldukça farklıydı. Zihin ve ruh halinin yıpranmasının ve yıpranmasının büyük bir kısmı, denizciler ve Amerikan gemilerindeki subaylar arasındaki kötü ilişkilerden kaynaklanıyordu. Sabahın bir yarısı bile geçmezdi ki, bir denizci gemide kötü muamelesinin izlerini göstermeye geldi. Genellikle, her biri kırık kafalı veya morarmış morluklu bir mürettebattan oluşuyordu ve hepsi tek sesle yolculuk sırasında gerçekleşen vahşi saldırılara tanıklık ediyordu; ya da belki de, birinci veya ikinci subayın çelik mafsallarla, bir ipin ucuyla veya bir marlin çivisiyle veya kaptanın göz açıp kapayıncaya kadar tabancasıyla ateş ederek işlediği gerçek bir cinayet suçlaması yapıyorlardı. Denizcilerin olaya bakış açısını ele alırsanız, darağacının katiller için aç olduğunu varsayabilirsiniz. Kaptanın savunmasını dinlerken, onun ve subaylarının ölümlülerin en insancılları olduğunu, ancak mürettebatın isyankar davranışlarıyla sağlıklı bir şiddete sürüklendiklerini keşfedersiniz, üstelik, gemiye bindikten sonraki ilk bir iki gün sarhoşluk isyanı ve kargaşasında yoldaşlarını öldürmüşlerdi. Yargısal olarak bakıldığında, meselenin doğru bir tarafı yokmuş gibi görünüyordu, hatta Amerikan ticaret denizciliğininki gibi tamamen vahşi bir sistemde doğru bir taraf da mümkün değildi. Konsolos, ifadeler almak, yalancı öpücüklerle yağlı Vasiyet'in yeniden kirletilmesini sağlamak ve birkaç cinayet veya adam öldürme olayında davayı genellikle sanığın Amerika'da yargılanması için gönderilmesine izin vermek için delillerin çok çelişkili olduğuna karar veren bir İngiliz yargıcının önüne çıkarmak dışında pek bir şey yapamazdı. İngiltere'deki tüm gazeteler, Amerikan gemi kaptanlarının zulmüne
karşı
hakaret eden paragraflar içeriyordu. İngiliz Parlamentosu konuyu ele aldı (çünkü
kimse John Bull kadar insancıl değildir, çünkü onun hayırsever eğilimleri komşusunda kusur bularak tatmin edilecektir) ve Lord John
Russell'ın hükümetimize, dünyaya karşı sorumlu olduğu ve engelleyemediği veya cezalandıramadığı
hakaretler konusunda itiraz etmesini sağladı. Amerikan Dışişleri Bakanı, eski General Cass,
konuya ilişkin tamamen şaşırtıcı bir cehaletle,
hakaret ifadelerinin muhtemelen abartılmış olduğu,
ABD'nin mevcut yasalarının bunlarla başa çıkmak için oldukça yeterli olduğu ve
İngiliz Bakanın müdahalesinin gereksiz olduğu yönünde yanıt verdi.

Gerçek şu ki, durum gerçekten çok korkunçtu ve
o zamanlar (ya da sanırım şimdi) var olan hiçbir yasayla karşılanamazdı. Bir zamanlar bu konu hakkında bir broşür yazmayı düşündüm, ancak amacımı gerçekleştirmek için zaman bulamadan
Konsolosluktan ayrıldım; ve hayatımın tüm o evresi
hemen o kadar düşsel bir tutarlılığa büründü ki
halka sağlam veya elle tutulur görünmesini
umutsuzluğa kapıldım. Ve şimdi
uzak ve belirsiz görünüyor, bir asır önceki sıkıntılar gibi. Kötülüğün kökeni
denizcilerin karakterinde yatıyordu, bunların neredeyse hiçbiri Amerikalı değildi,
ama dünyadaki tüm limanların
çöpleri ve kalıntıları, korsanlığın yapıldığı şeyler, geri dönen göçmenlerin önemli bir karışımı ve kesinlikle kaçırılmış Amerikalı vatandaşlar. Bu tür malzemelerle bile, gemiler çok yetersiz
adamlarla donatılmıştı. Gemi kaptanı kendini derinlerde buldu, elinde büyük bir mülkiyet ve insan hayatı sorumluluğu vardı ve yetersiz ve moralsiz mürettebatını aynı sayıda yetenekli denizciden makul olarak istenebilecekten daha ağır çabalara zorlamak dışında bir kurtuluş yolu yoktu. Yasa gereği kendisine makul bir ceza verme yetkisi verilmemişti, bu nedenle disiplinin tüm meselesini sorumsuz arkadaşlarına, çoğu zaman mürettebattan daha üstün kalitede olmayan adamlara bıraktı. Bunun sonucunda çok sayıda küçük çaplı saldırı, haksız saldırı, utanç verici aşağılama ve isimsiz zulüm yaşandı, failler ve mağdurlar için aynı şekilde moral bozucuydu; bu iğrençlikler iki ülke arasındaki okyanusa düştü ve hiçbirinde cezalandırılamazdı. Yazarken birçok acıklı hikaye aklıma geliyor; çok büyük olan ama kimsenin sorumlu tutulamayacağı ve aslında, ne kadar yakından bakarsanız, kasıtlı bir yanlış yapma görünümünü o kadar
kaybettikleri ve kaçınılmaz bir felakete
dönüştükleri yanlışlar. Bu bir sistemin hatasıydı, bir bireyin talihsizliğiydi.
Ancak, her ne olursa olsun, İngiliz mahkemelerine, uygun görülebilecek kısıtlamalar altında, okyanus ortasında gemilerimizde işlenen suçlar üzerinde yargı yetkisi vermenin ulusal onurumuz veya çıkarlarımızla
uyumsuz olduğunu düşündüğümüz sürece, bu sorunlarla etkili bir şekilde başa çıkma olasılığı olmayacaktır. Böyle bir yaşamda, Amerikalı gemi kaptanı, otoritesini sürdürmede kendisine mükemmel hizmet edebilecek daha yüksek ve daha nazik özellikler pahasına, demir enerjili, yılmaz cesaretli ve tükenmez kaynaklara sahip bir adam olarak gelişir. Sınıf, son yıllarda, esas olarak subayların işe alındığı saygın bir şekilde eğitimli New England denizcilerinin mükemmel grubunun azalması nedeniyle, daha dar bir seçim alanı nedeniyle kötüleşti. Yine de, onları birçok durumda, kara insanlarının genellikle sahip olduğu saçmalıklardan daha azına sahip, ince işlenmiş teorilerden kaçınan, kare ve elle tutulur fikirlerden zevk alan, ancak zaman zaman beyinlerine bir geminin tabanına yapışan midyeler gibi yapışan önyargılarla dolu, çok hoş ve zeki arkadaşlar buldum. Onların arasında genel olarak favori olduğumu asla kendime söyleyemedim. Bir veya iki kişi, belki de, şimdi bile, benimle dostça bir şekilde görüşmek istemezdi. Evrensel olarak büyük bir irade azmiyle donatılmışlardı, özellikle bir konsolosun gemideki yönetimlerine müdahale etmesinden hoşlanmazlardı; buna rağmen, çok sınırlı yetkimi her fırsatta kullandım ve daha iyi bir disiplini uygulamaya yönelik, acınacak derecede küçük bir etkiyle de olsa, gücümün yettiğinin en iyisini yaptım. Şüphesiz (ve yeterince makul gerekçelerle, ancak konsolosun karakterinin daha zayıf kompozisyonu arasına garip bir şekilde serpiştirilmiş o küçük sert Yeni İngiltere duygusunu bile takdir etmeden) onun, bir denizci, bir kitapçı ve insanların onun hakkında söylediği gibi, hayalperest bir münzevi olarak, bir gemi kaptanının pozisyonunun zorluklarını veya gerekliliklerini kesinlikle anlayamayacağını düşünüyorlardı. Ancak soğuk bakışları, diğerlerine göre daha kabul edilebilirdi, çünkü gece boyunca yakınlaştığınız bir adama karşı sabahleyin yargısal bir kemer sıkma politikası benimsemek son derece gariptir. O büyük Konsolosluğun (o zamanlar büyüktü, ama şimdi korkarım ki, acınacak bir şekilde düştü ve belki de eskisi gibi bir şekilde asla yeniden canlandırılamadı) işinin teknik ayrıntılarına fazla karışmadım. Onlar, her zaman olduğu gibi, bir adamın tanışma şansına sahip olduğu kadar, sadık, dürüst ve yetenekli iki astın, her ikisinin de İngiliz'in, kendisine tamamen yeni ve yabancı bir yaşam tarzındaki muamelesine güvenle bırakılabilirdi. Her ikisine de Amerikalılar yerleştirme talimatıyla gelmiştim, ancak kendi çıkarlarımı ve halkın çıkarlarını bilme konusunda mutlu bir yeteneğe sahip olduğumdan, onları sessizce tuttum, Dışişleri Bakanlığı'nın bir casusuna veya kendi ofisim için bir entrikacıya konsolosluk kapılarını açmaya pek meyilli değildim. Saygıdeğer Başkonsolos, Bay Pearce, yeni atanan yirmi kadar Konsülün ardışık gelişlerine tanıklık etti, karanlık ve kısa ömürlü ileri gelenler ve anılarını Washington tarafından atanan ve Konsolosluk yıllıklarında neredeyse efsanevi bir şahsiyetin ihtişamını kazanan
Konsül Maury dönemine taşıdı. O zamandan beri Başkonsolosluğa geçen baş katip Bay Wilding, İngiliz dürüstlüğüne sahip bir adamdı; İngilizlerin bizden daha dürüst olduğu anlamına gelmiyor, sadece aralarında ortak olan belirli bir sağlam güvenilirlik vardı ki biz bunu bu alt pozisyonlarda pek de sık göstermedik; İngiliz dürüstlüğü, Amerikan zekasının keskinliği, zekâsı ve yetenek çeşitliliğiyle birleşmişti. Hayatını bir masada, yıl sonundan yıl sonuna kadar, bir adım bile atmadan geçirmesi çok büyük bir yazık gibi görünüyordu, eğer şansı yaver gitseydi, suyun bizim tarafımızda doğmuş olsaydı, parlak yetenekleri ve açık dürüstlüğü, hangi yolu seçerse seçsin, ona büyük bir başarı garanti ederdi. Bu arada, daha iyi bir talih, Bay Wilding'in hizmetlerinden beni mahrum etseydi, bu benim için büyük bir talihsizlik olurdu. Makul miktarda sağduyu, Amerika Birleşik Devletleri Tüzüğü ile ilgili biraz bilgi, karaktere dair bir içgörü, bir yönetim taktiği, dünya hakkında genel bir bilgi ve makul ancak çok da yerleşik olmayan bir şekilde kendi iradesini ve yargısını ilgili kişilerin iradesi ve yargılarından daha fazla tercih etme; bu doğal nitelikler ve orta düzeydeki kazanımlar bir konsolosun görevlerinin çoğunu saygın bir şekilde yerine getirmesini ancak uzun deneyimle elde edilebilecek çok çeşitli diğer niteliklerden vazgeçmemesini sağlayacaktır. Yine de, bence, çok az konsolos bu kadar iyi başarılmıştır. Amerika'nın diplomatik veya konsolosluk hizmetinde herhangi bir derecedeki bir atama, İngilizlerin "iş" dediği şeydir; yani, kamu yararına veya beyefendinin pozisyon için özel uygunluğuna yönelik üstün bir bakış açısı olmadan, özel ve kişisel gerekçelerle yapılır. (Elbette burada ve orada parlak bir istisnaya izin vererek) bir Amerikalının asla yabancı bir görev için tam olarak nitelikli olmadığını ve siyasi çarkın devrimi onu görevinden almadan önce kendini buna hazırlayacak zamanı olmadığını söylemek çok da fazla olmaz. Ülkemiz, uygunsuz atamalar ve daha da fazlası, görevdeki kişi yararlı olmaya
başladığı anda sebepsiz yere görevden almalar sistemine izin vererek kendine haksızlık ediyor. Resmi ayrıntılara ilişkin cehalet nispeten önemsiz bir öneme sahiptir; ancak, sanırım, herhangi bir özel kapasitedeki bir adamın işinin mekanizması ve işleyişiyle
tam olarak
tanıdık olması ve böyle bir bilgiye
sahip olduğu için konumunu kaybetmemesi
zorunludur. Ancak, bir yabancı ikametgahın niteliklerinde düşünülmesi gereken o kadar çok daha önemli şey vardır ki, teknik becerisi veya
beceriksizliği bahsetmeye bile değmez.

Örneğin, bir konsolosun görevinin önemli bir kısmı, ikamet ettiği toplumda kendisine tanınan bir konum oluşturmaktan oluşmalıdır, böylece yerel etkisi kendi ülkesi adına hissedilebilir ve (genellikle en üst düzeyde olduğu gibi) her iki ulusun çıkarları için de. Yabancı şehir, içinde kalıcı bir sakin ve içten bir iyiliksever olduğunu bilmelidir. Uzun süredir yerleşik, onurlandırılmış ve güvenilen bir Amerikan vatandaşının, Liverpool gibi bir şehirde hükümetimiz altında kamusal bir konum elde etmesi durumunda, sakinlerin sempatisini etkilemek ve yönlendirmek için çok şey yapabileceği birçok konjonktür vardır (ve bunlardan biri şu anda önümüzdedir). Kötü niyetli kişilere karşı kendi ağırlığını teraziye koyabilir; kötü niyetli ilk kıvılcıma ayağını basmış olabilir ve bir sonraki rüzgar bunu ulusal bir savaşa dönüştürebilir. Ancak biz bu tür tüm avantajlardan isteyerek vazgeçiyoruz. Bu pozisyon bir Amerikalının erişemeyeceği kadar
uzakta; bugün orada, her yeri Cumhuriyetimizin kirpi dikenleriyle
dolmuş, yarın gitmiş, tam da İngiltere'ninkiyle neredeyse birleşebilecek, doğal gücünden ve lezzetinden bir zerre kaybetmeden daha geniş ve daha cömert vatanseverliğin farkına vardığı anda. Bizi bekleyen ve en azından bazılarının iyiye gitmesi neredeyse imkansız olan değişikliklerde, bu konuda bir
reform olmasını umalım.

Kendi adıma, nazik okuyucunun bana söyleme zahmetinden kurtaracağı gibi,
ben burada önerdiğim gibi ideal bir Konsül olacak türden bir adam değildim. Hayatım boyunca hiçbir zaman kamusal etkiyle yüklenmek istemedim. Görevimden en başından beri hoşlanmadım ve hiçbir zaman onunla iyi bir uyum içinde olmadım. Sahip olduğu itibar, bir külfetti; Bana yönelttiği ilgi (örneğin, Belediye Başkanı'nın ziyafetlerine ve her türden kamusal kutlamalara davetler, ki bu da benim dehşetime
göre, ayağa kalkıp konuşmamın beklendiğini bulmamla sonuçlandı) --diyebilirim ki
nezaketsizlik veya nankörlük olmadan, çünkü bu tür bir misafirperverlikte kişisel hiçbir şey yoktur-- sıkıcıydı. Resmi işler can sıkıcıydı ve
çoğu zaman acı vericiydi. Tüm bu olayda hoş bir şey yoktu, ancak
kazançlar hariç; ve onlar bile, asla çok bol miktarda toplanmasa da, görevimin ikinci veya üçüncü yılında yarıdan fazla azaldı. Tüm bunlar doğru olduğundan, Bay Buchanan'ın göreve başlamasından önce istifamı göndermeye oldukça hazırdım. Halefim geldiğinde, ilk önce ne kadar doğal olmayan bir hayat sürdüğümü tamamen fark etmemi sağlayan uzun ve keyifli bir nefes aldım ve
kendime hayran olmamı sağladı, bununla bu kadar kararlı bir şekilde mücadele ettiğim için.
Yeni gelen çok cana yakın ve hoş bir beyefendi, bir F. F. V. ve memnuniyetle kabul ettiği gibi, bir Güney Ateş Yiyen'di,
--ben de buna benzer bir neşe ve kendini beğenmişlikle karşılık verdim, eski bir Massachusetts Püritenleri soyundan geldiğimi göstererek. Kısa tanışıklığımızdan beri, ateş
yiyen arkadaşım, Konfederasyon hizmetinde en sevdiği, sıcak ve sıcak diyetle ziyafet çekmek için bolca fırsat buldu. Benim için, ofisten
çıktığım anda, geriye dönüp bakmak gerçek dışı görünmeye başladı. Benim, -Konsül dedikleri- bir tür
Çift Çete üyesi, benim görünümümü almasına izin verilen, gölgeli görevlerini makul bir verimlilik gösterisiyle yerine getiren,
gerçek benliğimin ise, uygun varoluş ve hareket tarzım açısından askıya alınmış bir animasyon halinde yattığına inanamıyordum.

Aynı yanılsama hissi hala beni takip ediyor. Bu konuda bir hata var. Başka bir adamın konsolosluk deneyimleri hakkında yazıyordum, iletilen fikirlerin gizemli bir ortamı aracılığıyla kendimi yakından tanıdığımı buluyorum, ancak kişisel bir ilgim
olması mümkün değil. Tamamen bir rüya değil mi? O zavallı İlahiyat Doktoru'nun figürü harika bir şekilde gerçekçi görünüyor; aynı şekilde, alnının üstünde vizyon sahibi taç taşıyan Doğulu maceracının, Kraliçe'nin ay ışığına tutulmuş ziyaretçisinin ve neredeyse otuz yıldır
İngiliz otoyolları ve ara yollarında memleketini arayan zavallı yaşlı gezginin figürleri de öyle; ve çağırabileceğim diğer yüzlercesi de benzer bir netlikle öyle olurdu. Ama onlar gölgelerden daha fazlası mıydı? Kesinlikle,
düşünmüyorum. Ayrıca bu sayfalar biraz müdahaleci bir otobiyografi değil.
Okuyucunun bunu varsayarak bana haksızlık etmesine izin vermeyin. Şu anda yaşadığım bu hayatın, kendi doğamla uyumlu bir parçası olsaydı, kendi endişelerimden tamamen ayrı bir dizi olay ve karakter yerine, kişisel olarak bana özgü niteliklerin hiçbir şekilde etki edemeyeceği bir şey olsaydı, asla bu kadar çekincesizce yazmazdım. Şimdi gördüğüm kadarıyla, neredeyse tek gerçek olay, genç bir İngiliz arkadaşımın, bir akademisyen ve edebiyat amatörünün ziyaretleriydi. Aramızda, sevgi dolu ve, umarım, geçici olmayan bir ilgi oluştu. O, gelip şöminemin yanında oturur veya dururdu, benimle edebiyat ve yaşam, kendi ulusal özelliklerim ve benimkiler hakkında canlı ve güzel bir şekilde konuşurdu. Ona saldırdığım birçok kaba cumhuriyetçiliğe karşı öylesine nazik bir dayanıklılıkla ve her türlü İngiliz önyargısını ve hatasını öylesine açık ve sevecen bir şekilde ileri sürerek, onun vatandaşlarını onun için sonsuz derecede daha iyi anlardım ve neredeyse hepsinin en yoğun İngilizini, onun hatırı için sevmeye hazırdım. Eğer onu gücendirmeden veya kamuoyunun bilmesini sağlamadan, adını sayfamda tanıtmayı başarabilirsem, bu sevgili arkadaşımın değerli anısını tatmin ederdim. Karanlık küçük dairemin aydınlatması, onun orada göründüğü her zaman parlaktı!

Kamuoyuna sunduğum İngiliz taslakları, konsolosluk hizmetimin hapishanesinden birçok kaçışımda not aldığım, daha dışsal ve bu nedenle daha kolay yönetilebilir şeylerden birkaçını içeriyor. Liverpool, ikamet yeri olarak çok hoş olmasa da, kaçmak için en uygun ve takdire şayan noktadır. Londra hızlı trenle sadece beş saat uzaklıktadır. Çevreleyen duvarı, antik sıraları ve saygıdeğer katedraliyle İngiltere'nin en ilginç kasabası olan Chester yakınlardadır. Tüm
tepeleri ve göletleri, asil deniz manzarası, çok sayıda gri kalesi ve
tuhaf eski köyleriyle Kuzey Galler, bir veya iki yaz gününde görülebilir. Cumberland ve Westmoreland'ın göllerine ve dağlarına akşam yemeğinden önce
ulaşılabilir. Perili ve efsanevi Man Adası, başlı başına küçük bir krallık, bir öğleden sonra yolculuğunun kapsamındadır. Edinburgh veya
Glasgow'a gece boyunca ulaşılabilir ve Loch Lomond'a sabahın erken saatlerinde ulaşılabilir. Bu ünlü yerleri ve diğer pek çok yeri ziyaret ederek, atalarımızın anayurduna olan ateşli kalıtsal bağlılığımın sıklıkla farkında olduğumu ve burayı kendi Eski Evimiz olarak hissettiğimi kabul ederek Amerikan vatanseverliğimden ödün vermediğimi umuyorum. 
LEAMINGTON SPA.

Birkaç ziyaret ve uzun süreli konaklama sırasında Leamington'a karşı ev gibi bir his edindik ve oraya tekrar tekrar geri döndük, bunun başlıca nedeni daha önce orada bulunmuş olmamızdı. Uzun zamandır olduğumuz gibi, gezgin ve yol kenarı insanları, daha yerleşik bir yaşam tarzına ait olan birkaç içgüdüyü korurlar ve genellikle daha çok görülmeye değer olabilecek sahnelerin kasvetli tuhaflığına (tam da öyle oldukları için) tanıdık ve sıradan nesneleri tercih ederler. Leamington'da, Lansdowne Circus'un 10. caddesinde, küçük bir yuva yeri var; bu güne kadar, anılarım İngiltere'nin veya dünyanın en rahat köşelerinden biri olarak yerleşmeye meyillidir; kendi başına özel bir çekiciliği olduğu için değil, sadece onu iyi tanımaya yetecek kadar uzun süre kaldığımız ve hatta ondan biraz sıkıldığımız için. Bana göre, ev ve arkadaşların sıkıcılığı onları sevmemizin bir parçasıdır; eğer hayatın diğer unsurlarıyla yeterince karıştırılmazsa, çılgınca bir keyif olabilir, ancak mutluluk olmaz. Bahsettiğim mütevazı mesken, neredeyse aynı plana göre inşa edilmiş, her biri küçük çimenlik, çiçekler, kürelere ve diğer fantastik şekillere budanmış kutu tutamları ve evi ortak yoldan ayıran ve aynı derecede rahat komşularından ayıran yemyeşil çitleriyle donatılmış, dairesel bir dizi güzel, orta büyüklükte, iki katlı evden birini oluşturuyor. Kapıdan çıkıp kardeş konutların çemberinde bir tur attığınızda, kendi meskeninizin ayırt edici bir bireyselliğiyle geri dönüş yolunuzu bulmak zordur. Sirkin merkezinde, demir korkuluklarla çevrili, bölgedeki çocuklar için küçük bir oyun alanı ve ormanlık bir dinlenme yeri, taze İngiliz çimenleri arasında kısa patikalarla ve çeşitli çalılıklarla gölgelenmiş bir alan vardır; Eğer isterseniz, kendinizi derin bir inzivada hayal edebilirsiniz, muhtemelen çevredeki tüm evlerin pencerelerinden göz mesafesi kadar. Ama gerçekte, şehrin geri kalanı ve genel olarak dünya açısından, buradaki tüm meskenler gerçek bir inzivadır; çünkü hayatın olağan akışı bu küçük, sessiz havuzdan geçmez ve sakinlerin çok azı veya hiçbiri herhangi bir işle veya dışarıdaki aktiviteyle meşgul gibi görünür. Onları yarı maaşlı memurlar, dar gelirli dullar, yaşlı bekar hanımlar ve saygın ama önemsiz kişiler olarak görürdüm, dünyaya ait olmaktan ziyade dünyanın eteklerinde asılı dururlardı. Buranın sessizliği nadiren bozulurdu, ancak bakkal ve kasap sipariş almaya gelirdi, veya hanımların nadiren hava aldığı arabalar, kiralık arabalar ve banyo sandalyeleri, veya emekli kaptanın bazen sabah gezintisi için bindiği kiralık at veya günde iki kez mektup dağıtmak için devriye gezen ve akşamları da posta için mektup almak üzere bir el ziline basan kırmızı ceketli postacı tarafından. Sadece bu yavaş hareketsizliğin ufak kesintilerinden bahsetmekle,
buradaki sessiz atmosferi fazlaca rahatsız ettiğimi düşünüyorum;
oysa bana bıraktığı izlenim, dünyanın buraya hiç gelmemiş veya yolu
unutmuş olduğu ve şanslı sakinlerin
kabul büyüsüne sahip tek kişiler olduğuydu. O zamanlar, hiçbir şey
bana daha uygun olamazdı; çünkü kamu hizmetinde bir pozisyonda bulunuyordum ve bu da bana (birçok daha hafif görevin yanı sıra) evrensel olarak medeni ve sosyal olma gibi ağır bir zorunluluğu yüklemişti.

Yine de, eğer bir adam toplumun hareketliliğini arıyorsa, bunu diğer İngiliz kasabalarından
daha kolay Leamington'da bulabilirdi. Bu, Amerikan yaşamında yakın bir benzerini bilmediğim
bir tür kurum olan kalıcı bir sulama yeridir: Saratoga gibi yerler sadece yaz mevsiminde çiçek açar ve o zaman bile binlerce farklılık sunar; Leamington ise her zaman çiçek açmış gibi görünür ve yıl boyunca evsizlere ev sahipliği yapar. Orijinal çekirdeği, kasabanın refaha kavuşmasının makul bahanesi, bir şalybeate kuyusunun kurgusunda yatar; bu kuyu aslında o kadar gerçektir ki büyülü derinliklerinden sokaklar, korular, bahçeler, malikaneler, dükkanlar ve kiliseler fışkırmış ve küçük Leam nehrinin kıyılarına yayılmıştır. Bu mucize gerçekleştikten sonra, hayırsever çeşme bir pompa odasının altına çekilmiş ve daha önce kendisine atfedilen iyileştirici erdemlere dair tüm iddialarından vazgeçmiş gibi görünüyor. Günümüzde sularının tadına bakılıp bakılmadığını bilmiyorum; ama yine de Leamington--hoş Warwickshire'da, İngiltere'nin en orta noktasında, iyi bir avlanma mahallesinde ve kır evleri ve kalelerle çevrili--
geçici ziyaretçilerin uğrak yeri ve aramızda pek tanınmayan, kibar, işsiz, varlıklı ama çok zengin olmayan bir insan sınıfının daha kalıcı ikametgahı olmaya devam ediyor. Kır evi olmayan ve servetleri Londra harcamalarına yetmeyen kişiler, sanırım burada bir tür kasaba ve kır hayatını bir arada buluyorlar.

Şu anki görünümüyle kasaba çok eski değil.
Yakınlarındaki birçok yerin antikliğiyle karşılaştırıldığında, parlak, yeni bir yüze sahip ve neredeyse bir İngiliz sonbaharının kasvetinin ortasında bile gülümsüyor gibi görünüyor. Yine de, eğer o uykulu zaman dilimini hesaba katarsak, bir manastırın etrafında kümelenmiş, hasır çatılı evlerden oluşan küçük bir köy olarak var olduğu o zamanı hesaba katarsak, yüzlerce yıl öncesine dayanır; ve hala tam olarak böyle bir kırsal köy olurdu, ancak insan hafızasında yaşayan, büyüyü keşfeden ve ondan ne tür bir peri zenginliğinin akabileceğini öngören Dr. Jephson olmasaydı. Leam'in kenarına bir halk bahçesi düzenlenmiştir ve memleketinin refahını yaratan kişinin onuruna Jephson Bahçesi olarak adlandırılmıştır. Bahçe kapısının biraz ilerisinde, kubbesinin altında, iyi Doktor'un çok iyi yapılmış ve onu titiz bir faaliyet ve iyilikseverlikle temsil eden mermer bir heykelinin bulunduğu, Yunan mimarisine ait dairesel bir tapınak vardır: Şans ona yardım ederse, etrafındakilerin servetini artıracak veya büyük olasılıkla, tüm mahallesini bazı felaket spekülasyonlarıyla mahvedecek türden bir adamdır. Jephson Bahçesi, diğer İngiliz eğlence alanlarının çoğu gibi çok güzeldir; çünkü nemli iklimi ve çok da sıcak olmayan güneşi sayesinde, peyzaj mimarları düz veya evcil yüzeyleri, özellikle ağaçların ve çalılıkların ustaca düzenlenmesiyle, çekici manzaralara dönüştürmede mükemmeldir. Bir İngiliz, banliyödeki bir villanın pencerelerinin altındaki küçük alanlarda bile bu etkiyi hedefler ve bunu birçok dönümlük bir alanda daha büyük ölçekte başarır. Bahçe, tek başına duran veya karanlık korular ve yoğun karışıklıklarda, orman yollarıyla dolu, ince bir büyümeye sahip ağaçlarla gölgelenmiştir; ve bu hoş karanlıklardan çıktığımızda, yemyeşil çimenliğin -o kadar canlı yeşil ki bir tür parıltısı var- mücevher gibi çiçek yataklarıyla noktalandığı bir güneş ışığı genişliğine geliriz. Rustik sandalyeler ve banklar etrafa dağılmıştır, bazıları tıkalı ağaçların kütüklerinden ağır ağır yapılmış, diğerleri ise birbirine geçen dallarla daha ustaca yapılmış veya belki de demirden yapılmış bu tür narin el işçiliğinin bir taklididir. Bahçenin merkezi bir bölümünde, gülen kızların genellikle görünürdeki hedeflerini ıskaladıkları, ancak hareketlerinin zarafetiyle, görünmeyen bir okları genç bir adamın kalbine sapladıkları bir ok atma alanı vardır. Ayrıca, bu alanların içinde, ortasında küçük yeşil bir ada bulunan yapay bir göl için yer vardır; hem göl hem de ada, sudaki görünümleri ve hareketleri en güzel ve görkemli olan kuğuların meskenidir; akılsızca ortaya çıkıp karada yürümeye çalıştıklarında en güçsüz, kopuk ve bitkin haldedirler. İkinci durumda, alışılmadık derecede kötü tasarlanmış bir kaz türüne benziyorlar; ve bu konuyu burada ahlaki açıdan kaydediyorum; çünkü hiçbir zaman herhangi bir kişinin veya şeyin meziyetleri hakkında, onları özel olarak uyarlandıkları alan ve koşullarda görmediğimiz sürece, yargıda bulunmamalıyız. Bahçenin bir başka yerinde, çitlerle çevrili yolların karmaşıklığından oluşan, bir labirent gibi bir labirent vardır; bir adam, sadece birkaç metrelik bir daire içinde saatlerce içinden çıkılmaz bir şekilde dolaşabilir. Bana bazen saptığımız zihinsel ve ahlaki karışıklıkların hüzünlü bir simgesi gibi geldi, kapsamı önemsiz ama bir ömür boyu dolaştıracak kadar büyük ve bizi yorgun bir hareketle şaşkına çevirecek kadar büyük ama gerçek bir ilerleme yok. Leam, Drayton'un dediği gibi "yüksek yapılı Leam", şehrin ana caddesini güzel bir köprünün altından geçtikten sonra, Bahçe'nin kenarından herhangi bir algılanabilir akış olmadan geçiyor. Daha önce Concord'u dünyanın en tembel nehri olarak hayal etmiştim ama şimdi bu sevimli ayrıcalığı küçük İngiliz deresine atfediyorum. Suyu kesinlikle şeffaf değil ama yeşilimsi, kaz ayağı gibi bir renge sahip, ancak bu renk sahnenin diğer renklerine ve özelliklerine çok iyi uyuyor ve ne görüntüye ne de kokuya hoş gelmiyor. Elbette, bu nehir İngiltere'nin çok zengin olduğu o nazik
resimselliğin mükemmel bir özelliğidir,
göğsüne doğru sarkan söğütlerin ve ülkemizin övünebileceğinden daha derin yeşilliğe sahip diğer ağaçların altında uyurken, sevgiyle eğilir.
Bahçe tarafında gölgeli, tenha bir koruyla çevrilidir,
ağaçlıklarının arasında kıvrımlı patikalar vardır, nehrin fark edilmeyen düşüşüne ve sakin parıltısına birçok bakış sağlar; ve karşı kıyıda
çalışmalar ve mezar taşlarıyla dolu kilise bahçesiyle manastır kilisesi vardır.

Kasabanın ticari kısmı Leam kıyılarında kümelenmiştir ve doğal olarak modern yerleşimin varlığını borçlu olduğu kuyunun etrafında en yoğun olduğu yerdir. Burada ticari hanlar, postane, mobilyacılar, demirciler ve insan yaşamının en havadar biçimleriyle bile bağlantı kuran tüm ağır ve sade kuruluşlar var; nehirden yukarı doğru, uzun ve yumuşak bir tırmanışla, fizyonomisi çok parlak ve neşeli olan ve Londra'dakiler kadar görkemli, ancak küçük ölçekli mağaza cepheleriyle süslenmiş ana cadde yükseliyor. Benzer şekilde yan sokaklar ve ara sokaklar da var, bunların birçoğu güzel Warwickshire karaağacıyla çevrili, bir İngiliz kasabası için alışılmadık bir süsleme türü; ve görkemli korulara yer açacak kadar geniş, yüksek gölgenin altında uzanan patikalar ve kargaların ağaç tepelerinde o kadar yüksekte ötüşüp gevezelik ettiği ki sesleri yere ulaşmadan önce müzikal bir hal alıyor. Evler çoğunlukla bloklar ve sıralar halinde inşa edilmiş, her ayrı apartman birbirinin tekrarı olsa da farklı sıraların mimarisi yeterince farklı. Bazıları neredeyse saray büyüklüğünde ve düzenleme ihtişamında. Sonra,
kasabanın dış mahallelerinde, bir İngiliz'in evinin etrafına dikmeyi ve dikmeyi çok sevdiği yüksek taş çit ve çalılıklarla çevrili ayrı bir alanla çevrili müstakil villalar vardır ve halka yalnızca yarı gizli malikaneye doğru kıvrılan çakıllı bir araba yolu olan demir bir kapı sunar. İster sokakta ister banliyöde olsun,
Leamington güzel ve bazı noktalarda muhteşem olarak adlandırılabilir; ancak zamanla biraz gerçek dışı bir
süslülükten şüphelenmeye başlarsınız: gösterişlidir, ancak apaçık değildir; nezaket ve eğlence yeri olarak önceden düşünülmüş kötülükle inşa edilmiştir. Üstelik evler ne kadar görkemli ve sıklıkla ne kadar rahat görünürlerse görünsünler,
onlarda isimsiz bir şey vardır, insan kalplerinden
çıkmadıklarını, ustaca uygulanmış bir insan zekasının
yaratımları olduklarını gösterir: hiçbir insan, ister görkemli ister mütevazı olsun, bunlardan hiçbirini, çocuklarını
büyütmek için, hayat boyu ikametgahı olarak yetiştirmemiştir,
çocukları da onu bir yuva olarak miras alacaktır. Hepsi güzelce tasarlanmış konaklama evleridir, hepsi de en iyileri ve en bakımsızları
ve bu nedenle kaçınılmaz olarak bir evin sahip olması gereken isimsiz bazı özelliklerden yoksundurlar. Lansdowne Circus'taki bizim küçük sığınağımız da, diğerlerinin hepsinde olduğu gibi böyleydi; kimsenin bireysel ihtiyacından
çıkmamıştı, kiraya verilmek veya satılmak üzere inşa edilmişti ve bu nedenle
hazır giyim gibiydi,--katlanılabilir bir uyum, ama sadece katlanılabilir.

Tüm bu bloklar, sıralar ve müstakil villalar, İngiltere'de bulduğum en iyi ve en aristokrat yelelerle süslenmiştir,
belki de, sulama yerlerinin çoğunlukla bulunduğu ikinci sınıf nezaketin büyük metropolü olan Bath hariç.
Lansdowne Crescent, Lansdowne Circus, Lansdowne Terrace, Regent Street,
Warwick Street, Clarendon Street, Upper ve Lower Parade: bunlar birkaç
tanımlamadır. Parade, aslında, tembel kasabanın nüfusunun günlük inceleme ve sergileme için
kendisini çektiği ana cadde için iyi seçilmiş bir isimdir. Keşke betimleyici
güçlerim, güneşli bir öğle vakti sahnenin resmini çizip, her karakteri bir dokunuşla kişiselleştirebilseydi; büyük insanlar, ana dükkân kapılarında arabalarından iniyorlar; yaşlı hanımlar ve Bath sandalyelerinde çekilen sakat Kızılderili subayları; Güzel olmaktan ziyade, derin, sağlıklı çiçeklenmeleriyle, bir Amerikan zevkinin bir sütçü kıza bir hanımdan daha uygun görmeye meyilli olduğu, alımlı İngiliz kızları;
kurbağalı cübbeli ve asker havası olan bıyıklı beyefendiler;
dadılar ve tombul çocuklar, ama bizimkilerden daha tombul değiller ve daha ince bacaklarla koşturuyorlar; John Bull'un her çeşidinde ve her yaşta sağlam vücudu, ama her zaman etrafında bir yerlerde özgünlüğün damgasını taşıyor.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Leamington'daki ana Geçit Töreni'ndeki kalabalığı anlatan bir veya iki betimleyici paragraf yazmak amacıyla kalemi kağıdımın üzerinde tutuyorum, böylece sabah yürüyüşünde İngilizlerin açık hava görünümünün bir taslağını sunacak şekilde düzenliyorum; ama hafızamda böyle bir panoramanın malzemelerini sağlayacak kadar belirgin ve bireysel hiçbir kişi bulamıyorum. Gariptir ki, zihnimin gözüne oldukça belirgin gelen tek figür, İngiltere'nin her yerinde hayranlık duyduğum yüzlerce kişiden biri olan bir dulunkidir; ancak sonbahar yaşamındaki kendi hanımlarımız arasında neredeyse hiç temsilcisi yoktur; o kadar zayıf, bitkin ve kırılgandırlar ki, yaş onları genellikle bu hale getirir.

İngiliz hanımlarının kişisel güzelliklerini hayatlarının son dönemlerine kadar nasıl koruduklarını çok duydum; ancak (bir Amerikan gözünün, İngiliz güzelliğinin cazibesini her yaşta takdir edebilmesi için kullanım ve eğitime ihtiyacı olduğunu ima etmiyorum) bana öyle geliyor ki, elli yaşındaki bir İngiliz hanımı, Batılıların kadın adı altında sınıflandırdığı her şeyden daha az rafine ve narin bir yaratık olma eğilimindedir. Korkunç bir vücut ağırlığına sahiptir; bizim birkaç şişman kadınımızın gevşek gelişimi gibi etli değil, katı sığır eti ve çizgili donyağıyla devasadır; böylece (bu fikre karşı cesurca mücadele etse de) kaçınılmaz olarak onu biftek ve
bonfilelerden oluşmuş olarak düşünürsünüz. Yürüdüğünde, ilerlemesi fil gibi olur. Oturduğunda, Yaratıcısının ayak taburesinin büyük yuvarlak bir alanına oturur ve orada sanki hiçbir şey onu yerinden oynatamazmış gibi görünür. Kişiliğinin çokluğuyla hayranlık ve saygı uyandırır, öyle ki muhtemelen ona adil bir şekilde
iddia edebileceğinden çok daha büyük bir ahlaki ve entelektüel güç
atfedebilirsiniz. Yüzü genellikle sert ve katıdır, nadiren kesinlikle
yasaklayıcıdır, ancak sakin bir şekilde korkunçtur, sadece yüz hatlarının genişliği ve ağırlığı nedeniyle değil, aynı zamanda çok fazla temellendirilmiş öz güveni, dünyayla, onun zorlukları, sıkıntıları ve tehlikeleriyle böylesine bir tanışıklığı ve bir düşmanı ezmek için böylesine güçlü bir kapasitesi ifade ediyor gibi göründüğü için. Komşularına karşı olumlu bir şekilde göze çarpan, aktif olarak saldırgan veya hatta haksız yere korkutucu bir şey olmadan, barış zamanında yetmiş dört top atışlık bir geminin etkisine sahiptir; çünkü gerçek bir tehlike olmadığından emin olsanız da, eğer kavgacı bir eğilime sahipse, saldırısının ne kadar muazzam olacağını ve herhangi bir karşı zarar verme çabasının ne kadar boşuna olduğunu düşünmeden edemezsiniz. Kesinlikle on kat, hatta yüz kat daha iyi görünüyor; bizim ince yapılı ve bitkin kadınlarımızdan kendine bakabilir; ancak elli yaşındaki İngiliz dul kadının benzer yaştaki kadınlarımızdan daha fazla cesarete, metanete ve karakter gücüne veya hatta onlardan daha sert bir fiziksel dayanıklılığa sahip olduğunu varsaymak için bir neden bulamadım. Ahlaki olarak, şüpheleniyorum ki, o sadece toplumda ve toplumsal işlerin sıradan rutininde güçlüdür ve büyüdüğü gelenekselliklerin dışında enerji gerektirebilecek herhangi bir istisnai durumda güçsüz ve çekingen bulunabilir. Bu figürle sokakta karşılaşabilir, yaşayabilir ve hatta anısına gülümseyebilirsiniz. Ama onu bir balo salonunda, orada her zaman sergilediği çıplak, kaslı kollarıyla ve buna karşılık gelen diğer tüm gelişmeleriyle, kız çiçeğinde güzel olan, ancak bu kadar şişkin bir lahana gülünde uluyacak bir manzarayla hayal edin. Yine de, bu muazzam kütlenin bir yerinde, yabancı bir toprak kütlesinin kaba bir şekilde aşırı büyüdüğü bir kızın mütevazı, ince, menekşe doğası gizli olmalı; gençliğindeki bir İngiliz kızı, bizim kızlarımız kadar nadiren güzel olsa da, gerçeği söylemek gerekirse, yarı çiçek açmış, narin bir şekilde katlanmış yapraklar ve genç kızlık rezervleriyle korunan hassas bir kadınlık çekiciliğine sahiptir; Amerikalı kızlarımız, bir şekilde, takdire şayan bir anda kendilerini süslemeyi başaramazlar. İngiliz menekşesinin, tarif etmeye çalıştığım gibi, aşırı derecede gelişmiş bir şakayığa dönüşmesi üzücü. Orta yaşlı bir kocanın, gelinin zayıflığını aşan, onu sunağa götürdüğünden beri, ve onu pazarlık ettiğinden çok daha fazla yapan tüm eklentilerle yasal olarak evli olarak kabul edilmesi gerekip gerekmediğini merak ediyorum! Evlilik bağının, tören yapıldığında var olmayan karının üçte dörtlük kısmını kapsayacak şekilde kabul edilemeyeceği, davanın daha sağlam bir görüşü değil midir? Ve vicdan ve iyi ahlak meselesi olarak, İngiliz evli bir çift, her iki tarafın da tek beden ilan edildiklerinden beri ayrı ayrı sahip olduğu o maddi büyümeyi yasallaştırmak ve karşılıklı olarak sahiplenmek için, yirmi beş yılın sonunda bir gümüş düğün kutlaması yapılmasında ısrar etmemeli midir?

Leamington'a yaptığım birkaç ziyaretin başlıca keyfi, mahallede kırsal yürüyüşler yapmak ve o bölgede özellikle bol miktarda bulunan önemli ve ilgi çekici yerlere gitmekti. Yüksek yollar, gezginler için ağaçların sınırıyla hoş bir hale getirilir ve genellikle ona rahat bir gölgenin altında bir yol kenarı bankının misafirperverliğini sunar. Ancak daha taze bir keyif, çitten çite, çit boyunca, geniş tarlalardan ve ağaçlıklı parklardan geçerek sizi hasır çatılı evlerin bulunduğu küçük köylere, eski, yalnız çiftlik evlerine, pitoresk eski değirmenlere, derelere, havuzlara ve Tennyson'ın bize pastoral şiirlerinde ve ekloglarında gösterdiği tüm o sessiz, gizli, beklenmedik, ancak garip bir şekilde tanıdık İngiliz manzaralarına götüren patikalarda bulunabilir. Bu yan yollar, yolcuyu kırsal yaşamın tam kalbine kabul eder ve yine de onu bir müdahalecilik hissiyle yüklemez. Onu nereye götürürlerse oraya gitme hakkı vardır; çünkü, tüm gölgeli mahremiyetleriyle,
tozlu anayol kadar halkın malıdırlar ve
hatta daha eski bir mülkiyete sahiptirler. Antiklikleri muhtemelen
Roma yollarını aşmaktadır; ilk önce yerli Britanyalıların ayak izleri
çimleri aşındırdı ve köyler arasındaki doğal ilişki akışı
o zamandan beri yolu çıplak tutmuştur. Bir Amerikalı çiftçi
böyle bir yolu
sürerek geçer ve patates ve
mısır tepeleriyle onu yok ederdi; ancak burada yasalarla ve daha da fazlası, bu toprakta, yüzyılların iyi tanımlanmış ayak izleri boyunca kaçınılmaz olarak
biten kutsallıkla korunmaktadır. Eski çağrışımlar İngiliz burun deliklerinde
kesinlikle hoş kokulu otlar olacaktır; biz onları yabani ot olarak sökeriz.

Böyle bir yolu hatırlıyorum, erişimi Lovers' Grove'dan, yüksek bir tepede bulunan uzun meşe ve karaağaçlardan oluşan bir sıra, Warwick Kalesi'nin manzarası ve geniş bir manzara, güzel, ancak İngiliz sisi ile
karanlık. Ancak bu özel patika, türünün dikkate değer derecede iyi bir örneği değil, çünkü çukurlara ve inzivalara girmiyor ve kısa süre sonra ana bir yolda sonlanıyor. Leamington'ı, kendi ülkesinin kırsal yönleriyle birçok zıtlık noktasıyla bir Amerikalı gözlemciyi etkileyen bir yer olan Lillington'ın küçük komşu köyüne kısa bir yolla bağlıyor. Köy, çoğunlukla, yalnızca ortak duvarlarla ayrılmış, ancak kendi aralarında uyumsuz, farklı yüksekliklerde ve görünüşe göre çeşitli yaşlarda olan, ancak hepsi de saygıdeğer diyebileceğimiz bir antik çağa ait olan bitişik konutlardan oluşuyor. Bazı pencereler, menteşelerle açılan kurşun çerçeveli kafeslerdir. Bu evler çoğunlukla gri taştan inşa edilmiştir; ancak aynı aralıktaki diğerleri tuğladan yapılmıştır ve bir veya ikisi çok eski tarzdadır, -Elizabeth dönemi veya daha da eski- meşeden ağır bir iskelete sahiptir, siyaha boyanmış ve sıvalı taş veya tuğlalarla doldurulmuştur. Onarım
parçalarına bakılırsa, meşe yapının daha dayanıklı kısmı gibi görünüyor. Çatıların bazıları toprak kiremitlerle kaplıdır; diğerleri (daha çürümüş ve yoksulluk içinde) sazla kaplıdır ve bu sazdan çimen, ev pırasaları ve sarı çiçeklerden oluşan lüks bir bitki örtüsü
bitkisi çıkar. Özellikle bir Amerikalıyı
çarpıcı kılan şey, bizim köy evlerimiz arasında bulunan,
aradaki bahçeler, çimenlikler, meyve bahçeleri, geniş gölgelik ağaçlar gibi,
yalıtılmış alanın eksikliğidir. Bu İngiliz konutlarının
böyle ayrı bir çevresi yoktur; hepsi bir petek
hücresi gibi birlikte büyür.

İlk ev sırasının ötesinde ve yolun bir kıvrımıyla gizlenmiş,
birbirine bitişik, hasır çatılarıyla tek bir bitişiklik oluşturan küçük eski evlerden oluşan bir sıra (ya da blok, dememiz gerekirse) daha vardı. Bunların, en yoksul köylü işçilerinin
meskenleri olduğunu varsayıyorum; ve her bir evin dar çevresi ve
bütünün yakın çevresi, sakinler arasında boğucu, sağlıksız bir atmosfer izlenimi veriyordu. Bireyler arasında temiz bir çekingenlik, uygun bir özsaygı veya insan hayatının bu kadar yakın topluluklara
sıkışık ve yoğun olduğu aileler arasında sağlıklı bir yabancılık olması imkansız görünüyordu.
Yine de, dışarıdan ötesine bakmamak için, bu bitişik kulübelerin sunduğundan daha güzel bir kırsal manzara görmedim. Çünkü
tüm sıranın önünde gür ve iyi biçilmiş bir alıç çalısı vardı
ve her kulübeye ait küçük bir bahçe alanı karesi vardı,
aynı yemyeşil çitin bir çizgisiyle komşularından ayrılmıştı.
Bahçeler, güzel sebzelerle değil, çiçeklerle,
tanıdık ama çok parlak renkli çiçeklerle ve bazıları sanatsal şekillere
budanmış şimşir çalılarıyla doluydu; ve bir kapının önünde, istiridye kabuklarından yapılmış bir Warwick Kalesi tasvirini hatırlıyorum. Kulübe sakinleri, yaşadıkları küçük yuvaları açıkça seviyorlardı ve onları güzelleştirmek için ellerinden geleni yaptılar ve oldukça da başarılı oldular; doğa da, yeşillikleri, çiçekleri, yosunları, likenleri ve çatıdan çıkan yeşil şeylerle mütevazı çabalarına o kadar nazik bir şekilde yardım etti. Açık kapılardan bazılarından, taş zeminlerde yuvarlanan tombul çocuklar ve anneleri gördük; hiç de güzel değillerdi ama genelde anneler kadar mutlu görünüyorlardı; ve biz bu ev işlerine bakarken, yaşlı bir kadın kapılardan birinden çılgınca dışarı fırladı, elinde bir küreği tutuyordu ve bir anahtarla şakırdayıp duruyordu. İlk başta, bize karşı bir saldırı planladığını düşündük, ancak daha sonra daha tehlikeli bir düşmanın dışarıda olduğunu keşfettik; çünkü yaşlı kadının arıları
uçmuştu ve hava onlarla doluydu, kurşun gibi
başlarımızın üzerinden vızıldayarak geçiyorlardı.

Bu iki sıra ev ve kulübeden çok da uzak olmayan, ağaçlarla
gölgelenmiş yeşil bir yol, ana yoldan ayrılıp
kare, gri bir kuleye doğru yöneliyordu, siperleri yaprakların üzerinden görülebilecek kadar
yüksekti. Oraya doğru yolumuzu sürerken,
bir kır kilisesi ve kilise bahçesinin tam resmini ve idealini bulduk.
Kule, Norman mimarisine ait, alçak, devasa ve siperlerle
taçlandırılmış gibi görünüyordu. Kilisenin gövdesi çok mütevazı boyutlardaydı ve
saçları o kadar alçaktı ki bastonumla dokunabiliyordum.
Pencerelere baktık ve loş ve sessiz iç mekanı gördük, dar bir alan, ancak birçok yüzyılın kutsamasıyla saygıdeğer ve kutsallığını
büyük bir katedralinki kadar eksiksiz ve dokunulmaz tutuyordu. Kilisenin yan koridorları, çok sağlam sütunlar üzerinde duran sivri kemerlerle
nefe ayrılmıştı: O alçak çatıyı desteklemek gibi asırlardır süren görevlerini ne kadar ciddiyetle yerine getirdiklerini görmek güzeldi.
Tonozlu oyuğa uygun büyüklükte küçük bir org vardı ve onu haftalık olarak dini sesle dolduruyordu. Kilisenin karşı duvarında, iki pencere arasında, beyaz mermerden yapılmış, üzerinde siyah harflerle bir yazıt bulunan bir duvar levhası vardı; ayırt edebildiğim tek anıt,
her ne kadar birçok ölü insan şüphesiz zeminin altında yatıyor ve eski İngiliz kiliselerinde
gelenek olduğu üzere,
onu antik mezar taşlarıyla döşemiş olsalar da. Modern boyalı pencereler, ham renklerle parıldayan, ya da
ortaçağ restorasyonuna yönelik mevcut zevk gibi, genellikle gri köy kilisesinin zarif sadeliğinin üzerine yamalar gibi diğer muhteşem süslemeler yoktu.
Muhtemelen, az önce tarif ettiğim evlerde ve kulübelerde yaşayan çiftçiler ve köylülerden daha seçkin bir cemaatin ibadet yeri değildir. Malikanenin efendisi cemaatten biri olsaydı,
şancelin yakınında, etrafı yüksek duvarlarla çevrili, perdeli ve yumuşak yastıklı, kendi şöminesiyle ısıtılan ve kapalı taş sütun üzerindeki kalıtsal tabletler ve
armalarla ayırt edilen seçkin bir sıra olurdu.

Kilise avlusundan iyi bilinen bir yol geçiyordu ve kapı mandalda olduğundan, içeri girdik ve mezarlar ile anıtlar arasında dolaştık.
Sonuncular çoğunlukla mezar taşlarıydı ve hiçbiri çok eski değildi, tarihlere göre
keşfedilebildiği kadarıyla; Bazıları, gerçekten de, bu kadar eski bir mezarlıkta,
tatsız edici derecede yeniydi, yazıtlar altın harflerle güneş ışığı gibi parlıyordu.
Toprak, bir zamanlar insan kilinden oluşana kadar, sayısız kez tekrar tekrar kazılmış olmalı,
bu kilden, ayrılan zamanlarında gelişip, daha kısa sürelerinde otlar ve çiçekler gibi
kaybolan mezar taşlarının ardışık mahsulleri fışkırmıştır.
İngiliz iklimi, açık havadaki anıtların dayanıklılığı için çok elverişsizdir. Yirmi yıl, ister mezar taşı ister yapı olsun, yüz yıllık kendi kuru atmosferimiz kadar
antik bir görünüm kazandırmaya yeterlidir; çiseleyen yağmurlar ve sürekli nem, mermer veya serbest taşın yüzeyini o kadar çabuk aşındırır.
Oyulmuş kenarlar
bir veya iki yılda keskinliğini kaybeder; Sarı likenler sevilen bir ismi
yayıyor ve henüz bir
kurtulan kişinin
kalbinde tazeyken onu yok ediyor. Zaman, İngiliz bir mezar taşını harikulade bir iştahla kemiriyor; ve yazıt tamamen okunmaz hale geldiğinde, mezar bekçisi işe yaramaz levhayı
alıp götürüyor ve belki de onu bir ocak taşı haline getiriyor ve
etkisizce anmaya çalıştığı
olgunlaşmamış kemikleri
çıkarıp yatağı başka bir uyuyana
veriyor. Salem'deki Charter Caddesi mezarlığında ve Ipswich'teki tepedeki eski mezarlıkta, herhangi bir İngiliz mezarlığında olduğundan daha fazla, üzerlerinde okunabilir yazıtlar olan
antik mezar taşı gördüm.

Ve yine de bu aynı sevimsiz iklim, genellikle ölmüş insanların uzun süre hatırlanmasına düşmanca olsa da, bazen açık havada yatay olarak duran bazı anıtlardaki kayıtlarla başa çıkmanın
hoş bir yolunu buluyor. Yağmur harflerin derin kesiklerine düşer ve
kurumaya vakit bulamadan başka bir sağanak tekrar düz taşı
serperek o küçük rezervuarları doldurur. Görünmeyen,
gizemli yosun tohumları harflerle yazılmış oluklara girer ve
İngiliz gökyüzünün sürekli nemi ve sulu güneş ışığıyla
çimlenir; ve zamanla, bir yıl, iki yıl veya uzun yıllar sonra
tam yazıyı görün--

Vücut burada yatıyor,

ve tüm o hassas yalanlar--canlı yeşilin kabartma harfleriyle güzelce kabartılmış, mermer levhanın üzerinde kadife yosundan bir kabartma!
Gökyüzü etkileri altında, dünya ölen kişiyi unuttuktan sonra, taş kesicinin ellerinden yeni çıktığı zamandan daha okunaklı hale gelir.
Dostların acısından daha uzun yaşar. Bunun bir örneğini ilk olarak Cheshire'daki Bebbington kilisesinin bahçesinde gördüm ve Doğa'nın, uzun zaman önce o taşın altına yatırılan kişiye (ancak dünya tarihinde kayda değer bir adama) karşı özel bir şefkat beslemiş olması gerektiğini düşündüm, çünkü "onun anısını yeşil tutmak" için
bu kadar harika çaba sarf etti. Belki de az önce alıntılanan atasözü ifadesinin kökeni burada anlatılan doğal olgudan kaynaklanmış olabilir. Yatay bir anıtın üzerinde dinlenirken, rahat bir oturma yeri olabilecek kadar yüksekteydi, mezar taşlarından birinin kiliseye çok yakın olduğunu fark ettim, o kadar yakındı ki saçakların pislikleri üzerine düşerdi. Sanki o mezarın sakini kilise duvarının altına
girmek istemiş gibiydi. Daha yakından incelediğimizde, taşın üzerinde neredeyse okunamayacak bir mezar taşı bulduk ve şu hüzünlü dizeyi zorlukla seçtik:--

"Zavallı yaşadı,
Ve zavallı öldü,
Zavallı gömüldü,
Ve hiç kimse ağlamadı."

Soğuk ve şanssız bir yaşamın,
ölümün ve gömülmenin hikayesini daha az kelimeye veya daha etkileyici kelimelere sıkıştırmak zor olurdu; en azından, onları etkileyici bulduk, belki de yazıyı, belirsiz bir şekilde çizilmiş harflerden likenleri kazıyarak yeniden yaratmak zorunda olduğumuz için. Mezar kilisenin gölgeli ve nemli tarafındaydı, ucu ona doğruydu, mezar taşı temel duvarından yaklaşık üç fit uzaktaydı; bu yüzden, zavallı adam cüce değilse, son dinlenme yerine sığması için ikiye katlanmış olmalıydı. Mezar taşında bu kadar zavallı bir gömüye karşı mırıldanma olması şaşırtıcı değil! Anlayabildiğim kadarıyla adı Treeo'ydu - sanırım John Treeo'ydu - ve 1810'da yetmiş dört yaşında öldü. Mezar taşı o kadar çimen ve yabani otlarla kaplıydı ki, çirkin likenlerle kaplıydı ve zamanla ve kötü havayla o kadar ufalanmıştı ki, birinin onu tekrar çözmeye çalışıp çalışmayacağı şüpheli. Fakat zavallı John Treeo için unutulma olasılıklarını yenmenin (kalemim ne kadar az da olsa) ve ölümünden yarım yüzyıl sonra ona biraz sempati duymanın ve onu en azından Lillington kilise bahçesindeki diğer uyuyanlardan daha iyi ve daha yaygın olarak tanınmasını sağlamanın tuhaf ve hüzünlü bir zevki var: görünüşe göre hepsinin dışlanmışıydı.

Her iki veya üç milde bir, tüm komşu ülkede benzer eski kiliseler ve köyler bulursunuz; ve ben bunları nadir oldukları için değil, çok yaygın ve karakteristik oldukları için anlatıyorum. Leamington'a yirmi dakikalık yürüme mesafesindeki Whitnash köyü, Dr. Jephson sihirli kuyusundan tüm o Geçit Törenlerini ve Hilalleri hiç geliştirmemiş gibi, bugünün modalarından o kadar az etkilenmiş, o kadar ıssız görünüyor. Eskiden, sakinlerin demiryollarını duyup duymadıklarını veya yavaş ilerleme hızlarıyla posta arabaları çağına ulaşıp ulaşmadıklarını merak ederdim. Köye yaklaştığınızda, henüz görünmese de, karaağaç tepelerinin yüksek, gölge
veren
bir gölgeliğini görürsünüz; bu tepenin altında, bu eski dünya topluluğunun sınırları ile yakın zamanda çıktığınız kalabalık modern sokak arasındaki uzaklık nedeniyle, kamu yolunu takip etmekte neredeyse tereddüt edersiniz. Ancak, daha ileriye gittiğinizde, kendinizi
kısa süre sonra Whitnash'in kalbinde bulursunuz ve köy yeşilliğini çevreleyen düzensiz bir
antik rustik konut halkası görürsünüz; bir tarafında kare Norman kulesi ve siperleriyle kilise bulunur;
yakın bitişiğinde ise tepeler ve alınlıklarla pitoresk hale getirilmiş papaz evi vardır. İlk bakışta, evlerin hiçbiri iki veya üç asırdan daha eski görünmüyor ve eski, ahşap çerçeveli, hasır çatılı, kuş yuvaları havası veren,
böylece onları doğanın sadeliğine yakınlaştıran
modadalar.

Kilise kulesi yosun tutmuş ve zamanla çokça kemirilmiş; ön ve yanlarında dar boşluklar ve alçak giriş kapısının üzerinde, çatlak, loş ve düzensiz küçük cam panellerle donatılmış,
geçmiş bir çağın gün ışığına baktığı kemerli bir pencere var. Gargoyles adı verilen o eski, grotesk yüzlerden bazıları mimarinin çıkıntılarında
görülebiliyor. Kilise avlusu çok küçük ve kilisenin kendisi kadar eski görünen
gri bir taş çitle çevrili. Kulenin önünde, köy meydanında, ölçülemez yaşta bir porsuk ağacı var,
gövde çevresi geniş, ancak çok seyrek bir yaprak başı var;
ancak dalları belki de Sakson istilacılarının Whitnash'i kurduğu dönemdeki canlılığının bir kısmını hâlâ koruyor.
Bin yıl, bir porsuğun ömründe sıra dışı bir antika değil. Ancak, bu kadar yaşlı bir ağaçta mümkün olduğunu düşündüğümüzden daha genç bir yaşamın coşkusunu keşfederek hoş bir şekilde irkildik; çünkü iki çocuğun yüzleri, uzun çürümeyle
çukurlaşmış gövdedeki bir açıklıktan bize gülüyordu. Porsuğun bir tarafında, kullanımı ve anlamı beni fazlasıyla şaşırtan kurtlanmış bir kereste iskeleti duruyordu, ta ki bunun köy ağaçları olduğunu anlayana kadar; Bir zamanlar, şüphesiz, bitişikteki kilise bahçesinde parçalanan birçok çift incik kemiğini engellemiş olan bir kamu kurumu. Ancak, bu eski moda cezalandırma yönteminin Whitnash'in iyi insanları arasında hala revaçta olduğu varsayılmamalıdır. Cemaatin papazı antikacı eğilimlere sahipti ve muhtemelen stokları tozlu bir
saklanma yerinden çıkarıp eski yerlerine bir merak olarak yerleştirmişti.

Okuyucuya, bu eski İngiliz sahnelerinde sıklıkla hissettiğim gibi, eski çağların günümüze kadar uzanan etkisini aktaracak karakteristik bir özellik veya özellikler topluluğuna rastlama çabamla kendimi boşuna huzursuz ediyorum. Bunu sadece bir Amerikalı hissedebilir; ve hatta İngiltere'de uzun süre ikamet ettikten sonra, o bile bunun etkisine karşı duyarsızlaşmaya başlar. Ama eski ülkede hala yeniyken, bu küçük Whitnash kilisesinin, mütevazı görünse de, Katolik inancı altında asırlar boyunca ayakta kaldığını ve Wickcliffe'in günlerinden beri önemli ölçüde değişmediğini ve Bloody Mary'nin zamanında olduğu gibi şimdiki kadar gri göründüğünü ve Cromwell'in askerlerinin şu anda yüzünüze sırıtan aynı gargoyle'ların taş burunlarını kırdığını düşünmek sizi garip bir duyguyla heyecanlandırıyor. Aynı şey kadim porsuk ağacı için de geçerli: büyük köklerinin toprağı devasa pençeler gibi kavradığını, o kadar sağlam bir şekilde tutunduğunu görüyorsunuz ki hiçbir zaman çabası onları koparamaz; ve eski ağaçta hayat olduğu için, sanki çağdaş bir tanık size olan biteni anlatıyormuş gibi daha da fazla hissediyorsunuz. İnsanlar arasında yaşamış, onlar için tanıdık bir nesne olmuş ve onların vaftiz edilmek, evlenmek ve komşu kiliseye ve mezarlığa gömülmek üzere getirilmelerini görmüş, yüzyıllar boyunca, ırkımız hakkında her şeyi biliyor, Whitnash halkının elli neslinin sağlayabildiği kadarıyla. Ve sonuçta, yaşlı ağaç için ne kadar yorucu bir hayat olmuş olmalı! Hayal edilemeyecek kadar sıkıcı! Bence, bir Amerikalı ziyaretçinin zihnindeki son izlenim, kalıcı bir şey bulmanın verdiği haz, Batı'nın değişime olan sevgisine yenik düşmeye başladığında ve atalarının ve atalarının birlikte büyüdüğü, birbirleriyle evlendiği ve uzun bir yaşam dizisi boyunca, yeni unsurların karışması olmadan, aile özellikleri ve karakteri aynı kaçınılmaz kalıpta ilerleyene kadar öldüğü bir yerin ağır havasını hissetmeye başladığında. Hayat orada en yeşil yaprağında fosilleşmiştir. Dün veya çok uzun zaman önce ölen adam bugün köy sokağında yürüyor ve yüz yıl önce evlendiği aynı eşi seçiyor ve yarın yine aynı akraba tozunun altına gömülmek zorunda kalıyor. Kulübesinin taş eşiği, ilk Plantagenet'in saltanatından Victoria'nın saltanatına kadar ayaklarını sürüyerek geçtiği, çivili ayak izleriyle aşınmış durumda. Bundan daha iyisi, modern içgüdülerinin onları her zaman "taze ormanlara ve yeni otlaklara" yönelttiği huzursuz vatandaşlarımızın durumudur. "Böyle durgun
çağların monotonluğundan ziyade, bir köy meydanında aylak aylak dolaşmak, kalıtsal tarlalarda çalışmak,
gri Norman kilisesinde yüzyıllardır uzayan papazın uğultusunu dinlemek yerine, gelebilecek her türlü değişimi, yer değişikliğini,
toplumsal gelenekleri, siyasi kurumları, ibadet biçimlerini,
güvenerek karşılayalım ki, eğer mevcut olan her şey yok olursa,
sadece daha iyi sistemlere ve hayatını bunlarla giydirecek daha yüksek tipte bir insana yer açacaklar ve
ve onları sırayla fırlatıp atacaklar.

Yine de, bir Amerikalı büyümeyi ve değişimi kendi ulusal ve özel varoluşunun yasası olarak gönüllü olarak kabul ederken,
anavatanın taştan
yapılı kurumlarına karşı eşsiz bir şefkat duyar.
Bunun nedeni (daha cömert bir açıklamayı tercih etsem de)
bu sertleşmiş biçimlerin, gelişme yarışı ve rekabeti içinde eklemlerini sertleştirme ve ayak bileklerini zincirleme eğilimini fark etmesi olabilir. İngiltere'de eski bir duvardan bir sarmaşık dalının bile koparıldığını görmekten nefret ettim. Yine de Whitnash gibi bir köyde bile değişim iş başında. Sonraki bir ziyaretimde, porsuk ağacını çevreleyen ve kiliseye bakan düzensiz konut çemberine daha eleştirel bir şekilde baktığımda, evlerin bazılarının çok uzun zaman önce inşa edilmiş olması gerektiğini fark ettim, ancak diğerlerinin saz çatıları, ilginç alınlıkları ve eski meşe iskeleti tüm yapıya antik bir hava
yayıyordu. Kilisenin kendisi onarım ve restorasyondan geçiyordu, bu da değişimin başka bir adıydı. Duvarcılar kulenin ön tarafına patchwork yapıyorlardı ve yan duvarı güçlendirmek veya muhtemelen antik yapıyı ek bir koridorla genişletmek için bir taş levha kesip tuğlaları yığıyorlardı. Dahası, kilise avlusunda uzun ve geniş, on beş fit derinliğinde, derinliğinin üçte ikisi insan çürümesiyle renk değiştirmiş ve ufalanan kemiklerle karışmış muazzam bir çukur kazmışlardı. Bu kazının ne için yapıldığını hayal bile edemiyordum, ta ki Longfellow'un "Ölü Geçmiş'in Ölülerini gömmesini" emrettiği çukura kadar ve Whitnash, dünyadaki tüm yerlerden biri, şairimizin önerisinden yararlanacak olsaydı. Eğer öyleyse, itiraf etmek gerekir ki birçok pitoresk ve hoş şey çukura atılacak ve sonsuza dek gözden kaybolacaktı. Yazdığım makale kendi yolunu izledi ve neredeyse tamamen kırsal kiliselerle meşgul oldu; oysa Leamington'a kolayca ulaşılabilen Warwick, Coventry, Kenilworth, Stratford-on-Avon gibi birçok eski kasabanın bir kısmını tanımlamayı amaçlamıştım. Ve bir başka kilise daha aklıma geliyor.
Bu, sabahın erken saatlerindeki bir gezinti sırasında tökezlediğim ve bir zamanlar papazı olan yaşlı Dr. Parr için biraz durup baktığım Hatton kilisesiydi. Keşfedebildiğim kadarıyla Hatton'da bir meyhane, dükkan, bitişik çatılar yok (çoğu İngiliz köyünde olduğu gibi, ne kadar küçük olursa olsun), sadece geniş ve birbirinden uzak, her biri kendi sınırları içinde olan ve meyve bahçeleri, hasat tarlaları, ahırlar, yığınlar ve her türlü kırsal bolluğun en rahat görünümünü sunan eski bir çiftlik evi mahallesi.
İnsanlığın hatırlayamayacağı bir çağdan beri her şeyin refah içinde devam ettiği eski yerleşimcilerden oluşan bir topluluk gibi görünüyordu; ve aralarında belirli bir
gizlilik korudular ve girişinde misafirperverce açık, ama yine de
beni neredeyse haklı bir müdahale hissiyle etkileyen, parmaklıklı bir kapı olan bir kavşakta yaşadılar. Sonuçta,
o nazik Warwickshire yamaçlarının gölgeli bir köşesinde, Hatton adında daha yoğun ve daha kalabalık bir yerleşim
olabilirdi, ki ben hiç
ulaşamadım.

Tali yoldan çıkıp onu dik açıyla kesen ve Warwick'e giden bir yola girdiğimde, Dr. Parr'ın kilisesini gördüm. Anlattığım
diğerleri gibi, alçak bir taş kulesi, kare ve
zirvesinde siperleri vardı: çünkü tüm bu küçük kiliseler aynı model üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor ve neredeyse aynı ölçülerde ve
katedrallerden daha büyük bir aile benzerliğine sahipler. Yaklaştığımda, kulenin çanı (ne kadar küçük olduğu düşünüldüğünde
dikkat çekici derecede derin tonlu bir çan) sesini dışarı fırlattı ve bana öğlen olduğunu söyledi. Kilise, mezarlarının arasında, yol kenarından biraz uzakta, herhangi bir ev topluluğundan oldukça uzakta ve papaz evi belirtisi olmadan duruyor; ağaçlar tarafından gölgelenmiş ve
tamamen sarmaşıktan yoksun değil. Binanın gövdesi, ne yazık ki (ve İngiliz kilise muhafızlarının yapmaktan hoşlandığı bir rezalettir)
yeniden sarımsı bir sıva veya yıkama ile kaplanmıştır, böylece antik görünümü tamamen yok edilmiştir, ancak kulenin üzerindekiler yüzyıllardır koyu gri bir renk tonuna sahiptir.
Koro penceresi, İsa'nın Çarmıhtaki bir tasviriyle boyanmıştır ve diğer tüm pencereler boyalı veya vitraylarla doludur, ancak hiçbiri eski değildir ve (dışarıdan bakıldığında içeride görülmesi gerekenlere dair adil bir yargıda bulunmak gerekirse)
Ortaçağ'dan yeniden canlandırılan bu Sanat dalının mirası olması gereken
şefkatli ihtişamdan hiçbirine sahip değildir. Mezarların üzerinden geçtim ve iki veya üç pencereden içeri baktım ve kilisenin rahat iç kısmının, bir rüyanın fantastik etkisi altında sıradan nesnelerin sergilenmesi gibi, çok renkli camlardan parıldadığını gördüm: çünkü
zemin, New England toplantı evlerinde görebileceğimiz türden modern sıralarla kaplıydı, ancak bence, Hatton çiftçilerinin ve ailelerinin sessiz uykuları için onlardan biraz daha elverişliydi. Dr. Parr'ın vaazları altında uyuyanlar, sanırım, şimdi uykularını çevredeki kilise bahçesinde uzatıyorlar ve yaşamları boyunca onlara anlatmayı
başardığı hiçbir hakikatten pek fazla manevi fayda elde edememiş olabilirler. Bana, klasik dillerde büyük olan ve kaçınılmaz olarak kendi en basit yerel dilini öğrenilmiş bir dile dönüştüren bu muazzam bilginin, bu sade kürsüye kurulmuş ve nasıl olup da tek bir kelime söyleyebildiğini hayal etmenin zor olduğu kırsal bir kitleye kurtuluşu vaaz etmek üzere atanmış olması (örnekleri çok sayıda olsa bile) nadir bir örnek gibi geldi.

Neredeyse her zaman, tarif etmeye çalıştığım
bu tür sahneleri ziyaret ettiğimde, daha önce orada bulunduğum hissine kapılırdım.
Sarmaşıklarla kaplı İngiliz kiliseleri (hatta gördüğüm ilk kilise olan Bebbington'daki kilise bile) evden yeni ayrıldığımda, kış Şabatlarında çocukluğumun donmuş arafına dönüşen Salem'deki eski ahşap ibadethane kadar bana oldukça tanıdık geliyordu. Bu, etrafımda hafif bir yaz rüzgarı gibi uçuşan, şaşırtıcı ama çok hoş bir duyguydu ve hayal gücümü, bir bakışta güneş ışığı kadar canlı görünen ama onları kavramaya ve tanımlamaya çalıştığımda tamamen kaybolan binlerce yarı-hatırayla dolduruyordu. Elbette, gizemin açıklaması, tarih, şiir ve kurgu, seyahat kitapları ve turistlerin konuşmalarının bana İngiliz manzaralarının ortak nesneleri hakkında oldukça doğru önyargılar vermiş olmasıydı ve bunlar, uzun zaman önce gençlik hayal gücümle canlandırılarak, farkında olmadan gerçekte görülen şeylerin imgeleri arasında yerlerini almışlardı. Yine de yanılsama çoğu zaman o kadar güçlüydü ki, bu tür havadar hatıraların bir tür doğuştan gelen fikir, atalarımın zihnindeki bir hatıranın izi olup, giderek daha soluk bir etkiyle, birkaç inişle benimkine aktarılmış olabileceğinden neredeyse şüphe ediyordum. Gerçekten de, kendimi sadık bir ata gibi hissettim, iki yüz yıldan fazla bir süre sonra kalıtsal mekanlara geri döndüm ve
kilisenin, salonun, çiftlik evinin, kulübenin uzun yokluğu sırasında neredeyse hiç değişmediğini gördüm; aynı gölgeli patikalar ve çit yolları, aynı örtülü gökyüzü ve çimenlerin ve tarlaların yeşil parlaklığı,
kendisinin bu şeylere olan ilgisi, kullanılmamaktan biraz gölgelenmiş olsa da, her adımda yeniden canlanıyordu.

Bir Amerikalı, İngiliz halkını, ne kadar uzun tanışıklık olursa olsun, bir bütün olarak sevmeye pek meyilli değildir. Sanırım onlar bizim saygımızı takdir edeceklerdir ve hatta tüm
reddetmelere rağmen onlara bunu verebilirsek, bunu kendi kaba yollarıyla bile karşılayacaklardır; ancak tuhaf ve kaçınılmaz bir mutsuzlukla kuşatılmış durumdalar ve bu onları, sanki, kendileri ve diğer tüm uluslar, özellikle de Amerika arasındaki
sağlıklı bir acı his olarak gördükleri şeyi sürdürmeye zorluyor. Bunu asla itiraf etmeyecekler; yine de, onlar için acı biraları kadar
temel bir tonik. Bu nedenle, -ve muhtemelen kendi karakterindeki benzer bir darlıktan dolayı- bir Amerikalı, İngiliz halkı arasında kendini evindeymiş gibi nadiren hisseder. Eğer öyle yaparsa, Amerikalı olmaktan
çıkmış demektir. Ancak, adalarını sevmesi ve kendileri kadar takdir etmesi için uzun süre ikamet etmesi gerekmez. Benim açımdan, eskiden onu ilhak edebilmeyi, otuz milyonluk nüfusunu büyük Batı'daki uygun bir vahşi doğaya
taşıyıp, kendimizden yarı yarıya veya dörtte birini onların yerine koyabilmeyi isterdim.
Değişim her iki taraf için de faydalı olurdu. Biz, kuru
atmosferimizde, çok gergin, bitkin, hazımsız, bitkin,
özsüz,
teorik oluyoruz ve daha kaba hale getirilmemiz gerekiyor. Öte yandan, John Bull,
şişman, uzun gövdeli, kısa bacaklı,
zeki,
maddi ve tek kelimeyle, çok yoğun bir şekilde İngiliz oldu. Birkaç yüzyıl sonra
dünyanın gördüğü en dünyevi yaratık olacak. Şimdiye kadar
Tanrı, yabancı ırkların eski İngiliz soyundan zamanında karışmasıyla böyle bir sonucu ortadan kaldırdı; böylece İngiltere'nin her ardışık fethi, yerli erkekliğinin
yeniden canlandırılması ve iyileştirilmesiyle bir zafer olduğunu kanıtladı. Amerika ve İngiltere, her iki ulusa da daha büyük avantajlar sağlamak için bir plan
yapamaz mı?

WARWICK HAKKINDA.

Parlak, yeni Leamington, mevcut yüzyılın büyümesi ve
Kral Cymbeline tarafından alacakaranlık çağlarında, ortaçağ karanlığından bin yıl önce kurulan paslı Warwick arasında, her biri
ağır tempolu bir yaya tarafından yarım saatten daha kısa sürede ölçülebilen iki yol vardır.

Bu caddelerden biri, eski kasabanın şık geçit törenlerinin ve hilallerinin ortasından akar, çitler boyunca ve büyük karaağaçların gölgesinde, sıvalı Elizabeth dönemi villalarının ve yol kenarı birahanelerinin yanından ve
modern görünümlü bir köyden geçer ve doğrudan Warwick'in ana caddesine girer. Kalenin mazgallı kuleleri,
yaprakların yarıya kadar gölgesinde ve kümelenmiş çatıların arasından yükselen St. Mary Kilisesi'nin uzun, ince kulesi, yürüyüşün başlangıcından itibaren neredeyse görünür hale gelmiştir. Kasabanın girişinin yakınında, taştan yapılmış pitoresk eski bir yapı olan St. John's Okul Binası bulunmaktadır. Sırayla dört sivri alınlık, dönüşümlü olarak sade ve süslüdür. Geniş, çıkıntılı pencereler ve geniş ve saygıdeğer bir verandası vardır. Hepsi yosun ve sarmaşıklarla kaplıdır. Alçıpan ön cepheden daha az yosunlu olmayan yüksek bir taş çitle dünyadan izole edilmiştir. Paslı açıklıktan çimenli bir çimenlik gördüğünüz ve neredeyse geçmiş nesillerin küçük çocuklarının utangaç, meraklı gözleriyle karşılaşmayı beklediğiniz bir demir kapı vardır. Çocuksu antik çağlarından günümüz hayatının tuhaflığına doğru bakarlar. Bu köklü İngiliz okullarında tuhaf bir çekicilik buluyorum,
günümüz okul çocuğu, büyük büyükbabasıyla aynı eski sıralarda, sanki yan yana oturuyor ve sık sık, inanıyorum ki, aynı eski dilbilgisi veya aritmetiğin daha sonra ama geliştirilmemiş bir baskısında başparmaklarını sallıyor.
Yeni moda bir Yankee okul komitesi fikri, birçok pedagogu çileden çıkarır ve ana vatanda birçok köklü öğrenim merkezinin çatısını sarsar.

Ancak bu noktada, Leamington'dan diğer yolu takip etmek için geri döneceğiz, ki bu benim en çok sevdiğim yoldu. Düz ve düzgün bir rotayı takip eder, geniş çakıllı yürüyüş yollarıyla çevrilidir ve sık sık görülen karaağaçlarla çevrilidir, burada bir kulübe ve orada bir villa vardır, bir tarafta ormanlık bir plantasyon ve diğer tarafta zengin bir çimen veya tahıl tarlası vardır, ta ki dik açıyla dönerek sizi Avon üzerindeki kemerli bir köprüye getirene kadar. Korkuluğu, serbest taştan oyulmuş bir korkuluktur, yumuşak bir maddeye çok sayıda kişi isimlerini veya baş harflerini kazımıştır, birçoğu artık okunamaz durumdadır, daha derinden oyulmuş diğerleri ise taze yeşil yosunla aydınlatılmıştır. Bu işaretler ünlü bir yeri gösterir; ve gözlerimizi, her iki tarafta suya doğru sarkan söğütlerin arasından, sakin derenin pürüzsüz parıltısı ve gölgesi boyunca gezdirdiğimizde, Warwick Kalesi'nin gri ihtişamını, görkemli ağaçların arasında yükselerek ve kulelerini en yüksek dallarının çok üstüne
yükselterek görürüz. Sahnenin gerçek olduğunu düşünmek neredeyse imkânsız, o makineleşmiş kuleler, uzun siperler, devasa payandalar, yüksek pencereli duvarlar antik çağın belirsiz fikirlerimizi şekillendiriyor. Uykulu nehrin (Shakespeare'in Avon'u ve şüphesiz ki çoğu zaman muhteşem vizyonlarının aynası) şimdi burada yüzyıllar önce duran görkemli bir ikametgahı hayal ediyormuş gibi görünebilir; ve bu fantezi, sakin sudaki görüntünün gerçek yapının tüm belirginliğine sahip olduğunu gözlemlediğinizde güçlenir. Her biri diğerinin yansıması olabilir. Zaman taşlardan birini kemirdiği her yerde, batık yansımada dişinin izini aynı şekilde net bir şekilde görürsünüz. Her biri o kadar mükemmeldir ki, üstteki görüş havada bir kale gibi görünürken, alttaki görüş ise büyülü bir nehirde mucizevi bir şekilde çürümekten kurtarılmış eski bir feodalizm kalesi gibi görünür. Kalenin bu tarafındaki kıyıdan biraz dışarı taşan harap ve sarmaşıklarla kaplı bir köprü, sahneyi günlük dünyadan tamamen ayrı gösterme etkisine sahiptir, çünkü aniden derenin ortasında sona erer, böylece, eski duvarlardan bir şövalye ve romantik hanımlar alayı çıksa bile, bizim modern gerçekçiliğin yanından yaklaşarak, kendi alanımızla onların alanı arasındaki uçurumu aşamayacağımız gibi, asla dünyevi zeminde yürüyemezler. Yine de, kendimizi büyüden arındırmaya çalışırsak, bunu kolayca yapabiliriz. Üzerinde durduğumuz köprüyü geçip biraz daha ilerledikten sonra, otoyola bitişik olan ve kontun hizmetçilerinin desteği için yarım kron veya daha fazla para harcamayı seçen tüm meraklı hacılar için belirli saatlerde misafirperver bir şekilde açık olan kalenin girişine geliriz. Büyük bir İngiliz ailesinin miras kalan evinde ve çağlar boyunca etrafında topladığı ihtişam ve nadirliklerle dolu o uzun tarihi odalar dizisinin görüntüsü, paraya fazlasıyla değer, hatta on katına değer,
eğer gösterinin değeri parayla ölçülebilseydi.
Ancak görevli sizi binanın bir ucundan diğerine aceleyle gezdirdikten,
bir rehber kitabı ezbere tekrarladıktan ve her bir ardışık salonu, sadece bundan bahsederken kullandığı tonla şiirsel ihtişamından ve büyücülüğünden arındırdıktan sonra, Warwick Kalesi'nin artık bir rüya olmaktan çıktığını hüzünlü bir şekilde keşfedeceksiniz. Bana göre, köprüde oyalanmak,
yukarıdaki loş İngiliz güneşi altında Sezar Kulesi ve Guy Kulesi'ne bakmak ve
aşağıdaki sakin Avon'da onları hala kendi zihninizde düşünceler olarak tutmak,
zirvelerine tırmanmaktan veya gerçek özlerinden bir taşa bile dokunmaktan daha iyidir. Eğer onları şiirsel bir vizyonun elle tutulamayan kutsallığında bırakacak kadar saygılıysanız, onlar sizin için çok daha fazla gerçeklik taşıyacaklardır, kadim zamanın sadık kalıntıları olarak.

Avon üzerindeki köprüden, yol kale kapısının önünden geçer ve kısa süre sonra Warwick'in ana caddesine, daha önce tarif edilen St. John's Okul Binası'nın biraz ötesine girer. Chester'ın kendisi, İngiliz kasabalarının en eskisi, bu caddeyi çevreleyen binaların çoğundan daha
tuhaf mimari şekiller gösteremez. Bunlar çoğunlukla ahşap ve sıva türündendir, eğri ve bakımsız sırt direkleri ve duvarlarında çeşitli patchwork'lerden oluşan bir kronoloji vardır; alçak
kapıları çökük bir zemine açılır; çıkıntılı katları sanki birbirlerinin omuzlarının üzerinden
göz atar ve çok sayıda sivri alınlığa
yükselir; evin her yerinde düzensizce
açılan, bazıları çatıda bile, kendi küçük tepelerine yerleştirilmiş, kafes şeklinde açılan ve yirmi küçük eşkenar dörtgen şeklindeki cam panelle donatılmış ilginç pencereleri vardır. Bu yapıların mimarisi (bir adamın kemikleri dışarıda düzenlenmiş ve eti aralıklardan
görünüyormuş gibi evin tüm iskeletini gösteren görünür bir meşe çerçeve) sıklıkla modern inşaatçılar tarafından taklit edilir ve yeterince pitoresk bir etki yaratır. İtiraz, bu tür evlerin, geçmiş stillerin tüm taklitleri gibi, yapmacık bir havaya sahip olması; ciddi olarak inşa edilmiş gibi görünmemeleri; oyuncaklardan veya aşırı büyümüş bebek evlerinden daha iyi olmamalarıdır; burada hiç kimsenin doğum veya ölümün ciddi gerçekleriyle karşılaşması beklenmemelidir. Ayrıca, hiçbir şey
başlatmadığımız için, kendimiz
antik hale geleceğimiz
başka bir çağa kopyalanacak hiçbir moda
bırakmıyoruz.

Görünüşe göre eski olsa da, Warwick'in bu bölümünün tamamı,
antik duvarın dışında olduğu için,
özgün yerleşim yerinden taşmış gibidir.
Sokak, kısa süre sonra üzerinde bir kilise veya başka bir saygıdeğer yapı bulunan kemerli bir kapının altından geçer ve bizi şehrin kalbine kabul eder.
İlk ziyaretlerimden birinde, bir askeri gösteriye tanık oldum. Muhtemelen Kont tarafından komuta edilen bir Warwickshire milis alayı, pazar yerinde tatbikatını yapıyordu; ve subaylardan birinin yakasına, Warwick kontluğunun çok eski zamanlardan beri sahip olduğu Ayı ve Pürüzlü Asa işlenmişti. Askerler, İngiliz köylülerinin sade, ağırbaşlı ama nazik yüzlerine sahip, sağlam yapılı genç adamlardı.
Vücutları oldukça iyi görünüyordu, ancak eğitimden çıktıkları anda bir yeoman gibi bir
taşıma ve görünüme bürünüyorlardı.
Onlardan oluşan birlikler sokaklara dağıtılmıştı ve çeşitli noktalara nöbetçiler dikilmişti; ve elinde büyük bir
anahtarla (kapının en kalın ve en ağır olduğu zamanlarda kalenin ana girişinin anahtarı olabilecek kadar büyük) bir çavuş gördüm, görünüşe göre bir
muhafız yerleştiriyordu. Böylece, feodal zamanlar geçtikten yüzyıllar sonra, savaşçıların hala eski kale duvarlarının altında toplandığını ve tıpkı Kral-Yaratıcı'nın günlerinde olduğu gibi, şüphesiz ki sık sık hizmetkarlarını benim bu modern alayı gördüğüm aynı pazar yerinde toplayan bir feodal lord tarafından yönetildiğini görüyoruz.

Kasabanın iç kısmı, yaklaştığımız banliyölerden daha az eski moda bir görünüme sahip; ve Ana Cadde'de modern camlı dükkanlar ve sıvalı cepheli binalar var ve sanki günümüzün bir mimarı planlamış gibi, üzerine bir düşünce veya duygu asmak için çok az çıkıntı sergiliyorlar. Ve gerçekten de, yüzeylerine gelince, belki de bir Amerikan sokağında utanmadan durabilecek kadar yeniler; ama bu yenilenmiş yüzlerin ardında, tekdüze ifadesizlikleriyle,
muhtemelen Orta Çağ'da Gotik bir dış görünüme sahip olan aynı eski şehrin özü vardır. Sokak, İngiltere'nin kendisinin bir simgesidir.
İçinde yeni görünen şey, esas olarak bizim gibi insanların yok edeceği şeyin
ustaca ve şanslı bir uyarlamasıdır. Yeni şeyler, sağlam eski şeylere dayanır ve desteklenir ve derin ve kadim temellerinden muazzam bir güç alır, ancak yalnızca bir İngiliz'in dayanabileceği sınırlamalar ve engellerle. Ama o, tüm geçmişin ağırlığını sırtında hissetmeyi sever; ve dahası, onu aşırı yükleyen antiklik,
varlığında kök salmış ve bir sürü olmaktan çok bir kambur haline gelmiştir, böylece tüm yapısını
parçalamadan ondan kurtulmak mümkün değildir. Bana göre, küflü yığılmanın altında yeterince rahat görünüyorsa,
olabildiğince uzun süre onunla tökezlemeye devam etmesi daha iyi olur. Tarafsız ve engelsiz bir gözlemci için
hiçbir şekilde cazibesinden yoksun olmayan bir manzara sunar.

Eski yapı veya eski gelenek veya kurum, modern modalarla birleştirmeye çalışmadan, bozulmamış haliyle ortaya çıktığında, bir Amerikalı, görünüşte ölü ve gömülü bir toplum halinin gerçek şimdiki zamana aniden çıkmasıyla oluşan pitoresk etkiye hayran olmaktan başka bir şey yapamaz; kendisi de bunun bir parçasıdır.
Warwick'te bu türden bir örnekle karşılaşmadan çok uzağa gitmemize gerek yok.
Şehrin batısına doğru ilerlerken, kendimizi mimari bir şekle yontulmuş devasa bir doğal kaya kütlesiyle karşı karşıya buluyoruz ve
bu tonozlu geçit, Kral Cymbeline'in orijinal geçitlerinden biri olabilir; ve kayanın tepesinde, kemerin üzerinde, sokağın kenarındaki benzer bir yükseklikten aşağı bakan eski bir yapı veya yapı topluluğuyla iletişim kuran küçük bir eski kilise vardır. Bir dizi ağaç, bu yapıyı yarı yarıya güneşten gizler. İngiltere'deki en güzel eski evlerin bazılarının inşa edildiği ahşap ve alçı tarzı yapının ilginç ve saygıdeğer bir örneğini sunar; ön cephe revaklara ve antrelere doğru çıkıntı yapar ve bazıları sıralı, diğerleri ise yapının yarı müstakil kısımlarını taçlandıran birçok alınlığa yükselir; pencereler çoğunlukla menteşelerle açılır, ancak şekil ve konum açısından hoş bir düzensizlik gösterir; çok sayıda baca, kendi istekleriyle veya en azından mimarın yerleşik bir amacı olmadan çatıyı deler. Bütün mesele
çok eski görünüyor,--o kadar eski ki, sanki ahşap iskelet sonunda bu kadar uzun süre dik durmaktan biraz yorulmuş gibi, ön cephesi dışarı doğru çıkıntı yapıyor;
ama onarım durumu o kadar mükemmel ve bu yaşlı evin sisteminde tarif edilemez bir
sürekli canlılık görünümü var ki,
zamanla onurlandırılmış çatısı altında
hâlâ ve belki de yüzyıllar boyunca güvenli bir barınak olabileceğinden emin hissediyorsunuz. Ve bir bankta,
güneşin tadını yavaş yavaş çıkarırken ve Warwick sokağına
başka bir hayattanmış gibi bakarken, genellikle birkaç yaşlı adam görülür, uzun pelerinlere sarınmışlardır, üzerinde Ayı ve Yırtık Pırtık Asa'yı temsil eden gümüş bir rozetin parıltısını görebilirsiniz. Bu süslü değerli kişiler, Leicester Hastanesi'nin on iki kardeşinden bazılarıdır; bu topluluk, Kraliçe Elizabeth döneminde kurulan aynı yöntemlerle varlığını sürdürmektedir ve tabii ki neredeyse her yerde kaybolan bir sosyal yaşamın birçok özelliğini korumaktadır. Binanın kendisi, şu anda evi olduğu hayır kurumundan çok daha eski bir döneme aittir. Orta Çağ'da bir dinsel kardeşliğin merkeziydi ve VIII. Henry'ye kadar varlığını sürdürdü. İngiltere'deki tüm rahipliği dışarı attı ve en
vicdansız favorilerini boş meskenlerine yerleştirdi. Birçok
örnekte, eski rahipler ikametgahlarının yerlerini o kadar iyi seçmişlerdi
ve onları o kadar geniş bir güzellik ve rahatlık sistemi üzerine inşa etmişlerdi ki
laik sakinleri onları görkemli ve
rahat evlere dönüştürmeyi kolay bulmuşlardı; ve bu şekilde hala varlar, üzerlerinde biraz
antik saygı kalmış. Şimdi önümüzde duran yapı
ilk olarak Sir Nicholas Lestrange'a bağışlanmış gibi görünüyor, belki de diğer insanlar gibi
ev tanrılarını, azizlerin resimlerini attığı
nişlere yerleştirmeyi ve ocağını
bir sunağın durduğu yere koymayı amaçlamıştı. Ancak muhtemelen o günlerde (son zamanlarda reddedilen Katolikliğin, en inatçı karakterler dışında herkes üzerinde bir etki yaratmaya devam ettiği) birinin iç refah ve talihli bir soy umudunu, eski dinin korkunç iddialarıyla doğrudan düşmanlığa sürükleme konusunda doğal bir isteksizlik vardı. Her durumda, bir fantezi ile bir inanç arasında, eski Kilise mülkünün mülkiyetinin, yalnızca başlangıçta kendilerine bahşedilenlerin torunları arasında değil, daha sonra dürüstçe satın alınmış ve ödenmiş olsa bile, devredildiği her yerde bir laneti de beraberinde getirdiğine dair batıl bir fikir hala var. Şu anda güzel eski manastırlardan bazılarında yaşayan, selefleri arasında meydana gelen garip ölümleri ve çirkin talihsizlik biçimlerini kaydetmekle bir tür gurur duyan ve kendi gelecek çağlarında kendi yollarını takip etmeleri muhtemel olan aileler var. Sir Nicholas Lestrange, Old Harry ve Elizabeth'in sığır eti yeme günlerinde sinirli bir adam mıydı ve bu tür endişelere maruz mu kaldı, bilmiyorum; ancak Kilise'nin ganimetlerinden hızla kurtulduğu ve bundan yirmi yıl sonra yapının Warwick Kontu'nun kardeşi olan ünlü Dudley, Leicester Kontu'nun mülkü olduğu kesin. Eski dini bölgeyi hayırsever bir amaca adadı, bol miktarda gelir sağladı ve çoğunlukla kendi hizmetkarları olan on iki fakir, dürüst ve savaştan yıpranmış askerin ve Warwickshire veya Gloucestershire yerlilerinin sürekli evi yaptı. Bu gaziler,
veya onlara harika şekilde benzeyen diğerleri, hala keşiş yatakhanelerinde kalıyorlar
ve hastanenin zamanla kararmış koridorlarında ve galerilerinde dolaşıyorlar,
eski moda konfor dolu bir hayat sürüyorlar, eski moda pelerinler giyiyorlar ve Leicester Kontu'nun orijinal on ikisine verdiği aynı gümüş rozetleri parlatıyorlar. Kendi zamanında kötü bir adam olduğu söyleniyor;
ama iyi bir işi kendisi için uzak bir geleceğe kadar uzatmayı başardı.

Çıkıntılı katta, kemerli girişin üzerinde, 1571 tarihi ve Kont'un veya akrabalarının birkaç arması ve kapının hemen üzerinde Ayı ve Yırtık Asa'nın taş bir heykeli var.

Kemerden geçerken kendimizi Kraliçe Elizabeth'in zamanında ve daha önce büyük bir aile konutunun merkezi kısmını oluşturan bir dörtgen veya kapalı avluda buluyoruz. Leicester Hastanesi'nden daha mükemmel bir
örnek olamaz. Dörtgen, evin her yerinden rahatça erişilebilen bir tür gökyüzü çatılı salondur. Yüksek, dik çatıları ve keskin alınlıkları olan dört iç cephe, antika pencerelerden ve yanlardaki açık koridorlar ve galerilerden içeri bakar; ve caddeye bakan taraftakinden daha zengin bir mimari araç ve süsleme, meşeden yapılmış daha tuhaf oymalar ve ahşap iskeletin daha fantastik şekilleri var gibi görünüyor. Kemerli girişin karşısındaki duvarda, toplumun günlük uygulamaları için en temel kabul edilen ahlaki kuralları içeren şu yazıtlar vardır:
"Bütün İnsanlara Saygı Gösterin"--"Tanrı'dan Korkun"--"Krala Saygı Gösterin"--"Kardeşliği Sevin";
ve yine, sanki bu son emir, önceki yaşamlarının zor talihiyle ekşimiş yaşlı insanların
bir hanesinde vurgulanmaya ve tekrarlanmaya ihtiyaç duyuyormuş gibi,--"Birbirinize karşı nazik olun." Bir cümle,
Efendi'nin evinin yan tarafına açılan bir kapının üzerinde, o ileri gelene hitaben yazılmıştır,--"İnsanlara hükmeden adil olmalıdır."
Bunların hepsi eski İngilizce harflerle yazılmıştır ve evin ayrıntılı süslemesinin bir parçasıdır. Her yerde - duvarlarda, pencerelerin ve kapıların üstünde ve bunları yerleştirmek için yer olan her noktada - armalar, armalar ve armalar, uygun renkleriyle süslenmiş ve antik dörtgeni ihtişamlarıyla aydınlatıyor. Bu tasarımlardan biri, Lords de Lisle'in armaları olan bir arma çelengi üzerindeki büyük bir kirpi resmidir. Ancak özellikle Ayı ve Yırtık Asa'nın armaları, çok çeşitli tavırlarla, tam boy ve yarım boy, boya ve meşe heykelde, kabartma ve yuvarlak resimde tekrar tekrar tekrarlanır. Hastanenin kurucusu kesinlikle kendi iyiliğini ırkının kalıtsal ihtişamları arasında saymaya meyilliydi; ve eğer yarım yüzyıl önce yaşayıp ölseydi, on iki yatak görevlisine ruhunun refahı için dua etmelerini emrederek eski bir Katolik geleneğini sürdürürdü.

İlk ziyaretimde, kardeşlerden bazıları binanın dışındaki bankta oturmuş, sokağa bakıyorlardı; ama bana tek kelime etmediler ve modern hayattan o kadar uzaklaşmış, o kadar eski geleneklere ve eski moda pelerinlere sarılmış görünüyorlardı ki, onlarla sohbet etmek
bizim çağımızla Kraliçe Elizabeth'in çağı arasındaki uçurumu aşmak gibi olurdu. Böylece dörtgene girdim ve oldukça
ıssız buldum, sade ve temiz yaşlı bir kadın tesadüfen oradan geçiyordu, iş ve dikkat görünümü onu bu dünyanın bir kadını olarak gösteriyordu, geçmişin bir gölgesi değildi. İçeri girip giremeyeceğimi sorduğumda, çok kolay ve medeni bir şekilde girebileceğimi söyledi ve etrafıma bakabileceğimi söyledi, ancak bazı ziyaretçilerin
alışkanlık edindiği gibi kardeşliğin özel kapılarını
açmayacağıma dair bir umut ima etti. Onun rehberliğinde, eskiden kurumun büyük salonu olan, Kral James I'in bir zamanlar Warwick Kontu tarafından
ziyafet verildiği, örümcek ağlarıyla kaplı ve karanlık duvardaki bir yazıtla anılan yere girdim. Çok geniş ve ahır benzeri bir daireydi, tuğla zemini ve tonozlu çatısı vardı, kirişleri meşe kirişlerdi, harikulade bir şekilde oyulmuşlardı, ancak yukarıda
düşen alacakaranlıkta neredeyse görünmüyorlardı. Salon, zengin goblenlerle dekore edildiğinde ve gümüş tabakların üzerinde parıldayan avizeler, şamdanlar ve meşalelerle aydınlatıldığında muhteşem bir görünüme sahip olabilir,
Kral James akşam yemeğinde parlak giyimli soylularının arasında otururken;
ama
son günlerde bayağı bir kullanıma dönüştü,--Yankee
deyimiyle bira fabrikası ve yıkama odası olarak ve kardeşlerin ayrı kömür
payları için bir mahzen olarak geliştirildi.

Buradaki yaşlı kadın beni kendi başıma bıraktı ve ben de avluya geri döndüm.
Çok sessizdi, çok güzeldi, kendi modası geçmiş tarzıyla ve yaşlı insanların dinlenmeleri için aşırı derecede rahat bir yer olmalıydı,
kötü rüzgarlar dışarıda yürümeyi elverişsiz hale getirdiğinde.
Bir tarafta duvarın yanında çalılar var; ve bir diğerinde geyik başları ve boynuzlarıyla süslenmiş, üstü kapalı bir galerinin altından geçen ve korkuluklu bir merdivenle çıkılan manastır tarzı bir yürüyüş yolu vardır. Giriş kemerinin karşısındaki binanın bölümünde Üstadın daireleri var; ve pencereden içeri baktığımda (yaşlı kadın, benim isteğim olmadan, bana özel olarak bildirdiği gibi), alçak ama son derece konforlu bir salon gördüm, çok güzel döşenmiş ve tamamen lüks bir yerdi. Antik genişliği odanın neredeyse duvarından duvarına kadar uzanan, ancak şimdi öyle bir şekilde döşenmişti ki, modern kömür ızgarası ortada çok küçük görünüyordu. Bu hoş iç mekana baktığımda, bana öyle geldi ki, bu saygıdeğer çevrenin arasında, eski şeylerde iyi olan her şeyden yararlanarak ve onların kusurlarını modern yaratıcılığın sonuçlarıyla telafi ederek, Üstad hiç de kıskanılacak bir hayat yaşayabilirdi. Dörtgenin
kapalı tarafında, koyu meşe panellerin
kapalı alanı karanlık yaptığı yerde, içeriden gelen büyük bir
ateşle kızaran perdeli bir pencere gördüm ve mutfak ateşinde
pişirilen bir şeyin -şüphesiz çok güzel ve sulu-
köpüklenmesini ve gıcırdamasını duydum. Gerçekten de, lezzetli kokunun bir veya iki esintisinin burun deliklerime ulaştığını düşünüyorum; her halükarda, Leicester Hastanesi'nin İngiltere'deki en neşeli eski yerleşim yerlerinden biri olduğu
intisi üzerimde büyüdü.

Ayrılmak üzereydim ki, çok sade giyinmiş, ancak
şişman, rahat ve gözlerinde neşeli bir ışıltı olan başka bir yaşlı kadın
kemerden içeri girdi ve bana merakla baktı. Nazik cinsiyetin bu tekrarlanan görünümü (aslında en güzel kılığında olmasa da)
sert ve manastırvari bir karaktere sahip olduğunu varsaydığım bir kurum hakkındaki fikirlerimi değiştirmede hala hoş bir etki yarattı. Hastaneyi görmek isteyip istemediğimi sordu ve
ziyaretçileri karşılamakla görevli olan kapıcının öldüğünü ve o gün gömüleceğini söyledi,
bu yüzden tüm kurum bana rahatça gösterilemezdi. Ancak
beni nazikçe kocasının ve kendisinin oturduğu daireyi ziyaret etmeye davet etti; bu yüzden onu antika merdivenlerden yukarı, galeri boyunca ve meşe kaplamalı küçük bir salona kadar takip ettim, burada uzun mavi bir giysi giymiş yaşlı bir adam oturuyordu, ayağa kalktı ve beni büyük bir nezaketle selamladı. Çok sessiz bir insan gibi görünüyordu, ancak seyahat ve macera dolu bir görünüme sahipti ve eski zamanlardaki bir palmer'da hayal edebileceğim gibi, aynı şekilde benzer bir kostüm giymiş olabilir. Küçük oda
halılarla kaplıydı ve özenle döşenmişti; sakininin bir portresi duvara asılıydı; ve bir masanın üzerinde çaprazlanmış iki kılıç vardı, biri muhtemelen kendi savaş silahıydı ve diğerinin, kınından yarısını çıkardığım, bıçağın üzerinde Waterloo sahasından alındığına dair bir yazı vardı. Nazik yaşlı ev sahibim, ev işlerinin tüm ayrıntılarını göstermek için can atıyordu ve beni yatak odasına götürdü, yatak
üzerinde kar beyazı bir yorganla, en güzel şekilde düzenlenmişti; ve küçük bir ara odada bir yıkama ve banyo aleti vardı; bu, (bu tür partilerin kişisel görünümü ve atmosferinden yola çıkarak) İngiliz yaşamının daha mütevazı saflarında nadiren rastlanan bir kolaylıktı.

Yaşlı asker ve karısı, konuşacak birilerinden memnun görünüyorlardı;
ancak iyi kadın bu ayrıcalıktan gazinin kendisinden çok daha fazla yararlandı, öyle ki ara sıra dirseğiyle onun iyi yastıklanmış
kaburgalarına bir dürtmenin uygun olduğunu hissetti. "Bu kadar geveze olma!" dedi; ve aslında, bir kelime için bile yer bulamadı ve uyarısından sonra da daha önce olduğu kadar az. Onun çevik
dili hastanedeki tüm yaşam sistemini ele aldı. Kardeşlerin, dedi, yıllık bir maaşları vardı (miktarını belirtmedi)
ve gördüğüm kadarıyla iyi konaklama yerleri ve diğer bazı avantajlar ücretsizdi; ve,
bir sürü kuralla rahatsız edilmek ve büyük bir masada birlikte yemek yemeye zorlanmak yerine, küçük ev işlerini istedikleri gibi idare edebiliyorlardı, kendi yemeklerini satın alıp genel mutfakta pişirttiriyor ve kendi salonlarında rahatça yiyorlardı. "Ve," diye ekledi, bunu en büyük ayrıcalık olarak değerlendirerek, "Efendinin izniyle, eşlerinin onlara bakmasını sağlayabilirler; ve bundan hiçbir zarar gelmez; ve yaşlı bir adam daha ne isteyebilir?" İyi hanımın kendisini çok zengin bir yoncada bulduğu ve dahası, paslanıp donuklaşmasını
önleyecek bol miktarda küçük işi olduğu yeterince açıktı; ancak kıdemli kişi, otuz yıllık tehlike ve iniş çıkışların ardından gelen, değişim korkusu veya gelişme umudu olmadan, tekdüze rahatlıktan çok daha az keyif aldığı izlenimini verdi bana. Ayrıca, bir yabancının ziyaretinin yeniliğinden memnun olsa da, yabancının merakı için bir gösteri olmaktan hâlâ biraz çekindiğini düşündüm; çünkü, eğer bu konuda hastalıklı olmayı seçerse, kuruluş, eski moda ihtişamına rağmen, sadece bir sadaka eviydi ve ince mavi pelerini, belki de omzunu inciten gümüş bir rozetle, sadece bir yoksul giysisiydi. Gerçekte, rozet ve tuhaf giysi, Leicester Kontu'nun döneminin görgü kurallarına oldukça uygun olsa da, modern önyargılara aykırıdır ve uygun ve insanca bir şekilde kaldırılabilir. Bir veya iki yıl sonra hastaneye tekrar gittim ve göreve yeni başlayan bir kapıcı buldum ve hayır kurumunun tarihi, antikaları ve mevcut durumu hakkında bir rehber kitap gibi konuşabiliyordu. Bana on iki kardeşin iyi karakterli eski askerler arasından seçildiğini ve diğer kaynaklarının beş poundu geçmemesi gerektiğini söyledi; böylece yarı maaşları elbette bu miktardan fazla olacak olan tüm görevli subaylar hariç tutuldu. Hastaneden her biri seksen poundluk bir yıllık gelir, dairelerinin yanı sıra ince mavi kumaştan bir giysi, yılda bir bol miktarda bira ve mutfak ateşinde bir ayrıcalık alıyorlar; böylece, alındıkları sınıfı göz önünde bulundurarak, kendilerini dünyanın şanslıları arasında sayabilirler. Ayrıca, gelirleri veya kardeşlikleri sayesinde Parlamento üyeliği için oy hakkı elde ederek siyasi haklara sahipler. Öte yandan, kişisel özgürlükleri veya davranışları açısından, hastanenin Müdürünün, eğer isterse, aşırı derecede rahatsız edici hale getirebileceği bir denetime tabidirler; ancak hayatlarının aktif kısmını geçirdikleri askeri kısıtlama, burada yaşlılarına dayatılan ev içi disiplini katlanmalarını daha kolay hale getirir.
Hamalcı, bu tür yaşlı insanların olabileceği kadar memnun ve mutlu olduklarına dair tanıklığını (değeri ne olursa olsun) sundu ve gümüş rozetlerini parlatmak için çok zaman harcadıklarını ve bir asilzadenin yıldızıyla gurur duyduğu kadar onlarla gurur duyduklarını doğruladı. Bu arada, Kraliçe Anne zamanında çalınıp değiştirilen bir tanesi hariç, bu rozetler orijinal on iki kardeşi süsleyen rozetlerle aynıdır.

Hamalcı arkadaşımdan daha iyi bir rehberle nadiren karşılaştım. O,
kuruluşun özelliklerine gerçek bir ilgi duyuyor gibi görünüyordu ve yine de onlardan ayrı bir varoluşa sahipti, böylece
bu özelliklerin ne olduğunu daha iyi tahmin edebiliyordu. Elbette,
bilgisi ve gözlemi dışsal şeylerle sınırlıydı, ancak şimdiye kadar
yeterince geniş bir kapsamı vardı. Beni merdivenlerden yukarı çıkardı ve binanın sekiz veya dokuz yüz yıllık olduğu tahmin edilen ve hala
kurtlar tarafından
yenmemiş veya çürümemiş ahşap iskeletinin parçalarını sergiledi; ve Katolik kardeşliği günlerinde büyük bir salon olan, ancak alanı artık on iki kardeşin daireleriyle
dolu olan yeri çizdi; ve
eski bir dini sanat tarzında yapılmış, ancak çatının tonozlu loşluğunda neredeyse
görünmeyen oyma meşe süslemelerini işaret etti. Oradan, birkaç sayfa önce fark ettiğim Gotik kilise olan
şapele gittik; sokağın yarısına kadar uzanan
kapıyı aşan. Burada kardeşler günlük duaya katılır ve her birinin en iyi kağıttan, yaşlı gözleri için güzel, büyük bir puntoyla yazılmış bir dua kitabı vardır. Şapelin içi
çok sade, bir sunak parçası için hiçbir değeri olmayan bir resim ve büyük doğu penceresindeki tek bir eski boyalı cam levha var,
-bu tür durumlarda alışılmış olduğu gibi ne bir azizi ne de bir meleği temsil ediyor--ama
o kasvetli günahkâr, Leicester Kontu. Yine de, insan sempatisinin bu kadar çok somut kanıtı arasında,
Kontun sonuçta bu kadar katı bir günahkâr olup olamayacağından şüphe ediyor insan.

Şapelin kulesine çıktık ve surlarının arasından aşağı, yüz fit aşağıdaki sokağa baktık; yarı yolda tırmanırken
yüksükotu çiçekleri, yabani otlar, küçük çalılar ve taş temelin pürüzlerine kök salmış ot tutamları vardı. Etrafımızda zengin ve güzel bir İngiliz manzarası uzanıyordu,
birçok kilise kulesi ve asil kır evi ve birkaç yüksek tarihi ilgi nesnesi. Püritenlerin Charles I'i yendiği Edge Hill, ufkun kenarında görünür durumda ve çok daha yakınlarda Cromwell'in savaştan önceki gece konakladığı ev var. Tam gözlerimizin önünde ve yüksek omuzlu duvarıyla kasabayı yarı yarıya saran, böylece tüm sıkışık sokaklar sadece arazinin bir bölgesi gibi görünüyordu, Warwick Kontu'nun hoş parkı, geniş bir güneşli çimenlik, orman gölgelikleriyle serpiştirilmişti. Lübnan sedirlerinden bazıları oradaydı, Warwick ailesinin kalıtsal olarak gurur duyduğu bir ağaçlık. Kalenin en yüksek iki kulesi, bir yaprak yığınının arasından yükseliyor ve kasabanın pleb çatılarına asil bir şekilde bakıyor, bunların bir kısmı arduvazla kaplı (bunlar modern evler) ve bir kısmı eski kırmızı kiremitlerle kaplı, daha eski yapıları belirtiyor. Yüz altmış veya yetmiş yıl önce, büyük bir yangın kasabanın önemli bir bölümünü yok etti ve şüphesiz uzak bir antik çağın birçok yapısını yok etti; en azından, Warwick'in uzun geçmişinde, Kral Cymbeline'in Hristiyan döneminin BİRİNCİ yılında kurduğu söylenen çok eski evler olma ihtimali vardı!

Ve bu tarihi gerçek veya şiirsel kurgu, hangisi olursa olsun, şu anki görüş alanımızda meydana gelen her şeyden daha yıkılmaz bir gerçekliği akla getiriyor; buna
Guy of Warwick'in efsanevi kahramanlıklarının sahnesi ve Yuvarlak Masa'nın bazı sahneleri ve Edge Hill Muharebesi'nden hiç bahsetmemek gerekirse, dahildir. Çünkü belki de Posthumus'un, Kral'ın kızı, tatlı, iffetli, sadık ve cesur Imogen, Shakespeare'in dünyada ölümsüzleştirdiği en şefkatli ve en kadınsı kadınla birlikte dolaştığı manzara şimdi gözlerimizin önündeydi. Gri kalenin yanından sessizce aktığını gördüğümüz gümüş Avon, onların görüntülerini koynunda tutmuş olabilir.

Gün, parlak bir şekilde başlamasına rağmen, uzun zamandır kapalıydı ve bulutlar şimdi üzerimize birkaç kötü damla
tükürüyordu, ayrıca doğu rüzgarı çok soğuktu; bu yüzden kıvrımlı kule merdivenlerinden aşağı indik ve ardından eski şehir duvarının neredeyse kalan tek kısmıyla çevrili olan bahçeye gittik. Bahçe alanının bir kısmı çimen ve çalılıklara ayrılmış ve çakıl taşlı yürüyüş yollarıyla kaplıdır, bunlardan birinin ortasında eskiden Nilometre'nin veya Nil Nehri'nin yükselişini ve alçalışını ölçmek için kullanılan derecelendirilmiş bir sütunun tepesinde duran güzel bir Mısır heykeli vazosu vardır. Kaidede Dr. Parr'ın Latince bir yazıtı vardır, kendisi (Hatton'daki papazlık yeri çok yakın olduğundan) muhtemelen sık sık Üstad'ın misafiriydi ve bu bahçe yürüyüş yollarında bitmek bilmeyen piposunu içerdi. Yanında bulunan sebze bahçesinin aslan payı Üstad'a, on iki küçük, ayrı alan ise kendi takdirlerine ve kendi emekleriyle bunları
işleyen bireysel kardeşlere aittir; ve fasulyeleri ve
karnabaharları, diğer yiyecekleri gibi, doğrudan Leicester Kontu'nun ölü elinden alınmış olsalardı olduğundan daha iyi bir tada sahiptir, şüphem yok. Bahçenin en uzak kısmında yaşlı adamların zevki ve rahatlığı için bir çardak var ve orada onların arasında oturup, böyle bir hayatın gerçekten acı ve tatlı tarafının ne olduğunu öğrenmek istiyorum. Yaşlı beyefendilere gelince, bana tuhaf bir şekilde Salem Gümrük Binası'nı ve orada sessizce demir atmış halde bulduğum saygıdeğer kişileri hatırlatıyorlar.

Dörtgenin bir tarafını oluşturan Efendi'nin ikametgahı bahçeye bakıyor ve hem görkemli hem de sade bir görünüme sahip. Üç yüzyıl içinde fark edilebilir bir
değişime uğramış olamaz; ancak
eski pencerelerinin baktığı bahçe, Kraliçe Elizabeth'in saltanatındaki bahçıvanın paslı makasını bırakıp ayrılmasından bu yana, kurnazca kesilmiş çalılıklar gibi birçok tuhaflığı ve tuhaflığı muhtemelen ertelemiştir. Mevcut Üstadın adı
Harris'tir; kurucunun ailesinin bir soyundandır, bağımsız bir servete sahip bir beyefendidir ve hastanenin düzenlemelerinin gerektirdiği gibi, Yerleşik Kilise'nin bir din adamıdır. Resmi
ücretlerinin ne olduğunu bilmiyorum; ancak, bir İngiliz emsaline göre, eski bir hayırseverlik fonunun doğrudan onu yönetenlerin yararına ve belki de tesadüfen, makul bir şekilde, nominal yararlanıcılar için tutulacağı kesindir; ve önümüzdeki durumda, on iki kardeş
bu kadar rahat bir şekilde geçinebildiğinden, Üstadın en azından on iki kişinin hepsi kadar rahat olması muhtemeldir. Yine de, uzak bir ülkede bile, hakkında gerçekten hiçbir şey bilmediğim bir beyefendiye boş yere laf atmamalıyım, ancak sorumluluğu altındaki insanların, her biri kendi sıcak şöminesinin başında oturmuş, kızı da ocağın etrafında koşuşturup yulaf lapasını ve lokmalarını hazırlıyormuş gibi, kendilerine bakıldığına ve bakıldığına dair tüm olası belirtileri taşımaları dışında. Efendinin pozisyonunda uygun bir adamın, sürdürme fırsatı bulduğu, kökten bir değişiklik hayal etmeyen, kökten gelen geleneklere bağlı, kadim bir sistemle kaynaşmış ve geçmişin tüm yumuşaklığını ve zenginliğini, kendisini veya toplumunu eskiden olduğundan biraz daha hızlı hareket etmeye zorlamayan bu demir yolu günlerine taşıyan iyi hayatı düşünmek keyiflidir. Herkes ilerlemenin avantajlarını takdir edebilir; Bazen, hareketsiz durmak veya uyumak lehine söylenecek bir iki söz olup olmadığını düşünmek iyi olabilir.

Bahçeden mutfağa geçtik, ateş misafirperver bir şekilde yanıyordu ve
eski İngiliz rosto dana etinin kokusuyla birlikte, her yere hoş bir sıcaklık yayıyordu, ki bence o anda neredeyse tamamen bitmişti. Mutfak, şöminenin etrafında yarım daire şeklinde meşe bir paravanla veya daha doğrusu ağır ve yüksek arkalıklı koltukların bir düzenlemesiyle bölünmüş, aralarında sürekli açık bir giriş bulunan, her iki tarafında da üç fit yüksekliğinde ve meşe ağacından mükemmel bir şekilde oyulmuş, şimdi zamanla ve yağlı mutfak dumanıyla kararmış Ayı ve Yırtık Asa'nın her yerde bulunan resminin bulunduğu yüksek, ferah ve asil bir odadır. Aynı şekilde oyma meşeden yapılmış ağır şömine rafı, koyu renkli tavana doğru yükselir ve muazzam genişliğini şöminenin geniş bir alanını alacak şekilde genişletir, şöminenin kemeri kesinlikle o kadar büyüktür ki onu şehir girişinden başka hiçbir şeye benzetemezdim. Mağaramsı girişinin üstünde çaprazlanmış iki eski teber vardı, muhtemelen Leicester'ın emrinde Aşağı Ülkeler'de savaşmış askerlerin silahlarıydı; ve duvarların başka yerlerinde, hastanedeki mevcut sakinlerden bazılarının Fransızlara doğrultmuş olabileceği birkaç tüfek sergileniyordu. Şömine rafının bir diğer süsü, neredeyse beyaza dönmüş, ama belirsiz bir şekilde o yorucu Ayı ve Yırtık Asa'yı temsil eden ipek iğne işi veya nakıştan yapılmış bir kareydi. İki kere bakmamız pek mümkün değildi, sadece zavallı Amy Robsart'ın güzel parmakları tarafından yapılmıştı ve Kenilworth Kalesi'nden meşe ağacından yapılmıştı, bizim bir hemşerimiz olan Bay Conner'ın masrafıyla. Kesinlikle, hiçbir İngiliz bu kadar az coşkuyu gösteremezdi. Son olarak, mutfak şöminesinin ışığı, cömertçe doldurulmuş, biri yarım fıçı büyüklüğünde olan bakır şişelerin muhteşem bir gösterisinde parıldıyordu; daha küçük kaplar, geleneksel bira miktarını içerir ve daha büyük olanı, yılın dört şenlikli gününde köpüren içkiyle doldurulur ve neşeli kardeşlik tarafından tekrar boşaltılır. Bunu yaptıklarını görmekten
memnun olurdum; ama bu, Kraliçe Elizabeth'in çağına bu yozlaşmış zamanlardan daha uygun bir sömürü olurdu.

Mutfak, on iki kardeşin sosyal salonudur. Gündüzleri,
küçük yemeklerini buraya getirip pişirirler ve kendi salonlarında
yerler; ama belli bir saatten sonra, büyük ocak temizlenir ve süpürülür ve yaşlı adamlar, her biri kupası ve piposuyla
ocağın etrafında toplanır ve akşam boyunca yüksek sesle sohbet ederler. Eğer Üstat
görev için uygun bir adamsa, bazen onların arasında sosyal bir şekilde
oturur; çünkü şöminenin yanında, Kral James'in yaklaşık üç yüzyıl önceki büyük festivalde işgal ettiği
o zamandan beri, onu doldurmak onurunu
küçültmeyecek bir dirsek sandalyesi vardır. Bir yudum bira ve bir tütün piposu kokusu onu saygıdeğer hanesiyle dostça ilişkilere sokardı; ve sonra onu, ilk olarak burada bir Katolik rahip tarafından dile getirilen ve o zamandan beri atmosferi dolduran özlü özdeyişler ve dini metinlerle onlara talimat verirken hayal edebiliriz. Eğer bir şaka
ortaya çıkarsa, bu Joe Miller'ınkinden daha eski bir espri olacak, Lord Bacon'ın koleksiyonu kadar eski veya Usta Slender'ın tatlı Anne Page için küçük sohbetten yoksun kaldığında istediği şaka kitabı kadar eski olacak. Kuzey kıyısında, İspanyol Armadası'nın büyük kalyonlarından birinin kabuklu bir parçası olan bir kıç direğinin veya figür başının kıyıya sürüklenmesinden sonra hiçbir haber
konuşulmayacak. Nemli bir gazete aniden ateşin önünde kurumaya bırakılırsa, antika gruptan ne büyük bir titreme geçecek! Ya o basılı sayfanın ya da kendilerinin gerçek dışı olduğunu hissedecekler. Warwick istasyonuna vardığında trenin çığlığı kulaklarına hafifçe
dolaşırsa ne kadar gizemli bir huşu! Herhangi bir tür hareket, böyle bir kurumun istikrarıyla
tutarsız görünüyor. Yine de, çağların onu
kendileriyle birlikte taşıyacağına güveniyorum; çünkü bir Amerikalı için oraya giden yolu bulmak ve sıradan zamanlarımıza yerleştirilmiş on altıncı yüzyıla ait bir parçayı görmek ve sonra oradan ayrılıp
buradaki kemerli kapıyı büyüyle korunan ve artık ona asla erişilemeyecek veya görülemeyecek bir giriş olarak düşünmek çok hoş bir rüya.

Warwick pazar yerinden çok da uzak olmayan bir yerde büyük St. Mary kilisesi var: gerçekten de muazzam bir yapı ve neredeyse bir katedral olmaya layık. Bu konularda yetenekli olduklarını iddia eden kişiler, Sir Christopher Wren tarafından tasarlanmış (ya da en azından kapsamlı bir şekilde restore edilmiş) olmasına rağmen, mimari açıdan zayıf bir stilde olduğunu söylüyorlar; ancak geniş, yüksek ve ayrıntılı pencereleri, uzun kuleleri, muazzam uzunluğu ve (ben bu Amerikancılığı, eski bir şeye sadece yaşı için duyduğum sevgiyi aşmadan çok önce) tümünün üzerindeki gri antiklik tonuyla çok çarpıcı buldum. Bir keresinde, kuleye bakarken, saat çok derin bir tonlamayla on ikiyi vurdu ve hemen birkaç
sarımsak çalmaya başladı ve kadrandaki elin gösterdiği şekilde beş dakika boyunca yankılanan müziklerini sürdürdüler. Kuşların notaları kadar havadar, çok hoş bir uyumdu ve devasa, eski ve ciddi kilisede yarı-sporcu bir fantezinin hiç de yakışmayan bir ucubesi gibi görünüyordu; Her ne kadar küçük bir şekilde tam olarak aynı şeyi yapan eski moda bir salon saati görmüş olsam da.

Bu yapının en büyük cazibesi, Warwick Kontları ve akrabalarının dört yüz yıl öncesinden yakın bir zamana kadar gömüldüğü Beauchamp Şapeli'dir (ya da İngilizlerin, güzel eski Norman isimlerini bayağılaştırmaktan hoşlandıkları için, Beechum dedikleri gibi).
Bu görkemli ve çok gösterişli bir şapeldir, eski boyalı camdan büyük bir penceresi vardır, İngiltere'de gördüğüm herhangi bir şey kadar mükemmel bir şekilde
korunmuştur ve renkleri dikkat çekici derecede canlıdır. Burada, üzerlerinde yatan mermer figürlerin olduğu birkaç anıt var, bunlar Kontları şövalye zırhlarıyla ve hanımlarını dönemin fırfırları ve saray kıyafetleriyle temsil ediyor, taştan olduklarından daha sert görünmüyorlar, kolalı keten ve işlemeleriyle. Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki ünlü Leicester Kontu, hastanenin hayırseveri, bu mezarlardan birinin tabletinde, Kontesi ile yan yana uzanmış bir şekilde uzanmaktadır. Kontes, Amy Robsart değil, (hikayeyi başka bir küflü skandalla karıştırmadıysam) zavallı Amy'nin cinayetinin intikamını Kont'u zehirleyerek aldığı söylenen bir hanımefendidir. Her ne olursa olsun, her iki figür ve özellikle Kont, eski Şeref ve Evlilik İnancının tam tiplerine benzemektedir. On iki kardeşe karşı uzun süredir devam eden nezaketini göz önünde bulundurarak, onun genellikle tasvir edildiği kadar kötü olduğuna inanmayı kabul edemem; ve bu kadar çok yerleşik tarihi kararın tersine çevrilmiş olması nedeniyle, bazı girişimci yazarların Leicester'ı kendi döneminin örnek asilzadesi olarak görmemesi şaşırtıcı görünüyor. Şapelin merkezinde kurucusu Richard Beauchamp'ın, VI. Henry zamanında Warwick Kontu'nun muhteşem anıtı yer alır. Zengin bir şekilde süslenmiş gri mermer sunak mezarında, yaldızlı zırhlı bir şövalyenin bronz figürü yer alır, son derece hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmıştır: çünkü o günlerin heykeltıraşları kendi tarzlarında harika bir beceriye sahipti ve pirinç veya mermerden bir savaşçının o kadar gerçekçi bir resmini yapabilirlerdi ki, mezarının üzerinde bir trompet çalınsa, ayağa kalkıp kılıcını tutmasını beklerdiniz. Ancak, şu anda bahsettiğimiz Kont, sonuncusu olmadığı sürece, herhangi bir trompet sesinden daha ciddi bir rahatsızlığa rağmen derin bir uyku çekmiştir. Ölümünden birkaç yüzyıl sonra, şapelin zemini çöktü ve gömüldüğü taş tabutu kırdı; ve
parçalar arasında antik çağda gömülmüş Warwick Kontu belirdi, yanaklarındaki renk neredeyse solmamıştı, gözleri biraz çöküktü, ama
diğer bakımlardan sanki dün ölmüş gibi doğal görünüyordu. Fakat
atmosfere maruz kalma, uzun süredir gecikmiş çürüme sürecini bir anda başlatıp bitirmiş gibi görünüyordu, bu da onun bir baloncuk gibi yok olmasına neden oldu; böylece,
kendisine hayret etmek için neredeyse zaman olmadan,
sadık Kont'tan geriye saçları dışında hiçbir şey kalmamıştı. Warwick hanımları bu tek kalıntıyı değerli kıldılar ve kendi süsleri için yüzük ve broşlara ördüler; ve böylece, kalıntılarını korumak için özel olarak inşa edilmiş bir şapel ve ağır bir mezarla, bu büyük asilzade, zamansız bir şekilde gün ışığına çıkarılmaktan kendini alamadı, hatta aşkla uzun süre ilişkisini bitirdikten sonra bile kafatasındaki aşk kilitlerini koruyamadı. Mezarlarında, onları görkemli ve zaptedilemez kılmak için aşırı dikkatli olduklarında, insanları rahatsız eden bir kader var gibi görünüyor - buna tanıklık edenler
Piramitlerin inşaatçıları, Hadrian, Augustus ve Scipios ve türbeleri ihlal edeni cezbedecek kadar belirgin olan diğer birçok kişidir; ve ölü adamların saçlarına gelince, belki de bir zamanlar Mistress Shore'un narin işaret parmağına dolanmış olan
Kral Edward the Fourth'un kızıl-kahverengi bir tutamını gördüm.

Bu muhteşem şapelde gömülü olan ünlü karakterlerin doğrudan soyu uzun zamandır tükenmiştir. Kontluk artık
Parlamento Savaşı'nda öldürülen Lord Brooke'un torunları olan Greville'lerin elindedir; ve yakın zamanda (yani bir asır içinde) kilisenin diğer tarafına bir mezar odası inşa ettiler,
(kilise görevlisinin bana, sanki memnunmuş gibi başını sallayarak güvence verdiği gibi)
seksen kadar tabuta uygun ve saygılı bir konaklama sağlamak için hesaplanmıştır.
Tanrıya şükür, yaşlı adam onlara "TABUT" dememiş!--akıllı ve zevkli bir insanı gömülme fikrinden her zamankinden daha iğrenç bir şekilde kaçınmaya zorlayan iğrenç bir modern ifade. Ancak
o seksen tabutla ilgili olarak, henüz sadece on altısı bağışlandı; ve bazı zihinler için bir soru olabilir, sadece Greville'lerin Warwick kontluğunu tam sayı tamamlanana kadar elinde tutup tutmayacakları değil, aynı zamanda kontlukların ve her türlü lordluğun, o birçok nesil kaleden tonoza geçmeden çok önce İngiltere'den silinip silinmeyeceği. Umarım silinmez. Unvanlı ve toprak sahibi bir aristokrasi, eğer bir şekilde kötü ve bir külfetse, yalnızca onu omuzlarında taşımaya mahkum olan ulus için öyledir; ve onunla tek ilişkisi toplum üzerindeki pitoresk etkisine hayran olmak olan bir Amerikalı, kendisine bu kadar çok bedava eğlence sağlayan şeyle kavga edecek son kişi olmalıdır. Bununla birlikte, İngiltere ne kadar muhafazakâr olsa da ve
gerçekten değişiklik isteyen bir İngiliz'e nadiren rastlasam da, sanki şeylerin eski temelleri çöküyormuş gibi kulaklarımda sürekli olarak donuk bir ses vardı. Bir gün, saygısız bir şiddet çabasıyla değil, aksine, canlılıklarını
aşmış heterojen bir kurum yığınını
desteklemek için yapılan tüm dindar çabalara rağmen, beklenmedik bir anda korkunç bir çöküş yaşanmalı. Bunun benim zamanımda olmasını istememin tek nedeni,
orada olup görebilmem! Fakat kendi ülkemin yıkımı,
belki de, tanık olmaya mahkum olduğum tek şey; ve o muazzam felaket,
(her ne kadar içimizde hala bin yıllık bir ulusal yaşam olduğuna dair güçlü bir inancım olsa da) herhangi bir adama yeryüzündeki son gösterisi olarak yeterince iyi hizmet edecektir.

Ziyaretçi Warwick'in küçük bir anısını götürmeye meyilliyse, High Street'teki Eski Bir Merak Dükkanı'na gitmesi daha iyi olur. Orada, büyük ve küçük, çok sayıda eski ıvır zıvır vardır ve bunların çoğu o kadar güzel ve yaratıcıdır ki, nasıl bir kenara atılıp unutulduklarını merak edersiniz. Küçük zevklere gelince, dünya değişir ama gelişmez; bana öyle geliyor ki, kişisel süslemeler ve bir oturma odası masasına, şömine rafına veya benzeri şeylere koyduğumuz
bu tür narin önemsiz şeyler konusunda, şu ankinden çok daha zarif hayallerin olduğu dönemler olmuştur. Söz konusu dükkan Doğu Kapısı'na yakındır, ancak dikkatli bir arama yapılmadan bulunması zordur, sadece kapının tepesinden gelen ışıkta pek de belirgin olmayan bir şekilde boyanmış "REDFERN" ismiyle belirtilir. İçeri girer girmez kendimizi eski çöpler ve değerli eşyalar, antik zırhlar, tarihi portreler, inci kakmalı abanoz dolaplar, uzun, hayalet gibi saatler, çirkin eski çiniler, solgun ihtişamlı çerçevelerdeki loş aynalar, binlerce garip görünümlü nesne ve şu anda kullanılan şeylere benzememeleriyle sizi neredeyse korkutan diğerleri arasında buluyoruz. Eşyaların çeşitliliği hakkında bir fikir vermek imkansız, etrafa o kadar yoğun bir şekilde dağılmışlar ki, büyük bir merakı bir şangırtıyla devirmeden veya kollarımıza bağlanmış küçük bir merakı süpürmeden neredeyse hareket edemiyoruz. Evin üç katı da aynı şekilde kalabalık. Koleksiyon, görünürde gördüğümüz gibi, büyük bir maliyetle bir araya getirilmiş olmalı; ancak kurumun gerçek hazineleri gizli depolarda yatıyor ve bunların sıradan bir çağrıyla çıkarılması pek olası değil; ancak, eğer yeterince uzun bir kese sahibi bir beyefendi onları çağırırsa, Joseph'in arkadaşı Firavun'un mühür yüzüğünün veya Alva Dükü'nün baş asasının veya Buckingham Dükü'nü öldüren hançerin (hepsini gördüm) veya neredeyse inanılmaz başka bir şeyin ortaya çıkacağından şüphem yok. Altın enfiye kutuları,
antika mücevherler, mücevherli kadehler, Venedik şarap kadehleri ​​(içlerine zehir döküldüğünde patlar ve bu nedenle modern şarap içmek için kullanılmamalıdır), jasper saplı bıçaklar, boyalı Sevres çay fincanları, kısacası,
bir virtüözün keşfetmek için dünyayı talan ettiği her türlü şey vardır.

Bay Redfern'in dükkanında yüz pound harcamak, parayı cebinde tutmaktan daha kolay olurdu; ama ben kendimi
gümüş yaldızlı ve harika şekilli küçük eski bir kaşık satın almakla yetindim ve
onu daha makul bir fiyata aldım çünkü
bununla ilgili bir efsane yoktu. Bu tür bir eksikliği
kaşığı yeniden yaldızlamaktan çok daha az masrafla giderebilirdim!

YETENEKLİ BİR KADININ HATIRALARI.

Leamington'dan Stratford-on-Avon'a kadar olan mesafe sekiz veya dokuz mil,
bana çok güzel görünen bir yoldan. Hatırlayabildiğim kadarıyla
akılda kalıcı bir özellik yok; çünkü ülkenin büyük bir kısmı, en yumuşak dalgaların ve alçalmaların ardı ardına geldiği, burada ve orada şampanya manzaralarının geniş ve uzak görüntülerini sunan ve Stratford'a yaklaştığımızda neredeyse ölü bir seviyeye kadar
battığı bir yer. Yeni İngiltere'deki herhangi bir manzara, hatta en evcil olanı bile, daha çarpıcı bir ana hatlara sahiptir ve ayrıca, neredeyse her mil ötede karşılaştığımız, ancak Eski Ülke'nin tamamen yoksun olduğu o gölcüklerde mavi gözleri açık olurdu; veya yolun bir tarafında alçak bir taş kemerin altında kaybolan ve diğer tarafta tekrar parıldayan yol kenarı dereleri aracılığıyla yüzümüze gülümserdi. Bu güzel özelliklerden hiçbiri bir İngiliz sahnesinde sıklıkla bulunmaz. İkincinin cazibesi, tarlaların zengin yeşilliğinde, görkemli yol kenarı ağaçlarında ve özenle bakılan ağaçlık alanlarda ve aralarına çok fazla insan emeği ve özeni katarak çimenleri insanlaştıran eski ve yüksek tarımda yatar. Bir Amerikalı için, o küçük toprak parçasının ne kadar zamandır bilindiğini ve bir mülk olarak kabul edildiğini, babadan oğula geçtiğini, sık sık unutulmaz ayaklar tarafından çiğnendiğini ve medeni gözlerle eski bir tanışıklık sayesinde vahşilikten tamamen kurtarıldığını düşündüğünde, bir İngiliz şalgam tarlasında bile bir tür kutsallık vardır. İngiltere'deki en vahşi şeyler yarıdan fazla evcildir. Örneğin, ağaçlar, ister çit sırasında, ister parkta veya orman dedikleri yerde olsun, vahşi bir şeye sahip değildir. Asla düzensiz değildirler; dallarının en özgürce yayılmış halinde bile belli bir nezaket sınırlaması vardır, ancak kendi kendini besleyen herhangi bir ağaçtan daha geniş yayılırlar; uzun, güçlü, iri yapılıdırlar, uzun ömürlü bir görünüme ve daha fazla yıl vaadine sahiptirler, bunların hepsi onları insan ırkıyla daha yakın akraba yapacaktır. Birisi onları fidandan itibaren tanımıştır; ve yeterince uzun süre dayanırlarsa, geleneksel olarak gözlemlenir ve onurlandırılır ve eski ailelerin talihleriyle ilişkilendirilir, ta ki Tennyson'ın Konuşan Meşesi gibi, onları anlayabilen kulaklara binlerce yapraklı dil gevezelik edene kadar.

Ancak, benzer türlerden bir İngiliz ağacıyla adil bir rekabette büyüyebilseydi, muhtemelen ikisinin arasında daha pitoresk bir nesne olurdu. Warwickshire karaağacının köy sokağımıza sarkanlar kadar güzel bir şekli yoktur; ve korkunç İngiliz meşesine gelince, figüründe belli bir John Bullism, yaprakların kompakt yuvarlaklığı, düzensiz ve çeşitli ana hatların olmaması, onu harika bir şekilde devasa bir karnabahar gibi gösterir. Yaprakları da çoğu Amerikan meşesi çeşidinden çok daha küçüktür; ve ikincisinin, büyümek için serbest izin, saygılı bakım ve yetiştirme ve baltadan muafiyetle, asırlarını İngiliz kardeşi kadar sağlam bir şekilde yaşayacağından ve sonunda bir ağacın çok daha asil ve daha görkemli bir örneği olacağından şüphe etmek istemiyorum. Yine de, birinin Amerikan vatanseverliği bu kabule karşı ne kadar mücadele ederse etsin, İngiliz manzarasındaki ağaçların ve diğer nesnelerin, gözlemciyi sayısız küçük kıvrımlarla, sanki, istediğimiz kadar yakından baktığımızda, bir Amerikan manzarasında asla bulamayacağımız şekilde ele geçirdiği kabul edilmelidir. Asalak büyüme o kadar gür ki, iklimimizde çok gri ve kuru olan ağacın gövdesi, dallarından ve yapraklarından daha çok gözlemlenmeye değer; yemyeşil bir karmaşa her tarafını kaplar; böylece neredeyse yapraklar kadar yeşil görünür; ve ayrıca, genellikle, heybetli gövde, yukarı doğru, sürünen ve dolanan çalılar, sarmaşık ve bazen ökse otu ile kümelenmiştir, nem ve asla çok
ateşli olmayan güneş ışığıyla beslenen ve yaşlı ağacın bol
gücüyle kendilerini destekleyen sıkı sıkıya tutunan dostlar. Biz buna asalak bitki örtüsü diyoruz; ancak, eğer bu ifade herhangi bir
suçlama ima ediyorsa, İngiltere'de bir bitki türü ile diğeri arasında var olan bu güzel sevgi ve
ilişkiye bunu bahşetmek kabalıktır: güçlü ağaç, sürünen çalıya her zaman destek vermeye, onu güneşe kaldırmaya ve eğer böyle bir yiyecek isterse onu kendi yüreğinden beslemeye hazırdır; ve çalı, kendi adına, üvey babasına bol miktarda güzellikle karşılık verir ve ağacın yüce gücüne Korint zarafeti ekler. Hiçbir acı kış bu hassas küçük sempatileri
sökmez, hiçbir sıcak güneş onların hayatını yakmaz; ve bu nedenle
meşe ağacının ömründen daha uzun ömürlüdürler ve eğer oduncu izin verirse,
her şey bittiğinde onu yeşil bir mezara gömerler.

Yolda bakılacak başka bir şey yoksa, bir İngiliz çiti
gözleri ve tahmin edebileceğinden daha derin bir derinlikte bir Amerikalının kalbini meşgul etmeye fazlasıyla yetebilir. Genellikle kendi toprağımıza çitler
kurarız, ama incir veya ananas da koyup meyvelerini
toplamayı bekleyebiliriz. Elbette, çit demeyi seçtiğimiz bir şey büyür; ama bu, bir botanikçinin çitçinin oraya
ekmeyi hiç düşünmediği binlerce çalı ve zarif ot bulacağı
İngiliz orijinalinde birikmiş yoğun, gür bitki çeşitliliğinden yoksundur. Bunların arasında, yabani olarak yetişen, hacı babalarımızın İngiltere'den sade güzellikleri ve ev gibi ilişkileri için getirdikleri ve o zamandan beri bahçelerde yetiştirdiğimiz çiçeklerin akraba çiçeklerinden birçoğu vardır. Bu sert adamların karakterinde bulunabilecek en yumuşak özellik, bu çiçek köklerinin engebeli kalplerinin lifleri arasında
tutunduğunun farkında olmaları ve onları deniz yoluyla getirip yeni topraklarda kalıtsal hale getirmenin gerekliliğini hissetmeleri ve vahşi doğanın onlar için ne gibi daha nadir güzellikler sakladığına güvenmemeleridir. Ya da, yol kenarında çit yoksa, en çirkin taş çit (örneğin, Amerika'da, zamanın sonuna kadar çıplak ve duygusuz kalacaktır) kesinlikle Doğanın küçük el işçiliğiyle kaplı olacaktır; o dikkatli
anne orada hiçbir şeyi çıplak bırakmaz ve eğer kıyafet sağlayamıyorsa, en azından nakış verir. Çit inşa edilir edilmez, onu benimser ve orijinal planının bir parçası olarak süsler, sert, çirkin yapıyı sanki her zaman kendi favori fikriymiş gibi ele alır. Küçük bir sarmaşık dalı, alçak duvarın yanından yukarı doğru tırmanırken ve birçok ayağıyla pürüzlü yüzeye sıkıca tutunurken görülebilir; bir tutam çimen, iki taşın arasına kök salar, burada bir veya iki tutam yol kenarı tozu, besleyici toprağa dönüştürülmüştür; küçük bir eğrelti otu demeti başka bir çatlakta büyür; derin, yumuşak, yemyeşil bir yosun
çitin tepesine ve tüm mevcut eşitsizliklerine yayılır; ve
başka hiçbir şeyin büyümeyeceği yerde, likenler çıplak taşlara inatla yapışır ve tekdüze griyi sarı ve kırmızı tonlarıyla renklendirir.
Son olarak, taş duvarın tabanı boyunca çok sayıda çalılık kümelenir ve ana hatlarının sertliğini alır; ve zamanı gelince, bu görünüşte amaçsız veya spor amaçlı dokunuşların sonucu olarak,
her şeyin hayırsever Yaratıcısının, Doğa dediğimiz hizmetçisi aracılığıyla,
bir sınır çiti gibi dünyevi bir kurumla bile ilahi zarafetin cazibesini karıştırmaya tenezzül ettiğini
anlarız. Bunu yapan palyaço, hangi iş arkadaşına sahip olduğunu pek hayal etmemiştir.

İngilizler bize ağaç gövdelerinin parçalarının, bir çitin karışık ve çeşitli ürünlerinin ve eski bir duvarın bir metrekarelik kısmının fotoğraflarını göndermeli. Başka böyle karakteristik bir şey gönderemezler.
Sanatçıları, özellikle de sonraki okuldan olanlar, bazen bu tür konuları tasvir etmek için çabalarlar, ancak bu süreçte kıvrak sarmaşıkları sertleştirmeye eğilimlidirler.
Şairler, başlarında Tennyson ile daha başarılı olurlar ve genellikle toprağın ve iklimin dehasının onları ustaca yönlendirdiği hassas bir dokunuşun gücüyle büyüleyici etkiler üretirler: çünkü ihtişam açısından, birçok ülkede İngiltere'nin gösterebileceği en iyisinden daha yüce sahneler vardır; ancak, yumuşak karanlığı ve güneş ışığı altında yatan en küçük nesnenin pitoreskliği için, hiçbir yerde buna benzer bir manzara yoktur.

Önceki paragraflarda Stratford-on-Avon yolundan çok uzaklara saptım; çünkü Warwickshire'da veya İngiltere'nin başka hiçbir yerinde, Göller arasında veya Yorkshire'da ve kuzeyindeki engebeli ve engebeli ülkeler dışında, bahsettiğim türden taş çitleri hatırlamıyorum. Ancak yolum boyunca çitler vardı ve geniş, düz tarlalar, rustik köyler ve eski tarihli kulübeler vardı; bunlardan birinin çatısından, sakini samanları söküyordu ve o eski saman yenilendiğinden beri oraya ne kadar toz, kir, küf, yabani ot kökleri, fare aileleri, kırlangıç ​​yuvaları ve böcek sürülerinin
biriktiğini gösteriyordu. Bu işaretlerden onun ne kadar eski olduğunu tahmin eden Shakespeare, memleketinden sabah gezintilerinden birinde,
samanların döşendiğini görebilirdi; en azından,
kulübenin duvarları onu bir misafir olarak tanımaya yetecek kadar eskiydi. Ayrıca birkaç modern villa da görülebiliyordu ve belki de çok uzakta olmayan, ancak ağaçların arasında saklı eski asalet konakları vardı; çünkü bu tür evlerin kendilerinin ana yoldan nadiren
görülmesine izin vermesi İngilizlerin gurur duyduğu bir noktadır. Kısacası, yol boyunca veya Stratford'a yakın mesafede özellikle dikkat çekici hiçbir şey hatırlamıyorum; ve yine de o Haziran sabahının resmi hafızamda bir ihtişama sahip, bunun başlıca nedeninin, bence, İngiliz yaz havasının cazibesi olduğuna inanıyorum, ki bu havanın gerçekten güzel günleri, ölümlü bir insanın sahip olmayı umabileceği en keyifli günlerdir. Ne kadar da hoş bir sıcaklık! Biraz fazla sıcak olabilir,
ama yalnızca bir Amerikalıya (İngiliz yaz günlerinin alışılmış
sıkıcılığına alışana kadar nadiren ulaştığı bir kesinlik) yeterince sıcak olduğuna dair güvence verecek kadar. Ve
sonuçta, atmosferde yenilmez bir tazelik vardı,
her küçük esinti hareketi okyanusun
spreyinin bir çizgisi gibi üzerimde sallanıyordu.
Bu tür günlerin bize kendi ışıklarından ve sıcaklıklarından başka bir mutluluk getirmesi gerekmez.
Şüphesiz, biz Batılı gezginlerde (iki yüzyıl ve daha fazla bir aradan sonra bile) hala gizli bir şekilde İngiliz iklimine uyum sağlamasaydım, en yetersiz güneş ışığında bile bizi bir anne şefkatine duyarlı hale getirir ve daha cömert gülümsemelerinde bizi neşeyle doldururdu.

Shakespeare'in kilisesinin -Kutsal Üçlü Kilisesi'nin- sivri ucu, Stratford'dan biraz uzaktaki ağaçların arasında kendini göstermeye başlar. Sonra, eski püskü evleri, modern dönemin çirkin görünümlü evleriyle karışık olarak görüyoruz; ve sokaklar oldukça düz olduğundan, sizi en çok şaşırtan şey, genel sahnenin sadeliğidir, sanki Shakespeare'in dehası, doğduğu kasabada resimsel ihtişamlar yaratacak kadar canlıymış gibi. Ancak, arada sırada, gözünüze tuhaf bir yapı çarpar, yalnızca geçmiş zamanların ev mimarisine ait olan bireysellikle donatılmıştır; ev, sakinindeki tuhaf bir özellikten büyümüş gibi görünür, tıpkı bir deniz kabuğunun doğuştan gelen karakteriyle içeriden şekillendirilmesi gibi; ve nesiller önce garip bir şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen, o zamandan beri eski mizahçıların yapmaya meyilli olduğu gibi, giderek daha garip ve daha tuhaf hale gelmiştir. Burada da (çürümüş İngiliz kasabalarında beni sık sık etkilediği gibi), suyun bizim tarafımızda bir trompet çalarak ve en saygıdeğer olanlara ödül ilan ederek toplanabileceğinizden daha fazla sayıda küçük giysili ve sopalara yaslanmış yaşlı insan var gibi görünüyordu. Bu olguyu birkaç teoriyle açıklamaya çalıştım: örneğin, yeni kasabalarımız yaşlılığa göre sağlıksız ve onu zamansız öldürüyor; ya da yaşlı adamlarımızın ince bir zindelik duygusu var ve gençlik ve yenilikle yakışıksız bir tezat içinde yaşamaktansa kendiliklerinden ölüyorlar; ancak sır, sonuçta, saç boyalarının, takma dişlerin, modern giyim sanatlarının ve derinin derinliklerindeki gençliğin diğer icatlarının bu eski İngiliz kasabalarına sızmamış olması ve böylece insanların olduklarından daha genç görünmenin yorucu zorunluluğu olmadan yaşlanıyor olması olabilir. İki veya üç sokakta dolaştıktan sonra, neredeyse herhangi bir tanımlamanın ziyaretçiyi beklemeye hazırlayabileceğinden daha küçük ve mütevazı bir ev olan
Shakespeare'in doğum yerine giden yolu buldum; kaçınılmaz olarak
bir görkemli sakin, meskenini hayal gücümüze görkemli hale getirir,
misafirlerini, aslında, havada bir şatoda karşılar, ta ki biz akılsızca
aşağı dünyanın pis sokakları ve ara sokakları arasında onunla buluşmak konusunda ısrar edene kadar.
Shakespeare'in herhangi bir ilgisi olan binanın bölümü, bodrumda, kasap tezgahını barındıracak kadar büyük değil,
torunlarından birinin tuttuğu ve hala orada, penceresiz,
kesilmiş tezgahındaki satır kesikleriyle, küçük bir çatı katının çatısının altında, sanki yeni bir sakini bekliyormuş gibi sokağa doğru çıkıntı yapıyor.

Kapının üst yarısı açıktı ve ben kapıyı tıklattığımda, siyah giysili genç bir kişi belirdi ve beni içeri aldı; o bir 
uşak değildi, fakat bir İngiliz kızı için oldukça nazikti (bir Amerikan özelliği) ve muhtemelen evin bakımını yapan yaşlı beyefendinin kızıydı. Bu alt odada, ev yeniyken kaba bir şekilde karelenmiş olabilecek gri taş levhalardan oluşan bir kaldırım var, fakat şimdi hepsi çatlamış, kırılmış ve açıklanamayacak şekilde düzensiz. Herhangi bir sıradan kullanımın, ne kadar uzun olursa olsun, bu ağır taşları nasıl böyle parçaladığını anlayamıyor insan; sanki bir deprem
zeminin içinden patlamış ve sonra tekrar
kusurlu bir şekilde çiğnenmiş gibi. Oda beyaz badanalı ve çok temiz, ama acınacak derecede eski
ve karanlık, kaba yapılı ve en şiirsel hayal gücünün bile
idealize etmekte zorlanacağı türden. Bu dairenin arkasında
mutfak var, benzer şekilde kaba bir görünüme sahip daha da küçük bir oda;
büyük, kaba bir şöminesi var, bacanın kararmış
açığı altında büyük bir aile için yer var ve duman için muazzam bir geçit var,
Shakespeare'in gündüzleri mavi gökyüzünü ve geceleri ona doğru parıldayan yıldızları
görmüş olabileceği yer. Şimdi, uzun süredir sönmüş közlerin olduğu kasvetli bir yer. Şöminenin sadece dörtte birini
kaplasa bile, parlayan bir ateş eski mutfağı neşelendirmek için çok şey yapabilir. Ama böyle bir konutta yaşanabilecek boğucu, yoksul, kasvetli hayat türü hakkında iç karartıcı bir fikir ediniyoruz, bu oda ailenin bir araya geldiği yer gibi görünüyor, genişlik veya kapsam yok, iyi bir emeklilik yok, sadece yaşlılar ve gençler yan yana bir araya toplanıyor. Shakespeare'in dehası ne kadar dayanıklı bir bitkiydi, gelişimi ne kadar ölümcüldü, çünkü böyle bir atmosferde mahvedilemezdi! Bu sadece insan doğasını ona daha da yakınlaştırdı ve köklerinin etrafına daha yağlı bir toprak koydu.

Oradan Shakespeare'in doğduğu varsayılan odaya doğru merdivenlerden yukarı çıkarıldım: ancak, konuya fazla meraklı bir şekilde bakarsanız, bunun yanı sıra gizemli hayatının diğer birçok noktasında çirkin bir şüphenin gölgesini görebilirsiniz. Kasap dükkanının üzerindeki odadır ve çok sayıda küçük, düzensiz cam panel içeren geniş bir pencereyle aydınlatılır. Zemin, çok kaba bir şekilde yontulmuş ve pek de düzgün olmayan tahtalardan yapılmıştır; odanın yanlarında ve üstte bulunan çıplak kirişler ve kirişler, işi düzeltmeye yönelik bir girişimin kanıtı olmaksızın, inşaatçının geniş baltasının orijinal izlerini taşır. Yine, bu görkemli duvarlarla çevrili alanın küçüklüğüne kendimizi alıştırmalıyız; bu, yanlış bir idealin herhangi bir başka büyüleyici özelliğinden daha çok duyduğumuz, okuduğumuz, düşündüğümüz ve hayalini kurduğumuz yerler söz konusu olduğunda kabul edilmesi daha zor bir durumdur. Birkaç adım -belki yedi veya sekiz- bizi bir uçtan bir uca götürür. O kadar alçak ki, tavana kolayca dokunabilirdim ve çok daha yüksek olsaydı, ayak uçlarımda uzanmadan da bunu yapabilirdim; ve odanın bu alçakgönüllülüğü, çok sayıda insanı isimlerini kurşun kalemle yukarı yazmaya teşvik etti. Yan duvarların her santimi, hatta en karanlık köşeler ve girintiler bile benzer bir kayıtla kaplıdır; ayrıca tüm pencere camları, aralarında Walter Scott'ın olduğu söylenen elmas imzalarla karalanmıştır; ancak o kadar çok kişi, adının yakınında kendilerini ölümsüzleştirmeye çalışmıştır ki, onu gerçekten
izleyemedim. Bana göre, insanların bu gibi durumlarda, terk edilmiş küçük kimliklerini unutmaya çabalamamaları, bunun yerine, onları büyük bir şöhretin
göz kamaştırıcılığına doğru itmeleri, eğer fark edilirlerse,
utanmazca
olmayacakları bir yere itmeleri garip.

Bu oda ve gördüğüm kadarıyla tüm ev, beyaz badanalı ve
aşırı derecede temiz; ayrıca eski Chester'ın bana ilk tanıştırdığı ve bir Amerikalının antika konutlara olan aşırı düşkünlüğünü
tedavi etmeye fazlasıyla yetecek eski, küflü koku da yok. Üst katta bana bakan yaşlı bir kadın, bir beyefendinin tavırlarına ve görünümüne sahipti ve Shakespeare hakkında oldukça korkutucu bir bilgi ve takdir edici bir zekayla konuşuyordu. Bir masanın ve sandalyelerin üzerinde çeşitli baskılar, Shakespeare'in anısıyla bağlantılı ev ve sahnelerin görünümleri, eserlerinin baskıları ve evi ve mekanları hakkında yerel yayınlar vardı; bunların satışından belki de bu saygıdeğer hanımefendi güzel bir
kâr elde etti. Her neyse, bunlardan epeyce satın aldım,
bunun, onun öğretici sohbeti ve bana evi göstermek için gösterdiği zahmete karşılık ona en medeni şekilde karşılık vermenin
yolu olabileceğini düşündüm. Beni kabul eden hanımefendi gibi kıza düpedüz bir ücret teklif etmek bana bir acıya mal oldu (huysuzca değil, centilmence bir acı); ama ben hassas endişelerimi biraz zorlukla yuttum ve o da gözlemleyebildiğim kadarıyla hiç zorluk çekmeden kendi endişelerini sindirdi. Aslında, İngiltere'de bir kelime bile konuşma fırsatı olan herhangi birine yarım kron uzatmaktan kimse korkmaz.

Shakespeare'in evini, onu seyrederken en ufak bir duygu hissetmediğimi ve hayal gücümün hızlandığını açıkça kabul etmeden terk etmeyi haksızlık saymalıyım. Bu, unutulmaz yerlere yaptığım ziyaretlerde sık sık başıma geldi. Konuyla ilgili olarak yapmış olabileceğim güzel ve yerinde düşünceler, Stratford'u görmeden önce aklıma gelmişti veya o zamandan beri ayrıntılı olarak anlatılmıştı. Yine de, orayı gördüğümü düşünmek hoş; ve şimdi mutfak ocağının üzerinde ve doğum odasında durduğuma göre Shakespeare'in etten kemikten bir birey olduğu hakkında daha mantıklı ve canlı bir fikir edinebileceğime inanıyorum; ancak bu gerçekleştirme gücünün büyük bir şairle ilgili olarak tamamen arzu edilir olduğundan pek emin değilim. Orada tanıştığım Shakespeare çeşitli kılıklara bürünmüştü, ancak defne
tacı yoktu. Sırasıyla haylaz çocuk, genç geyik hırsızı, oyuncuların yoldaşı, Davenant'ın annesinin çok yakın arkadaşı, Londra'dan tahville borç vermek ve Stratford'daki en iyi evi işgal etmek için dönen dikkatli, tutumlu, varlıklı mülk sahibi adam, John a' Combe'un yumuşak, kırmızı burunlu, sonbahar dostu ve son olarak (ya da Stratford dedikoducuları ona yalan söyledi), içki partisinden eve dönerken bir hendeğe düşerek ölen ve ikinci en iyi yatağını zavallı karısına bırakan neşeli alışkanlıkların kurbanı oldu.

Okuyucunun aklı başında bir şekilde, bu şeyleri hatırlamanın ne kadar korkunç bir dinsizlik olduğunu hissediyorum, ister doğru ister yanlış olsun. Her iki durumda da, geçmişin uzak okyanus çizgisinde gözden kaybolup gitmeli, hatta belki de birçok lekeyle kararmış bir yelkenin ufukta kar beyazı görünmesi gibi, saf, beyaz bir anı bırakmalılar. Ama bu değersiz anılardan ve şairin bu somutlaşmış halinden, hayatının bazı kirli gerçeklerinin ima ettiği gibi, bir ahlaki ders çıkarıyorum. Dünyanın yüksek çıkarları, en büyük adamlarının, belirli bir alt anlamda, geri kalanımızla aynı türden, hatta çoğu zaman biraz daha kötü insanlar olduğunu bulmakta ısrar etmemelidir; çünkü sıradan bir zihin böyle bir keşfi gerektiği gibi hazmedemez veya büyük adamın iyi ve kötülüğünün gerçek oranını veya çamurlu veya tozlu dünyamıza dokunan onun ne kadar küçük bir parçası olduğunu asla bilemez. Buradan, onun en iyi yanıyla ilgili ahlaki şaşkınlık ve hatta entelektüel kayıp gelir. Shakespeare, kemiklerini kıpırdatacak adama lanet okuduğunda, belki de onun veya onun yok olan dünyeviliğini, kusurlarını veya hatta Stratford'da giydiği karakterin erdemlerini kurcalayacak olanların daha büyük bir kısmını kastetmişti, insanlığa üzerinde düşünülecek çok şey bırakmıştı, yok edilemez ve ilahi. Yukarıda yazılan saygısız cümlelerin karşılığı olarak lanetin herhangi bir kısmına maruz kalmamı Tanrı korusun!

Shakespeare'in evinden, bir sonraki adım, elbette, onun
mezarını ziyaret etmektir. Kilisenin görünümü son derece saygıdeğer ve güzeldir, büyük yeşil ıhlamur ağaçlarının gölgesinde durur, bunun üzerinde sivri kule yükselirken, Gotik siperler ve payandalar ve geniş kemerli pencereler dalların arasından belirsizce görülebilir. Avon, Shakespeare'in kürek çekmeyi ve bayrakları ve su yosunları arasında büyüyen büyük unutma beni çiçeklerini toplamayı bıraktığından beri hangi yöne akması gerektiğini düşünüyormuş gibi görünen aşırı derecede durgun bir nehir olan kilise bahçesinin önünden geçer. Küçük giysili yaşlı bir adam kapıda bekliyordu; içeri girmek isteyip istemediğimi sordu, kilise verandasına kadar beni önceden götürdü ve kapıyı tıklattı. Bunu kendim için de aynı şekilde etkili bir şekilde yapabilirdim; ama
görünüşe göre, mahallenin yaşlıları kilise bahçesinde dolaşıyor,
ziyaretçilerden bazen aldıkları yarı-yarısı-yarısı-altı peniyi onlara kinle veren
kilise görevlisinin kaşlarını çatmasına ve itirazlarına rağmen. Kiliseye
saygın görünümlü ve zeki, siyah giysili bir adam tarafından
kabul edildim, sanırım cemaat katibi ve muhtemelen papazından daha zengin bir görevi vardı, eğer ödediği tüm ücretler kendi cebinde kalırsa. Zaten Shakespeare anıtlarını iki veya üç ziyaretçiye sergiliyordu ve ben oradayken birkaç kişi daha geldi.

Şair ve ailesi, kilisenin sağlayabileceği en iyi
gömme yerlerine sahipler. Her mezar taşının ayağı, sunağın bulunduğu yüksek zemine yakın olacak şekilde,
şanelin tam genişliği boyunca bir sıra halinde uzanıyorlar. Yan duvara en yakın, Shakespeare'in büstünün altında, karısına hitaben yazılmış Latince bir yazıt taşıyan ve karısının kalıntılarını örten bir levha var; sonra kendi levhası, üzerinde eski aforoz eden kıta var; sonra torunuyla evlenen Thomas Nash'inki; sonra kızı Susannah'ın kocası Dr. Hall'unki; ve son olarak Susannah'nınki. Shakespeare'inki, çocukken Salem'deki Essex Caddesi'nin döşendiği gibi bir kaldırım taşı olduğu için, hepsinin arasında en sıradan görünümlü olanıdır. Dahası,
gözlerim veya anılarım beni yanıltmıyorsa, sanki yazıtın küçümsediği türden bir şiddete daha önce maruz kalmış gibi üzerinde bir çatlak var. Ailenin diğer anıtlarının aksine, adı yok ve Shakespeare'e ait olduğu kesin olarak belirlenen gerekçe veya otoriteyi de bilmiyorum; ancak, karısı ve çocuklarınınkiyle aynı aralıkta olduğu için, doğal olarak ona atfedilebilir. Ancak, daha sonra ölen karısı neden ondan önce gelir ve büstünün yanındaki yeri işgal eder? Ve aile davasında, damadı olan Thomas Nash'ten daha fazla hakka sahip olan
başka bir kızının ve oğlunun mezarları nerede? Bunlardan biri veya ikisi
isimsiz taşın altına konmuş olamaz mı? Ancak Shakespeare'in tozuyla
uğraşmak tehlikelidir; bu yüzden mezarla daha fazla uğraşmaktan kaçınıyorum
(yasak cazip gelse de) ve içindeki kemiklerin
huzur içinde yatmasına izin vereceğim. Yine de büstteki yazının Shakespeare'in mezarının doğrudan altında olduğunu ima ettiğini eklemeliyim.

Şairin büstü kilisenin kuzey duvarına yapıştırılmış, tabanı yaklaşık bir adam boyu, daha doğrusu
koro salonunun tabanından daha yüksek. Bu heykel parçasının özellikleri, daha önce gördüğüm Shakespeare portrelerinden tamamen farklıdır ve beni, şu ana kadar
zihinsel portre galerimde asılı duran güzel, yüksek kaşlı ve asil resmini indirmeye zorlar. Büstün güzel bir yüzü veya son derece asil bir başı temsil ettiği söylenemez; ancak kişinin gerçeklik duygusuna sıkıca tutunur ve onu, şair Shakespeare olmasa bile, Stratford'un zengin burgher'ı, köşede yatan John a' Combe'un arkadaşı olarak kabul etmenizde ısrar eder. Frenologların büst hakkında ne söylediklerini bilmiyorum. Alın orta derecede gelişmiştir ve biraz geriye çekilir, kafatasının üst kısmı piramit şeklinde yükselir; gözler kaşın çatısından neredeyse daha belirgindir; üst dudak o kadar uzundur ki, heykeltıraş, kaide üzerinde, aşağıdan bakıldığında kısaltılması gerektiğini düşünerek uzunluğunu sanatsal olarak abartmamışsa, neredeyse bir deformite olmalıydı. Genel olarak, Shakespeare'in çekici olmaktan ziyade tekil bir yüzü olmalıydı; ve gözlerinin önünde bu büst varken, dünyanın onun görünümüne dair hatalı bir fikri sürdürmeye devam etmesi, ressamların ve heykeltıraşların idealize edilmiş saçmalıklarını gerçek adam yerine herkese dayatmasına izin vermesi harika. Benim açımdan, zihnimin gözündeki Shakespeare bundan böyle kızıl tenli, makul derecede geniş kaşlı, zeki ve hızlı gözlemci gözlere, hafifçe dışarı doğru kıvrık bir buruna, uzun, tuhaf bir üst dudağa, altında biraz açık bir ağıza ve alt kısımda ve çenenin altında önemli ölçüde gelişmiş yanaklara sahip bir kişi olacak. Ancak Shakespeare kendisi olduğunda (görünüşlere göre zamanın onda dokuzunda, yalnızca Stratford kasabasının bir üyesiydi), şüphesiz bu donuk maskenin ardından parladı ve onu bir meleğin yüzüne dönüştürdü. Shakespeare mezar taşlarının sırasının on beş veya yirmi fit arkasında, kilisenin büyük doğu penceresi var, şimdi yeni yapılmış vitraylarla parlıyor. Bu pencerenin bir tarafında, mermerden yapılmış yontulmuş bir kemerin altında, John a' Combe'un tam boy mermer bir figürü yatıyor, bence belediye onuruna ait bir cübbe giymiş ve ellerini dindar bir şekilde tutuyor. Kaba hatlara sahip, sağlam bir İngiliz figürü, şairlerin ve kahramanların heykelsi
malzemesinde ölümsüzleştiğini gördüğümüz sıradan bir adam tipi; ancak dua eden tavrı, yaşlı tefecinin Shakespeare'in fişeklerinin ona haber verdiği o kasvetli karşılamayı diğer dünyada görmemiş olabileceğine inanmamızı sağlıyor. Bu arada, Warwickshire telaffuzuna biraz aşina olana kadar, o kötü huylu dizelerin bir kelime oyunu olduğunu hiç anlamadım. "'Oho!' dedi Şeytan, ''benim John a' Combe'um'" - yani, "Benim John'um geldi!"

Şairin büstünün yakınında, on dördüncü yüzyıldan bir din adamının
olduğu varsayılan isimsiz, dikdörtgen, kübik bir mezar vardır. Kilisede
başka duvar resimleri ve sunak mezarları vardır, bunlardan bir veya ikisi zırhlı şövalyelerin ve hanımlarının uzanmış figürlerini destekler, şüphesiz günlerinde çok
önemli ve tapınılan kişilerdi, ancak Shakespeare'in kendine ait kıldığı
alanlarda sonsuza dek müdahaleci ve küstah görünmeye mahkumdurlar. Şöhreti zalimcedir ve maddi varlığının kapsamı içinde başka hiçbir şeyin tanınmasına izin vermez,
tabi kendisinden gelen bir yan ışıkla aydınlatılmadığı sürece. Katip bana
artık kilisenin hiçbir yerinde defin yapılmadığını bildirdi. Ve böyle olması
daha iyidir; Bana göre hassas bir kişiliğe sahip,
mezarına meraklı ve kendisi için altı fit toprak isteyen
bir kişi Shakespeare'in yanına gömülmeye asla dayanamazdı,
gece yarısı kalkıp kilise kapısından dışarı doğru yolunu arardı,
bu kadar muhteşem bir anının gölgesinde uyumaktansa.

Stratford-on-Avon'un sayısız tanımına bir tane daha eklemeye cesaret edemezdim, eğer bunun çok dikkat çekici bir kadının bazı anılarına uygun bir çerçeve oluşturacağını düşünmeseydim.
Yaşadığı süre boyunca yaptığı iş, Shakespeare adına karşı dışarıdan saygısız bir nitelik ve amaç taşıyordu, ancak gerçek eğilimiyle ona,
alnına en zengin ve en görkemli tacı
takmaya çalışan, ama bunu bilmese de, tüm hayranlarından biri olma ayrıcalığını kazandırıyordu. Biz Amerikalılar, en azından edebiyatımızın yetersiz yıllıklarında, asil yeteneklerinin yüksek ve vicdanlı kullanımını unutamayız, ki bu, konuya bir şekilde bakarsanız, sadece acınası bir hataya yol açmış, ama daha adil bir şekilde ele alındığında, neredeyse ona mal olana değecek bir sonuç üretmiştir. Kendi fikirlerine olan inancı o kadar gerçekti ki, ne kadar hatalı olurlarsa olsunlar, onları altına dönüştürdü veya en azından, o değerli ve yok edilemez maddenin büyük bir kısmını, kolayca elenip atılabilecek atık malzemenin arasına karıştırdı. Bayan Bacon'ı tek gördüğüm zaman, Londra'daydı. Sussex Gardens'daki Spring Caddesi'nde, bir bakkalın evinde kalıyordu. Bu bakkal, şişman, orta yaşlı, medeni ve arkadaş canlısı bir adamdı ve karısıyla birlikte, kiracılarına karşı kişisel bir şefkat hissediyor gibiydi. İki (ve sanırım üç) çift merdivenle, mütevazı bir şekilde döşenmiş bir salona çıkarıldım ve Bayan Bacon'ın yakında geleceği söylendi. Masanın üzerinde bir sürü kitap vardı ve bunlara baktığımda, her birinde Shakespeare teorisine az çok doğrudan bir gönderme olduğunu gördüm; Raleigh'in "Dünya Tarihi"nin bir cildi, Montaigne'in bir cildi, Lord Bacon'ın mektuplarının bir cildi, Shakespeare'in oyunlarının bir cildi; ve başka bir masanın üzerinde, onun çalışmalarının bir parçası olduğunu varsaydığım büyük bir el yazması rulosu duruyordu. Elbette, kitapların arasında bir cep İncili vardı, ancak diğer her şey zihnini ele geçiren tek despotça fikre atıfta bulunuyordu; ve bu fikir hem ruhunu hem de zekasını meşgul ettiği için, onunla İncil arasında da ince bağlantılar kurduğundan şüphem yok. Yalnız öğrencilerde sıkça görüldüğü gibi, Bayan Bacon muhtemelen geç okur ve geç kalkardı; çünkü
Montaigne'i elime aldım (Hazlitt'in çevirisiydi) ve o ortaya çıkmadan önce uzun bir süre İtalya'ya yaptığı yolculuğu okumuştum.

Çok çirkin, kaba, yaşlı bir kişi görmeyi beklemiştim (bu beklentinin edebi bir kadın olmasından başka bir sebebim olmadığı için benim için daha da utanç verici) ve görünüşünden oldukça hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştım. Oldukça alışılmadık derecede uzun boyluydu ve çarpıcı ve ifadeli bir yüzü, koyu saçları, koyu gözleri vardı, konuşmaya başlar başlamaz içten gelen bir ışıkla parlıyordu ve zamanla yanaklarına bir renk geldi ve onu neredeyse genç gösteriyordu. Gerçekten öyle değildi; orta yaşın üzerinde olmalıydı: ve bu sonuca varmakta hiçbir kabalık yoktu, çünkü yıllara ve sağlıksızlığa rağmen bir zamanlar yakışıklı ve aşırı derecede çekici olduğunu varsayabiliyordum. Toplumdan tamamen uzaklaşmış olmasına rağmen, tavrında çok az veya hiç kısıtlama veya utanç yoktu: yalnız insanlar genellikle bastırılmış fikirlerini dile getirmekten mutluluk duyarlar ve sıklıkla yeni buldukları hecelerle çocuklar kadar özgürce onlarla birlikte coşarlar. Bunun nasıl olduğunu
anlayamıyorum, ancak hemen kendimizi dostça ve samimi bir tonla konuşurken bulduk ve sanki birbirimizi çok uzun zamandır tanıyormuşuz gibi konuşmaya başladık. Küçük bir ön yazışma gerçekten de yolu yumuşatmıştı ve kitabının yayınlanması için düşünülen belirli bir konumuz vardı.

Teorisi hakkında çok iletişimciydi ve eğer isteseydim çok daha fazla iletişimci olurdu; ancak içimde güçlü bir inançsızlığın bilincinde olduğumdan, onu konuya çekmektense bastırmanın adil ve dürüst olduğunu düşündüm. Şüphesiz ki, o bir monomaniydi; Shakespeare'in oyunlarının yazarlığı hakkındaki bu baskın fikirler ve bunların yüzeyinin altında gizlenen derin politik felsefe, onu
tamamen dengesizleştirmişti; ama aynı zamanda
zekasını harika bir şekilde geliştirmiş ve onu başka türlü
olamayacağı bir şeye dönüştürmüştü. Bu çok tekil bir olguydu: kadının zihninde onun iradesi olmadan büyüyen bir felsefe sistemi, aslında iradesinin kararlı direncine aykırı olarak, ve başlangıçta orada büyüyen her şeyin yerine kendini koyuyordu. Böyle bir sistemi hayal gücüne dayandırmak ve bilinçsizce kendisi için geliştirmek, onu oyunlarda gerçekten bulmak kadar harikaydı. Ama bir bakıma, onu gerçekten orada bulmuştu. Shakespeare, her okuyucunun düşey çizgisine uyarlanmış, yüzeyin altında, ölçülemez bir derinliğe sahip bir yüzeye sahiptir; eserleri, her biri tefekkürlü bir zihni dolduracak kadar büyük bir kapsama sahip, birçok gerçeklik aşaması sunar. Onda ne ararsanız arayın, gerçeği aradığınız sürece onu kesinlikle keşfedeceksiniz. Sembollerinin çeşitli yorumlarını tüketmenin bir yolu yoktur; ve bin yıl sonra, yeni
okuyucuların dünyası, bizim de zaten eski olan bu ciltlerde yaptığımız gibi, yeni kitaplardan oluşan bir kütüphaneye sahip olacak. Bayan Bacon'a teorisinin bu açıklamasını önermeyi düşündüm, ancak bundan vazgeçtim, çünkü (kolayca algılayabildiğim kadarıyla) kendisi de Kraliçe Elizabeth kadar prens ruhluydu ve beni hemen odadan çıkarırdı.

Uzun zaman önce, yazarlık konusundaki dogmasının maddi kanıtlarının, yeni felsefenin anahtarıyla birlikte, Shakespeare'in mezarında gömülü bulunacağına inandığını duymuştum. Yakın zamanda, anladığım kadarıyla, bu kavram biraz değiştirilmişti ve şimdi zihninde tam olarak tanımlanmış ve tamamen gelişmişti, bunun sonucunda da mükemmel bir kesinlik elde edildi. Konuşurken parmağını koyduğu Lord Bacon'ın mektuplarında, tüm gizemin anahtarını ve ipucunu keşfetmişti. Elizabeth filozoflarının konseyine ilişkin bir vasiyetname ve diğer belgelerin nasıl bulunacağına dair kesin ve ayrıntılı talimatlar vardı ve bunlar Shakespeare'in mezar taşının altındaki oyuk bir alanda (kimin tarafından ve ne zaman bilgilendirilmediğini bana bildirmedi) gizlenmişti. Böylece
taşın kaldırılmasına ilişkin korkunç yasak açıklanmış oldu.
Talimatların, hazineye ulaşma yolundaki tüm zorlukları ortadan kaldırarak tamamen ve kesin bir şekilde noktaya gittiğini ve
hatta, doğru hatırlıyorsam, cemaat görevlilerinin müdahalesinden kaynaklanabilecek herhangi bir
sıkıntı verici sonucu
önleyecek şekilde tasarlanmış olduğunu ima etti. Bayan Bacon'ın şimdi İngiltere'de kalmasının tek nedeni -aslında, buraya gelmesinin ve onu üç yıldır burada tutmasının amacı- teorisinin gerçekliğine dair bu maddi ve tartışmasız kanıtları elde etmekti.

Bütün bu garip meseleyi alçak, sessiz bir tonda iletti; ben ise sessizce ve hiçbir muhalefet ifadesi olmadan dinliyordum.
Bu kadar yerleşik bir inanca karşı bir tartışma onu hemen sustururdu,
ve üstelik, mezarın hazinelerinin varlığına olan inancını
en ufak bir şekilde zayıflatmadan; ve eğer onu bunların elle tutulamayan doğasına
ikna etmek mümkün olsaydı, zavallı tutkun için
geriye çöküp ölmekten başka hiçbir şey kalmayacağını tahmin ediyorum.
Açıkça,
görüşlerine en azından belli bir sempati duymayanların, hatta onları tam olarak
paylaşmayanların
topluluğuna artık tahammül edemeyeceğini itiraf etti; ve çok az sempatiyle veya hiç sempatiyle karşılaşmadığı için, artık kendini
dünyadan tamamen soyutlamıştı. Tüm bu yıllar boyunca, Bayan Farrar'ı birkaç kez görmüştü, ama çoktan vazgeçmişti,--Carlyle'ı bir veya iki kez, ama son zamanlarda değil, onu nazikçe karşılamış olmasına rağmen; Bay
Buchanan, İngiltere'deki bakanlığı sırasında bir kez onu ziyaret etmişti ve Londra'daki konsolosumuz General
Campbell, iş için iki veya üç kez onunla görüşmüştü.
Günlerinin tekdüze akışında hangi dönemler olduklarının algılanabileceği kadar titizlikle işaretlediği bu istisnalar dışında, en derin yalnızlıkta yaşamıştı. Hiç dışarı çıkmadı;
çok fazla sağlık sorunu yaşadı; ve yine de, bana temin etti ki,
tamamen mutluydu. Bunu gayet iyi kavrayabiliyordum; çünkü Bayan Bacon, kendisinin dünyada (kesinlikle ölümlülere verilen en büyük lütuf olan) yüksek bir görev aldığını ve bunu başarmak için yeterli güçlere sahip olduğunu hayal ediyordu; ve bunlar bile yetersiz kalmasın diye, İlahi Takdirin özel müdahalelerinin insan çabalarını ilerlettiğine inanıyordu. Bu fikir, görüşmemiz sırasında sürekli olarak yüzeye çıkıyordu. Örneğin, İlahi Takdirin kendisini pansiyonuna yönlendirdiğine ve iyi huylu bakkal ve ailesiyle ilişkiye soktuğuna inanıyordu; ve gerçeği söylemek gerekirse, Londra pansiyoncularının genellikle ne kadar vahşi ve gizli bir kabile olduğunu düşünürsek, bu adamın ve ailesinin dürüst nezaketinin neredeyse mucizevi olduğu ortaya çıktı. Ayrıca, İlahi Takdirin beni -edebiyatla biraz bağlantısı olan bir adamı- kitapçılarla bir pazarlıkçıya ihtiyaç duyduğu kritik bir noktada öne çıkardığını düşünüyordu; ve benim açımdan, kendimi ilahi bir hizmetkâr olarak görmeye pek alışkın olmasam da ve hatta İlahi Takdir'in başka bir araç seçmesini tercih etsem de, onun için yapabileceğim
bir şeyi üstlenmekte tereddüt etmedim. Kitabını çevirdiğimde gördüğüm kadarıyla, oldukça dikkat çekici bir kitaptı ve onu takdir edecek kadar akıllıysa, içindeki iyi şeyler için minnettar ve hatalarına karşı merhametli olacak olan halka sunulmaya değerdi. Muazzam bir hata üzerine kurulmuştu, ancak bu temel üzerine pek çok muazzam gerçekle inşa edilmişti. Ve her halükarda, edebi görüşlerine yardımcı olabilsem de olmasam da, zavallı Bayan Bacon'ı rahatlık ve neşe içinde ve büyük entelektüel güç kullanarak yaşadığı sanrılarından çıkarmaya çalışmak hem aceleci hem de küstahça olurdu. Bu yüzden onu Shakespeare'in mezar taşının hazineleri hakkında istediği gibi hayal kurmaya ve bunlara sahip olmak için kendisine iyi gelebilecek her türlü tasarımı oluşturmaya bıraktım. Bayan Bacon'da hanımefendi bir nezaket duygusu ve karakterinde bir New England düzeni olduğunu ve şaşkınlığına rağmen, doğru zamanda çalışmaya başlayacağına ve onu gerçek bir savurganlıktan uzak tutacağına güvendiğim sağlam bir sağduyu olduğunu hissettim. Ve mezar taşı meselesine gelince, öyle de oldu.

Görüşme bir saatten fazla sürdü ve bu süre zarfında, çok uzun zamandır görüştüğü, herhangi bir derecede zekice sempati gösterebilen tek dinleyiciye
özgürce aktı. Konuşması
dikkat çekici derecede kışkırtıcıydı, kişinin kendi fikirlerini ve fantezilerini
genellikle bulundukları utangaç yerlerden dışarı çıkarıyordu. Gerçekten de hayranlık uyandıran bir konuşmacıydı, bir dinleyicinin yokluğundan dolayı ne kadar uzun süre dilini tuttuğunu düşünürsek, hoş, güneşli ve gölgeli, sık sık keskin ve bir kadının çeşitli ve kolayca değişebilen ruh halleri ve mizah tarzlarına dair ipuçları veriyordu; ve hepsinin altında, dinleyicinin zihninde kendisinin de çok ateşli bir şekilde inandığı şeye dair geçici bir inanç yaratmayı başaran derin ve güçlü bir samimiyet alt akıntısı vardı. Ancak Londra sokakları bu tür coşkulara elverişli değildir ve aslında İngiliz atmosferinde hiçbir yerde gelişmeleri olası değildir; bu yüzden, Paternoster Row'a varmadan çok önce, Bayan Bacon'ın kitabının yayınlanmasını savunmanın zor ve şüpheli bir konu olacağını hissettim. Yine de, sonunda yayınlandı. Ancak bundan aylar önce, Bayan Bacon Stratford-on-Avon'daki ikametgahına yerleşmişti, Raleigh veya Bacon'ın, veya kim olduğunu bilmediğim birinin Shakespeare'in mezarında sakladığını ve orada bir lanetle korunduğunu varsaydığı zengin sırların çekiciliğiyle oraya çekilmişti, tıpkı korsanların altınlarını bir iblisin koruması altında gömmeleri gibi. Mütevazı bir ev tuttu ve kiliseyi bir hayalet gibi rahatsız etmeye başladı. Ancak mezarı ihlal etmek için herhangi bir hileye veya gizli girişime tenezzül etmedi; böyle bir fikri kabul edebilecek durumda olsaydı, muhtemelen bir diriliş adamının yardımıyla başarılabilirdi. İlk adımı olarak katiple tanıştı ve ona girişiminin uygulanabilirliğini ve kendisinin buna katılmaya istekli olup olmadığını sormaya başladı. Katip görünüşe göre olumsuz olmayan kulaklarla dinledi; ancak, görevi kötüye kullandığı için (hacıların ücretleri herhangi bir Katolik tapınağından daha fazla olduğundan kazançlı hale getiren) durumu kaybedeceğinden, papaza danışmak için özgürlük istedi. Bayan Bacon kendi hikayesini rahip beyefendiye anlatmak istedi ve onun tarafından son derece nazik bir şekilde karşılanmış ve hatta aramanın arzu edilirliği konusunda zihninde belirli bir izlenim bırakmayı başarmış gibi görünüyor. Görüşmeleri gizlilik
altında olduğundan, Bayan Bacon'ın ya öğrendiği ya da tahmin ettiği gibi, bir hukuk uygulayıcısı olan bir arkadaşına danışmak için izin istedi. Hukukçu arkadaşının ona tavsiye ettiği şeyleri öğrenmedi; ancak
müzakere devam etti ve kesinlikle papazın kesin
reddiyle
kesilmedi. Belki de, sıradan bir İngiliz'in hemen bir akıl hastanesine göndereceği zavallı vatandaşımızla nazikçe vakit geçiriyordu. Ancak, Shakespeare'in hayatındaki olaylara, onun ölümüne ve cenazesine (sanki mezarın kenarındaymış gibi bahsederdi) ve Elizabeth döneminin tüm tarihine, edebiyatına ve kişiliklerine aşinalığının, kendi inancının hakim gücü ve bunu nasıl uygulayacağını bildiği belagatiyle birlikte, iyi din adamını
gerçekten de bir nebze olsun ikna ettiğini hayal etmekten kendimi alamıyorum. Eğer öyleyse, onu İngiltere'nin tüm hiyerarşisinin üstünde tutuyorum.

Olay kesinlikle çok umut verici görünüyordu. Ne kadar yanlış olursa olsun, Bayan Bacon papazdan soruşturmaya hiçbir engel çıkarılmayacağını ve kendisinin varlığıyla bunu onaylayacağını anlamıştı. Gece karanlığından sonra gerçekleşecekti; ve tüm ön hazırlıklar yapıldıktan sonra, papaz ve katip, korkunç taşı mezardan kaldırmak için sadece onun sözünü bekleyeceklerini söylediler.
En azından Bayan Bacon buna inanıyordu; ve şaşkınlığı tamamen kendi düşüncelerinde olduğu ve dışsal şeyleri algılamasını veya doğru bir şekilde hatırlamasını asla bozmadığı için, bu gerçeğin saçma bir tonu dışında bundan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum. Ancak, bu görünüşte müreffeh durumda, kendi inançları sarsılmaya başladı. Bu tarihi hazinelerin saklandığı yeri ve saklanma biçimini yanlış anlamış olabileceği konusunda bir şüphe zihnine sızdı; ve bir kez şüpheyi kabul ettikten sonra, taşı kaldırıp hiçbir şey bulamamanın şokunu göze almaktan korktu. Mezar taşının yüzeyini inceledi ve onu kıpırdatmadan, Elizabeth kulübünün arşivlerini barındırabilecek kadar kalın olup olmadığını tahmin etmeye çalıştı. Bacon'ın mektuplarında ve başka yerlerde keşfettiği kanıtları, ipuçlarını, bilmeceleri, hamile cümleleri yeniden gözden geçirdi ve şimdi bunların Shakespeare'in mezarına daha önce varsaydığı kadar kesin bir şekilde işaret etmediğini fark etmekten korktu. Bir mezara dair açıkça belirgin bir referans vardı, ama bu Bacon'ın, Raleigh'in veya Spenser'ın olabilirdi; ve küfürlü bir şekilde ona "Yaşlı Oyuncu" dediği kişi yerine, külleri Westminster Abbey'de veya Kule mezarlığında veya uyudukları her yerde rahatsız etmeyi kendisine görev edinmiş olan üç seçkin ölü, şair, savaşçı veya devlet adamı olabilir. Dahası, keskin zihninin her zaman kendi fantezilerine karşı gizli ve derin bir şekilde gizli bir güvensizlik duyması ve bunun artık onu kararlı bir adım atmaktan alıkoyacak kadar güçlü hale gelmesi de çok olasıdır. Ama kilisenin etrafında dolaşmaya devam etti ve gündüzleri tam giriş özgürlüğüne ve en azından bir keresinde gecenin geç saatlerinde özel bir izine sahip gibi görünüyor. Oraya, büyük, karanlık yapıyı dolduran belirsizlik hacminin arasından ancak bir ateş böceği gibi parıldayan karanlık bir fenerle gitti. Koridordan yukarı ve koroya doğru yolunu el yordamıyla
el yordamıyla
açarak, Shakespeare'in mezarının üzerindeki kaldırımın yükseltilmiş kısmına oturdu. Eğer ilahi şair gerçekten
buraya yazıyı
yazdıysa ve kemiklerinin sessizliğini, onun küçümseyici ciddiyetinin ima ettiği kadar önemsiyorsa, o ufalanan kalıntıların kutsal olmayan ayaklarının altında hareket etme zamanı gelmişti. Ama
güvendeydiler. Onları rahatsız etme girişiminde bulunmadı; yine de, inanıyorum ki, Shakespeare'in ve bitişik iki taşın arasındaki çatlaklara
dar bir şekilde baktı ve bir şekilde tek gücünün, ihtiyaç halinde, ilkini kaldırmaya
yeterli olacağından emin oldu. Fenerinin zayıf ışığını büstüne doğru tuttu, ancak tonozlu çatının karanlığının altında görünür hale getiremedi. Batıl inançlı korkulara maruz kalmış olsaydı, onları hissetmeye daha fazla hak kazandırabilecek bir durum düşünmek imkansızdı, çünkü Shakespeare'in hayaleti herhangi bir kışkırtmayla
yükselecekse, o zaman kendini göstermiş olmalıydı; ancak samimi inancım şu ki, eğer onun figürü karanlık fenerinin kapsamında, kesik ceketi ve cübbesiyle ve gözleri yüksek, kel alnının altından ona dikilmiş olarak, tıpkı onu büstte gördüğümüz gibi,
görünseydi, onunla korkusuzca
karşılaşır ve oyunların yazarlığı iddialarını yüzüne karşı çürütürdü. Kendisine "Lord Leicester'ın damat"ını (dünyanın eşsiz şairi için kullandığı küçümseyici sıfatlardan biriydi) o kadar kapsamlı bir şekilde küçümsemeyi öğretmişti ki, onun bedensiz ruhu bile Bayan Bacon'ın ellerinde medeni bir muamele görmeyecekti.

Nöbeti, kesin bir amacı yokmuş gibi görünse de, gecenin ilerleyen saatlerine kadar devam etti. Birkaç kez koridorlarda alçak bir hareket duydu: karanlıkta gizlice dolaşan, şüpheli bir ayak sesi, şimdi
burada, şimdi orada, sütunlar ve antik mezarlar arasında, sanki ikincisinin huzursuz bir sakini içeri giren kişiye göz atmak için gizlice yaklaşmış gibi. Çok geçmeden katip belirdi ve kiliseye girdiğinden beri onu izlediğini itiraf etti.

Bu sıralarda, garip bir yorgunluk çökmüş gibi görünüyor: emeği neredeyse bitmişti, inandığı gibi büyük amacı, tam başarma noktasında, bir kadının kırılganlığına böylesine muazzam bir görev yüklendiği için pişmanlık duymaya başlamıştı. Yeni felsefeye olan inancı her zamanki kadar güçlüydü ve şimdi dünyaya verilmek üzere olan bu felsefenin kendi yeterli gelişimine olan güveni de öyleydi; yine de bu eşsiz görevi başarmanın ve muazzam sorumluluk ve şöhret yükü altında sendeleyerek ilerlemenin asla onun görevi olmamasını istiyordu veya öyle hayal ediyordu. Şimdiye kadar, kişisel kaygısı söz konusu olduğunda, uzun yıllar süren sabırlı çalışmasının ve emeğinin ödülünü, ülkesinden sürgün edilmesini ve ailesinden ve arkadaşlarından uzaklaşmasını, sağlığını ve diğer tüm ilgi alanlarını bu tek uğraş uğruna feda etmesini memnuniyetle kaybederdi, eğer sadece Stratford'da yaşamakta özgür olabilseydi ve unutulabilseydi. Eski uykulu kasabayı severdi ve Shakespeare'e, bireysel bir adama, tanıdığım tek övgüyü, bir konutta zevkinin iyi olduğunu ve utangaç ama cana yakın bir mizaca sahip bir kişi için uygun bir emeklilik seçmeyi bildiğini kabul ederek bahşederdi. Ve bu noktada, onun hislerinin iniş çıkışlarını daha fazla izleme olanağına sahip olmaktan çıkarım. Dünyada sahip olduğu tek sırdaş olarak, görevim olduğunu düşündüğüm bir tavsiye sonucunda, Bayan Bacon'ın en sert ve tutkulu hoşnutsuzluğuna kapıldım ve göz açıp kapayıncaya kadar beni terk etti. Arkadaşlarının her zaman özellikle maruz kaldığı bir talihsizlikti; ancak bence hiçbiri onun en saf ve asil, ancak aynı zamanda en hassas ve gürültülü karakterini sevmedi veya saygı duymadı, bu yüzden.

O sırada kitabı baskıdan geçiyordu. Edebi yeteneğine halel getirmeksizin, Bayan Bacon'ın kendi eserini yayınlamaya tamamen uygun olmadığı kabul edilmelidir, çünkü diğer birçok nedenin yanı sıra, neyi çıkaracağını bilemeyecek kadar ciddiydi.
Her sayfa ve satır kutsaldı, çünkü hepsi onun gözünde ilham görünümü alacak kadar derin bir hakikat inancıyla yazılmıştı. Malzemelerinin tamamına hakim olan deneyimli bir kitap yapımcısı, Shakespeare hakkındaki diğer insanların eleştirel yorumlarının rengini ve keskinliğini alan eleştirilerle dolu, on iki on iki ciltlik bir cilt hazırlardı; felsefi gerçekler, onun kavramlarının köklerinde bulduğunu hayal ettiği ve kesinlikle bir yerlerde hiç de azımsanmayacak derinliklerden geliyor. Herhangi bir yetenekli editörün ortadan kaldıracağı çok miktarda çöp vardı. Ancak Bayan Bacon, ilham ve saçmalığın tamamını bir yığın halinde basıma attı ve orada ağır bir sekiz ciltlik kitap çıktı; kitap halkın ayaklarının dibine sert bir şekilde düştü ve hiç kaldırılmadı. Birkaç kişi, orada duran bir veya iki yaprağı çevirdi ve kitabı daha da derine, çamura saplamaya çalıştı; çünkü onlar Londra'daki küçük süreli yayınların
yazar eleştirmenleriydi, sanırım, kendi alanlarında mükemmel adamlar olsalar da,
dünyada bir kitaptaki kutsallığa karşı daha az duyarlı,
ya da bir yazarın yüreğini tanıma olasılığı daha düşük,
ya da tanırlarsa bile
incinme konusunda daha tamamen umursamaz beyefendi yoktur. Bu onların işi.
Başka türlü yapamazlardı. Onları suçlamayı hiç düşünmedim.
Bunlardan biri gibi bir İngiliz'in,
İngiltere'nin en büyük şairine yönelik bir saldırının düşünüldüğü fikrinin ötesine geçmesi mümkün değildi. Aslında, Bayan Bacon kendi ülkesinin akademisyenlerinden ve eleştirmenlerinden daha değerli bir takdir bekleyebilirdi, çünkü bunların çoğunun en iyilerinin
en derin ve en parlak İngilizler hariç hepsinden daha yüksek bir kültür ve daha ince ve derin edebi duyarlılıkları vardır. Ama onlar cesur bir
insan topluluğu değiller; Saçmalık kokan bir gerçeği düşünmeye cesaret edemezler, yoksa bunu dile getirmek zorunda hissederler. Eğer
bir Amerikalı onun adına tek bir kelime yazdıysa, Bayan Bacon bunu hiç bilmedi,
ben de bilmiyordum. Gazetecilerimiz hemen İngiliz basınının en acımasız küfürlerinden bazılarını yeniden yayınladılar, böylece zavallı vatandaşlarını
çalıtılmış çamurla vurdular, hatta bu rezilliğin hak edilip edilmediğini bile bilmeyi beklemeden. Ve bunu bugüne kadar hiç bilmediler ve asla bilmeyecekler.

Bayan Bacon hakkında edindiğim bir sonraki bilgi, Stratford-on-Avon belediye başkanından gelen bir mektuptu. Kendisi bir tıp adamıydı ve hem resmi hem de profesyonel kimliğiyle bana, yakın zamanda belediye başkanının "Shakespeare kitabı" dediği bir kitap yayınlayan
bir Amerikalı kadının delirdiğini söyledi. Aklı başında bir ara benden,
ailesi ve işleri hakkında biraz bilgisi olan biri olarak bahsetmişti. Aklı
yok olmadan önce neler
çekmiş olabileceğini hayal etmeye çalışmasak iyi olur. Hiçbir yazar onun kadar güvenle umut etmemişti; hiçbiri
bu kadar tamamen başarısız olmamıştı. Batıl inançlı bir hayal, Shakespeare'in mezar taşındaki lanetin, altındaki tozu dağıtmak gibi başarılmamış bir amaca karşılık olarak başına ağır bir şekilde düştüğünü ve "Yaşlı Oyuncu"nun, onun nöbet gecesi, ne kadar yakında ve korkunç bir şekilde intikamının alınacağını önceden gördüğü için, mezarında sessizce beklediğini öne sürebilir. Fakat eğer o iyi huylu ruh şimdi bu tür şeylere biraz olsun dikkat ediyorsa veya bunları fark ediyorsa, ona yapmaya çalıştığı adaletsizliği -gerçekten yaptığı yüce adaleti- yalnızca onun yapabileceği bir sevgi ve merhamet şefkatiyle ödemiştir. Ona başka bir isimle seslenmesinin ne önemi var? Ona, dünyanın geri kalanından daha büyük bir mucize yaratmıştı. Bu şaşkın meraklı,
hakaret ettiği adamda, bilim insanlarının, eleştirmenlerin ve onun eşsiz sahnelerinin açıklanmasına adanmış eğitimli toplulukların
orada var olduğunu hiç hayal etmedikleri bir derinlik fark etmişti. Ona, tüm bu şöhret çağlarının
onun hafızasında biriktirebildiği en yüce onuru göstermişti. Ve
hayat boyu süren amacının görünürdeki başarısızlığından birkaç ay sonra,
daha iyi bir dünyaya geçtiğinde, ölümsüz şairin onu eşikte karşılamış ve içeri
almış, dostça ve rahatlatıcı sözlerle ona güven vermiş ve ona teşekkür etmiş olabileceğine (yine de bazı yanlış spekülasyonlar düşüncesiyle gözlerinde nazik bir mizah gülümsemesiyle)
insanlığa onu bu kadar iyi yorumladığı için neden tereddüt etmemiz gerektiğini bilmiyorum.

Bu olağanüstü kitabın kaderinin asla tek bir okuyucudan fazla olmaması olduğuna inanıyorum. Ben kendim onu ​​sadece yalıtılmış bölümlerde ve dağınık sayfalarda ve paragraflarda tanıyorum. Fakat Amerika'ya döndüğümden beri, dahi ve coşkulu genç bir adam bana
kitabı baştan sona okuduğunu ve
doktrinlerine tamamen bağlı olduğunu temin etti. Bu nedenle, bu kitap ona aittir ve
benim, neredeyse ondan aldığım son mektupta,
çalışmalarına karışmaya layık olmadığını
benden söylememiştir--bu kitap kesinlikle, Bayan Bacon'ı halk ve gelecek nesiller önünde hak ettiği yere koyacak kadar ona adaletli davranan bu kişiye aittir.

Bu çok üzücü bir hikayeydi. Bunu daha iyi hatırlamak için,
Charlecote Park'ın yanından eve doğru yürüyüşümü düşüneceğim, orada en görkemli karaağaçları, tek tek, kümeler halinde ve korular halinde, her yere en güneşli, en gölgeli, en uykulu şekilde dağılmış olarak gördüm; öyle ki bu ağaçların varoluşlarında sahip olması gereken
uzun, aylak, uykulu bir keyfe inanmaktan başka bir şey yapamadım. Yavaş tempolu yüzyıllar boyunca yayılmış, keskin olması veya kısa ömürlü insanların anlık zevkleri gibi heyecan ve coşkulara dönüşmesi gerekmez. Bunlar uygar ağaçlardı, insan tarafından biliniyordu ve geçmiş çağlar boyunca onunla dosttu. İngiltere'nin evcilleştirilmiş ama hiçbir şekilde bitkin olmayan (tam tersine, daha zengin ve daha gür) doğası ile Amerika'da daha
hızlı yoldaşlık eden kaba, tüylü, barbar doğası arasında daha önce ifade etmeye çalıştığım gibi tarif edilemez bir fark var. İngilizlerin ormanları olarak adlandırdıkları yerlerde yaşayan en vahşi yaratıklar arasında da bir değişiklik oldu. Zamanla, o zarif ve saygıdeğer ağaçların arasında, çoğunlukla uzanmış, ancak bazıları pitoresk gruplar halinde duran büyük bir geyik sürüsü gördüm, geyikler büyük boynuzlarını havaya kaldırmış, sanki kendilerini manzara etkisine katkıda bulunmaya
öğrenmişler gibi. Bazıları hızla koşuyor, ışıktan gölgeye
kayboluyor ve tekrar ileri bakıyorlardı, arada sırada annesinin peşinden koşan küçük bir yavru geyik vardı. Bu geyikler, türlerinin vahşi, doğal durumuna neredeyse aynı şekilde, bir İngiliz parkındaki ağaçların bir Amerikan ormanının engebeli büyümesine benzer. Çok eski yıllardan beri insanlarla belirli bir ilişki içinde olmuşlardır; ve büyük olasılıkla Shakespeare'in öldürdüğü geyik bu sürünün atalarından biriydi ve kendisi kısmen medenileşmiş ve insanlaşmış bir geyik olabilir, ancak bu uzak nesillerden daha az derecede. Koyunlardan biraz daha vahşidirler, ancak insanların yaklaşmasıyla havayı koklamazlar veya oldukça yakın mesafelerinde fazla endişe göstermezler; ancak ilerlemeye devam ederseniz, başlarını sallar ve bir tür taklit terörle veya kadınsı ürkekliğe benzer bir şeyle topuklarına basarlar, sanki vahşi bir soydan geldiklerine dair belirsiz bir anı veya gelenekle. Uzun zamandır insanlar tarafından beslenmiş ve korunmuşturlar, bu yüzden doğal içgüdülerinin çoğunu kaybetmiş olmalılar ve sanırım, insan yardımı olmadan bir İngiliz kışını bile rahatça geçiremezler. Kişi, bu tür bir bağımlılık için onlara karşı nazik bir küçümseme hisseder, ancak yarı evcil ırka karşı yine de nazik bir eğilim hisseder; ve Charlecote sürüsünde bu daha evcil özellikleri gözlemlemesi, Shakespeare'e "As You Like It" adlı eserinde yaralı bir geyiğin şefkatli ve acınası tasvirini önermiş olabilir. Charlecote Hall'dan birkaç yüz metre uzaklıkta ve yol kenarı ile arasındaki ağaçlarla neredeyse gizlenmiş, eski bir tuğla kemer ve kapıcı kulübesi vardır. Bu girişle bağlantılı olarak bir duvar ve eski bir hendek olduğu anlaşılıyor, bunlardan ikincisi hala görülebilir, çimenliğin bir setinin tabanı boyunca sığ, çimenli bir kepçe. Girişin yaklaşık elli metre içinde, bir karenin üç kenarını oluşturan ev duruyor, ön tarafta ve her iki kanatta üç alınlık var; ve açılarda birkaç kule ve taret, çıkıntılı pencereler, antika balkonlar ve yapının inşa edildiği yarı Gotik zevke uygun diğer ilginç süslemeler var. Giriş kapısının üzerinde, uygun renkleriyle süslenmiş Lucy arması var. Malikane Elizabeth'in ilk günlerinden kalma ve muhtemelen Shakespeare'in geyikleri arasındaki
hakaretler nedeniyle Sir Thomas Lucy'nin önüne çıkarıldığı zamankiyle aynı görünüyordu. İzlenim, gri antik çağ değil, istikrarlı ve zamana meydan okuyan bir nezaket,
her zamanki kadar canlı.

Çok hoş bir yer. Evin ve arazinin her yerinde, ancak birçok ardışık neslin yavaş yaratıcılığı ve emeğiyle, geçmiş ve gelecek yılların somut olmayan bugüne bir tür kalıcılık kazandırdığı eve mümkün olan tüm iyileştirmeleri eklemeye kararlı olduğu bir rahatlık ve ev zevki bolluğu var. Bir Amerikalı bazen gerçek evlerin ancak bu uzun süreçle üretilebileceğini hayal etmeye meyillidir. Bir adamın ömrü, kendisine emanet edilen neredeyse en büyük geçici sanat ve doğa eserini başarmak için yeterli değildir; her halükarda çok az, ama belki de çok uzun, evini çeşitli halef ırkları için sıcak ve keyifli hale getirmesi gerektiği fikriyle cesareti kırıldığında, ki bu ırkların arasında kesin olan tek şey, kendi torunlarının olmayacağıdır. Ancak burada öne sürülen bu tür yakınmalar, çoğumuz gibi, İngiliz düşünce alışkanlıklarıyla yetiştirildiğimizden, içgüdülerimizi henüz yeni yaşam biçimlerimizin gerekliliklerine göre değiştirmemiş olmamızdan kaynaklanır. Bir çadırda veya çadır altında konaklamanın, onları öğrendiğimizde, Charlecote Hall'un çatı ağacının altındaki bir ev kadar çok avantajı vardır. Ama ne yazık ki! filozoflarımız henüz bize en iyinin ne olduğunu öğretmedi, şairlerimiz de bize yaşamamız gereken yaşam türünde en güzelin ne olduğunu söylemedi; ve bu nedenle hala eski İngiliz bilgeliğini okuyoruz ve antik telleri çalıyoruz. Ve böylece, zamanla onurlandırılmış bir salona baktığımızda, böyle bir evi miras alan insanların, kendimizden daha asil ve zarif hayatlar sürmeleri, günlük işleri olarak sessizce iyi ve güzel şeyler yapmaları ve koşullar gerektirdiğinde basit ve büyük işler başarmaları daha olası görünüyor. Bazen, kurumlarımızın, içerdikleri olasılıkların en değerlisini keşfetmeden önce yok olabileceğinden endişeleniyorum.

LICHFIELD VE UTTOXETER.

Leamington Spa'ya ilk ziyaretimden sonra, dolaylı bir yoldan Lichfield'a gittim ve Black Swan'da konakladım. Nerede bulacağımı bilseydim, Farquhar'ın zamanında birasıyla ünlü olan değerli Bay Boniface'in eskiden işlettiği handa kendimi kurmayı çok daha fazla isterdim. Black
Swan eski moda bir oteldir, sokak cephesi kemerli bir geçitle delinmiştir, her iki tarafında evin farklı bölümlerine giriş kapısı vardır ve bu kapıdan ve kaldırımının büyük taşlarının üzerinden, tüm araçlar ve atlılar gürültülü ve gürültülü bir şekilde kapalı bir avluya girer, bitişik odalar ve odalar arasında gürültülü bir uğultu vardır. Geniş tesisin tek konuğu benmişim gibi görünüyordum, ancak ayrı salonlarında saklanan ve bir Amerikan otelinde yaşamın karakteristik özelliği olan çıkar topluluğundan tamamen kaçınan birkaç kiracım olabilir. Her neyse, ağır eski maun sandalyeleri ve masalarıyla büyük, sıkıcı, karanlık ve kasvetli kahve odasını tamamen kendime ayırmıştım ve garson dışında tek bir kelime bile konuşacak kimsem yoktu, garson da İngiltere'deki sınıfının çoğu gibi, konuşma yeteneklerini
geliştirilmemiş bırakmıştı. Hiçbir eski yalnız yaşama pratiği, ne çekingenlik alışkanlıkları, ne de zihin ve eğlence için iyi test edilmiş öz-bağımlılık,
şimdi kanıtladığım gibi,
bu gibi koşullar altında, elimde ilçe rehberinden başka bir kitap veya beş gün öncesine ait yırtık bir yerel gazeteden başka bir gazete olmadan, bir İngiliz kahve odasının ağır kasvetini dağıtmaya
yardımcı olamaz. Bu yüzden kendimi, vaktiyle, kocaman bir eski tüy yığınına gömdüm
(bu eski hanlarda başka tür yatak yoktur), başımı dayanıksız bir
yastığa gömdüm ve o kadar parçalı bir rüya karmaşasıyla dolu boğuk bir uyku uyudum ki, onları aynı huzursuz kanepede oturan tüm seleflerimin gece sıkıntılarının bir karışımı olarak düşündüm. Ve uyandığımda, geçmiş bir yüzyılın küflü kokusu burnumdaydı, - Atlantik'i geçmeden önce hiç
aklıma gelmeyen, hafif, kaçamak bir koku.

Sabah, loş kahve odasında bir koyun pirzolası ve bir fincan hindiba yedikten sonra, dışarı çıktım ve
buraya beni esas olarak
çeken bir veya iki nesneyi aramak için
kıvrımlı sokaklar arasında bir süre kendimi şaşırttım. Şehir çok eski bir tarihe sahip ve eski Sakson dilindeki ismi, günümüzde ve bundan sonra sonsuza dek, memleketimizdeki birçok mutsuz bölgeye iyi uyacak kasvetli bir anlam taşıyor. Lichfield, "Ölü Bedenler Tarlası" anlamına gelir; ancak, kasabanın bir savaşı anmak için benimsemediği, ancak muhtemelen Mercia'nın pagan bir kralının oğulları olan ve St. Chad tarafından dönüştürülen ve daha sonra Hristiyan inançları nedeniyle şehit edilen iki prens kardeşin mezarlarından, bir rue veya diğer cenaze otu dalı gibi doğal bir süreçle ortaya çıkan bir sıfattır. Yine de, Lichfield'in uzak antik çağlarına dair efsanelerle pek ilgilenmedim, kısmen güzel katedralini görmek için oraya çekildim ve daha da fazlası, inanıyorum ki, hayatımın çok erken bir döneminde, Bay Boswell'in iyi niyetli çalışmaları sayesinde, sağlam İngiliz karakteriyle tanıştığım Dr. Johnson'ın doğum yeri olduğu için. Gerçekte, o benim için hem tanıdık hem de zihnimin gözünde kişisel görünümüyle neredeyse aynı derecede canlı görünüyor, tıpkı kendi büyükbabamın nazik figürü gibi. Bu sadece yalnız bir çocuktur, -kültürün ne anlama geldiğini henüz bilmeden, ayak ucunda durup çok yüksek olmayan raflardan kitap indiren ve sonra kendini sanki yaprakların arasına kapatan, kendi isteğiyle kitapta kaybolan ve onu zekasından ziyade duyarlılıkları ve sevgisiyle kavrayan--bu çocuk, şu anda düşündüğüm türden bir yakınlığı edebi bir kişilikle yaşayan tek öğrencidir. Gerçekten de, sadık Doktor'un görkemli eserlerinden hiçbirini, "Londra" ve "İnsan İsteklerinin Kibri" adlı iki sert ve erkeksi şiiri dışında, pek önemsediğimi hatırlamıyorum; bir erkek, bir konuşmacı ve bir mizahçı olarak onu tanıdım ve sevdim, belki de şimdi olduğumdan daha kapsamlı bir şekilde birçok niteliğini takdir ettim, ancak onun karakterine dair içgüdüsel algımı dile getirmeye hiç çalışmadım.

Hiç şüphesiz, ondan daha bilge bir arkadaşım olabilirdi.
Tek başına
nefes aldığı atmosfer yoğundu; ölüme dair korkunç korkusu,
ruhsal varoluşa
sahip olabilmesi için ondan ne kadar çamurlu kusurun
temizlenmesi gerektiğini gösteriyordu; o sadece hayatın
yüzeyine karışıyordu ve asla saban demiri derinliğinden daha
ileriye nüfuz etmeyi umursamıyordu; onun sağduyusu ve zekası tek gözlü bir açık görüşlülükten başka bir şey değildi.
Bazen dizinin yanında durarak ona gülüyordum. Ve yine de,
doğal eğilimlerimin Periler Ülkesi'ne yönelik olduğunu ve ayrıca
bir Yeni İngiltereli'nin zihinsel gıdasına genellikle ne kadar maya karıştığını düşünürsek, o çocuksu ve delikanlı günlerde bu ağır ayaklı gezginle aynı hızda yürümek ve sırt çantasında taşıdığı
iğrenç diyetle beslenmek tamamen yanlış olmayabilirdi. Bu sağlıklı bir besindir
şimdi bile. Ve sonra, ne kadar da İngiliz! Eski Ülke'nin tadını çıkarmamı sağlayan ve
kendilerine en ters görünen Amerikan fikirleriyle kolayca
birleşen gizli sempatilerin çoğu, büyük İngiliz ahlakçısından türetilmiş veya onun tarafından beslenmiş ve canlı tutulmuş olabilir. Hiçbir zaman bundan daha güzel bir
tanımlayıcı sıfat
uygun olmamıştı! Dr. Johnson'ın ahlak anlayışı bir biftek kadar İngiliz bir makaleydi.

Lichfield şehri (İngiltere'de sadece katedral kasabalarına şehir denir) yükselen bir yerdedir. Örneğin Coventry kadar çok eski üçgen çatılı evi yoktur, ancak yine de Amerikalıların ev mimarisinin antikalarına olan iştahını tatmin edecek kadar çoktur. İnsanlar da onlarla eski moda bir şekilde ilgilenir ve geçen ziyaretçilere, sanki demir yolu onları eski kaldırımlarında hareket eden garip yüzlerin yeniliğine henüz alıştırmamış gibi bakarlar. Birkaç kez karşılaştığım yaşlı kadınlar bana nezaket gösterdiler; ve düzgün ve rahat bir dış görünüme sahip oldukları ve duraksamadan veya başka bir selamlamada bulunmadan sessizce yollarına devam ettikleri için, bu küçük saygı eylemlerini altı peni istemenin mütevazı bir yöntemi olarak yorumlamak kesinlikle kabul edilebilir değildi; böylece
bunu eski zamanların saygılı ve misafirperver tavırlarının bir kalıntısı olarak görme zevkine eriştim, o zamanlar bir yabancının nadir varlığı genel bir kabule değer sayılabilirdi. Kesinlikle,
bu kadar mütevazı kaynaklardan geldiği için, bunu sakinler adına bir hoş geldin
olarak algıladım ve bunu belediye başkanı ve yargıçlardan gelen bir kamu yemeği davetiyle değiştirmezdim. Yine de, sadece deneyin hatırına, en azından yaşlı kadınlardan birine söz konusu altı peniyi uzatmaya cesaret edebilseydim.

Şehirde dolaşırken, Minster Havuzu adı verilen yapay bir su parçasına geldim.
Bu su, katedralin yapı malzemelerinin çok uzun
birkaç yüzyıl önce çıkarıldığı bir kaya çıkıntısındaki muazzam boşluğu dolduruyor. Küçük gölün insan yapımı olduğunu asla tahmin edemezdim, yeşil kıyıları ve camsı yüzeyinden sarkan yaşlı ağaçlarla o kadar güzel ve sessizce pitoresk bir nesne haline geldi ki, bir zamanlar burada şekilsiz taştan yapılmış görkemli yapının siperlerinden bazılarını yansıttığını görebilirsiniz. Havuzun kenarında birkaç küçük çocuk durmuş, iğne kancalarıyla olta atıyorlardı; ve sahne bana (aslında okuyucuya karşı adil olmak gerekirse, benzetmenin özü artık benden kaçtı) Binbir Gece Masalları'ndaki, bir zamanlar bir saray ve şehir olan ve bir balıkçının eski sakinlerini büyülü balıklar kılığında çıkardığı o gizemli gölü hatırlattı. Burayı ilginç kılmak için hayali çağrışımlara gerek yok. Lord Brooke, Parlamento Savaşı sırasında, Minster Havuzu'nun yanındaki sokaktaki evlerden birinin verandasında, o zamanlar Kraliyetçiler tarafından bir kale olarak tutulan
katedralin siperlerinden atılan bir kurşunla öldürüldü. Olay, evin duvarına
işlenmiş bir taş üzerindeki yazıtla anılıyor.

Lichfield Katedrali'nin, İngiltere'deki kardeş yapıları arasında, muhteşem bir mimari eser olarak hangi sırada yer aldığını bilmiyorum.
Chester'ınki (kasvetli ve sade nefi hafızamda hala rakipsiz duruyor) ve Kuzey Galler'deki bir veya iki küçük katedral hariç, gördüğüm ilk katedral oydu. Talimatsız
görüşüm için, tüm dünyada bakılmaya en değer nesne gibi görünüyordu; ve
şimdi, çok daha fazlasını gördükten sonra, onu daha az savurgan bir hayranlıkla hatırlıyorum, çünkü diğerleri de kendisi kadar görkemli. Hafızamda kalan izler, onu devasa olmaktan ziyade havadar olarak gösteriyor. Tek bir taslağında çok sayıda güzel şekil kavranmış gibi görünüyordu; bir tür kaleidoskopik gizemdi, her değişen bakış açısından o kadar zengin bir çeşitlilik gösteriyordu ki, farklı bir yüzün sunumu, zirvelerinin ve sivri uçlarının yeniden düzenlenmesi ve üç mazgallı kule, üçünden de göğe doğru yükselen kuleler, ancak biri diğerlerinden daha yüksekti. Böylece, her değişimde, geçen anın yeni yaratılmış bir yapısı olarak sizi etkiledi, yine de bir önceki anın yarı kaybolmuş yapısını sevgiyle tanıdınız ve ayrıca, tüm bu bulut benzeri iniş çıkışların yok edilemez varlığına dair neşeli bir inanç hissettiniz. Gotik bir
katedral, ölümlü insanın şimdiye kadar başardığı en harikulade eserdir, o kadar geniş, o kadar karmaşık ve o kadar derin bir şekilde basittir ki, görkemli figüründe o kadar garip, hoş girintiler vardır ki, tek bir fikir içinde kavranması o kadar zordur ve yine de hepsi o kadar uyumludur ki, sonunda bakanı ve evrenini kendi uyumuna çeker. Dünyada yeterince geniş ve yeterince zengin olan tek
şeydir.

Bu harikaya bakarken karışık bir keyif hissettiğimden veya hissetmeye layık olduğumdan değil. Kendimi onun manevi yüksekliğine yükseltemedim,
tıpkı yerden zirvelerinden birinin zirvesine tırmanamadığım gibi. Birazcık yükselerek, sürekli olarak geriye düştüm ve
bir tür umutsuzluk içinde yattım, üzerime akıp giden anlaşılmaz bir güzellik selinin farkındaydım, ki bunun sadece en küçük bir kısmını benimseyebiliyordum. Yüz yıl sonra, daha yüksek sempatilerim böylesine ilahi bir uğraşla ne kadar canlandırılabilirse canlandırılsın, hâlâ aşağıdan ve korkunç bir mesafeden bakan, içsel gizemden henüz uzak bir şekilde dışlanmış bir gözlemci olurdum. Ama kendi sınırlarımın o acı verici hissine ve onların ötesine uçmak için yarı boğulmuş bir özleme sahip olmak bile kazanılmış bir şeydi. Katedral bana ne kadar dünyevi olduğumu gösterdi, ama yine de derinden ölümsüzlükten fısıldadı. Sonuçta, bu muhtemelen verebileceği en iyi dersti ve bunu mümkün olduğunca kalbime yerleştirerek, memnun olmak istedim. Gerçek söylenecek olursa,
eğitimsiz coşkum kısa sürede zayıfladı ve gerçek yapının zamanla aşınmış ve hava koşullarından lekelenmiş ön cephesinin ardındaki manevi veya ideal bir yapının vizyonunu kaybetmeye başladım. Durum böyle olduğunda, başka bir yöne bakmak en büyük saygıyı gerektirir; ancak ruh hali insanı ayrıntılı bir araştırmaya yönlendiriyor ve ben de bundan yararlanarak bu büyük kilisenin dış duvarına serpiştirilmiş karmaşık ve çok sayıda süslemeyi inceledim. Her yerde, heykellerin yıkıldığı boş nişler vardı ve burada ve orada bir heykel hala nişinde duruyordu; ve
ana girişin üzerinde ve binanın tüm genişliği boyunca uzanan, kırmızımsı taştan oyulmuş bir sıra melek, aziz kişiler, şehitler ve krallar vardı. Nemli İngiliz atmosferi tarafından çok aşınmış olan, orada durdukları dört veya beş yüz kış boyunca, bu iyi huylu ve görkemli figürler, bana bir çocuğun ağzında tuttuğu şeker bir heykelin görünümünü hatırlattı. Saygıdeğer bebek Zaman, onları tatlı lokmalar olarak bulmuştu.

Minster'in içinde uzun ve yüksek bir nef, aynı yükseklikte transeptler ve yan koridorlar ve şapeller, kutsallığın loş köşeleri var, Katolik zamanlarında azizlerin zengin bir şekilde dekore edilmiş türbelerinin önünde sürekli olarak lambalar yanıyordu. Cehaletimin küstahlığıyla, alçakgönüllülükle kabul ettiğim gibi, bu büyük iç mekanı çok fazla bölmeye ayrılmış ve nef ile koro arasına bir paravanın yerleştirilmesiyle haklı etkileyiciliğinin yarısını kaybetmiş olarak eleştirdim. Genişçe yayılmadı, ancak yüksek darlıkta çatıya yükseldi. Büyük bir ibadet eden topluluğu nefte diz çökmüş olabilir, diğerleri transeptlerin her birinde ve daha küçük olanlar yan koridorlarda, ayrıca ekranın ötesindeki gizemli kutsallıklarda belirsiz sayıda ezoterik meraklı. Bu nedenle, gerçek dinin dünya çapındaki misafirperverliğinden ziyade mezheplerin seçkinliğini temsil ediyor gibi görünüyordu. Daha geniş bir kapsamı olan bir katedral hayal etmiştim. Üstlerinde uzun ve yukarı aşağı manzaralarda kümelenmiş sütunlarla desteklenen, üstlerinde kasık kemerleri olan bu Gotik koridorlar saygıdeğer ve görkemliydi, ancak içinden çıktıkları o keşiş karanlığının alacakaranlığından çok fazla şey içeriyordu. Bu tür mimariyi daha tatmin edici bir şekilde takdir edip etmediğim önemli değil; benim
kısıtlamalarımın tek değeri, asil nesnelere yanlış ruh haliyle bakmanın
aptallığını ve yeni bir ziyaretçinin bu tür konularda herhangi bir
fikir sahibiymiş gibi davranmasının,
çocuksu bir sadelikle eski inşaatçının
etkisine teslim olmak yerine saçmalığını göstermektir.

Koridorların eski taş işçiliğini, sunaklar, dikilitaşlar, lahit ve büstler şeklinde bol miktarda beyaz mermer süslüyor.
Bu anıtların çoğu, yerel olarak seçkin kişilerin, özellikle
Katedralin dekanları ve rahiplerinin, akrabaları ve aileleriyle birlikte anısınadır;
ve daha önce hiç duymadığım kişilerin sadece iki anıtını buldum,--
biri Gilbert Wahnesley ve diğeri çocukluğumun edebi bir
tanığı olan Leydi Mary Wortley Montagu. Onunla orada
karşılaşmak gerçekten hoştu; çünkü bir arkadaş ikinci yüzyıla kadar mezarda yattıktan sonra, mezar taşında şans eseri bir görüşmede herhangi bir melankolik duyguya ihtiyaç duyması mantıksız olurdu. Kiliselerde gömülmenin bu köklü geleneği, kutsal yapılara zengin bir çekicilik katar, en azından birkaç yıl sonra, ölümlü kalıntılar kaldırımın altında toza dönüştüğünde ve tuhaf tasarımlar ve yazıtlar hala yukarıda sizinle konuştuğunda. Katedralin çeşitli girintilerinde duran veya yatan heykellerin bir tür hayatı vardı ve onlara tuhaf bir saygıyla baktım, sanki bölgenin ayrıcalıklı sakinleriymiş gibi. Son gömülen kişinin, daha dün Lichfield sokaklarında yüz hatları tanıdık gelen adamın, anıtının, ortaçağ selefleri kadar burada da evindeymiş gibi görünmesi de tuhaftı. Bundan sonra Katedral'e, orijinal sütunlarından biri gibi aitti. Hayal gücümdeki bu izlenimin, manevi bir gerçeğin gölgesi olabileceğini düşündüm. Ölenler, okyanusa düşen bir su damlası kadar sessizce, Ölenlerin büyük kalabalığının içinde erir ve yeni koşullarıyla ilgili hiçbir yabancılık hissetmeseler de, terk ettikleri dünyada dayanılmaz bir garipliğin farkına varırlar. Ölüm onları götürmemiş, onları eve getirmiştir. Ancak, ay altındaki olayların iniş çıkışları ve talihsizlikleri, bu mermer sakinlerini rahatsız etmeyi bırakmamıştır; çünkü çok eski moda bir kıyafet içinde, heykeltraş bir hanımın üst parçasını gördüm, alt yarısı şüphesiz Cromwell'in askerleri Minster'ı fırtına gibi ele geçirdiklerinde yıkılmıştı. Ve bu dindar hanımın kalıntısı, bu vahşetten beri, yüzyıllar önce olduğu gibi, levhasının üzerinde yatıyor, ilahi dinginlik dolu bir yüz ifadesi ve dua edercesine kenetlenmiş elleriyle, hiçbir dünyevi kargaşanın veya felaketin bozamayacağı derin bir dini inancı sembolize ediyor. Başka bir heykel parçası (görünüşe göre Orta Çağ'da en sevilen konu, çünkü buna benzer birkaçını başka katedrallerde gördüm) uzanmış bir iskeletti, sağlam bir mermer bloğunda beklenebileceği kadar açık bir kemik yapısını sadık bir şekilde temsil ediyordu, ayrıca insan vücudunun gizemlerinin ortaya çıkarılmasından ziyade tahmin edilmesi gereken bir dönemde. Üretimindeki anatomik kusurlar ne olursa olsun, yaşlı heykeltıraş onu ölçülemeyecek kadar korkunç hale getirmeyi başarmıştı. Gotik hayal gücünün bu değişmez kasveti bize ne kadar zarar verdi; gelecekteki durum hakkındaki kavramlarımızın üzerine ölüm kokulu bir örtü gibi
atıldı, umutlarımızı
boğdu, gökyüzümüzü sakladı ve en zıt olan şeyden, mezardan ölümsüzlük hasadını
yükseltmek için kasvetli çabalara yol açtı!

Katedral ayini her gün saat onda ve dörtte iki kez yapılır. İlk girdiğimde, koro üyeleri (genç ve yaşlı, ama çoğunlukla, sanırım, oğlanlar, sesleri anlatılamayacak kadar tatlı ve berrak ve kuş sesleri kadar taze) uyumlu çalışmalarını
tamamlamak üzereydiler ve kısa süre sonra korodan nefe doğru yan kapıdan akın akın geldiler. Hepsi uzun beyaz cübbeler giymişti ve çatı ile kaldırım arasında süzülmek ve ilahi melodilerle aydınlatmak için özel olarak yaratılmış tuhaf bir varlık düzenine benziyorlardı. Bu arada, altın bir bulutun üzerindeki melekler gibi, org seslerinin ağır ihtişamına yaslanıyorlardı. Ancak, melek kalabalığından biri aniden beyaz cüppesini çıkardı ve böylece gözlerimin önünde, modern bir redingot ve kesinlikle taşralı bir kesim pantolon giymiş, sıradan bir genç haline geldi. Bu saçma küçük olayın, beni Katedral'in uygun etkileriyle ters düşürecek kadar uğursuz bir etkisi olduğuna gerçekten inanıyorum. Ayrıca, orada kaldığım süre boyunca uygun bir ruh haline de kavuşamadım. Ancak, açık havaya
çıktığımda, arkamda muhteşem bir
iç mekan bıraktığımı hissetmeye başladım ve bu aradaki yıllarda onun algısını ve keyfini hiç kaybetmedim.

Katedralin hemen yakınındaki geniş bir alan Close olarak adlandırılıyor ve güzelce bakılan çimenlikler ve piskoposluğun din adamlarının konutlarıyla sınırlanan gölgeli bir yürüyüş yolundan oluşuyor. Tüm bu piskoposluk, kanonik ve din adamlarının konutları
en derin sessizliği, dinginliği ve iyi korunan ancak erişilemez olmayan bir inziva havasına sahip. Bir azizin arzulayabileceği her şeyi ve çoğumuzun günahkarların genellikle elde etmeyi başardığından çok daha fazlasını içerebilecek gibi görünüyorlardı. En belirgin özellikleri, hiçbir rahatsızlık veya kaba müdahalenin
eşiklerinden geçemeyeceği, süslü çimenliklerine tecavüz edemeyeceği veya onları
çiçek tarhları ve zengin çalılık kümeleriyle
çevreleyen güzel bahçelere
giremeyeceği gibi görünen
saygın bir rahatlıktır. Piskoposluk sarayı, biraz İtalyan tarzında inşa edilmiş, taştan yapılmış görkemli bir malikanedir ve
ön yüzünde inşa tarihi olarak 1637 rakamlarını taşır. Sarayın yanında duran, hatırladığım kadarıyla
büyük bir tuğla yapıyı,
Katedralin ikinci ileri geleninin ikametgahı olarak düşündüm; ve,
bu durumda, babası Lichfield Dekanı olan Addison'ın gençlik evi olmalıydı. Rahip evlerinin önünde uzanan, iç çimenliklerden zengin eski çalılıklarla çevrili, saygıdeğer ağaçlardan oluşan bir
rahip koridoruyla çevrili, açık demir bir çitle ayrılmış, keyifli yürüyüş yolunda onun figürünü hayal etmeye çalıştım. Bu yol, daha önce üzerinde yürümüş olan ünlü kişilerin gölgeleriyle doludur. Johnson, hem çocukken hem de daha sonra Lichfield adlı seçkin bir yaşlı adama yaptığı ziyaretlerde buraya aşina olmuş olmalı. Çok sayıda edebi anıya sahip olan Bayan Seward, bitişikteki evlerden birinde yaşıyordu. Gelenek, buranın, belki de Honoria Sueyd'in son bir melek bakışını yakalamak için bu ağaçların altında ileri geri yürüyen ve ardından okyanusu geçip bir Amerikan askeri mahkemesinden gelen kasvetli sonunu görmeyi bekleyen Binbaşı Andre'nin en sevdiği yer olduğunu söylüyor. David Garrick, şüphesiz, çocukluğunda patikada koşturuyordu ve eğer dramanın erken bir öğrencisiyse, sık sık "Beaux' Stratagem"in o iki havadar karakterini, Archer ve Aimwell'i düşünmüş olmalı, bu kişiler, katedralde ayine katıldıktan sonra, komedinin hanımlarıyla tanışmayı başarıyorlar. Bu sadece kurgu yaratıklar, Johnson'ın sağlam yaşlı figürü kadar pozitif bir öze sahipler. Onlar yaşıyor, gerçeklikler ise öldü. Gölgeli yürüyüş yolu hala altın işlemeli anılarıyla parlıyor. Johnson'ın doğum yerini ararken, onu St. Mary's Meydanı'nda buldum, ki burası bir kareden çok, bir sokağın genişlemesi. Ev, üç katlı, uzun ve ince, kare bir cephesi ve dik ve yüksek bir çatısı var. Yandan bakıldığında, bina sanki ortasından ikiye kesilmiş gibi görünüyor, o tarafta çatı eğimi yok. Duvara eğimli bir merdiven ve sıvaya daha canlı bir çizgi veren bir ressam. Bodrumun bir köşe odasında, eski Michael Johnson'ın kitap sattığı düşünülen yer, artık bir kuru gıda mağazası veya İngilizce deyimle bir tuhafiye ve tuhafiye dükkanı olarak adlandırılabilir. Evin, bir ara sokakta özel bir girişi var, kapıya birkaç aşınmış taş basamakla ulaşılabiliyor, bu basamaklar demir korkuluklarla çevrili. Ayağımı basamaklara koydum ve elimi korkuluğa koydum, Johnson'ın elinin ve ayağının birçok kez olduğu yere, ve kapıya doğru tırmanırken bir kez, sonra tekrar, sonra tekrar çaldım ve içeri giremedim. Mağaza girişine doğru giderken açmaya çalıştım, ama Cennet'in kapısı kadar hızlı sürgülendiğini gördüm. Küçük coşkuların bu kadar geri çekilmesi utanç verici; ama etrafıma bakınırken, soru sorabileceğim birini ararken, tam o anda, St. Mary Meydanı'nın tam ortasında, yüzünü babasının evine dönmüş bir şekilde, Dr. Johnson'ın kendisinin
görüntüsünün beni epeyce avuttuğunu fark ettim.
Elbette, Doktor'un yorgun et yığınını ve onu uzun süredir aşağı çeken ağır melankoliyi bir kenara bırakmasının üzerinden neredeyse seksen yıl geçtiği için, zeki okuyucu, onun özünde mermer olduğunu ve mermer bir sandalyede, yüksek bir taş kaide üzerinde oturduğunu hemen anlayacaktır. Kısacası, Lucas tarafından yontulmuş ve 1838'de Dr. Hukuk, piskoposluğun saygıdeğer şansölyesi.

Figür devasadır (ancak belki de dağlık Doktor'un kendisinden çok daha fazla değildir) ve on veya on iki fit yüksekliğindeki kaidesinden seyirciye bakar, geniş ve ağır bir iyi huylu görünümle, Sir Joshua Reynolds'un Johnson portresine çok benzer, ancak ifadede daha sakin ve daha tatlıdır. Sandalyesinin altında birkaç büyük kitap yığılmıştır ve eğer yanılmıyorsam, elinde bir cilt tutmaktadır, böylece bilgili soyutlamasından dünyaya göz kırpmaktadır, baykuş gibi, ancak yüreğinde iyi niyetlidir. Heykel son derece devasadır, taştan yapılmış uçsuz bucaksız bir ağırlık, incelikle ruhanileştirilmemiş, hatta tam olarak insanileştirilmemiş, daha çok bir adamdan çok büyük bir taş kaseye benzemektedir. İnanç ve sempati gözleriyle bakmalısınız, yoksa muhtemelen
insanı tamamen kaybedebilir ve zihinsel kavrayışınızda yalnızca büyük bir taş
bulabilirsiniz. Kaide üzerinde üç kabartma vardır.
İlkinde, Johnson bir bebekten daha büyük olarak tasvir edilmiştir, yaşlı bir adamın omuzlarına binmiş, çenesini küçük kollarıyla kucakladığı kel kafaya dayamış ve Dr. Sacheverell'in Yüksek Kilise

konuşmasını içtenlikle dinliyordur. İkinci tablette, iki yoldaşının omuzlarında okula giderken görülürken, başka bir çocuk onu arkadan destekler.

Üçüncü kabartma, bana göre, çok fazla acıma duygusuna sahiptir, ki takdir yeteneğim muhtemelen daha da canlıdır, çünkü
burada anılan olaydan her zaman derinden etkilenmişimdir ve
uzun zaman önce çocuksu okuyucular için anlatmaya çalışmıştım. Resimde
Johnson, Uttoxeter pazar yerinde, elli yıl önce babasına karşı işlediği bir itaatsizlik eyleminin kefaretini öderken görülüyor.
Başı açık, saygıdeğer bir figür ve son derece üzgün ve kederli bir yüz ifadesiyle, rüzgar ve yağmur ona sertçe çarpıyor ve böylece izleyiciye içsel durumunun kasvetini ima etmeye yardımcı oluyor. Bazı
pazarcılar ve çocuklar dehşet içinde yüzüne bakıyor ve ellerini kavuşturup kaldırmış yaşlı bir erkek ve kadın onun için dua ediyor gibi görünüyor. Bu son kişiler (sanatçının tanıtımı yine de daha az etkili değil, çünkü garip bir şekilde yakınlarda, canlı ördekler ve ölü kümes hayvanları şeklinde bazı pazar günü malları var)
Johnson'ın babasının ve annesinin ruhlarını temsil ettiğini yorumladım,
yarım yüzyıllık pişmanlık yükünü hafifletmek için ellerinden gelen yardımı sağlıyorlar.

Yukarıda anlatılan heykel parçasını daha önce hiç duymamıştım; bir sanat eseri olarak ünü yok gibi görünüyor ve bunu hak ettiğinden de hiç emin değilim. Ancak benim için, Libyalı Sibyl'in sanatçısı onu
işlemiş olsa bile, koşullar altında heykelin yapabileceği kadarını yaptı, sağlam yaşlı İngiliz'e olan ilgimi yeniden canlandırarak ve özellikle de kefaret olayındaki harikulade güzellik ve acıklı şefkat algımı tazeleyerek. Bu yüzden, ertesi gün, Johnson'ın durduğu yeri görmek için, şimdiye kadar gerçekleştirdiğim birkaç tamamen duygusal hac yolculuğundan biri olan Lichfield'dan Uttoxeter'a gittim. Sanırım Boswell, kasabadan (adı Yuteoxeter olarak telaffuz ediliyor) Lichfield'dan yaklaşık dokuz mil uzakta olarak bahsediyor, ancak ilçe haritası daha fazla mesafe olduğunu gösteriyor; ve bir hattan diğerine geçen trenle, on sekiz mil kadar. Her zaman yaşlı Michael Johnson'ın edebi ürünlerini taşıyıcı vagonuyla gönderdiği, pazar sabahı Uttoxeter'a yürüyerek gittiği, yoğun saatlerde kitap sattığı ve gece Lichfield'a döndüğü fikrine sahip oldum. Bu mümkün olamazdı.

Uttoxeter istasyonuna vardığımda, aralarında bir veya iki yeşil alanla birlikte gördüğüm ilk nesneler, kırmızı kiremitli çatılar ve birkaç dağınık ağaç arasında yükselen bir kilisenin kulesi ve gri çan kulesiydi.
Çok kısa bir yürüyüşle istasyondan kasabaya ulaşabilirsiniz. Önceki izlenimim, Uttoxeter pazar yerinin kilisenin hemen etrafında olduğuydu; ve eğer hikayeyi doğru hatırlıyorsam, Johnson, veya onun adına Boswell, babasının kitap tezgahını pazar yerinde, kutsal yapının hemen yanında duran bir şey olarak tanımlıyor. Michael Johnson'ın işten emekli olmasından bu yana geçen yaklaşık bir buçuk asır ve oğlunun çilesinin çekilmesinden bu yana en azından doksan yıl boyunca kasabanın topografyasında ne gibi değişiklikler meydana geldiğini söylemem imkansız. Ancak kilisenin etrafından artık sadece normal genişlikte bir sokak geçiyor, pazar yeri ise yakınlarda olmasına rağmen ne kilisenin bir parçası ne de gerçekten bitişik, ne de kalabalığı ve telaşı sınırlarının dışına taşarak kilise bahçesine ve eski gri kuleye doğru akmaya meyilli. Yine de bir veya iki dakikalık bir yürüyüş, bir kişiyi pazar yerinin merkezinden kilise kapısına getiriyor; ve Michael Johnson çok uygun bir şekilde tezgahını yerleştirip edebi eserlerini kulenin tabanındaki köşeye koyabilirdi;
aslında, yoğun bir tarım pazarının merkezinden daha iyi.
Ancak hikayenin pitoresk düzenlemesi ve etkileyiciliği, Johnson'ın kefaretini bir köşede, çok az emekli olarak yapmamasını, kalabalığın tam çekirdeği, pazar yerinin en orta adamı, Hafıza ve Pişmanlığın merkezi bir imgesi olmasını, etrafındaki küçük materyalizmle zıtlık oluşturmasını ve onu alt etmesini gerektirir. Kendisi, farklı şekilde oluşturulmuş kişilere canlılık ve gerçeklik katma gücüne sahip olduğu için, yalnızca dışsal bir tören ve saçma bir tören olarak değerlendirebileceğinden, bu zorunluluğu fark etmemiş olamazdı. Bu nedenle, Dr. Johnson'ın kefaretinin gerçek yerinin pazar yerinin ortasında olduğuna karar verdim.

Şehrin o önemli kısmı, bazıları eski, kırmızı kiremitli çatılı, diğerleri yeni gibi görünen ama muhtemelen iç yapıları geri kalanlar kadar eski olan evler ve dükkanlarla çevrili, oldukça geniş ve düzensiz şekilli bir boşluktur. Uttoxeter halkı sıcak yaz günlerinde çok tembel görünüyorlardı ve kaldırımlar boyunca küçük gruplar halinde dağılmışlardı, birbirleriyle rahatça sohbet ediyorlardı ve sık sık dönüp mütevazı kendime bakıyorlardı; öyle ki, şanlı tövbekâra duyduğum gerçek sempati ve onun hakkında
birçok düşüncem, bana onun kendine özgü tavrından biraz aşılamış olmalı diye düşündüm. Eğer büyük büyükbabaları Doktor'un zamanında bu kadar korkulan
bakıcılarsa, onun tövbesi hiç de hafif değildi. Bu merak, küçük kasabaya pazar amaçları dışında gelen ziyaretçi sayısının az olduğunu gösteriyor ve Uttoxeter'ın daha önce hiç Amerikalı görüp görmediğini merak ediyorum. Beni çok etkileyen tek şey, her bir veya iki adımda bir tane olmak üzere, 
halk evlerinin bolluğuydu. Red Lions, White Harts, Bulls' Heads, Mitres, Cross Keys ve daha neler neler. Bunlar muhtemelen
çevredeki çiftçilerin ve köylülerin pazar günü konaklaması içindir ve haftanın diğer günlerinde çok az bir işle yetinirler. Her neyse, ziyaretim sırasında Uttoxeter'daki tek misafir bendim ve bu kadar çok han arasında dağıtabileceğim çok az bir müşterim vardı. Ancak, okuyucu,
ciddi ve yüksek bir duyguya kapılmak için bu kadar uzaklara geldikten sonra, dindar görevimin tamamlanması gereken
tam noktada dururken, ilk ve aslında tek önemli işin ne olduğunu öğrenince muhtemelen skandal yaşayacaktır. Rustik hanlardan birine girdim ve akşam yemeğimi aldım, pastırma ve yeşillikler, biraz koyun pirzolası, tüm Amerika'nın Başkan'ın masasında
sunabileceğinden daha sulu ve daha lezzetli, ve bir bektaşi üzümü pudingi; altı çiftçi için yeterli bir öğün ve bir prens için yeterince iyi, ayrıca bir sürahi köpüren bira, hepsi on sekiz peni gibi acınası bir ücrete!

Dr. Johnson beni affederdi, çünkü hiç kimse sığır ve koyun etine kendisinden daha fazla inanmazdı. Ve akşam yemeğimi yerkenki duygusallığıma gelince, o gün yaptığım en akıllıca şeydi. Aklı başında bir adam, hayalini kurduğu şeyleri gerçekleştirme girişimlerine kendini kaptırmamalı ve bunlar zihninde tamamen ideal olmaktan çıktıklarında, en gerçek gerçeklerini, sempatileri üzerindeki güçlerinin en yüce ve en derin kısmını kaybetmiş olacaktır. Gerçekler, onları gerçekten bulduğumuz gibi, ne tür bir şiir içeriyor olursa olsun, güzel bir deniz kabuğunun kabuğuna benzeyen taş gibi bir düzyazı çıkıntısıyla kaplıdır ve uzun süre güçlü bir düşünce döneminde bekletip daha kaba gerçekliklerini eritene kadar en narin ve en ilahi renklerini asla göstermezler. Ve onları tekrar gerçekleştirmeye çalıştığımızda, sadece kabuğu yenileriz. Eğer bu
başka türlü olsaydı,--büyük bir olgunun ahlaki yüceliği herhangi bir ölçüde dış koşulların, değişen ve çürüyen şeylerin kılığına bağlı olsaydı,--kendisi ölümsüz ve her yerde mevcut olamazdı ve sadece kısa bir zaman
noktası ve küçük bir mahalle onun ihtişamı ve güzelliğiyle ruhsal olarak beslenebilirdi.

Birayla karıştırdığım birkaç düşünce bunlardı, çünkü o mükemmel içkiden eski bir yudumun
bardağını acı ve hoş kokulu bir ot dalıyla karıştırdığını
gördüğümü hatırlıyorum. Bu arada kendimi
Uttoxeter ziyaretimden kesin bir sonuç elde etme arzusuyla hala rahatsız olmuş buldum. Misafirperver hanın adı Nag's Head'di ve pazar yerinin yanında duran, kitap satmak için buraya geldiği günlerde yaşlı Michael Johnson'ı ağırlamış olma olasılığı diğer herkes kadar yüksekti. Belki de, şu anda oturduğum odada pastırma ve yeşillik yemiş, birasını içmiş ve piposunu tüttürmüştü. Bu oda, alçak, eski bir odaydı, kesinlikle Kraliçe Anne'nin zamanından çok daha eskiydi. Kırmızı tuğladan bir zemini ve beyaz badanalı bir tavanı vardı, çıplak, kaba kirişlerle geçiliyordu. Hepsi en kaba şekildeydi ama son derece temizdi. Süslemelerden de yoksun değildi, duvarlar ödül öküzlerinin ve diğer güzel baskıların renkli gravürleriyle asılıydı ve şömine rafı, uzun zaman önceki Arkadia zevkine göre çoban kızlarının topraktan yapılmış figürleriyle süslenmişti. Michael Johnson'ın gözleri, odanın tuğla kaldırımını daha yakından incelemek için aynı toprak heykele takılmış olabilirdi. Ve tekrar oturdum, biramı yudumlarken hareketsiz bir şekilde, açık pencereden güneşli pazar yerine baktım ve keşke dürüstçe Johnson'ın tövbesini yapmak için durduğu kutsal yer olma olasılığı daha yüksek olan bir noktayı
başka bir yere değil de
bir yere
yerleştirebilseydim diye düşündüm.

Ne kadar da garip ve aptalca ki gelenek tam da bu yeri işaretlememiş ve
aklında tutmamış! Ne kadar da utanç verici (bundan daha azı değil) ki bu olay için yerel bir anıt yapılmamış, herhangi bir insan hayatından alıntılanabilecek kadar güzel ve
dokunaklı bir pasaj! Kilisenin duvarındaki bir Kutsal Kitap ayeti kadar kutsal bir
yazısı bile yok! Pazar yerinde saygıdeğer ve seçkin tövbekârın dünyeviliği, sahtekarlıkları ve vicdanın uyuşmuş parmaklarının kayıt altına alamayacağı küçük hataları, her bir adamın kardeşiyle veya komşusuyla yaptığı bencil rekabet, küçük bir dünyevi kazanç için ruhsal öz ticareti üzerine sağlıklı bir hayranlık uyandıracak bir heykeli yok! Eğer halkın dindarlığı onu
yükseltmeseydi, böyle bir heykelin, Johnson'ın giysilerinden damlayan ve pişmanlık gözyaşlarıyla karışan yağmurun
suladığı yerde, kaldırımdan kendiliğinden
yükselmesi neredeyse beklenebilirdi.

Uttoxeter'ı ziyaretimden uzun süre sonra, kasabada Johnson'ın tövbesini gerçekleştirdiği kesin, şüphesiz yeri bana gösterebilecek
kişilerin olduğunu söylediler. Ayrıca, konuyla ilgili yeterli ilginin duyulduğu ve bir anıt dikmenin uygunluğu konusunda bazı yerel tartışmaların başlatıldığı konusunda bana güvence verildi. Nazik muhbirime tüm saygımla, bir hata olduğunu tahmin ediyorum ve daha fazla ve kesin kanıt olmadan yukarıdaki ifadelerden herhangi birine itibar etmeyi reddediyorum. Sakinler, genel ilgi konusu olarak, kefaret hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve bunun gerçekleştiği yeri de umursamıyorlar. Örneğin, cemaatin din adamı bunu duymuş olsaydı, sorumluluğuna verilen ruhlar üzerinde şefkatle ve derinden çalışmak için bu temayı tekrar tekrar kullanmaz mıydı? Ebeveynler buna aşina olsaydı, hem kendi gri saçlarına saygıyı sağlamak hem de çocukları Johnson'ın elli yıl boyunca yüreğinde taşıdığı bu tür yararsız pişmanlıklardan korumak için şöminenin başında bunu gençlerine öğretmezler miydi? Eğer yer tespit edilirse, oradaki kaldırım saygılı adımlarla aşınmış olmaz mıydı? Her kasabalı çocuk hacıyı oraya yönlendiremez miydi? Ayrılmadan önce istasyonda beklerken, yanımda duran bir çocuğa sordum, zeki ve beyefendi bir çocuk, on iki veya on üç yaşında, bir papazın oğlu olduğunu varsaydığım, Dr. Johnson'ın, önümüzde yükselen sivri kulesi olan o kilisenin yanında bir saat boyunca kefaret ödediği hikayesini hiç duyup duymadığını sordum. Çocuk baktı ve şöyle cevap verdi,

"Hayır!"

"Uttoxeter'da mı doğdunuz?"

"Evet."

Bahsettiğim gibi hiçbir durumun sakinleri arasında bilinip konuşulmadığını sordum.

"Hayır," dedi çocuk; "hiç duymadığım bir şey."

Sadece eski Britanyalıların inşa ettiği zamandan beri sınırları içinde gerçekleşen tek unutulmaz olaydan habersiz, bu saçma küçük kasabayı düşünün, bu hüzünlü ve güzel hikaye, üç bin mil öteden bir yabancının kalbindeki yeri (çünkü arkamda kaldığı andan itibaren onu tekrar tefekkürüm için kutsal buldum) kutsamaktadır! Bu, söylediklerimi doğruluyor, yüce ve güzel gerçekler mesafeyle uhrevileştirildiğinde en iyi şekilde anlaşılır.

ESKİ BOSTON'A HAC YOLCULUĞU.

Saat on birden biraz sonra yola çıktık ve ilk etabımızı Manchester'a yaptık. Bu zamana kadar yeterince İngilizleşmiştik ve sabahı parlak ve güneşli sayıyorduk bir; her ne kadar Mayıs güneşi suyla karışmış
olsa da ve çok sert bir doğu rüzgarıyla bozulmuş olsa da.

Lancashire kasvetli bir bölgedir (en azından engebeli kısımları hariç)
ve oradan geçerken kendimi o belirli noktadan başka bir yerde görmek istemeden hiç geçmedim. Rotamız boyunca birkaç yer
tarihsel olarak ilginçti; örneğin, Parlamento Savaşı'nda birçok önemli olayın gerçekleştiği ve pazar meydanında Derby Kontlarından birinin kafasının kesildiği Bolton. Yol boyunca, hiç bitmeyen yeşil tarlaları, çalılıkları ve sıradan bir İngiliz manzarasının diğer tekdüze özelliklerini gördük. Küçük fabrika köyleri veya yüksek bacaları, kara duman flamalarıyla, çirkin tuğla işçiliğiyle ve fırından çıkan çöp yığınlarıyla daha büyük kasabalar da vardı. Bunlar, insan bunları bir kenara attığında, Doğanın geri alamayacağı ve elementlere dönüştüremeyeceği tek şey gibi görünüyor. Bu atık ve verimsiz mineral tepecikleri, demirci kasabalarının çevresini her zaman çirkinleştirir ve hatta önemli bir antik çağdan sonra bile, biraz çimenle bile pek iyi hale getirilemezler.

İkiye çeyrek kala Sheffield ve Lincoln Demiryoluyla Manchester'dan ayrıldık. Manzara, şimdiye kadar geçtiğimiz manzaradan biraz daha iyi hale geldi, ancak yine de çok çarpıcı değildi; çünkü (Göl bölgesi veya Derbyshire gibi gösteri bölgeleri hariç) İngiliz manzarası, bir gösteri veya resim olarak düşünüldüğünde, özellikle görülmeye değer değildir. Hiç şüphe yok ki, kendine özgü gerçek, evcil bir çekiciliği var; ve zengin yeşillik ve insan sanatıyla eklenen kapsamlı bitiş,
belki de bir Amerikalı gözü için daha güçlü bir özellik kadar çekicidir.
Ancak Manchester ile Sheffield arasındaki yolculuğumuz,
zengin bir kırsal alandan değil,
kasvetli, engebeli tepelerle çevrili bir vadi boyunca, bir sur gibi dümdüz uzanan ve
kara bataklıklar boyunca,
arada bir ağaç dikimiyle birlikteydi. Bazen uzun ve kademeli, kasvetli, rüzgarlı ve ıssız tırmanışlar oluyordu; okuyucunun Bayan Bronte'nin romanlarının birçok bölümünden ve daha da fazlası iki kız kardeşinin romanlarından aldığı izlenimi aktarıyordu. Eski taş veya tuğladan çiftlik evleri ve ara sıra eski bir kilise kulesi görülebiliyordu; ancak
bunlar bir İngiliz manzarasında fark edilemeyecek kadar yaygın nesnelerdi.

Bir demir yolunda, şüpheleniyorum ki, kırsaldan gördüğümüz az şey bile
oldukça yanlış görülüyor, çünkü hiçbir zaman o düz çizgide herhangi bir
bakış açısından bakılması amaçlanmamıştı; bu yüzden bir goblenin yanlış tarafına bakmak gibi. Eski otoyollar ve patikalar dereler ve akarsular kadar doğaldı ve kaçınılmaz bir dürtüyle kendilerini
kırsalın fizyonomisine uyarladılar; ve dahası, görüş alanındaki her nesnenin
eğimlerine ve dalgalanmalarına ince bir göndermesi vardı; ancak bir demir yolunun hattı tamamen yapay ve
tüm emsal şeyleri alt üst ediyor. Her neyse, sebep ne olursa olsun, bir demir yolu yolcusunun bakış açısında görülmeye değer bir şey nadiren bulunur; ve eğer varsa, pitoresk manzaraya uçan bir atış yapmak için uyanık bir nişancı gerekir. İstasyonlardan birinde (eski görünümlü bir köyün yakınındaydı, bir kilisenin etrafında, geniş bir Yorkshire bataklığındaydı) siyahlar giymiş uzun boylu yaşlı bir kadın gördüm, trenden yeni inmiş gibiydi. Dikkatimi çekti, sadece bir kez değil, sürekli olarak tekrarlanan ve düzenli aralıklarla, sanki gözlerinin önünde gelişen bir eyleme karşı sert ve ciddi bir protestoda bulunuyormuş gibi, ve devam ederse korkunç bir felaketin habercisiydi. Elbette, bu felç edici veya sinirsel bir duygudan başka bir şey değildi; yine de, bunun kökeninin, yarım ömür önce bu yaşlı beyefendinin huzurunda, ya kendisine ya da daha çok sevdiği birine karşı işlenmiş, tarifsiz bir haksızlıktan kaynaklandığını düşünebilir. Yüz hatlarında harikulade bir sertlik vardı, ki bunun, sanırım, sakin kalma ve bu sayede felç edici hareket eğilimini etkisiz hale getirme yönündeki alışılmış çabasından kaynaklandığını düşünüyorum. Hareketin yavaş, düzenli ve amansız karakteri -güç ve özdenetim bakışı, onu gönüllü kılıyormuş gibi görünse de, bu çok kaderseldi- bu zavallı kadının yüzünü ve hareketini hafızama kazıdı; öyle ki, bir karanlık gün veya başka bir gün, kendisini kasvetli bir romantizmde yeniden üreteceğinden korkuyorum. Tren, biletlerin alınmasına izin vermek için Sheffield istasyonuna girmeden hemen önce bir iki dakika durdu ve oradan, kendi bulutuyla dağılan, ünlü tıraş bıçakları ve çakı kasabasını gördüm. Benim izlenimlerim son derece belirsiz ve puslu -ya da daha doğrusu dumanlı: çünkü Sheffield bana Manchester'dan daha dumanlı görünüyor. Liverpool veya Birmingham -diğer tüm İngiltere'den daha dumanlı, tabii Newcastle istisna değilse. Pluto'nun kendi metropolü olabilirdi, kükürtlü buharla örtülüydü; ve aslında, ona yaklaşımımız 
Ölüm Gölgesi Vadisi'nden, üç mil uzunluğunda bir tünelden, dağlık bir tepenin genişliğini ve derinliğini kat ederek olmuştu. 
Sheffield'ı geçtikten sonra manzara daha yumuşak, daha nazik, ama daha
güzel oldu. Bir noktada Sherwood Ormanı'nın en kuzey ucu olduğuna inandığım yeri gördük. Ancak Robin Hood'un günlerinden kalma bin yıllık meşelerden oluşmuyordu, bunun yerine onlara geniş bir gölgelik sağlamak için bir veya iki yüzyıllık yavaş İngiliz büyümesi gerektirecek genç ve gelişen plantasyonlardan oluşuyordu. Earl Fitzwilliam'ın mülkü bu mahallede bulunuyordu ve muhtemelen şatosu çok uzakta olmayan yumuşak bir
yaprak derinliğinin arasında saklıydı. Ülke etrafımızda oldukça düzleşti, bu yüzden artık Lincolnshire'da olmamız gerektiğine karar verdim; ve saat altıdan kısa bir süre sonra Katedral kulelerinin ilk görüntüsünü yakaladık, ancak bunlar bizim önceden tasarladığımız fikir için yeterince büyük değildi. Ancak yaklaştıkça, büyük yapı kendini göstermeye başladı ve algımızın alabileceğinden daha büyük olduğunu kabul etmemizi sağladı.

Tren istasyonunda taksi bulamadık (Lincoln'de bilinmeyen bir araçtı) ama sadece Saracen's Head'e ait bir omnibüs vardı, şoförü onu şehrin en iyi oteli olarak önerdi ve bizi oraya götürdü. Bizi misafirperver bir şekilde karşıladı ve yeterince rahat görünüyordu; ancak, çoğu eski İngiliz kasabasının otelleri gibi, nadiren açılan bir Londra kilisesinde, geniş koridoru mezar taşlarıyla döşenmiş, küflü bir antik kokusu vardı. Ev eski bir tarzdaydı, iç avlusuna giriş bir kemerden yapılıyordu, kemerin yanında otelin kapısı vardı. Uzun koridorlar, karmaşık bir geçit düzenlemesi ve merdivenlerin yukarı aşağı kıvrılarak ilerlediği, aralarında yüz yıl önce kaybolmuş ve neslinin geri kalanı mezardayken hala yatak odasını arayan unutulmuş bir misafirle karşılaşmanın şaşırtıcı olmayacağı
bir yer var. Büyük, eski moda bir İngiliz hanının
şaşırtıcı coğrafyasında bir yabancının zihninin nasıl karıştığını abartmak mümkün değil.

Bu otel, Lincoln'ün ana caddesinde ve eski şehir kapılarından birine çok kısa bir mesafede, kamu yolunun üzerinde kemerli, her iki tarafında yayalar için daha küçük bir kemer bulunan;
bütün, gri, zamanın kemirdiği, ağır, gölgeli bir yapı, karanlık manzarasından Orta Çağ'a bakıyorsunuz. Sokak dardır ve birçok antika özelliği barındırır; ancak, şüphesiz, İngiliz
yerli mimarisi, son yüzyılda en etkileyici özelliklerini
kaybetti. Bu açıdan, Lincoln'den daha güzel eski şehirler var: Chester, örneğin ve Shrewsbury,--sonuncusu,
bir taşra metropolünde,
shire'ın soylularının kışlık meskenlerini yaptıkları
o şirin ve görkemli yapılar açısından alışılmadık derecede zengin.
Günümüzde, hemen hemen her yerde, her zamankinden daha eski evleri gizleyen, ancak sokağın pitoresk antikliğini
yok eden, modern tuğla veya sıvalı cephelerin monotonluğu var.

Saat yedi ile sekiz arasında (bu uzun İngiliz günlerinde hala gün ışığında) Katedralin
dış kısmına ön bir ziyaret yapmak için yola çıktık. Yakındaki şehir kapısı olarak adlandırılan Taş Yay'dan geçerek, ilerledikçe giderek dikleşen ve daralan bir sokağa çıktık, sonunda şimdiye kadar tırmandığım en dik sokak oldu, o kadar dik ki herhangi bir araba kendi haline bırakılsa, yukarı çekilebileceğinden çok daha hızlı aşağı doğru giderdi. Lincolnshire'daki neredeyse tek tepe olduğu için, sakinler bundan en iyi şekilde yararlanmaya meyilli görünüyor. Her iki taraftaki evlerin, taş bir kapısı ve oymalı süslemeleri olan bir tanesi hariç, çok dikkat çekici bir görünümü yoktu, bu ev şu anda yoksulluk içindeki insanların ikametgahı, ancak mimari tarzının dayandığı Norman krallarının zamanında aristokrat bir mesken olabilir. Bu, altı yüz yıl önce asılan bu inançtan bir kadının yaşadığı Yahudi Kadın Evi olarak adlandırılır.

Ve yine de sokak giderek dikleşti. Elbette, Lincoln'ün Piskoposu ve din adamları şişman adamlar olmamalı, ama çok ruhani, aziz gibi, neredeyse melek gibi bir
alışkanlığa sahip olmalılar, eğer bu tepeye tırmanmak kilise görevlerinin sık sık bir parçasıysa; çünkü bu gerçek bir tövbedir ve muhtemelen rahiplik zamanlarında bu şekilde yerine getirilmiş ve buna göre inlenmiştir. Eskiden, göreve başladığı gün, Piskopos
tepeye çıplak ayakla
çıkıp, şüphesiz ki, yaklaşımının alçakgönüllülüğü için kendisini teselli edecek olan ihtişama
yukarı bakarak neşelenmiş ve canlanmıştır. Biz de, aynı şekilde, Katedral kulelerinin anlık görüntüleriyle ileriye doğru çağrıldık ve sonunda, zirvede açık bir meydana ulaştığımızda,
sol tarafta eski bir Gotik kapı ve sağ tarafta bir tane daha gördük.
Sonuncusu, görünüşe göre, yapının güçlendirildiği bir zamanda, Katedral'in dış savunmalarının bir parçasıydı. Batı cephesi arkada yükseliyordu. Gotik portalın yan kemerlerinden birinden geçtik ve kendimizi Katedral Yakınında bulduk, geniş, düz bir alan, büyük eski Minster'ın etrafını çevreleyen eski yapılara bakarak oturacak kadar yeri var, eski günlerde hepsi de ileri gelenlerin ve memurların ikametgahıydı. Bazıları hala bu şekilde işgal ediliyor, ancak diğerleri bu kadar görkemli bir tesise layık görünmek için çok ihmal edilmiş ve harap bir durumda. Ancak, Salisbury Yakını olmadığı sürece (ki kendisine ait eski ikametgahlar açısından kıyaslanamaz derecede zengindir), başka hiçbir katedralin etrafında bundan daha rahat, pitoresk bir alan hatırlamıyorum. Ancak, gerçekte, hemen hemen her katedral yakını, bana ölümlü insanın tutumluluğu ve bencilliğinin kendisi için tasarladığı en güzel, en rahat, en güvenli, en az rüzgar alan, en zarif ve en keyifli sığınak gibi göründü. Tüm bunları tapınağın hizmetiyle birleştirmek ne kadar da hoş!

Lincoln Katedrali, büyük ölçüde restore edilmiş gibi görünen veya İngiltere'deki antik kiliselerin ve kalelerin çoğuna bu kadar saygıdeğer bir görünüm kazandıran beyaz, ufalanan yüzeyi almayan sarımsı kahverengi taştan inşa edilmiştir. Birçok bölümde, yakın zamanda yapılan restorasyonlar oldukça belirgindir; ancak diğerlerine ve çok daha büyük bölümlere yüzyıllardır neredeyse hiç dokunulmamıştır: çünkü hala mükemmel veya duruma göre kırık burunlu gargoyle'lar vardır, ancak modern hiçbir taklidin sağlayamayacağı o grotesk aşırılığın çeşitliliğini ve bereketini gösterirler. Ayrıca, kulelerin tüm yüksekliği boyunca, girişin üstünde ve etrafında ve duvarların her yerinde sayısız niş vardır: bunların çoğu boştur, ancak birkaçı başsız azizlerin ve meleklerin acınası kalıntılarını içerir. İnsanın oyulmuş resimlere karşı doğuştan gelen bir düşmanlığın nasıl yaşadığı tuhaftır, öyle ki, ister Hıristiyan bir azizi ister Pagan bir tanrıyı temsil etsinler, tüm basit insanlar kafalarını uçurmak için ilk güvenli fırsatı değerlendirir! Ancak, tüm haraplıklara rağmen, Katedralin batı cephesinin etkisi hala aşırı derecede zengindir, devasa tabandan havadar zirveye kadar en küçük heykel ve oyma detaylarıyla kaplıdır: en azından bir zamanlar öyleydi; ve şimdi bile güzelliğinin manevi etkisi o kadar güçlüdür ki, çoğunun yok edildiğini görmek için iki kez bakmamız gerekir. Bir keşiş tarafından her tarafına oyulduğu gibi, o kadar ince bir şekilde oyulmuş bir kiraz taşı gördüm ki, bu ona yarım ömür emeğine mal olmuş olmalı; ve bu katedral cephesi, o kiraz taşı gibi, bir keşiş ruhuyla işlenmiş gibi görünüyor. Sonuç hiç de önemsiz değil, ama
mucizevi bir şekilde muhteşem ve en küçük ayrıntıların sadık güzelliği için daha da muhteşem.

Yaşlı bir hizmetçi, bizi batı cephesine bakarken görünce, bitişikteki bir evin kapısına geldi ve Katedral'e girmek isteyip istemediğimizi sormak için seslendi; ancak çatısının altında, içinde kendini barındıran antik çağ gibi, loş bir alacakaranlık olacağından, şimdilik reddettik. Böylece sadece dış cephesinde dolaştık ve York'tan daha güzel olduğunu düşündük; ancak, hatırladığım kadarıyla, onu o kadar görkemli ve güçlü bulmuyorum. Bir betimleme yapmaya çalışmak veya yapının uyandırdığı hissi kaydetmeye çalışmak boşunadır. Gören kişiyi cansız bir nesne olarak değil, kendi başına geniş, sessiz, uzun ömürlü bir yaşamı olan bir şey olarak etkiler; insan tarafından inşa edilmemiş, ancak bir şekilde onunla bağlantılı ve insan doğasına benzer bir yaratımdır. Kısacası, bu ve diğer katedraller hakkındaki içsel hissimi ifade etmeye çalıştığımda, hemen saçmalamaya başlıyorum.

Biz Minster'ın doğu ucunda, yakınlarda dururken, saat
çemberi çaldı; ve sonra Rood Kulesi'nde asılı duran Büyük Tom, bize saatin sekiz olduğunu söyledi, şimdiye kadar bir çandan duyduğum en tatlı ve en güçlü aksanla, yavaş ve ciddiydi ve her vuruşun derin yankılarının bir sonraki vuruş düşmeden önce
sönmesine izin veriyordu. Şehrin o üst kesiminde hala gün ışığı vardı ve bir süre daha öyle kalacaktı; ancak akşam atmosferi keskin ve serin oluyordu. Bu nedenle dik sokaktan aşağı indik, genç arkadaşımız önümüzde koşuyordu ve öyle bir mesafe kat etti ki, kafasını çıkıntılı bir duvara çarpmasını
bekledim.

Sabah bir sinek aldık (aşırı derecede yavaş bir araç için kullanılan İngilizce bir terim) ve daha önce tırmandığımızdan daha az dik ve engebeli bir yoldan Minster'a kadar sürdük. Batı cephesinin önünde indik ve arabacımızı sınır görevlisini aramaya gönderdik; ancak, hemen
bulunamadığı için, genç bir kız bizi nefe aldı. Söylemeye gerek yok, çok görkemli bulduk ama bence York Katedrali'nin geniş nefi kadar da görkemli değildi, özellikle de ikincisinin büyük merkezi
kulesinin altında. Bir yazar profesyonel olarak mimari bir
tanımlama yapmak istemiyorsa, İngiltere'deki ve başka yerlerdeki tüm
katedrallerden bahsetmek için tek bir ifade dizisi vardır. Büyük özellikleri bakımından birbirlerine benzerler: kaldırım için bir veya iki dönümlük taş döşemeler; loş bir yükseklikte tonozlu bir çatıyı destekleyen geniş sütun sıraları; bazen antik veya modern vitraylarla zengin bir şekilde
kapatılmış büyük pencereler; ve nef ile koro arasında özenle oyulmuş bir perde, aksi takdirde böylesine görkemli bir uzunlukta olabilecek
manzarayı keser ve ayrıca devasa bir
org tarafından
tıkanır. Bu engellere rağmen,
yüz azizin dönüşüm cübbelerini giydiği boyalı doğu penceresinin geniş, alacalı parıltısını yakalarsınız. Perdenin arkasında
Bölüm ve Prebendaries'in oyulmuş meşe tezgahları, Piskoposun tahtı,
kürsü, sunak ve Kutsalların Kutsalı'nı
teşkil edebilecek başka her şey vardır. Ayrıca, bir zamanlar Katolik azizlere adanmış ancak artık bireysel kutsamalarını kaybetmiş olan şapellerin yelpazesini
veya koronun yan koridorlarındaki kralların, savaşçıların ve piskoposların eski anıtlarını da unutmamalıyız. Katedralin ana gövdesine yakın bir şekilde, Lincoln'de olduğu gibi Salisbury'de de, çatıyı desteklemek için yerden yükselen ve bir ağaç gibi dallar çıkaran merkezi bir sütunla desteklenen Bölüm Evi bulunmaktadır. Bölüm Evi'nin bitişiğinde, bir dörtgenin etrafına uzanan ve daha eski olanların yazıtlarının, beş yüz yıl önce bu korunaklı yürüyüş yollarında öğle egzersizlerini yapan keşişlerin ayakları tarafından yarı yarıya silindiği harfli mezar taşlarıyla döşenmiş manastırlar bulunmaktadır. Bu eski mezar taşlarından bazıları, üzerlerine antik haçlar kazınmış olsa da, çok yakın tarihte ölmüş kişilerin anıtı olarak kullanılmıştır. Koroda, unutulmuş piskoposların ve şövalyelerin mezarları arasında, John of Gaunt'un karısı Catherine Swynford'un anıtı olduğu iddia edilen devasa bir taş levha gördük; ayrıca, burada Lincoln Yahudileri tarafından çarmıha gerildiği söylenen Hıristiyan çocuk olan küçük Aziz Hugh'un tapınağı da vardı. Katedral anıtlar açısından özellikle zengin değildir; çünkü hem Reformasyon döneminde hem de Cromwell döneminde büyük bir öfke ve haraplık yaşamıştır. Bu son ikonoklast, ziyaret ettiğim eski kiliselerin çoğunun
kilise bekçileri ve kilise görevlileri arasında özellikle kötü bir kokuya sahiptir. Askerleri atlarını Lincoln Katedrali'nin
nefine yerleştirdiler ve keşiş heykellerini ve büyük ailelerin atalarının anıtlarını tamamen kendi kötü ve
avam zevklerine göre kesip biçtiler. Yine de, çiçeklerin, yeşilliklerin ve asmaların en zarif ve
harika örnekleri ve sanki malzeme kurnaz heykeltıraşın ellerinde mum kadar yumuşakmış gibi kemerlerin etrafına sarılmış taş işçiliğinin mucizeleri vardır; yapraklar tüm damarlarıyla
temsil edilmiştir, böylece neredeyse Doğa'yı taşlaştırdığını düşünürdünüz, ki bu yüzden Sanat'ın övgüsünü çalmaya çalışmıştır. Burada da, keşiş mimarisinin projeksiyonlarından size her zaman sırıtan o grotesk yüzler vardı, sanki inşaatçılar kendi derin ciddiyetleriyle delirmişler veya izin verilmediği takdirde böyle bir felaketten korkuyorlarmış gibi, tarifsiz bir şekilde saçma bir şey
atmalarına izin verilmediği sürece.

Aslında, bu büyük yapının tüm sütunlarının ve
tüm bu büyülü heykellerin, son derece parlak bir şekilde cilalandığı varsayılıyor;
ve sanatçıların, kavramlarını en uç noktaya kadar işlemek için zaten bu kadar emek vermişken, bu kadar fazla zahmete girmelerini düşünmek mantıksız değil. Ancak, şu anda, Katedralin tüm
iç kısmı, hayal edilebilecek en
aşağılık renk olan ve birinin ruhunun acı bir
hesaplaşmaya maruz kaldığı sarımsı bir yıkamayla lekelenmiş durumda.

Manastırların etrafında dolaştığı çimenli dörtgenin ortasında, kilitli bir kapısı olan küçük, çirkin bir tuğla bina var. Rehberimiz, siyah giysili, beyaz kravatlı ama şehvetli ve neşeli görünümlü bir görevli tarafından yakalandığımızı söylemeyi unuttum, rehberimiz bu kapıyı açtı ve bir merdiven basamağı gösterdi. Altta, başlangıçta oldukça gösterişli bir desenle boyanmış olabilecek, soluk, yıpranmış ve solgun yağlı halıdan oluşan büyük bir kare olduğunu varsaymam gereken bir şey belirdi. Bu, küçük renkli tuğlalardan veya yanmış kil parçalarından yapılmış bir Roma mozaik döşemesiydi. Burada tesadüfen keşfedildi ve üstteki toprak ve çöpleri
kaldırarak daha fazla karıştırılmadı. Şu anda, Katedralin iç kısmıyla ilgili kayda geçirilecek başka bir şey aklıma gelmiyor, sadece eski hacıların Meryem Ana tapınağının önünde diz çökerken ayaklarının
üzerine sürtünerek taş döşemenin aşındığı bir yer gördük. Minster'dan ayrılıp, daha önce gördüğümüzden daha saygıdeğer bir görünüme sahip, yüksek sivri çatıları kırmızı toprak kiremitlerle kaplı evlerle çevrili bir sokağa doğru yürüdük. Bizi bir zamanlar bir tahkimatın kapısı olan ve İngiliz sokağının belirsiz bir köy yolu olduğu zamandan beri ve yüzyıllardır
geçen bir Roma kemerine götürdü. Kemer Katedral'den yaklaşık dört yüz metre uzaklıktadır; ve tüm bu mahallede, bazıları yer üstünde ve şüphesiz sayısız daha fazlası altında olmak üzere Roma kalıntılarının olduğunu fark etmek gerekir; Çünkü, tıpkı antik Roma'da olduğu gibi, birikmiş toprağın sular altında kalması, o eski günün yüzeyini süpürmüş gibi görünüyor. Bahsettiğim kapı muhtemelen yüksekliğinin üçte birine kadar gömülüdür ve belki de (orijinal derinlikte aranırsa) Titus Kemeri'nin altından geçen kadar mükemmel bir Roma kaldırımına sahiptir. Kaba ve devasa bir yapıdır ve iki bin yıl önce olabileceği kadar sağlam görünmektedir; ve Zaman onu dışarıdan kemirmiş olsa da, engebeli ve kırık zirvesini çimen ve yabani otlarla taçlandırarak ve yanlardaki çıkıntılara sarı çiçek tutamları dikerek elinden geleni yapmıştır. Katedral'e oldukça yakın bir mesafede, Fatih tarafından inşa edilmiş bir Norman kalesinin kalıntıları var; ancak eski giriş kapısı ahşaptan yapılmış modern bir kapıyla engellenmiş ve bölgenin bir kısmı hapishane olarak kullanıldığı için içeri alınmamıza izin verilmedi. Şimdi, Minster ve yıkık kalenin yanı sıra, bazı görkemli ve tuhaf eski evlerin ve birçok küçük kulübenin bulunduğu tepenin geniş sırtında dolaştık. Günümüzdeki yaşamın tamamının veya çoğunun alt kasabaya doğru çekildiğinden ve bu üst bölgelerde yalnızca rahiplerin, fakir insanların ve tutukluların yaşadığından şüpheleniyorum. Kale duvarının tabanındaki geniş, kuru hendekte, bazıları tuğladan yapılmış, ancak daha büyük kısmı bir zamanlar Norman kalesinin bir parçası olan eski taşlardan veya Fatih'in kalesi hayal edilmeden önce var olan Roma yapılarından yapılmış küçük evlerden oluşan koloniler kümelenmiştir. Çürüyen bir ağacın
küfünden çıkan mantarlara benzerler. Çirkin olmalarına rağmen, sahnenin
harika bir şekilde pitoreskliğine katkıda bulunurlar, bu bakımdan,
kale-kalenin büyük, geniş, ağır yıkıntısı kadar değerlidirler,
ki bu yıkıntı başlarımızın üzerinde yükselir,
yeşil yapraklar ve leylaklar ve diğer çiçekli bitkiler gibi süs çalılıkları arasından devasa gri kütlesini
çıkarır,
ve temelleri tamamen gizlenmiştir.

Kalenin etrafında epeyce yürüdükten sonra,
çeşitli karakterdeki konutlarla çevrili hoş ve düz bir yol boyunca Roma girişinden bir gezintiye çıktım. Bir veya ikisi, önlerinde hoş ve gölgeli çimenlikleri olan asalet evleriydi; birçoğunun,
kendi eski kasabalarımızdaki bazı yapılarla aynı döneme ait gibi görünen
keskin sivri alınlıklara doğru yükselen yüksek, kırmızı kiremitli çatıları vardı; ve
çok ormanlık ve kırsal görünümlü, çitleri o kadar yoğun ve yüksekti ki, neredeyse onları sazdan çatılarının saçaklarına kadar saklayacak şekilde çitle çevrilmişlerdi. Bunlardan birinin önünde çeşitli resimler, haçlar ve antik kalıntılar gördüm, bunların arasında süsleme amacıyla yerleştirilmiş eski Katolik mezar taşlarının parçaları da vardı.

Şimdi Saracen's Head'e gittik; ve hava çok elverişsizdi ve arada sırada biraz çiseliyordu, kendimi Katedral'e daha fazla esaretten
kurtulmuş hissederdim. Ama beni ele geçirmişti ve dinlenmeme izin vermiyordu; bu yüzden sonunda kendimi gün ışığı ile alacakaranlık arasında tekrar tepeye tırmanmak zorunda buldum. Şimdi büyük merkezi kulenin üst kısmında bir sis dolaşıyordu, ben altında yakın dururken bile siperlerini ve sivri uçlarını karartıp yarı yarıya yok ediyordu. Gördüğüm en etkileyici manzaraydı. Yapının tüm alt kısmı mükemmel bir netlikle görülüyordu; ancak zirvede sis o kadar yoğundu ki, bir dağın tepesinde duran, gördüğüm en belirgin bulutu oluşturuyordu. Gerçekten ve kelimenin tam anlamıyla, burada "bulutlarla kaplı bir kule" vardı.

Katedralin tamamı da her zamankinden daha zengin bir güzelliğe ve daha etkileyici bir ihtişama dönüştü. Ne kadar uzun bakarsam, onu o kadar çok sevdim. Dış cephesi kesinlikle York Katedrali'nden çok daha güzel; ve bence daha güzel etkisi, yapının yükseldiği birçok zirveye ve onları tekrarlayan ve gökyüzüne yankılayan sivri uçlara bağlı. York Katedrali genel etkisinde nispeten kare ve köşelidir; ancak Lincoln'da çeşitliliğin sürekli bir gizemi vardır, böylece her bakışta bir değişikliğin ve yeni bir şeyin ifşasının farkına varırsınız, ancak daha önce gördüklerinizin uyumlu bir şekilde gelişmesini sağlarsınız. Batı cephesi
anlatılmayacak kadar görkemlidir ve sonsuza dek tekrar tekrar okunabilir ve hala
farkedilmemiş anlamlar taşır, tıpkı siyah harflerle yazılmış harika bir yazının olduğu büyük, geniş bir sayfa gibi, --gözlerinizin önünde çiçek açan çok sayıda heykelsi süs ve son baktığınızdan beri orada büyüyen gri heykeller ve boş nişler ve altında oyulmuş
resimlerin olduğu ve yeterince uzun bakarsanız kendilerini tekrar gösterecekleri yüzlerce havadar gölgelik.--Ama Katedral hakkında tek bir kelime daha söylemeyeceğim.

Günün geri kalanını Saracen's Head'in kasvetli arazisinde, dünün "Times", "Lincoln Rehber Kitabı" ve "Doğu İlleri Rehberi"ni okuyarak geçirdik. Hava ne kadar kasvetli olsa da, penceremizin altındaki sokak, tüm akşam boyunca insanların büyük bir telaş ve karmaşasıyla canlanmıştı, çünkü cumartesi gecesiydi ve haftalık işlerini bitirmiş, ücretlerini almış ve pazar gününe kadar küçük alışverişlerini yapıp, ellerinden geldiğince eğleniyorlardı. Bir müzik grubu birkaç kez oradan oraya gidip geliyordu, yağmur damlaları pirinç trompetin ağzına düşüyor ve bas davulda patırtılar çıkarıyordu; otelin karşısındaki bir içki dükkanının çok sayıda müşterisi vardı; ve açık havada bir kahve satıcısı, fincanlara damlayan soğuk suya rağmen, ara sıra kendi malı için bir havalandırma deliği buluyordu.
Stone Bow ile Witham'ın karşısındaki köprü arasındaki sokağın tamamı, insan hayatıyla dolup taşıyordu.

Rehber Kitap'ta Lincoln ile Boston arasında Witham nehrinde bir vapurun çalıştığını gözlemledikten sonra garsona sordum ve pazartesi günü saat 10'da yola çıkacağını öğrendim. İlginç bir yolculuk ve alışılmış seyahat şeklimizin hoş bir çeşidi olabileceğini düşünerek yolculuğa çıkmaya karar verdik. Witham, Lincoln'den geçer ve Saracen's Head'in biraz altından, Gotik tarzda kemerli bir köprünün altından ana caddeyi geçer. Kasabadan geçerken bir nehirden çok bir kanala benzer; her iki tarafı yontulmuş taş duvar işçiliğiyle çevrilidir ve bir veya iki kilidi vardır. Vapurun küçük, kirli ve tamamen elverişsiz olduğu ortaya çıktı. Sabahın erken saatleri aydınlıktı; ancak gökyüzü şimdi asık suratlı bir İngiliz
mizacıyla üzerimize inmişti ve çok geçmeden Alman Okyanusu'ndan gelen
çirkin bir rüzgarın dişlerimize çarptığını hissettik. Gemide bir dizi yolcu vardı, kırsal kesimden insanlar, örneğin
demiryolunda üçüncü sınıfta seyahat edenler; çünkü, sanırım,
kendimizden başka hiç kimse,
nehir manzarasında karşılaşabileceği şeyler uğruna vapurla seyahat etmeyi hayal etmemiştir.

Bir ön kilitten geçmek için epey uğraştık;
ve,
oldukça ilerlediğimizde, sanırım, saatte altı mil bile başaramadık. Dahası, yolcu ve yük almak için durmamız nedeniyle sürekli gecikmeler oluyordu, --normal iniş yerlerinde değil,
yeşil kıyılar boyunca herhangi bir yerde. Manzara,
demiryolununkiyle aynıydı, çünkü ikincisi tüm mesafe boyunca nehir kıyısından geçiyordu veya
kısa bir kıvrımdan geçmek dışında hiçbir yerde ondan ayrılmıyordu; böylece tek avantajımız, kıyı boyunca nesneler için bize yeterince ve fazla zaman sağlayan ilerlememizin yavaş, salyangoz benzeri tembelliğiydi. Ne yazık ki, görülecek hiçbir şey yoktu, ya da neredeyse hiçbir şey yoktu, -ülke yolculuğumuzun otuz mili boyunca değişmeyen tek bir seviyedeydi--yakında ya da uzakta, Lincoln Katedrali'nden ayrıldığımız o tek tepe dışında, görünürde tek bir tepe yoktu. Ve Katedral dört saat ya da daha fazla bir süre dönüm noktamızdı ve sonunda herhangi bir müdahale eden nesne tarafından gizlenmektense daha çok kayboldu.

Eğer sert ve sert rüzgar doğrudan yüzümüze esmeseydi ve bizi üşütmeseydi, hemen ardından gelen bir iki yağmur serpintisine rağmen. Şubat'tan Haziran'a kadar süren bu İngiliz doğu rüzgarları, bizim Atlantik kıyılarımızın doğu rüzgarlarından daha büyük sıkıntılardır, ancak
bizimki gibi sis ve fırtına getirmezler, ancak İngiltere'nin gördüğü en güneşli
havalardan bazılarını getirirler. Etkileri altında gökyüzü gülümser ve
kötü huylu olur.

Manzara son derece uysaldı, ancak bakmaya
değer bir İngiliz karakterine sahipti. Erken çimenlerin yeşil zenginliği; taş ahırları ve saman ve tahıl yığınlarıyla çevrili eski, yüksek çatılı çiftlik evleri; kırmızı çatı kümelerinin arasında, düz ülkenin üzerinden uzaktan görülen kare, gri bir kilise kulesi olan antik köyler;
burada ve burada, belki de bir Elizabeth dönemi salonunu çevreleyen, ancak daha çok zengin bir çiftçinin meskenine benzeyen gölgeli ağaç koruları. Bir keresinde, Cromwell tarafından inşa edilen
Tattershall'ın ortaçağ kalesinin kulesini de gördük, ancak Koruyucu'nun ailesinden olup olmadığını
söyleyemem. Ancak soylular bu kırsal alana
çok sayıda yerleşmiş gibi görünmüyor; ayrıca buna şaşmamak gerek, çünkü
resim düşkünü biri hemen Hollanda'ya yerleşmeyi düşünebilir. Nehir, kanal benzeri görünümünü her yerde koruyor; ve ancak yolunun
son kısmında küçük vapurun kendi etrafında dönmesi için yeterince genişliyor,--en geniş yerinde, genişliğinin
iki katından fazla değil.

Yolculuğumuzun tek unutulmaz olayı, bir anne ördeğin beş ördek yavrusundan oluşan küçük filosunu nehrin karşısına geçirmesi ve bizim vapurun
sallanarak geçip, sessiz akıntıyı büyük dalgalara dönüştürmesi ve her iki taraftaki kıyıları kırbaçlamasıydı. Felaketin yaklaştığını gördüm ve onu engelleyemediğim için
tamamlanmasına tanıklık etmek için teknenin kıç tarafına koştum. Zavallı ördek yavruları
bebek vaklamalarını söylemiş ve tüm güçleriyle
kaçmaya çalışmışlardı; sanırım dördü sürüklenerek geminin pruvasından
yaralanmadan
düştüler; ancak beşincisi omurganın tüm uzunluğu boyunca
altından geçmiş olmalı ve asla canlı olarak
çıkamazdı.

Sonunda, öğleden sonra, Saint Botolph Kilisesi'nin uzun kulesini (üç yüz fit yüksekliğinde, Lincoln Katedrali'nin en yüksek kulesiyle aynı yükseklikte) uzakta belirirken gördük. Saat dört buçuk civarında Boston'a ulaştık (bu isim, yüzyıllar boyunca, Botolph kasabasından gelen hızlı ve özensiz İngilizce telaffuzuyla
kısaltılmıştır)
ve bir taksiyle pazar yerindeki Peacock'a götürüldük. Şehrin en iyi oteliydi, ama yeterince kötüydü; ve bizi küçük, boğucu bir salona götürdüler, karanlık, küflü ve bayat tütün dumanıyla kokuyordu, iki günlük tütün dumanı, çünkü garson bize odanın daha yakın zamanda
tütsülenmediğine dair güvence verdi. Son derece asık suratlı bir garsondu, görünüşe göre bu İngiliz Boston'un eski Püritenlerinin gerçek bir soyundan geliyordu ve New England'daki kız şehri
işgal edenler kadar asık suratlıydı. Salonumuzun tek önerisi pazar yerine bakmak ve uzun
kuleyi ve asil eski kiliseyi yan gözle görmekti.

Şehirde ilk yürüyüşümde, şans eseri beni limanın bulunduğu
o mahalledeki nehir kıyısına götürdü. Burada eski moda görünümlü uzun binalar, yüksek, dik çatılarda pencereleri olan depolar vardı. Gümrük Binası, sıradan bir konut binasının içinde yeterli konaklama yeri buldu. Nehrin kıyısına iki veya üç büyük yelkenli demirlemişti, burada taş bir kenarı vardı; bir başka büyük ve yakışıklı yelkenli belli ki yeni bitirilmişti, ilk yolculuğu için donatılmış ve donatılmıştı; bir diğerinin temelleri, nehrin kıyısındaki bir tersanede, kıç taraftaydı. Ben bakarken bir diğeri,
dereden yukarı geldi ve yabancı bir yolculuktan ana yelkenini indirdi. Kıyıda duran yaşlı bir adam onu ​​selamladı ve kargosu hakkında sorular sordu; ancak
Lincolnshire halkının İngilizce konuşma tarzı o kadar tuhaftı ki,
cevabını anlayamadım. Nehrin aşağısında, yelkenle hızla yaklaşan bir brik gördüm. Tüm manzara tuhaf bir telaş, durgunluk, çürüme ve sağlıklı yaşamın kalıntısı izlenimi veriyordu; ve bunu, bir zamanlar bu eski İngiliz kasabasının zayıf çocuğu olan bizim Boston'un güçlü ve kalabalık faaliyetiyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım; belki de ikincisi, o günden beri neredeyse hareketsizdi, sanki böyle bir yavrunun doğumu kendi büyüme ilkesini elinden almış gibi. Long Wharf'ı, Faneuil Hall'u, Washington Street'i, Great Elm'i ve State House'u düşündüm ve şehvetle coştum; ama yine de bu güzel eski kasabada, adının hatırına, daha önce İngiltere'de hiç hissetmediğim kadar kendimi evimde hissetmeye başladım. Ertesi sabah erkenden güneşe çıktık (güneş yaklaşık dört saattir parlıyor olmalıydı, çünkü saat sekizi geçmişti) ve orada bulunma hakkı olan insanlar gibi sokaklarda dolaştık. Boston'un pazar yeri, bir ucunda kilisenin korosunun hafifçe çıkıntı yaptığı düzensiz bir meydandır. Kilise avlusunun kapıları tüm yolculara açıktı ve ücretsizdi ve kasaba halkının ortak yürüyüş yolu
bir ileri bir geri uzanıyormuş gibi görünüyordu. İngiliz geleneğine göre düz mezar taşlarıyla döşenmişti; ayrıca bazılarının üzerinde armalar bulunan yükseltilmiş veya sunak mezarları da vardı. Bir din adamı, kendisinin ve karısının kilise avlusunu geçen taşlarla çevrili yolun tam ortasına gömülmesini sağlamıştı; böylece bu kamusal yoldan geçen binlerce kişiden hiçbiri onu çiğnemeye
yardımcı olamazdı. Yine de manzara sabah güneşinde çok neşeliydi: İnsanlar günün ilkel tazeliğinde işlerine gidiyorlardı, ki bu tazelik burada da genç köylerde olduğu kadar tazeydi; süt kovalarıyla çocuklar mezar taşlarının üzerinde dolanıyorlardı; okul çocukları sunak mezarlarıyla sıçrama
oynuyordu; basit eski şehir kendisini o güne hazırlıyordu, o gün üzerinden geçen binlerce gün gibi olacaktı, ama yine de yaşamaya değerdi. Ve kilise avlusunda, zamanlarında hatırlanan birçok neslin gömüldüğü yerde, görkemli Saint Botolph kulesi görünüyordu; ve böylesine asırlık bir devi görmek ve düşünmek güzeldi, şimdiki dönemi uzak bir geçmişle birleştiriyordu ve insanların aşina olduğu bilgi ve evle ilgili ilgi alanlarıyla çok eski zamanlardan beri bağlantılı olarak insan doğasıyla tamamen doluydu. Bu asil bir kule; ve kargalar, en üstteki pencereleri arasındaki kalıtsal yuvalarında açıkça hoş yuvalara sahipler ve
zevkli hayatlar yaşıyorlar, kulelerinin ve uçan payandalarının etrafında uçuşup gaklıyorlar. Orada yaşamak uğruna, ben de neredeyse bir karga olmak isterdim.

Kilisenin önünde, yirmi metreden daha uzakta olmayan ve aralarında alçak bir tuğla duvar bulunan, Witham nehri akıyor. Bu kıyıda bir balıkçı teknesini yıkıyordu; yelkeni tembelce yarı bükülmüş başka bir sandal da karşı kıyıda yatıyordu. Bu noktadaki dere yaklaşık olarak o kadar geniş ki, eğer uzun kule yüz üstü devrilse,
üst taşı belki de kanalın ortasına kadar ulaşabilirdi. Uzak kıyıda, kırmızı kiremitli çatıları ve pencereleri dışarıya açılan antika görünümlü evlerden oluşan bir sıra var; bu konutlardan bazıları o kadar eski ki, Rahip Bay Cotton, daha sonra Boston'daki ilk papazımız, ayinden sonra ön kapıdan çıktığında bunları kendi gözleriyle görmüş olmalı. Gerçekten de, burada çok sayıda ev ve hatta bazı sokaklar, Püriten rahip aralarında ciddi bir şekilde dolaşırkenki görünümlerine çok benziyor olmalı. Şehirde dolaşırken, Boston'un satılık bir tanımı olup olmadığını sormak için bir kitapçının dükkanına gittik. Bana, yaklaşık kırk yıl önce abonelikle yayınlanmış, şehrin quarto tarihini teklif etti (ya da daha doğrusu, satın alacağımı varsaymayarak incelemem için gösterdi). Kitapçı, bilgili ve cana yakın bir adam ve meraklı yabancılardan oluşan bir grubun kendisi için bir nimet olduğu yerel bir antikacı olarak kendini gösterdi. Çeşitli zamanlarda buraya hac ziyaretleri için gelen birkaç Amerikalıyla tanışmıştı ve diğerleriyle de yazışmıştı. Grubumuzdan birinin adını duyduğunda, bize büyük bir nezaket ve nezaket gösterdi ve bizi iç evine davet etti. Orada, mütevazı bir şekilde ima ettiği gibi, ilgimizi çekebilecek birkaç eşya saklıyordu. Böylece onunla birlikte dükkândan yukarı, işyerinin özel bölümüne gittik; ve gerçekten de, bu hazine değerindeki antika ve ilginç eşyalarla dolu hazinesiyle, çok mütevazı bir köy işi olan bir kitapçı dükkanının gösterişsiz ön cephesinin arkasına gizlenmiş bir adama rastlamak, karşılaştığım en nadir maceralardan biriydi. Bizi tanıştırdığı üst kattaki iki oda
öylesine paha biçilmez eşyalarla doluydu ki,
bilinmeyen yüzyıllardır değer biriktiren kırılgan bir şeyi
kırmaktan korktuğumuz için neredeyse kıpırdamaya korkuyorduk.

Dairenin etrafı resimlerle ve eski gravürlerle
doldurulmuştu, bunların çoğu
son derece nadirdi. Bize çok ilginç bir şey göstereceğini varsayarak, Bay Porter bir sonraki odaya geçti ve
ipekle ayrıntılı bir şekilde işlenmiş,
ince ketenden bir örtüyle geri döndü,
ki bu örtü keteni o kadar bolca kaplıyordu ki, genel etki
sanki ana doku ipekmiş gibiydi. Lekeliydi ve çok eski görünüyordu ve
antik bir kokusu vardı. Her yeri kuşlar ve çiçeklerle
çok narin bir iğne işi tarzında işlenmişti ve diğer tasarımların arasında, bir kadının
taşıdığı en mutsuz isimlerden birinin baş harfleri olan M. S. şifresi de vardı. Bu yorgan, Fotheringay Kalesi'ndeki tutukluluğu sırasında İskoçya Kraliçesi Mary'nin elleriyle işlendi; ve belli ki yılların eseri olduğu için,
şüphesiz ki üzerinde çok gözyaşı dökmüş ve kuşlar ve çiçeklerle birlikte dokusuna birçok hüzünlü düşünce ve
başarısız planlar işlemişti. Arkadaşımız, bu en değerli kalıntının bir karşılığı olarak,
Otaheite'nin eski bir Kraliçesinin el işlerinden bazılarını üretti ve bunları Kaptan
Cook'a hediye etti; bu, kurnazca narin bir sebzeden yapılmış ve
tüylerle süslenmiş bir çantaydı. Sonra, kenarları ve cep delikleri altın ve gümüşten zengin ve narin bir
işlemeyle süslenmiş, çok antika bir yeşil ipek yelek çıkardı. Bu (hazinenin sahibinin, eline ulaşana kadar soyağacını takip ederek kanıtladığı gibi) bir zamanlar Kraliçe Elizabeth'in Lord Burleigh'inin cübbesiydi; ancak o
büyük devlet adamı göğüs ve belinde çok orta kalınlıkta bir kişi olmalıydı; çünkü giysi, grubumuzun en küçük Amerikalısı olan on bir yaşındaki bir çocuk için
rahat bir uyumdan daha fazlası değildi ve muhteşem yeleği
deniyordu. Sonra, Bay Porter, birinde Saint Botolph'un çan kulesinin manzarası olan,
diğer ikisinde ise Boston'a ait, kamuya açık veya evsel yapıların bulunduğu, oldukça hayranlık uyandırıcı bir şekilde işlenmiş, tuhaf bir şekilde oyulmuş içki bardakları çıkardı. Bu kristal kadehler, uzun zaman önce, Özgür Okul'un eski bir müdürüne öğrencilerinden bir hediyeydi; ve emekli bir okul müdürünün, huş ağacından yapılmış sopasının kurbanlarından kazandığı bu tür minnettarlık ve sevgi
kuponlarını sergilemesi çok nadirdir diye düşünüyorum.

Nazik dostumuz, sanki bir sihirbazmış gibi, birbiri ardına beklenmedik ve tamamen beklenmedik şeyler ortaya çıkarmaya devam ediyordu ve havaya özel bir işaret atması yeterli oluyordu ve görevli bir cin, isteyebileceğimiz herhangi bir garip kalıntıyı bize uzatıyordu. Özellikle Eski Üstatlar'ın çizimleri açısından zengindi, iki veya üç tane, Raphael'in, Salvator'un bir tanesinin, Rembrandt'ın bir başının ve diğerlerinin, Giordano, Benvenuto Cellini ve neredeyse aynı derecede ünlü ellerin tebeşir veya kalem ve mürekkeple yapılmış çizimleri vardı; ve bize gösterilenlerin yanı sıra, bu sanat hazinelerinin
sonsuz bir kaynağı da yedekteymiş gibi görünüyordu. Duvarda, Sterne'nin hiç kazınmamış, onu oldukça genç, çiçek açan ve çirkin olmayan bir adam olarak tasvir eden bir kalem portresi asılıydı; zevk düşkünü bir adamın dünyevi yüzüydü, ancak tek kazınmış portresinde gördüğümüz o çirkin, keskin, alaycı, tuhaf ifadeden yoksundu. Resim orijinaldi ve çok değerli olmalıydı; ve bunun, dünyanın karakterine her zaman tekinsiz bir sertlikle yaklaştığı, ona ne kadar çok şey borçlu olduğunu düşündüğümüz bir yazarın
yeni ve daha değerli bir biyografisine eklenmesini isterdik.
Ayrıca, Sterne'in karısının o kadar kibirli ve sevimsiz görünen bir kalem portresi vardı ki, hayret verici olan, sonunda onu terk etmesi değil,
bu kadar korkunç bir kadınla bir hafta yaşamayı nasıl başardığıydı.

Bunlara ve hatırlayabildiğimden çok daha fazla şeye baktıktan sonra,
yukarıdaki merdivenlerden aşağı, bu harika kitapçının
sayısız çekmecesi olan ve içinde saklanan bibloların deposu olmaya tam uygun görünen eski bir dolabı açtığı bir salona indik.
Kendisinin bildiğinden veya
nerede bulacağını bildiğinden daha fazla hazineye sahipmiş gibi görünüyordu; ama, orada burada karıştırırken, yeni ve eski şeyler ortaya çıkardı: gül soyluları, Victoria taçları, altın melekler, IV. George'un çifte hükümdarları, II. George'un iki gine paraları; birinci Napolyon'un evlilik madalyası, bunlardan sadece kırk beş tanesi hiç çıkarılmamış ve hatta British Museum'da bile buna benzer bir örneği yok, altın; üç veya dört inç çapında, bir Roma imparatorunun pirinç madalyası; tokalar, bilezikler, muskalar ve daha neler neler. Holyrood Sarayı'ndaki Kraliçe Mary'nin yatağının saçaklarından yeşil bir ipek püskül vardı. Aydınlatılmış ayin kitapları, antika Latince İnciller ve (tarihçiye özellikle ilgi çekici gelebilecek) Kraliçe Elizabeth'in, bildiğim kadarıyla, kendi eliyle yazılmış, el yazması bir Gizli Kitabı vardı. Ancak incelediğimizde, devletin sırları değil, yemekler, içecekler, ilaçlar, yıkamalar ve ev hanımlığı, tuvalet ve ev içi şarlatanlık gibi tüm konular için tarifler içerdiği ortaya çıktı; bunların arasında, "Bir Arkadaşı Nasıl Hızlıca Öldürürsünüz" adlı bir tarifin başlığı bizi dehşete düşürdü! Kanlı Kraliçe Bess'in sık sık böyle bir tarife ihtiyacı olabileceğinden hiç şüphe etmedik, ancak onun açık sözlülüğüne ve bu anormal ihtiyaçlara bu kadar metodik bir şekilde dikkat etmesine şaşırdık. Gerçek şu ki, biz yanlış okumuştuk ve Kraliçe yanlış yazmıştı: kelime "Fellon"du, bir tür dolamaydı, "Fellow" değildi.

Misafirperver dostumuz şimdi bize bir kadeh şarap içirdi, dolabının merak uyandıran şeyleri kadar eski ve hakiki; ve yudumlarken, İngiltere'deki seyahatlerimiz sırasında gördüğümüz, bir antikacı ve virtüözün ilgisini çekebilecek çeşitli şeylerden bahsederek, nankörce kıskançlığını uyandırmaya çalıştık. Örneğin,
katı altınla ciltlenmiş ve etrafı mücevherlerle süslü, ancak hiçbir dekorun artıramayacağı kadar içsel bir değere sahip bir ayin kitabından bahsettik, çünkü
tamamen Raphael'in kendi eliyle
mükemmel bir şekilde aydınlatılmıştı. Bir zamanlar XIV. Louis'in kalbinin bir kısmını içeren küçük bir gümüş kutudan bahsettik. baharatlarla
güzelce işlenmişti, ancak, sahibinin dehşeti ve şaşkınlığına, Dekan Buckland
o kral lokmasını ağzına attı ve yuttu. Kral Charles the Martyr'ın, onun
darağacında kullandığı, kara harfli dua kitabından bahsettik, onu elimize aldığımızda, Komünyon Ayini'nde kendiliğinden açıldı; ve orada, sol taraftaki sayfada, yaklaşık altı peni büyüklüğünde, sarımsı veya kahverengimsi bir renkte bir nokta belirdi: Kral'ın kanından bir damla
oraya düşmüştü.

Bay Porter şimdi bize kiliseye kadar eşlik etti, ancak önce bizi çok kısa bir süre önce yaşlı John Cotton'ın papaz evinin bulunduğu boş bir araziye götürdü. Arkadaşımızın tarifine göre, tuğladan yapılmış, sazdan çatılı, mütevazı bir kulübe tarikatının ikametgahıydı. Alan şu anda kaba bir şekilde çitle çevrilmiş ve sebze bahçesi olarak ekilmiştir. Kilisenin sağ koridorunda, ziyaret ettiğimiz sırada restorasyon sürecinde olan ve İngilizlerin Amerikan Boston'umuzun kurucusu olarak gördüğü Bay Cotton'a adanacak olan eski bir şapel vardır. Eski Püriten rahibin onuruna boyalı bir anma penceresi içerecekti. Etkinliğin anısına bir festival, Temmuz ayında yapılacaktı ve ben de davet almıştım, ancak İngiltere'deki kamu festivallerinde davetli bir misafirin katlanacağı acıları ve cezaları çok iyi biliyordum. Kaydedilmesi gereken bir şey var (ve bu, buradaki akrabalarımız üzerinde çok
iyi bir izlenim bırakmış gibi görünüyor) beş yüz poundun, başta Boston olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kişiler tarafından, anıt pencerenin maliyetine ve şapelin onarımı ve restorasyonuna katkıda bulunulduğu. Şapelden çıktıktan sonra, Bay Porter papazla birlikte yanımıza geldi, bizi nazikçe tanıştırdı ve sonra ayrıldı. Bir
yabancının duası onun üzerine olsun! Çok hoş bir adam; sanırım, bir antikacıdan ziyade bir virtüöz; çünkü Kraliçe Otaheite'nin çantasını Kraliçe Mary'nin işlemeli yorganı kadar değerli görüyordu ve her şeye karşı tuhaf ve nadir bir iştahı vardı. Keşke
raflarını ve çekmecelerini (eğer boş yer varsa) Zaman'ın
halı çantasından düşen en seçkin önemsiz şeylerle doldurabilseydik veya ona istediği şeyi çıkarması için halı çantasını verebilseydik!

Rahip yaklaşık otuz yaşında görünüyordu, beyefendi, açıkça pozisyonundan emindi (Kurulmuş Kilise'nin din adamlarının her zaman olduğu gibi),
rahat ve varlıklı, bir bilgin ve bir Hıristiyan ve bir piskopos olmaya uygundu, gelecek hayatı önyargısız bir şekilde yaşamayı biliyordu. Böylesine örnek bir İngiliz rahibinin eski bir İngiliz kilisesinde bu kadar uygun bir şekilde
yerleştirildiğini görmek beni mutlu etti. Nazik ve kibar bir şekilde onurlandırdı, bize iç mekanı gezdirdi, ihtiyacımız olan tüm bilgileri verdi ve sonra bizi görmeye geldiğimiz şeyin sessizce tadını çıkarmaya bıraktı.

Saint Botolph'un iç mekanı çok zarif ve tatmin edici, neredeyse bir katedral kadar görkemli ve gerekli olduğu ölçüde -temiz ve asil bir tarzda- onarılmış. Büyük doğu penceresi modern boyalı camdan yapılmış, ancak gördüğüm en zengin, en yumuşak ve en hassas
modern pencere: bu parlak şeffaflıkları bozulmamış mükemmellikte boyama sanatı dünyanın kaybettiği bir sanat. Kilisenin iç kısmının geniş, berrak alanı beni büyüledi. Hiçbir
paravan yoktu,--giriş holü ile sunak arasında uzun manzarayı
bozacak hiçbir şey yoktu; hatta org bile bir kenara duruyordu,--ama melodik bir kükremeyle varlığını bize hissettirdi. Duvarların etrafında eski
oyulmuş pirinçler, bir taş tabut, bir Aziz John şövalyesi ve bir alçı hanım vardı, her biri tam boy uzanmış, hayat kadar büyük ve burunlarının uçlarındaki hafif modern dokunuşlar dışında mükemmel bir şekilde korunmuşlardı. Koroda, özellikle eskiden rahiplere tahsis edilen ve oturan kişi uykuya dalarsa
çok büyük bir gürültüyle yıkılacak şekilde tasarlanmış koltukların etrafında, tuhaf ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde oyulmuş çok sayıda meşe işi gördük. Şimdi üst bölgelere tırmanmaya çalıştık. Yukarı çıktık, dairesel merdivenleri dolaşıp dolaştık, ta ki kulenin taş çatısının altındaki galeriye gelene kadar, oradan aşağı bakıp
yükseltilmiş Font'u ve basamaklardan birinde yatan ve bir cep mendili kadar büyük görünen Talma'mı görebiliyorduk. Sonra tekrar yukarı, yukarı, yukarı, yukarı,
daha küçük bir merdivenden, kargaların üstünde ve daha önce mola verdiğimiz çatının çok üstünde başka bir taş galeriye çıkana kadar. Sonra bizi tapınağın zirvesine götüren başka bir uçuş daha, ama en yükseği değil; bu yüzden adımlarımızı geri çekerek, bu sefer sağdaki kuleye çıktık ve en yüksek fenere çıktık, orada uzak ve yakın, ama ufukta bir sisle birlikte düz Lincolnshire'ı gördük. Tozlu yollar, bir nehir ve kanallar, Boston'a doğru birleşiyordu, ki bu da kırmızı kiremitli çatılardan oluşan bir topluluktu, dar sokaklarında cüce insanlar sürünüyordu. Üç yüz fit yükseklikteydik ve durduğumuz zirve denizde kırk mil uzaklıkta bir dönüm noktasıydı.

Yükselişimizden memnun ve yorgun bir şekilde, tirbuşon merdivenlerden indik
ve kiliseden ayrıldık; İçeride fark ettiğimiz son nesne, orada evindeymiş gibi görünen ve orgun kabarıklığına neşeli notalarıyla karşılık veren bir kuştu. Kilise basamaklarında durarak,
daha önce kapının her iki tarafında birer tane olmak üzere iki heykel olduğunu gördük;
kanopiler hala duruyordu ve kaideler yerden yaklaşık bir
yarda yüksekteydi. Bay Cotton'un bazı Püriten cemaatçileri muhtemelen bu taş azizlerin kaybolmasından sorumluydu.
Kulenin tabanındaki bu kapı artık çok harap durumda, ancak bir zamanlar
çok zengin ve tuhaf bir tarzda olmalı. Kemerini,
kulenin ön tarafına yaslanmış büyük bir kare taş tabletten açıyor.
Kulenin üzerinde veya kilisenin gövdesi etrafında olsun, çıkıntıların çoğunda gerçek Gotik grotesklikte gargoyle'lar var: şeytanlar,
hayvanlar, melekler ve bu üçünün kombinasyonları; ve yapının bazı bölümleri restore edildiğinde, modern heykeltıraşlar bu
çılgınca fantezileri taklit etmeye çalıştılar, ancak çok başarısız oldular. İsraf ve saçmalık
hâlâ bir yasaya sahip ve dünyadaki en
iyi şeyler kadar katı bir itaat göstermeli.

Boston'daki daha fazla gezintimizde, nehri bir köprüden geçtik ve
kasabanın daha büyük kısmının gezilebilir akarsuyun o tarafında olduğunu gözlemledik.
Eğri büğrü sokaklar ve dar sokaklar bana
Amerikan Boston'ımızın Hanover Caddesi, Ann Caddesi ve Kuzey Ucu'nun diğer kısımlarını hatırlattı, çünkü o pitoresk bölgeyi çocukluğumda hatırlıyorum. İlk yerleşimcilerin yerel alışkanlıklarının ve anılarının, New England metropolünde sokakların ve evlerin fiziksel karakteri üzerinde bir miktar etkisi olmuş olabileceğini varsaymak mantıksız değil; her neyse, burada şaşırtıcı şeritlerin benzer bir karmaşıklığı ve eski sivri ve çıkıntılı katlı konutlar var, tıpkı orada gördüğüm gibi. Bu kalıtsal bağlantıdan ve eski şehir ile onun iyi yetişmiş kızı arasındaki hayali fizyonomik benzerlikten ne kadar bir ev hissi ve akrabalık duygusu aldığım ve bu nedenle soğuk sürgün yıllarından sonra bu misafirperver yeri terk etmekte ne kadar isteksiz olduğum tuhaf. Dahası, denizci insanları direklere yaslanmış ve ambarların rüzgâr altı tarafında tahtaların üzerinde otururken gördüğümde, başka bir Amerikan kasabasının, benim sevgili memleketimin bazı özelliklerini hatırlattı - veya denizcilerin ve eski iskele farelerinin küçük işletmelerin olduğu limanlarda yapmaya alışkın olduğu gibi, yüksek ve kuru uzun teknelerde tembel tembel uzanırken. Diğer açılardan, İngiliz kasabası her iki Amerikan kasabasından daha
köye benzer. Kadınlar ve yeni yetişen
kızlar kapılarında sohbet eder ve genç erkeklerle neşeli
selamlaşırlar; çocuklar yaz alacakaranlığında birbirlerini kovalarlar; okul çocukları
nehirde küçük teknelerle yelken açarlar veya kilise bahçesindeki düz
mezar taşlarının üzerinde bilye oynarlar; ve pantolon ve uzun
yelekler giymiş yaşlı adamlar, sanki her biri herkesin büyükbabasıymış gibi, belli bir aşinalık
davranışıyla sokaklarda yavaşça dolaşır. Eski İngiliz kasabalarında, Yaşlılığın kendi aramızdan daha
neşeli ve neşeli bir şekilde güneşe çıktığını
sık sık gözlemledim,
gençliğin telaşı, koşuşturması, telaşı ve saygısız enerjisi o kadar baskındır ki,
zavallı, kimsesiz büyükbabalar artık böyle bir dünyada nefes alma hakları olup olmadığından şüphe etmeye başlarlar ve böylece gümüş kafalarını yalnızlığa saklarlar. Yaşlı adamlardan bahsetmişken, Boston Charity School'un eski, uzun etekli mavi ceketler ve diz üstü pantolonlar ve boyunlarında bantlarla dolaşan, üç yüzyıl önceki kostümün kusursuz ve grotesk resimleri olan bilginlerini hatırlıyorum.

Ayrılışımızın sabahı, Peacock'un oturma odası penceresinden pazar yerine baktım ve düzensiz meydanının çoktan
kulübelerle dolu olduğunu ve direklere eski yelken bezi gerilerek daha fazlasının kurulmaya devam ettiğini gördüm. Pazar günüydü. Tüccarlar, çoğunluğu lahana gibi görünen sebzelerden oluşan mallarını düzenliyorlardı. Öğleden sonra daha fazla çeşitlilikte mal vardı: hem gösteriş hem de kullanım için sepet işi; çalı süpürgeleri, arı kovanları, portakallar, rustik kıyafetler; kısacası, kırsal bir panayırda
genellikle satılan her türlü şey. Sığırların böğürmesini ve koyunların melemesini de duydum ve şehrin başka bir yerinde inekler, öküzler ve domuzlar için bir pazar olduğunu gördüm. Meydanda kasabalılardan ve Lincolnshire çiftçilerinden oluşan bir kalabalık
birbirlerine dirsek attı; Bay Punch bir köşede gıcırdıyordu ve serseri bir hokkabaz
başka bir köşede sergisi için yer bulmaya çalışıyordu: böylece Boston'a son bakışımın öncekilerden daha canlı bir izlenim bırakması hesaplanmıştı. Bu arada Saint Botolph'un kulesi şefkatle aşağı bakıyordu; ve bana iki veya üç yüz yıl önce Bay Cotton'a yaptığı gibi veda ettiğini ve bana saygıdeğer yüksekliğini ve altındaki kasabayı, kısmen Eski Boston'un yaşayan sakinlerine olmasa da kilise bahçesindeki tozun bir kısmına benzeyen Amerikan şehrinin insanlarına anlatmamı söylediğini düşündüm.

Bir şey daha. Kasabalarının yakınlarında bir Bunker Tepesi var;
ve (bir İngiliz topluluğundan beklenmeyecek bir şekilde) mahallelerinin ilk ve en çok kutlanan ve en iyi hatırlanan savaş alanımıza isim verdiğini düşünmekten gurur duyuyorlar.

OXFORD YAKINLARINDA.

Eylül ayında güzel bir sabah, Blenheim'a bir geziye çıktık; heykeltıraş ve ben dört atlı arabamızın kasasında oturuyorduk, gruptan iki kişi daha arabadaydı ve diğerleri içeride daha az hoş bir şekilde ağırlanıyordu. Arabacımız yoktu, ancak kısa kırmızı ceketler ve deri pantolonlar giymiş, her biri bir atın sırtında iki postacı vardı; böylece, başka türlü ilgimizi çekmediklerinde, eyerde yukarı aşağı sallanmalarının ilginç gösterisini gördük. Güneşli ve güzel bir gündü, mükemmel İngiliz havasının bir örneğiydi, konfor için yeterince sıcaktı, hatta belki öğle güneşi için biraz fazla sıcaktı, ancak yine de biraz baharat veya kemer sıkma şüphesi vardı, bu da onu daha da keyifli hale getiriyordu. Oxford ve Blenheim arasındaki ülke özellikle ilginç değildi, neredeyse düz veya çok hafif dalgalıydı; Oxfordshire da, tarımsal olarak, İngiltere'nin zengin bir parçası değildi. Bir veya iki köy gördük ve özellikle bir otoyol kapısındaki pitoresk eski üçgen çatılı evi hatırlıyorum ve genel olarak, yol kenarı manzarası eski moda İngiliz yaşamının bir görünümüne sahipti; ama Woodstock'a varana kadar pek akılda kalıcı bir şey olmadı ve Black Bear'da atlarımıza su vermek için durduk. Bu
mahallenin adı New Woodstock, ama hiçbir şekilde yepyeni bir Amerikan kasabası görünümüne sahip değil, taş evlerden oluşan büyük bir köy,
çoğu oldukça yıpranmış ve hava koşullarından etkilenmiş. Black Bear
korumalı merdivenleri, karmaşık geçitleri ve koridorları, girişlerde ve dairelerde asılı tuhaf eski resimleri ve gravürleri olan büyük ve saygın bir antik handır. Dönüşümüzde hazır olması için bir öğle yemeği sipariş ettik
(Akşam yemeğinin yanında İngiliz kurumlarının en keyiflisi) ve sonra Blenheim'a doğru yolculuğumuza devam ettik.

Blenheim'ın park kapısı, Woodstock köy sokağının sonuna yakın bir yerde duruyor. Kapılarından geçer geçmez uzakta görkemli sarayı gördük, ancak parka yaklaşmadan önce
geniş bir tur attık. Bu asil park üç bin dönümlük araziyi kapsıyor ve çevresi on dört mil. Marlborough ailesine verilmeden önce kısmen kraliyet mülkü olan park, eşsiz antik çağlardan kalma birçok ağaç barındırıyor ve şüphesiz yüzyıllardır av ve geyiklerin mekanı olmuştur. Açık çimenliklerde ve açıklıklarda beslenen bol miktarda sülün gördük; ve geyikler boynuzlarını savurdular ve
korkmadan, sadece utangaç ve oyunbaz bir şekilde
uzaklaştılar, biz geçerken. Bu,
çok uysalca idare edilmeyen,
katı bir şekilde kurala tabi tutulmayan
muhteşem bir eğlence alanı, ancak
Kraliçe Anne'nin zamanındaki peyzaj mimarlarının Blenheim'ın alanı bilimsel olarak düzenlendiğinde
üzerine
verdiği tüm zahmetlerden sonra, tekrar doğaya geri dönebilecek kadar geniş. Eski meşelerin
büyük, düğümlü, eğik gövdeleri artık insan
onların büyümesine ve duruşlarına fazla müdahale etmiş gibi görünmüyor. Büyük Dük'ün zamanında dikilen daha sonraki ağaçlar,
şanlı komutanın birliklerini Blenheim'da sıraladığı savaş düzeninin planına göre düzenlenmiştir; ancak kaplanan zemin o kadar geniş ve ağaçlar
şimdi o kadar gür ki, seyirci onların askeri bir düzende durduklarının
hoş bir şekilde farkında değil, sanki Orpheus onları davul ritmiyle
bir araya getirmiş gibi. Etkisi yüz elli yıl önce çok resmi olmuş olmalı, ancak artık öyle değil,--her ne kadar ağaçlar, sanırım, Marlborough'un gazilerinden daha fazla sadakatle saflarını korumuş olsalar da.

At sırtındaki park bekçilerinden biri, arabamızın yanından geçerek,
araziden geçerken sarayın seçkin manzaralarını ve anlık görüntülerini işaret etti. Çok büyük bir yapay göl var (doğrusunu söylemek gerekirse, bana göre en azından Westmoreland'dakilerle değilse bile, Galler gölleriyle karşılaştırılmaya tamamen layıktı) ve Capability Brown tarafından yaratılmış ve onun için kazdığı havuzu dolduruyor, sanki Doğa bu geniş suları kendi vadilerinden birine
akmış gibi. Uzaktan bakıldığında çok güzel bir nesne ve hemen kıyılarında da daha az güzel değil; çünkü su çok saf, bu amaçla oraya doğru akıtılan, en seçkin şeffaflıktaki küçük bir nehir tarafından besleniyor. Ve Blenheim sadece bu su manzarasını değil, diğer neredeyse tüm güzelliklerini insan yapımına borçludur. Doğal özellikleri çarpıcı değildir; ancak Sanat öylesine harika şeyler yaratmıştır ki, eğitimsiz bir ziyaretçi, neredeyse tüm manzaranın bir insan zihninin somutlaşmış düşüncesi olduğunu asla tahmin edemez. Usta bir ressam, boş tuvali için, peyzaj mimarının, ekicinin, ağaç düzenleyicisinin Blenheim'ın monoton yüzeyi için yaptığından daha fazlasını yapamaz; her dalgalanmadan en iyi şekilde yararlanır, bir devin elinden çıkan büyük bir toprak parçasını bir tepeciğe fırlatır, bir niş olduğu sürece güzellik katar, görülmeyi hak eden her noktaya manzaralar açar ve gizlenmesi gereken şeylerin etrafına geçilmez bir yaprak örtüsü atar; ve sonra, elbette, bir yüzyılın geçmesi insan emeğinin sert hatlarını yumuşatmış ve burayı, mükemmel bilimin başarabileceği şeylerle birlikte tekrar Doğa'ya geri vermiştir. İyice yol aldıktan sonra, siperli bir kuleye ve bitişiğindeki eve geldik. Bu ev, Marlborough Dükü mülkü ele geçirmeden önce, Kral adına mülkün sorumluluğunu üstlenen Woodstock Park Korucusu'nun ikametgahıydı. Bekçi bizim için kapıyı açtı ve giriş holünde kovalamaca ve orman sporları ile ilgili çeşitli şeyler bulduk. Merdivenlerden birkaç kat yukarı çıkarak kulenin tepesine çıktık. Buradan Oxford'un kulelerinin ve çok daha uzaktaki noktaların manzarası görünüyordu. Ancak, İngiltere'nin sisli uzaklıklarında genellikle olduğu gibi, çok belirsiz bir şekilde görülebiliyorlardı. Zemin kata döndüğümüzde, Charles II.'nin zamanında Park Korucusu olan kötü Rochester Kontu Wilmot'un öldüğü odaya alındık. Önünde bir pencere ve arkasında daha küçük bir pencere bulunan alçak ve sade bir odaydı; ve bitişik giriş odasında eski bir karyolanın kalıntıları var, belki de Rochester, Piskopos Burnet'in ona atfettiği tövbekâr sonu yapmış olabilir. Bu zavallı adamın karakterinde, kendi zamanındaki diğer tüm sefihlere kıyasla, onun adına daha fazla şefkatle bizi etkileyen şeyin ne olduğunu pek bilmiyorum. Onun, kendisinden ne daha iyi ne de daha kötü görünen, asla ölmeyen bir insan kalbine sahip olduğundan şüpheleniyorum ve geride bıraktığı sefahat düşkünü çöplerin arasında bu kalbin sıcaklığı hala hafifçe hissedilebiliyor. Bana kalırsa, eğer kitap kurdu bir adamın başına böyle bir şans gelirse, kendi ikametgahım olarak bu kulübeyi seçerdim, kulenin en üst odası bir çalışma odası ve altındaki tüm ekili vahşi doğanın inzivası içinde dolaşmak için. Böyle bir olasılık olmadığından, yola devam ettik, sarayı yeni bakış açılarından gördük ve sonunda Rosamond'un Kuyusu'na geldik. Güzel Rosamond'u onunla ilişkilendiren özel gelenek artık hafızamda değil; ancak Rosamond hiç yaşadıysa ve sevdiyse ve Woodstock labirentinde bir meskeni olduysa, onun ve Henry'nin bazen bu pınarın yanında oturduğuna inanılabilir. Bir kıyıdan, eski bir taş işçiliğinin arasından fışkırır ve küçük şelalesini (büyük bir sürahiden çıkarılabilecek kadar bol) bir havuza atar, oradan da çok uzakta olmayan göle doğru
gizlice akar. Su aşırı derecede soğuk ve efsanevi Rosamond kadar saf değil ve azizlerin susuzluklarını giderdiği pınarlar gibi tıbbi özelliklere sahip olduğu düşünülüyor. Ziyaretçilere takdis edilmiş suyla dolu bardaklarla birlikte iki veya üç yaşlı kadın ve birkaç çocuk vardı; ancak çoğumuz bardakları kendimiz için doldurduk ve içtik.

Oradan Büyük Dük'ün onuruna dikilmiş olan Zafer Sütunu'na gittik ve tepesinde Roma kıyafetiyle, sıradan bir adamın kuş tutması gibi elinde kanatlı bir Zafer figürü tutuyordu. Sütunun kaç ayak yüksekliğinde olduğunu bilmiyorum ama en azından Marlborough'u dünyanın geri kalanından çok daha yükseğe çıkaracak ve çok uzaktan görülebilecek kadar yüksekti; ve diğer nesnelere göre öyle bir yere yerleştirilmiştir ki, kahraman arazisinde nerede dolaşırsa dolaşsın, özellikle de malikanesinden çıktığında, kaçınılmaz olarak ihtişamı ona hatırlatılmış olmalıdır. Gerçekte, Blenheim'a gelene kadar, Şöhretin gerçekte ne olduğu, ülkesine duyulan hayranlığın başarılı bir savaşçı için neler yapabileceği hakkında
bu kadar olumlu ve maddi bir fikrim olmamıştı,
ben de
yanımda taşıyacağım ve her zaman saklayacağım. Bir bin adamın ahlaki gücüne sahip olmadıkça, egoizmi (kendini her yerde görmek, tüm toprağı
doldurmak, ormanda büyümek, suda dalgalanıp parıldamak ve havayı büyüklüğüyle kaplamak) bir Strasburg kazının karaciğeri gibi içinde şişmiş olmalı. Sütunun kaidesine işlenmiş devasa
tabletlerde, Blenheim'ı Marlborough Dükü ve onun soyundan gelenlere bağışlayan Parlamento Yasası'nın tamamı, mermer zemine siyaha boyanmış derin harflerle
işlenmiştir. Sütun, sarayın ana cephesinden tam bir mil uzakta, giriş holünün tam merkeziyle düz bir çizgide durmaktadır;
bu nedenle, daha önce de söylendiği gibi, Dük'ün başlıca tefekkür nesnesiydi.

Şimdi, muhteşem bir yüceliğe ve görkeme sahip, geniş bir avluya giriş sağlayan büyük bir sütunlu kemer olan saray kapısına doğru ilerledik. Üniformalı, tıknaz, yaşlı ve biraz asık suratlı bir uşak girişte belirdi ve ayrılışımızda altı peni talep etmek için
eline geçirebildiği tüm bastonları, şemsiyeleri ve güneş şemsiyelerini aldı. Bunun biraz gülünç bir etkisi oldu. Mevcut Dük'ün, atalarının kendisine bahşettiği muhteşem sarayı görmek için ziyaretçilerin (elbette ki en başta kendi vatandaşları) kabulü için yaptığı düzenlemelerdeki bayağılığa karşı kamuoyunda büyük bir tepki var. Birçok durumda, özel bir meskenin, yalnızca sahibi genel merakı çeken bir ihtişamı miras aldığı veya yarattığı için halkın müdahalesine açık olması zor görünüyor; öyle ki evi, diğer insanların evlerinden daha iyi olduğu için kutsallığını ve inzivasını kaybediyor. Ancak Blenheim'da, halkın kesinlikle kabul için adil bir hakkı var, hem ilk sakininin ünü ulusal bir mülk olduğu için hem de malikanenin ulusal bir armağan olduğu için, amaçlarından biri de İngiliz halkına şükran ve zafer göstergesi olmasıydı. Eğer bir adam şanlı olmayı seçerse, kendisi de bazı küçük rahatsızlıklara katlanmak ve bunları torunlarına yüklemek çok olasıdır. Bununla birlikte, şu anki Marlborough Hazretleri yukarıda önerilen kamusal iddiayı kesinlikle görmezden gelir ve (Blenheim kahramanının bile örnek almadığı bir tutumlulukla) altı kişiyi on şiline kabul eden biletler satar; kapıdan sadece bir kişi girerse, altı kişi için ödeme yapmak zorundadır; ve yedi kişi varsa, onları kabul etmek için iki bilet gerekir. Parkta ve sarayda her yerde sizi karşılayan görevliler, kendi özel hesaplarına ücret beklerler; asil efendileri on şilini cebine indirir. Ancak, emin olmak için, ziyaretçi parasının karşılığını alır, çünkü bu ona Marlborough Dükü hakkında Cremorne Bahçeleri'nin bekçisiymiş gibi özgürce konuşma hakkı kazandırır. [Yukarıdakiler iki veya üç yıl önce veya daha fazla önce yazılmıştır; ve o günkü Dük
o zamandan beri taçını halefine devretti, ki o da
anladığımız kadarıyla çok daha liberal düzenlemeler benimsedi. İngiltere'deki ilginç özel evlere giriş kolaylığıyla ilgili olarak eleştirilecek veya şikayet edilecek
bir şey nadiren vardır.]

Dörtgenin karşı tarafındaki bir kapıdan geçerken, önümüzde iki çıkıntılı kanadı olan sarayın asil klasik cephesi vardı. Portalın yüksek basamaklarından çıktık ve giriş salonuna kabul edildik, zeminden tavana kadar yüksekliği yetmiş fitten çok daha az değildi, yani binanın tüm yüksekliğiydi.
Salon üst kattaki pencerelerle aydınlatılıyordu ve hava açık, parlak bir gün olduğundan, ortasında bir kırlangıcın
bir o yana bir bu yana uçtuğu yüksek güneş ışığıyla çok parlaktı. Tavan Sir James Thornhill tarafından alegorik bir tasarımla (şüphesiz Marlborough'un zaferlerini anan) boyanmıştı, bunun anlamını kavramak için zahmete girmedim,
--genel etkiyle yetindim, ki bu da son derece görkemli ve etkili bir şekilde dekoratifti.

Çok medeni bir kişi tarafından sergi salonlarında gezdirildik,
ve resimlere bakmak için neredeyse kendi zamanımızı kullanmamıza izin verdi. Koleksiyon son derece değerlidir, bu sanat eserlerinin birçoğu İngiltere veya Kıta'nın taçlı başkanları tarafından Büyük Dük'e sunulmuştur. Bir oda Rubens'in resimleriyle parlıyordu; ve Raphael'in ve diğer birçok ünlü ressamın eserleri vardı, bunlardan herhangi biri onu barındırabilecek en
aşağılık evi bile resmetmeye yeterdi. Ancak, o zamanların hiçbirini hatırlamıyorum (resim izleme
ruh halimde olmadığım için), Vandyck'in Charles I'in at sırtında, daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar melankolik bir asaletle ve yüzle resmedildiği büyük ve tanıdık resmi kadar. Yine de, Charles'ın bu yüzünü (ki bunu sıklıkla yarı uzunlukta tekrarlar halinde buluyorum) düşündüğümde ve onu idealden gerçekçiliğe çevirdiğimde, talihsiz kralın gerçekten yakışıklı veya etkileyici görünümlü bir adam olduğundan şüphe ediyorum: yüksek, ince sırtlı bir burun, zayıf, balta gibi bir yüz ve kızıl saç ve sakal, bunlar gerçekçi gerçekler. Ressamın sanatı, etrafına böylesine düşünceli ve gölgeli bir zarafet saçtı. Bu güzel dairelerden geçerken, açık kapıların manzarasından, on veya on iki yaşında bir çocuğun, diğer odalardan bize doğru geldiğini gördük. Üzerinde hasır bir şapka, kesinlikle bir veya iki yaz yıkanmış ve tekrar yıkanmış bir keten
çantası ve epeyce giyilmiş gri bir pantolon vardı; kısacası, orta halli bir Amerikalı annenin sevgili okul çocuğunun günlük kıyafetleri için çok eski bulacağı bir elbise. Bu çocuğun yüzü oldukça solgundu (İngiliz çocuklarınınki gibi, bizimkiler kadar sık), ama hoş gözleri, zeki bir bakışı ve hoş, çocuksu bir tavrı vardı. O, şu anki Dük'ün torunu ve büyük Marlborough'un kanının, unvanın ve mülkün doğrudan soyundan olmasa da varisi olan Lord Sunderland'dı. İlk oda süitinden geçtikten sonra, giriş holünün karşı tarafındaki karşılık gelen bir süite götürüldük. Bu son daireler, Flaman rahibelerden oluşan bir kardeşlik tarafından işlenip ilk Dük'e sunulan goblenlerle zengin bir şekilde süslenmiştir; büyük, parlak resimlere benziyorlar ve odaların duvarlarını tamamen kaplıyorlar. Tasarımlar, Dük'ün savaşlarını ve kuşatmalarını temsil ediyor gibi görünüyor; ve her yerde kahramanın kendisini görüyoruz, hayat kadar büyük ve kutsal rahibelerin onu yapabildikleri kadar kırmızı ve altın renginde muhteşem, üç köşeli bir şapka ve dalgalı bir perukla, atını dizginliyor ve komuta eden bir tavırla
başlığını uzatıyor. Marlborough'dan sonra,
Prens Eugene en belirgin figürdür. Döşeme konusunda,
bu duvar halılarından daha muhteşem bir şey asla olamazdı; ve Sanat eseri olarak kabul edildiklerinde, on resimden dokuzu kadar değer taşırlar.

Sarayın bir kanadının tamamı, uçtan uca geniş bir perspektif uzunluğuna sahip, en asil oda olan kütüphane tarafından işgal edilmiştir. Atmosferi çoğu kütüphaneden daha parlak ve daha neşelidir: Oxford'un eski üniversite kütüphaneleriyle harika bir tezat oluşturur ve belki de herhangi bir büyük kütüphanenin olması gerekenden daha az kasvetli ve düşünceli, çünkü raflara bıraktıkları çok sayıda çalışkan beyin çok ciddi ve ağır bir sonuç üretmeden birlik olamaz. Hem duvarlar hem de tavan beyazdır ve beyaz mermerden yapılmış
incelikli kapılar ve şömineler vardır. Zemin meşedendir, o kadar cilalanmıştır ki ayaklarımız sanki New England buzuymuş gibi üzerinde kaymıştır. Odanın bir ucunda, kraliyet cübbesi içinde Kraliçe Anne'nin bir heykeli durmaktadır, bu cübbe o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmıştır ve mükemmel bir şekilde işlenmiştir ki
izleyici kesinlikle onun kraliyet onuruna dair güçlü bir fikir edinir;
heykelin etli ve zayıf yüzü şüphesiz onun kişisel karakterine dair uygun bir fikir verir. Bu eserin mermeri, orada durduğu sürece, yeni yağan kar kadar beyazdır ve onu böyle tutmak için en sadık ve dini özene ihtiyaç duymuş olmalı. Kütüphanenin ciltlerine gelince, bunlar kasaların içine yerleştirilmiş ve ziyaretçinin üzerine yaldızlı sırtlarını dönerek zekâ ve bilgelik hazinelerini insan düşüncesinin işlenmemiş madenlerindeymiş gibi elle tutulamaz bir şekilde saklıyorlar.

Sarayda, en son götürüldüğümüz ve Rysbrack tarafından kırk bin pounda mal olduğu söylenen ilk Dük ve Düşes'e ait muhteşem bir anıt gördüğümüz şapel dışında başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Tasarım, ölen ileri gelenlerin heykellerini ve çeşitli alegorik süslemeleri, fantezileri ve karışıklıkları içeriyor; ve uykunun altında büyük Dük ve gururlu karısı, gerçek kemikleri ve tozları ve muhtemelen o zamandan beri ölen tüm Marlborough'lar. Bu küflü ataların, haleflerinin geçen günü geçirdikleri evde, kendi tarzlarında hâlâ yaşamaları pek de rahatlatıcı bir fikir değil; Ancak Blenheim kahramanına
gösterilen övgüler, onun yaşam sarayı kalıntılarının üzerinde aynı şekilde görkemli bir türbe haline gelmediği sürece tamamlanamazdı ve mezarına baktıktan sonra her şeyin böyle olduğunu hissettik.

Bir sonraki iş özel bahçeleri görmekti. Yaşlı bir İskoç bahçıvan bizi içeri aldı ve yolu gösterdi ve ücreti tek başına kazanma olasılığı oldukça yüksekti; ancak çok geçmeden başka bir saygın İskoç geldi ve bizi sorumlu olarak aldı ve bizzat baş bahçıvan olduğunu kanıtladı. Son derece zeki ve hoş biriydi, ağaçlar ve bitkiler hakkında hem bilimsel hem de sevgiyle konuşuyordu; bunların her çeşidi İngiliz yetiştiriciliğinde kullanılabilir.
Kesinlikle, Cennet Bahçesi Blenheim'ın bu özel bahçesinden daha güzel olamazdı. Üç yüz dönümlük bir alanı kaplar ve yolların, dalgalanmaların ve ustaca yerleştirilmiş ağaç kümelerinin
ustalıklı dolambaçlı anlatımıyla sınırsızmış gibi görünür.
Bütün bir ülkenin ormanlık zevkleri bu alana sıkıştırılmıştır, tıpkı
bütün Fars gülü tarlalarının bir ons kıymetli attar karışımına gitmesi gibi. O bahçe çitinin içindeki dünya, bizim dışarıdaki ölümlülerin aşina olduğu aynı yorgun ve tozlu dünya değildir; daha
ince, daha güzel, daha uyumlu bir Doğadır; ve Büyük Ana, bahçıvanın iradesine nazikçe kendini ödünç verir, onun bozulmamış ve ideal güzelliğinin yarı silinmiş özelliklerini ortaya koyacağını ve
bütün itibarı ve övgüyü kendisine almasını sağlayacağını bilerek. O bölgede hiç kış olup olmadığından şüphe ediyorum, yazın tüylü bulutları dışında hiçbir bulut. Orada gördüğüm güneş ışığı, sanki ebediymiş gibi
anımsadığımda duruyor. Çimenler ve açıklıklar, ilk aşık olunduğunda
dolaşılan yerlerin hatırası gibidir.

Böyle bir cennette ne güzel ve mutlu bir hayat geçirilebilirdi! Ve
yine de, tam o anda, aşık Dük (ah! Kendime saklamayı düşündüğüm
bir sırrı açığa çıkardım; ama on şilin hepsini ödemeli)
o bahçedeydi (çünkü rehber bize öyle söyledi ve gençlerimizi çok fazla gürültü yapmamaları konusunda uyardı) ve eğer aritmetik
konusundaysa, o gün kaç tane on şilinlik bilet satıldığından daha asil bir şey düşünmüyordu. Cumhuriyetçi olsam da, asilzadelerin asil hayatlar yaşadığını ve tüm bu görkemli ve güzel çevrenin onları geri kalanımızın biraz üstüne çıkarabileceğini düşünmeyi hala isterdim. Bunu başaramazsa, rezalet ölümlülerin tüm ırkına eşit olarak düşer; çünkü bu, daha elverişli varoluş koşullarının ahlaksızlıklarımızı ve zayıflıklarımızı ortadan kaldıramayacağını kanıtlar. Eğer durum buysa ne kadar üzücü! Blenheim'ın o muhteşem meşelerinin altında meşe palamutlarını yiyen bir domuz sürüsü bile sıradan domuzlardan daha temiz ve daha iyi alışkanlıklara sahip olurdu. Eh, yazdıklarım Blenheim'ı tanımlamak için acınacak derecede yetersiz; ve zengin topraklarıyla asil yapının daha yeterli bir ifadesini vermeden bırakmak istiyorum, hepsini o güzel güneş ışığında gördüğüm gibi; çünkü, yüz yıl arasından bir gün seçilseydi, bundan daha güzeli olamazdı. Ama bu girişimden vazgeçmeliyim; sadece şunu belirtmeliyim ki, buradaki en güzel ağaçlar sedirlerdi, bunlardan birini gördüm - ve bunlardan birçoğu olabilirdi - çevresi çok büyüktü ve en az üç asır yaşındaydı. Ayrıca, çevresi iki yüz fit olan, hepsi tek bir kökten büyüyen geniş bir defne yığını gördüm; ve bahçıvan bize bunun iki katı büyüklüğünde başka bir büyüme göstermeyi teklif etti. Eğer Büyük Dük'ün kendisi o yere gömülmüş olsaydı, kahraman yüreği bundan daha bereketli bir defne mahsulünün tohumu olamazdı.

Şimdi Black Bear'a geri döndük ve bol bol yiyip (eski İngiliz usulü) çeşitli nefis likörlerden uygun miktarda içtiğimiz soğuk bir içkiye oturduk. İngiltere'de bir yabancı, ülkenin çeşitli yerlerine yaptığı gezilerde şaraplar hakkında çok az şey öğrenebilir (çünkü sıradan İngiliz zevki bu konuda basit ama sağlamdır), ancak daha önce var olduğunu düşündüğünden daha fazla şerbetçiotu ve malt likörü çeşidiyle tanışır. Şerbetçiotu-şampanyası adı verilen, çok canlı ve bira ile şişelenmiş elma şarabının bir karışımı gibi görünen köpüren bir şey hatırlıyorum. Sıcak havalar için bir diğer mükemmel içki, brown-stout veya bitter ale'i zencefilli birayla karıştırarak yapılır, köpüğü daha ağır likörü derinliklerinden harekete geçirir ve eşsiz bir canlılık ve yeterli gövdeli bir bileşik oluşturur. Fakat
malttan demlenen her şeyden (uzun süre sonra içtiğim ve Barry Cornwall'un ölümsüz dizelerle kutladığı Cambridge'in Trinity Ale'i hariç), beni Oxford bilginlerinin, bu bilgili değerli kişilere en sevdikleri nektarı nasıl demleyeceklerini ilk öğreten neşeli ileri gelenin onuruna Başdiyakoz'a emanet edin. John
Barleycorn bu hayranlık uyandıran içkiye kalbini verdi; bu, daha zengin bir tada ve bu yorgun dünyada bulabileceğinizden daha güçlü bir ruha sahip, biraların Prensi olan, üstün bir tür biradır. Başdiyakoz'un güçlü kanıyla çok
güçlendik ve cesaretlendik!

Blenheim'a yaptığımız geziden birkaç gün sonra, aynı grup, iki sinek halinde, Oxford civarındaki diğer ilgi çekici yerlere bir tura çıktı. Yine keyifli bir gündü; ve aslında, son zamanlarda her gün o kadar keyifliydi ki sanki her biri böyle mükemmel bir havanın sonuncusuydu; ve yine de uzun ardışıklık bize daha fazlasının geleceğine dair güven vermişti. İngiltere'nin iklimi
utanç verici bir şekilde kötülendi, somurtkanlığı ve engebeleri İngilizlerin bize anlattığı kadar
kötü değil (iklimleri ülkelerinin asla fazla değer vermedikleri tek özelliği); ve gerçekten iyi olan
yaz havası dünyanın bildiği en nazik ve en tatlı havadır.

Önce Oxford'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Cumnor köyüne gittik ve
kilisenin girişinde indik. Burada, anahtarları beklerken, bir zamanlar Mickle'ın baladında ve Scott'ın romantizminde kutlanan Cumnor Hall'un bir bölümünü oluşturduğu söylenen gevşek gri taşlarla
yığılmış kilise avlusunun eski bir duvarına baktık. Salon kiliseye çok yakın olmalıydı, yirmi yardadan daha fazla değil; ve kilise bahçesinin uzun, nemli çimenleri arasında yürüdüm ve
duvarın üzerinden bakmaya çalıştım, yapının elle tutulur ve izlenebilir kalıntılarını keşfetmeyi umarak. Fakat duvar gözden kaçacak kadar yüksekti ve bazı taşlardan düşmeden
aşınmak zordu; bu yüzden daha önce burada bulunmuş olan grubumuzdan birinin, diğer tarafta ilginç hiçbir şey olmadığı sözünü aldım. Kilise
avlusu oldukça bakımsız bir durumdadır ve papazın ineği yararına biçilmemiş gibi görünüyor; çok sayıda mezar
taşı içerir, bunlardan sadece Tabbs adındaki kişilere ait dik taş anıtlarını hatırlıyorum.

Kısa süre sonra kilise kapısının anahtarıyla bir kadın geldi ve harfli mezar taşlarından oluşan kaldırımı, sağlam sütunları, alçak kemerleri ve İngiliz kırsal kilisesinin diğer sıradan özelliklerine sahip sade eski yapıya girdik. Muhtemelen mahallenin beyefendilerine ait olan bir veya iki sıra diğerlerinden daha iyi döşenmişti, ancak hepsi mütevazı bir tarzdaydı. En kutsal yerde, yüksek sunağın yakınında, duvara yaslanmış ve aynı malzemeden oyulmuş bir gölgelikle taçlandırılmış, mavi mermerden dikdörtgen, köşeli, ağır bir mezar vardır; ve mezarın üzerinde ve gölgeliğin altında, kilise döşemelerinde sıklıkla gördüğümüz türden iki anıtsal pirinç vardır. Bu pirinçlerin üzerine, zırhlı bir beyefendi ve antika giysili bir hanımefendi figürleri kazınmıştır, her biri yaklaşık bir ayak boyunda, dua ederken dindar bir şekilde diz çökmüşlerdir; ve kalıcı pirinç üzerine oyulmuş uzun bir Latince yazıt da vardır, bu yazıt, erdemli hanımıyla birlikte bu mezar taşının altında gömülü olan Anthony Forster'ın karakterine en yüksek övgüleri bahşeder. Onunki, yukarıda diz çöken şövalye figürüdür; ve eğer Sir Walter Scott bu mezarı gördüyse, övgü dolu mezar yazıtlarına karşı yaygın olandan daha büyük bir inançsızlığa sahip olmalı ki, Anthony Forster'ı romantizmde onu karalayacak
sa
bu tür dizelerle tasvir etmeye cesaret etmiştir. Ben yazıyı tam bir inançla okudum ve zavallı ölen beyefendinin, yukarıdaki mahkemelerde iftira davası açmak için iyi gerekçeleri olan, çok haksızlığa uğramış bir birey olduğuna inanıyorum.

Ancak, durumu ne kadar hafife alırsak alalım, ciddi bir ahlaki değere sahip.
Bu kadar endişelendiren, ölümden sonraki iyi şöhretimiz veya kötü şöhretimiz hakkındaki bu kaygı ne kadar da saçma! En ufak bir gerçek an olsaydı, itibarımız İlahi Takdir tarafından şu anda olduğundan daha çok kendi gücümüze, diğer insanların gücüne bırakılmış olurdu.
Zavallı Anthony Forster, Sir Walter ile diğer dünyada karşılaşmışsa, onun yanlış beyanlarından şikayet etmeye değer olduğunu hiç düşünmediğinden şüpheliyim.

Kilisede uzun süre kalmadık, çünkü başka ilgi çekici bir şey yok; ve köyden geçerken, Ayı ve Yırtık
Asanın tabelasını taşıyan oldukça büyük ve oldukça antika görünümlü bir hanın önünden geçtik. Ancak, Giles Gosling'in zamanından en az yüz yıl daha eski olamazdı; ayrıca ziyaretçilere Elizabeth dönemini hatırlatacak başka bir nesne de yok, belki de daha eski bir tarihe ait birkaç eski kulübe hariç. Cumnor, romantik ve efsanevi ününden tahmin edilebileceği kadar büyük bir köy değil,
veya bu kadar belirgin bir yer değil; ancak, hala demiryoluyla ulaşılamadığı için, İngiliz kırsal kasabalarında sıklıkla gördüğümüzden daha fazla ormanlık bir karaktere sahip.
Bu tenha mahallede yol dar ve çimenlerle çevrilidir ve bazen kapılarla kesilir; çalılar budanmamış bir şekilde
büyür; sıradan İngiliz manzarasını
niteleyen o tıraşlı düzgünlük ve bakımlılık yoktur. Tüm sahne, inziva ve uzaklık fikrini aktarır. İster yürüyerek ister başka şekilde olsun, hiçbir gezginle karşılaşmadık.

Bugünkü gezintileri çok belirgin bir şekilde çıkaramıyorum; ancak, Cumnor'ı birkaç mil geride bıraktıktan sonra, Thames'in üzerinde bir feribota geldiğimizi düşünüyorum, burada yaşlı bir kadın feribotçu olarak görev yaptı ve kıyıdan kıyıya uzanan bir iple bir tekneyi çekti. İki aracımız da böylece diğer tarafa yerleştirildikten sonra, yolculuğumuza devam ettik, ancak önce yaşlı kadının taş zeminli antika kulübesine ve mutfak şöminesinin etrafındaki dairesel oturma alanına baktık, ki bu da ortaçağ İngiliz tarzındaydı. Daha sonra Stanton Harcourt'ta durduk, papaz evinde, ihtiyaçlarımız için hazır bulduğumuz özel ve kişisel nezaketleri kamuya açık bir şekilde kabul etmemize izin verilseydi, tarif etmekten mutluluk duyacağımız bir misafirperverlikle karşılandık.
Bir İngiliz evindeki bir Amerikalı, İngilizlerin dünyadaki en nazik insanlar olduğu fikrini hemen benimseyecek ve en azından eşiğin iç tarafında kaldığı sürece bu fikri koruyacaktır.
Magnetizmaları, belirli bir sınırın ötesindeyken güçlü bir şekilde iten, ancak sihirli çizginin içine girdiğinizde aynı şekilde güçlü bir şekilde çeken bir türdür.

Doğru hatırlıyorsam, bir beyefendinin bir arkadaşıma "Kırmızı Harf A"nın yazarı olup olmadığını sorduğunu duyduğum yer burasıydı; ve,
biraz düşündükten sonra (çünkü ilk başta bu geliştirilmiş başlık altında kendi kitabını tanımamış gibi görünüyordu), vatandaşımız,
şüpheli bir şekilde, buna inandığını söyledi. Beyefendi, arkadaşımızın Amerika'da çok zaman geçirip geçirmediğini sormaya devam etti. Açıkça, genç yaşta yakalanmış olması ve en azından doğuştan olmasa da bir miktar İngiliz yetiştirilmiş olması gerektiğini düşünüyordu. Bu dar görüşlülük son derece tuhaf ve çok sık görülen bir durumdur ve eğitimli ve kültürlü insanların olduğu kadar palyaçoların da karakteristik özelliğidir.

Stanton Harcourt çok ilginç bir eski yerdir. Eskiden Harcourt'un eski ailesinin eviydi ve şimdi ana ikametgahı birkaç mil ötede Nuneham Courtney'dedir. Papaz evi, diğer kısımları da yakınlarda olan aile malikanesinin veya kalesinin bir kalıntısıdır;
çünkü bahçenin karşısında, ikisi de pitoresk bir şekilde saygıdeğer ve sadece antikliklerinden dolayı ilginç olan iki gri kule yükselir. Bu kulelerden biri, tüm kapasitesiyle, yükseklikten derinliğe kadar, eski kalenin mutfağını oluşturuyordu ve hala evsel amaçlar için kullanılıyor, ancak bacası yoktu ve hiç olmadı; ya da daha doğrusu, kendisi otuz fit karelik bir ocağı ve aynı boyutta bir baca ve açıklığı olan devasa bir bacadır. İçeride iki büyük şömine vardır ve kulenin iç duvarları, yüzyıllardır onlardan fışkıran ve yukarı doğru tırmanan, komik çatıdaki geniş hava deliklerinden bir çıkış arayan dumanla kararmıştır, tam yetmiş fit yukarıda. Bu yüksek açıklıklar, rüzgara göre öyle düzenlenebiliyordu ki, aşçıların dumandan nadiren rahatsız olduğu söyleniyordu; ve burada, şüphesiz, modern bir aşçının bir tavuğu kızarttığı gibi, öküzleri bütün olarak kızartmaya alışmışlardı. Kulenin içi çok loş ve kasvetliydi
(sadece yukarıda belirtilen açıklıklardan aydınlatılan kaba taş duvarlardan ibaretti) ve hala keskin bir duman ve is kokusu vardı, geçmiş nesillerin
ateşlerini ve şölenlerini anımsatıyordu. Bana göre ev ekonomisinin en uç noktası bir Amerikan pişirme ocağı ile Stanton Harcourt'un yetmiş baş döndürücü
yükseklikteki ve tek bir şöminesi olan
antik mutfağı arasındaydı.

Şimdi--bu yerin İngiltere'de eşi benzeri olmadığı ve bu nedenle
mutlaka bir Amerikalının deneyiminin ötesinde olduğu için--bu mutfağa bakarken, daha önce bir yerlerde bu garip manzarayı gördüğüm fikriyle
rahatsız olmam ve kafamın karışması biraz dikkat çekiciydi.--Gözlerimin önündeki yükseklik, karanlık, kasvetli boşluk, büyükannemin mutfağının zarif düzeni kadar tanıdık geliyordu; sadece sahnenin açıklanamayan hatırası, kulenin loş iç
çevresinde
parıldayan korkunç yangınların görüntüsüyle
aydınlandı. Daha önce hiç bu kadar inatçı bir
saldırıya uğramamıştım, çünkü
tuhaf bir zihin halinin,
bir önceki sahneyi veya olayı düzensiz ve alaycı bir şekilde hatırladığımız,
şimdi geçenin sadece yankısı ve tekrarı gibi göründüğü o garip ruh halinin olduğunu varsaymaktan kendimi alamadım. Gizemin açıklaması bir süre aklıma gelmese de,
konuyu burada sonlandırabilirim. Pope'un Buckingham Dükü'ne hitaben yazdığı bir mektupta, Stanton Harcourt'un (şimdi bulduğum kadarıyla, ismi belirtilmemiş olsa da) "İlyada"nın bir bölümünü tercüme ederken
burada ikamet ettiğine dair bir anlatı var. Dildeki en hayranlık
verici betimlemelerden biri, eğlenceli ve pitoresk, ince mizahi dokunaklı dokunuşlarla, ve
çökmüş bir İngiliz kır evinin şimdiye kadar çizilmiş en mükemmel resmini aktarıyor; ve çoğu o zamandan beri yıkılmış ve yok olmuş diğer odaların arasında, bu mutfağın kasvetli görünümünü de ortadan kaldırıyor,--üstelik, cadılarla dolduruyor,
şeytanı baş aşçı olarak kullanıyor, ateşlerin üzerinde kaynayan ve köpüren cehennem kazanlarını
karıştırıyor. Bu mektup ve buradaki ikametgahıyla ilgili diğer mektuplar, daha önceki okumalarıma çok tanıdıktı ve hafızamın derinliklerinde hala taze kalarak, daha önce hayal gücümde çok canlı hale getirilmiş olan gerçek manzarayı gördüğümde hissettiğim tuhaf ve hayaletsi hissi uyandırdı. Bir sonraki ziyaretimiz, yakınlarda bulunan ve kalenin kalıntıları kadar eski olan kiliseye oldu. Harcourt'lara adanmış bir şapelde veya yan koridorda, çok ilginç aile anıtları bulunur ve bunların arasında, bir mezar taşının üzerinde yatan, Gül Savaşları'nda öldürülen Lancasterlı bir şövalyenin figürü vardır. Yüz hatları, elbisesi ve zırhı hala harika bir şekilde taze renklerle boyanmıştır ve hala savaştığı ve öldüğü tarafı belirten Kırmızı Gül sembolü kızarmaktadır. Başı mermer veya alçı bir miğferin üzerindedir; ve mezarın üzerinde gerçek miğfer yatıyor, tahmin ediliyor ki, savaşta giydiği, ağır bir demir rahatlık,
vizörü tamamlanmış ve bir zamanlar onu kaplayan yaldızın kalıntıları.
Taç, metalden değil, tahtadan yapılmış büyük bir tavus kuşu.

Çok büyük ihtimalle, bu miğfer mezarının sadece bir arma süsüydü;
ve gerçekten de, özellikle Cromwell zamanında, şövalye mezarlarına pek saygı duyulmadığı ve zırh talep edildiği zamanlarda, daha önce çalınmamış olması garip görünüyor.
Ancak, ölen şövalyeyle demir kabının kimliği hakkında tartışmaya gerek yok ve onun, hayatı boyunca ona sık sık baş ağrısı veren şey olduğunu kabul edebiliriz. Mezarın dibinde, duvara yaslanmış bir mızrak sapı var, üzerinde perişan bir şekilde yıpranmış ve tamamen solmuş bir bayrak var, şövalye sancağı, takipçilerini sahada topladığı bayrak. Tamamen parçalanmak üzere olduğu için, bir tırnaktan daha büyük olmayan küçük bir parçayı kopardım ve yelek cebime koydum; ancak daha sonra aradığımda bulamadım.

Küçük şapelin karşı tarafında, bu mezardan iki veya üç metre uzakta, üzerinde aynı şövalye soyundan Harcourts'lu birinin ve hanımının yan yana yattığı başka bir anıt var. Ailenin geleneğine göre, bu şövalye Bosworth Field Muharebesi'nde Richmond'lu Henry'nin sancaktarıydı; ve taşıdığı sanılan bayrak şimdi onun heykelinin üzerinde sarkıyor. Tıpkı daha önce anlatılan gibi renksiz bir ipek bez. Şövalyenin dizinde Jartiyer nişanı vardır ve hanımefendi onu sol kolunda takar, bir jartiyer için yeterince garip bir yer; ancak, uygun yerinde takıldığında, zarif bir şekilde görülemez. Bu heykellerin, heykelin en küçük süslemesine kadar, hatta burunlarının bile, yani yaşayan bir mermer adamın en savunmasız kısmı olan burunlarının bile, tam olarak korunmuş ve iyi durumda olması mucizevidir. Kralların şapelleri arasında, Westminster Abbey dışında, bu kadar iyi korunmuş bir tane görmedim. Belki de bunu, Büyük İç Savaş ve Parlamento'nun yönetimi sırasında Üniversite'nin etkisiyle, tüm mahalleye yayılan Oxfordshire'ın sadakatine borçludurlar. Bu eski ailenin dürüst ve nazik karakteri için de iyi bir örnektir; aralarında asırlarca yaşamış olan köylüler, cezasız kalabilecekken mezarlarını kirletmemişlerdir.

Harcourt'ların daha yakın tarihli başka anıtları da vardır, bunlardan biri de yaklaşık yüz yıl önce ölen son lordun mezarıdır. Onun figürü, atalarınınki gibi, mezarının tepesinde, zırhla değil, bir soylu olarak cübbesiyle yatmaktadır. Ünvan artık yok olmuştur, ancak aile daha genç bir kolda varlığını sürdürmektedir ve bu miras mülkünü hala elinde tutmaktadır, ancak burayı uzun zaman önce ikametgah olarak terk etmişlerdir.

Daha sonra malikaneye ait olan ve Katolik dönemlerde ve balıkların başka türlü elde edilemediği
dönemde aile için büyük bir beslenme önemi taşıyan eski balık havuzlarını görmeye gittik. Bunlardan iki veya üç veya daha fazla rezervuar var, bunlardan biri oldukça saygın bir boyutta, gerçekten de, çimen yeşili sınırları, üzerine sarkan ağaçlar ve pürüzsüz aynasının yosunla kaplı derinliklerinde yansıyan kale ve kilisenin kuleleriyle gerçekten pitoresk bir nesne olabilecek kadar büyük. Sanki eski zamanların ve şimdiki sessizliğin ve inzivanın tatlı bir kokusu her tarafta nefes alıyordu; bugünün güneş ışığı parlaklığında antik çağın yumuşak bir cazibesine sahipti. Bu göletlerin hala derin ve sakin suları seven balıkların bolluğunu ürettiği söyleniyor; ancak ben sadece birkaç küçük balık ve suyun üstündeki otların arasında yatan, aynı anda güneşlenen ve yıkanan bir veya iki yılan gördüm. Eski kaleden geriye iki kule kaldığını söylemiştim: Biri daha önce ziyaret ettiğimiz mutfağı barındırıyordu; diğeri ise daha da ilginç olanı, daha sonra anlatılacak. Yaklaşık yetmiş fit yüksekliğinde, gri ve saygın, ancak mükemmel bir şekilde onarılmış, ancak onu yenilemek için herhangi bir şey yapıldığını algılayamadım. Bodrum katı bir zamanlar aile şapeliydi ve elbette hala kutsanmış bir yer. Kulenin bir köşesinde, içinde dar bir merdivenin, yıpranmış taş basamaklarıyla yukarı doğru tırmanırken dönüp durduğu, her kattaki bir odaya erişim sağlayan ve sonunda mazgallı çatıya çıkan dairesel bir kule var. Bu kule merdiveni çıkıp üçüncü kata vardığımızda, kulenin tüm alanını kaplayan ve her iki taraftaki bir pencereyle aydınlatılan büyük olmayan bir odaya girdik. Tabandan tavana kadar koyu meşe ile lambri kaplıydı ve köşelerden birinde küçük bir şömine vardı. Pencere camları küçüktü ve kurşunla kaplıydı. Bu odanın ilginç yanı, bir zamanlar Papa'nın ikametgahı olması ve burada İzomer'in çevirisinin önemli bir bölümünü yazmış olması ve şüphesiz yukarıda bahsettiğim hayranlık uyandıran mektupları yazmış olmasıdır. Odada bir zamanlar kendisinin, pencere camlarından birinin üzerine elmasla çizilmiş bir kayıt vardı (o zamandan beri güvenli bir şekilde saklanmak üzere Nuneham Courtney'e götürüldü ve bana gösterildi), burada "İlyada"nın beşinci kitabını böyle bir günde bitirdiğini iddia ediyordu. Bir şairin etrafında, başka hiçbir insana bahşedilmemiş bir koku vardır; bu koku yok edilemez ve dokunduğu her şeye sonsuza dek yapışır. Blenheim'da, kudretli Dük'ün kendisi için yaratılan sarayı hala rahatsız ettiğine dair hiçbir hisle etkilenmedim; fakat
burada, bir buçuk asır sonra, Kraliçe Anne'nin zamanının o harap küçük figürünün varlığının hala bilincindeyiz, her ne kadar o eski kulede bir veya iki yaz ayı boyunca
sadece sıradan bir misafir olsa da.
Ne kadar kısa bir zaman ve ne kadar zayıf bir bağlantı olursa olsun, kule
durduğu sürece ruhu kovulamaz. Ayrıca, benim aklımda, Papa veya
uygun bir iddiası olan herhangi bir başka kişi, ölü veya diri,
o noktaya bağlı kalmakta haklıdır; çünkü daha çok
içinde yaşamak isteyeceğim bir oda görmedim,--bu kadar rahat, küçük, bu kadar güvenli ve erişilemez bir
inzivada ve her pencereden farklı bir manzara. Bunlardan biri
yakınlardaki kiliseye ve aşağı doğru, kulenin neredeyse dibine kadar uzanan yeşil kilise bahçesine bakıyor; diğerlerinin geniş ve uzak, hafifçe dalgalanan bir kırsal alana bakan manzaraları var. Daha yüksek bir
yükseklik arzu ediliyorsa, kule merdiveninin yaklaşık bir düzine basamağı daha
sakiniyi kulenin zirvesine getirecek,--şüphesiz Papa'nın yaz akşamlarında geldiği ve--zavallı küçük karidesti!--siperin mazgal deliğinden içeri baktığı yer.

Stanton Harcourt'tan--ne kadar uzakta olduğunu unuttum--bir teknenin Thames Nehri'nde veya başka bir akarsuda bizi beklediği bir noktaya kadar sürdük; çünkü
tam olarak coğrafi olarak nerede olduğumuzu bilmediğimi itiraf etmekten
utanıyorum.
Her neyse, Oxford'dan birkaç mil yukarıdaydık ve tahmin ediyorum ki,
İngiltere'nin kudretli nehirlerinden birinin oldukça yakınındaydık. Kürekleri uzatılmış teknenin geçmesi için yeterince genişti, sığdı ve sazlıklar ve su yosunlarıyla çevriliydi, bazı yerlerde nehrin yüzeyini kıyıdan kıyıya tamamen kaplamıştı. Kıyılar düz ve çayır gibiydi ve bazen, teknecinin bize söylediğine göre,
derenin yükselişiyle taşardı. Su temiz ve saf görünüyordu,
ama özellikle şeffaf değildi, yine de dibin çok fazla yosunla kaplı olduğunu gösterecek kadar şeffaftı; ve bana yosunun Amerikan üretimi olduğu, kereste ithalatıyla İngiltere'ye getirildiği ve şimdi Thames ve diğer İngiliz nehirlerini tıkama tehdidinde olduğu söylendi. Merrimack, Connecticut veya Hudson'da engelleyici güçlerini denememesine şaşıyorum, --St. Lawrence veya Mississippi'den bahsetmiyorum bile!

Arkasında minderli koltuklar olan, grubumuzu rahatça barındıran açık bir tekneydi; gün güneşli ve sıcak ve tamamen sakin devam etti; işine iyi alışmış olan kayıkçı kürekleri ustalıkla ve gayretle çekti; ve biz de dereden aşağı doğru gitmek istediğimiz kadar hızlı gittik, manzara çok hoştu ve geçen saatler de çok keyifliydi. Nehir belki de biz ilerledikçe biraz daha genişledi ve derinleşti, ancak hala önemsiz bir dereydi: çünkü
kubbesinde filolar taşımadan önce yüzlerce milden fazla dolanması gerekiyordu ve saraylar, kuleler, Parlamento binaları ve çeşitli yapıların pis ve iğrenç yığınlarını yansıtıyordu, gelgitle birlikte iki yana yuvarlanıp Londra'yı ikiye bölüyordu. Aslında, şu anda gördüğümüz gibi ormanlık dere Londra'da Thames'e doğru aktığında, bulanık göğsünde yansıyan herhangi bir yapı görmedim.

Bir keresinde, yolculuğumuz sırasında, kayıkçı ve diğer bazı kişiler kayığımızı başka türlü geçemeyeceğimiz bazı akıntıların etrafından çekerken karaya çıkmak zorunda kaldık; başka bir sefer, kayık bir kilitten geçti. Bu arada, eski Godstowe rahibe manastırının kalıntılarını incelemek için karaya çıktık, burada Güzel Rosamond, kraliyet sevgilisinden ayrıldıktan sonra kendini
inzivaya çekti. Uzun bir yıkık duvar hattı ve köşelerden birinde
parçalanmış bir kule var; hepsi sarmaşıklarla kaplı, gerçekten de duvarların içine kök salmış kümelenmiş sarmaşıklarla
dolu. Manastırın şimdi, sanırım, Oxford şehri tarafından kiraya verildiğini ve şehrin
kendi bölgesini bir ahır avlusuna dönüştürdüğünü düşünüyorum. Kapı kilit altındaydı, böylece
sadece dışarıya bakabiliyorduk ve kısa süre sonra teknedeki yerlerimize geri döndük.

Saat üçte veya o civarda (ya da er ya da geç, çünkü zamana pek aldırış etmiyordum ve sadece bu keyifli gezintilerin sonsuza kadar sürmesini istiyordum) Oxford'daki Folly Köprüsü'ne ulaştık. Burada, içinde bir ev bulunan geniş bir mavnaya, evin içinde rahat bir yemek odasına veya oturma odasına ve rahatça oturabileceğimiz veya istersek dans edebileceğimiz düz bir çatıya sahip olduk. Bu mavnalar Oxford'da yaygındır; bazıları çok muhteşemdir ve farklı kolejlerin öğrencileri veya kulüpler tarafından kullanılır. Atlar tarafından çekiliyorlar, tıpkı kanal tekneleri gibi; ve bir at
kendi mavnamıza bağlı olduğundan, makul bir hızla uzaklaştı ve
biz onun arkasından, yumuşak ve hoş bir hareketle
kayarak geçtik, ki bu hareket, işlenmiş manzaranın sürekli iniş çıkışları dışında, hiç hareket etmiyormuş gibiydi. Yaşamanın sıkıntısı olmadan yaşamaktı;
hiçbir şey bundan daha sessiz ve hoş değildi. Bu mutlu zihin ve beden hali içinde, geçtiğimizde Christ Church çayırlarına ve Oxford'un geri çekilen kulelerine ve kıyılar boyunca hoş bir
çeşitliliğe baktık: kürek çeken veya balık tutan genç erkekler; Altın Çağ'ın sadeliğinde, sanki Arcadia'ymış gibi yıkanan çıplak oğlanlar; kır evleri, kulübeler, su kenarı hanları, hepsi de otoyolun tozuyla
serpilmemiş gibi taze bir şeylerle. Artık
büyük bir gruptuk; çünkü Folly Köprüsü'nde bize bir dizi ek misafir daha katılmıştı ve şairler, romancılar, akademisyenler, heykeltıraşlar,
ressamlar, mimarlar, ünlü erkekler ve kadınlar, sevgili dostlar, cana yakın,
açık sözlü, açık yürekli İngilizler, hepsi birlikte yolculuk ediyordu, tıpkı Gotham'ın bilgeleri gibi
bir kasede. Tek bir can sıkıntısı hatırlamıyorum,
sadece, bir eşek arısı sürüsünün gemimize binip,
genç beyefendilerimizden birinin başına konması, saçına sürdüğü pomatumun kokusundan etkilenmişti. O tek kurbandı ve
onun küçük sıkıntısı,
günümüzün mutluluğundaki tek küçük kusurdu, bize ölümlü olduğumuzu hatırlatıyordu.

Bu arada mavnamızın iç kısmına bir masa kurulmuştu ve
soğuk jambon, soğuk kümes hayvanı, soğuk güvercin böreği, soğuk sığır eti ve İngilizlerin ve Yankees'lerin sevdiği diğer önemli neşelerle doluydu - turtalar, kekler, armutlar ve eriklerin yanı sıra - elbette, bir İngiliz için anne sütü gibi olan ve kısa sürede Amerikalı kuzenleri için de aynı şekilde kabul edilebilir hale gelen
port, şeri, şampanya ve acı biradan oluşan iyi bir tedariki de unutmamak gerekir. Bu konular uygun şekilde halledildiğinde, Thames'in Nuneham Courtney'den geçen kısmına, Harcourt'lara ait güzel bir araziye ve ailenin şu anki ikametgahına varmıştık. Burada karaya çıktık ve nehir kıyısından dik bir yamaçtan tırmanarak, Carfax adlı mimari bir nesneye bakmak için bir iki dakika durduk; bu nesnenin anlamını pek iyi anlamıyorum. Oradan, gördüğüm en güzel park ve orman manzarasından geçerek ve cennetin yeryüzüne yaydığı kadar güzel bir
güneş ışığı altında görkemli malikaneye doğru ilerledik.

Burada özel bir eşiği geçtiğimiz için, bu keyifli günün zayıf anlatımını daha önce olduğu gibi aynı özgürlükle sürdürmeme izin verilmiyor; bu yüzden belki de onu sonlandırabilirim. Ancak, kütüphaneyi gördüğümü, güzel, büyük bir daireyi, çoğunluğu geçen yüzyılın önde gelen edebiyatçılarının portreleriyle
doldurduğumu söyleyebilirim, bunların çoğu Harcourt'ların tanıdık misafirleriydi. Evin kendisi yaklaşık seksen yaşında ve klasik tarzda inşa edilmiş, sanki aile Stanton Harcourt'taki eski meskenlerinin Gotik
güzelliğinden olabildiğince uzaklaşmak istiyormuş gibi. Arazi kısmen Capability Brown tarafından düzenlenmişti ve bana Blenheim'dakilerden bile daha güzel göründü. Evin bir dostu olan şair Mason, bahçenin bir bölümünün tasarımını yaptı. Tüm yerin kaba Transatlantik övgülerimde cimri olmayacağım ama şunu söylemeye cesaret edeceğim: Bana dünyevi herhangi bir şey kadar mükemmel görünüyordu, tamamen ve tamamen tamamlanmıştı, sanki yıllar ve nesiller, ardışık sahiplerinin kalplerinin ve zihinlerinin çok sevdikleri bir yer için tasarlayabildiği her şeyi yapmış gibiydi. Nuneham Courtney gibi evler uzun süreli kalıtsal mülkiyetin muhteşem sonuçları arasındadır; ve haneleri ilkbahar sabahında yeni yağan kar gibi eriyen biz Cumhuriyetçiler, birçok dengeleyici avantajımızla yetinmeliyiz, çünkü doğamızın aşırı bencilliği için açıkça arzu edilir olan bu avantaja asla ulaşamayacağımızdan eminiz.

Yine de, Nuneham Courtney'nin İngiltere'nin en büyük gösteri yerlerinden biri olduğu varsayılmamalıdır. Sadece daha iyi sınıf kır evlerinin adil bir örneğidir ve güzellik, geniş, çok yönlü, gereksiz konfor özelliklerinde yüzlerce rakibi ve birçok üstünlüğü vardır, ki bunlar beni en çok etkileyen şeylerdir. Ilımlı bir adam böyle bir evden memnun olabilir, hepsi bu.

Ve şimdi Oxford'dan onu tarif etmeye bile çalışmadan ayrılıyorum, -benim tarafımdan ulaşılabilir veya düşünülebilir hiçbir edebi yetenek olmadığı için,
onu kağıda yeterince veya hatta makul bir şekilde
anlatmaya yarayabilir.
Kendi tek ifadesi olarak kalmalı; ve
hiçbir zaman onu göremeyecek kadar üzücü talihi olanlar,
gri,
havadan lekelenmiş, sarmaşıklarla kaplı, tuhaf Gotik süslemelerle işlenmiş yapılar ve
yirmi neslin sessiz ayak izlerine yankılanan manastır yürüyüş yollarının bulunduğu çimenli dörtgenlerin etrafında durmaktan daha iyi bir kaynağa sahip değiller,--yeşilliklerle gölgelenmiş lüks dinlenmenin çimenleri ve bahçeleri,
büyük dalların kemerlerinden gelen güneşli bakışlarla aydınlatılmış,--her biri kendi tarihi ve efsanesiyle
kuleler, kuleler ve kuleler,--nadir güzellikte boyalı pencereler ve parlak çeşitli tonlarla,
en zengin kasvet atmosferi yaratan,--geniş üniversite salonları,
yüksek pencereli, meşe panelli ve her çağda Üniversitenin şanlı olmaları için yetiştirdiği adamların portreleriyle
--uzun
manzaralar oyuk kütüphaneler, tüm zamanların bilgeliği ve öğrenilmiş çılgınlıklarının raflarda olduğu yerler, mutfaklar (bu özelliği balast olarak ekliyoruz,
ve sığır eti ve birası olmadan İngiliz Oxford'u olmazdı),
yüz eklemi aynı anda pişirebilecek kadar büyük şömineler,
ve
o mağaramsı mahzenler, yığılmış fıçıların sıralarının kaynadığı ve Alma Mater'in gerçek sütü olan o güçlü malt likörüyle
tüttüğü; tüm bunları
rüyanızda canlı hale getirin, ve sonucun Oxford dışındaki en sıradan şeyi bile
temsil etmek için ne kadar yetersiz olduğunu asla bilemeyecek ve buna inanamayacaksınız.

Bu makaleyi, tüm gezilerimizin ve eğlencelerimizin temel koşulu olan taşan nezaketi olan bir beyefendiye adıyla minnettarlığımızı sunmadan bitirmek konusunda gerçek bir isteksizlik hissediyoruz. Oxford ve çevresiyle ilgili anılarımız her zaman keyifli olacağından, mutlu renklerinin çoğunu nesnelerin bize sunulduğu cana yakın ortama, yani misafiri ev sahibinden, kendisinden ve etrafındaki her şeyden memnun etme kalitesinde, deneyimimizde eşsiz olan bir misafirperverliğin nazik büyüsüne borçlu olduğundan şüpheleniyoruz. O, imgesini Oxford Kuleleri'nin anılarımızla ayrılmaz bir şekilde harmanlamıştır.

BURNS'ÜN BAZI EVLERİ.

Carlisle'den saat on birden biraz sonra ayrıldık ve yarım saat içinde Gretna Green'deydik. Oradan, çoğunlukla çöl ve bataklıktan oluşan düz ve kasvetli bir araziden geçerek İskoçya'ya doğru hızla ilerledik. Muhtemelen yosun askerlerinin İngiltere'ye yaptıkları baskınlardan sonra sığınmaya alışkın oldukları yer burasıydı. Ancak, tepeler kendilerini görmek için yukarı doğru çekiyorlar,
bazen neredeyse dağlık denebilecek bir yüksekliğe ulaşıyorlar.
Yaklaşık iki saat içinde Dumfries'e ulaştık ve
oradaki istasyonda indik.

İskoç yazının soğuk olduğu söylenir, korkunç derecede sıcak bir gün bulduk, bir önceki günden zerre kadar daha az değildi; ama
yakıcı güneş ışığında kasabaya doğru sağlam bir şekilde ilerledik, Burns'ün ikametgahına giden yolu araştırdık. İstasyondan çıkan caddeye Shakespeare Caddesi denir; ve en uç noktasında bir köşe evde "Burns Caddesi"
yazdığını okuruz, bu şekilde adlandırılan cadde eskiden "Mill-Hole Brae" olarak bilinirdi. Küçük, sert taşlarla döşenmiş, her iki yanından da kaldırım taşları olan ve beyaz badanalı taştan yapılmış evler veya sıradan evlerle çevrili, caddenin tüm uzunluğu boyunca birbirine bağlanan iğrenç bir sokaktır. Elbette kaldırım taşları arasında bir ağaç veya bir çimen bile olmadığı için dar sokak Topbet kadar sıcaktı ve gerçek bir İskoç viskisi kokusuyla doluydu, yıkanmamış çocuklarla doluydu ve tamamen kronik bir pislik içindeydi; ancak bazı kadınlar perişan evlerinin eşiklerini umutsuzca temizliyor gibi görünüyorlardı. Bir şairin ikametgahı için daha az uygun veya temizliğe düşkün herhangi bir adamın günlerini geçirmesinin daha sefil olacağı bir kasabanın dış mahallesini hiç görmedim.

Burns'ün evini sorduk; ve bir kadın sokağın karşısındaki, komşuları gibi taştan ve beyaz badanalı, ancak belki de çoğundan biraz daha saygın görünümlü iki katlı bir evi işaret etti, ancak bunu söylemekte tereddüt ediyorum. Ayrı bir yapı değildi, ancak bir sonrakiyle aynı kesintisiz çatı altındaydı. Kapıda bir yazı vardı, Burns'e dair hiçbir referans duymadım, ancak evin şu anda eski püskü veya endüstriyel bir okul tarafından işgal edildiğini gösteriyordu. Kapıyı çaldığımızda, hemen bir hizmetçi kız tarafından içeri alındık, görevimizi söylediğimizde zekice gülümsedi ve bizi on iki veya on beş fit kareden daha büyük olmayan, alçak ve çok sade bir salona götürdü. Okulda öğretmen gibi görünen genç bir kadın kısa süre sonra belirdi ve bize bunun Burns'ün her zamanki oturma odası olduğunu ve şarkılarının çoğunu burada yazdığını söyledi.

Sonra bizi dar bir merdivenden yukarı, salonun üzerindeki küçük bir yatak odasına götürdü.
Burunla bağlantılı olarak, Burns'ün çalışma odası olarak kullandığı çok küçük bir oda veya pencereli bir dolap var; ve yatak odası, Burns'ün daha sonraki yaşamında uyuduğu ve sonunda öldüğü yerdi.
Hepsi bir arada, pastoral ve kırsal bir şairin yaşaması veya ölmesi için son derece uygunsuz bir yerdi; hatta Shakespeare'in evinden bile daha tatmin edici değildi; çünkü bu ev, önümüzdeki meskenin banliyödeki pisliğiyle olumlu bir tezat oluşturuyordu.
Dar sokak, kaldırım taşları ve perişan kulübelerin bitişikliği
hatırlanması bile iç karartıcıydı; ve onların buharı (insan zaafımız böyledir) şairin anısını neredeyse daha az hoş kokulu hale getirebilirdi.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, dayanılmaz derecede sıcak bir gündü. Evden
çıktıktan sonra, kasabanın ana caddesine doğru yolumuzu bulduk, ki bu caddenin yukarıda anlatılan sefil
çevreden çok farklı bir görünüme sahip olduğunu söylemek adil olabilir. Bir otele girdik (bir Dumfries
rehber kitabının bize temin ettiği gibi, Prens Charles Edward bir gece orada kalmıştı), dinlendik ve kendimizi tazeledik ve sonra Burns'ün
türbesini aramaya koyulduk.

St. Michael Kilisesi'ne vardığımızda, bir adamın bir mezar kazdığını gördük ve
çukurdan dışarı tırmanarak bizi anıtlarla dolu olan kilise bahçesine soktu. Genel şekilleri ve yapıları İskoçya'ya özgüdür, aynı malzemeden yapılmış bir çerçeve içinde, bir aynanın çerçevesine biraz benzeyen, mermer veya başka bir taştan dik bir tablettir; ve, kilise avlusunun her yerinde, bu mezar anıtları on, on beş veya yirmi fit yüksekliğe kadar yükselir ve oldukça etkileyici bir anıt koleksiyonu oluşturur, ancak üzerlerine genel olarak küçük öneme sahip isimler yazılır. Gerçekten de, aşağıda uyuyanların rütbesini belirlemek kolaydı; çünkü İskoçya'da, gömülen kişinin mesleğini ("Skinner", "Shoemaker", "Flesher" olarak) mezar taşına yazmak gelenektir. Başka bir tuhaflık olarak, eşler kocalarının isimleri yerine kızlık soyadlarıyla gömülürler; böylece evli çiftin mezarın kenarında birbirlerine sonsuz bir veda
ettiği gibi hoş olmayan bir izlenim yaratırlar. Bu kalabalık kilise avlusunda, Burns'ün mezarına kadar bize rehberlik edecek kadar yıpranmış bir patika vardı; ancak arkamızdan bir kadın geldi,
görünüşe göre türbenin anahtarını saklıyordu ve
yabancılara gösterme ayrıcalığına sahipti. Anıt, yaklaşık yirmi fit karelik bir alanı kaplayan pilasterleri ve kubbesiyle bir tür Yunan tapınağıdır.
Eskiden İskoç atmosferinin tüm olumsuzluklarına açıktı,
ancak şimdi büyük, kaba cam karelerle korunuyor ve kapatılıyor, her bir cam panel yapının bir tarafının büyüklüğünde. Kadın kapıyı açtı ve bizi içeri aldı. Türbenin
zemine Burns'ün mezar taşı işlenmişti,--bu anıt inşa edilmeden önce Jean Armour tarafından mezarının üzerine konulan taşla aynı. Çevredeki duvara karşı, saban başında Burns'ün mermer bir heykeli sergileniyor,
Kaledonya'nın Dehası sabancıyı şair olmaya çağırıyor.
Bunun çok başarılı bir çalışma olmadığını düşündüm; çünkü saban adamdan daha iyi
yontulmuştu ve adam, ağır ve kaba olmasına rağmen,
tanrıçadan daha etkiliydi. Rehberimiz, Burns'ü tanıyan doksan yaşında yaşlı bir adamın, bu heykelin orijinaline çok benzediğini doğruladığını söyledi.

Şairin, Jean Armour'un ve çocuklarından bazılarının kemikleri,
üzerinde durduğumuz tonozda yatıyor. Rehberimiz (kendi açık sözlülüğüyle zeki ve konuşmaya çok açıktı) tonozun yaklaşık üç hafta önce, Burns'ün en büyük oğlunun
gömülmesi vesilesiyle açıldığını söyledi. Şairin kemikleri rahatsız edilmişti ve bir zamanlar güçlü düşünceler ve parlak ve şefkatli fantezilerle dolup taşan kuru kafatası alınıp birkaç gün boyunca Dumfries'li bir doktor tarafından saklandı. O zamandan beri yeni bir kurşun tabuta konuldu ve tonoza geri konuldu. Burns'ün en büyük oğlunun hayatta kalan bir kızının ve iki küçük oğlunun da kızlarının olduğunu öğrendik ve bunların yanı sıra, gençliğinde itibarsız bir hayat sürmüş gibi görünen en büyük oğuldan gayri meşru bir nesil daha vardı. Babasının kusurlarını miras almıştı, ayrıca anladığım kadarıyla, dünyayı babasının kusurları ve zayıflıkları konusunda hassas hale getiren büyük niteliklerin de belli belirsiz bir gölgesi vardı. Bu önemsiz dedikoduyu kolayca dinledik, ancak şairin anısını hak ettiği saygıdan mahrum bıraktığını gördük. Gerçekten de, mezarı başındaki bu konuşma, daha önce ziyaret ettiğimiz hayatının ev sahnesiyle aynı eğilim ve etkiye sahipti. Zavallı, sıradan meskenine ve çevresine bakıp, dış hayatını ve dünyevi tezahürlerini bunlardan hayal ettiğimizde, o günün insanlarının itibarsız, sarhoş, perişan giyimli ve perişan bir evde yaşayan, karaktersiz insanlarla birlikte olan ve tek görünür mesleği olarak çok sık tattığı viskiyi ölçen bir adamda hayranlık uyandıran ve ölümsüz olan her şeyi fark edememiş olmasına pek şaşırmıyoruz. Burns'ün dünyaya karşı savunmasında, gerektiği gibi, ona biraz da olsa adalet yapmaya çalışalım. Bir şairin şöhreti mermerin lekesizliğinde şekillendiğinde onu tanımak ve onurlandırmak, gerçek adamın günlük hayatının pis lekeleriyle lekelenmiş bir şekilde önünüze
sendeleyerek gelmesinden çok daha kolaydır. Benim açımdan, onun tanınmasının hala hayattayken
bu kadar parlak bir şekilde
şaşmasına şaşıyorum. Onun hemen
görünüşünde çok
büyük bir şey, doğal davranışlarında garip bir şekilde
etkileyici bir özellik olmalı ki, onu bu kadar
kısa sürede bir yarı tanrı gibi
göstermiş olmalı. Kilise avlusuna geri döndüğümüzde, kolera yılı boyunca Dumfries'in yaklaşık dört yüz sakininin gömüldüğü bir yer gördük; ve ayrıca, kabartma harflerle yazılmış, yazıtları bizi bunları çözmeye ikna edecek kadar okunaklı olmayan bazı ilginç eski anıtlar; ancak,
inanıyorum ki, bazıları Claverhouse ve onun haydut arkadaşları tarafından öldürülen eski Antlaşmacıların dinlenme yerlerini işaret ediyorlar.

St. Michael Kilisesi kırmızı taştan yapılmış ve yaklaşık yüz yıl önce eski bir Katolik temel üzerine inşa edilmiş. Rehberimiz bizi içeri aldı ve
veranda, alt kısmında bir örtü olan, altından iki küçük ayağı görünen uyuyan bir çocuğun çok güzel küçük bir mermer figürünü gösterdi. Gerçekten de tatlı küçük bir heykeldi; ve kadın bize heykeltıraşın bir çocuğunu temsil ettiğini ve bebeğin (burada hala mermer bebekliğinde) yirmi altı yıldan fazla bir süre önce öldüğünü söyledi. "Birçok kadın," dedi, "özellikle de bir çocuğunu kaybetmiş olanlar, bunun için gözyaşı dökmüştü." Heykeltıraşın, hassas çocuğunu taştan yeniden yaratmak ve tasviri orijinali kadar yumuşak ve tatlı hale getirmek için dehasının ve sanatının en iyisini ortaya koymasını düşünmek çok hoştu; ancak hikayenin sonucu, uyanmış hassasiyetlerimizle
uyumsuz bir şeye sahip. Londra'dan bir beyefendi heykeli görmüş ve ondan o kadar hoşlanmıştı ki, kilisenin verandasında çeyrek asırdan fazla yattıktan sonra, onu baba-sanatçıdan satın almıştı. Yani bu, babanın kalbinden çıkan gerçek, hassas görüntü değildi; o en gerçek olanı yüz gine karşılığında satmış ve bunun yerine bu
sadece kopyayı heykel yapmıştı. İlk figür dünyevi ve ruhsal masumiyetiyle tamamen çıplaktı. Yukarıda da söylediğim gibi, kopyanın alt uzuvları
üzerinde bir
örtü var. Fakat, sonuçta, meselenin gerçeğine
gelirsek, uyuyan bebek bir uzmanın oturma odasında olduğu kadar soğuk ve kasvetli bir kilise verandasında da tam olarak yeniden konumlandırılmış olabilir.

Kiliseye girdik ve çok sade ve çıplak bulduk, sunak süslemeleri yoktu ve zemini çirkin
tahta sıralarla kaplıydı. Kadın bizi yan koridorlardan birinin köşesindeki bir sıraya götürdü ve bize eskiden Burns'ün aile sırası olduğunu söyleyerek,
kolondaki köşedeki koltuğunu gösterdi. Öyle
bir yerdeydi ki, sağlam bir sütun onu kürsüden ve papazın gözünden gizliyordu; "çünkü Robin papazlarla pek iyi arkadaş değildi," dedi. Bu dokunuş - sütunun arkasındaki koltuğu ve Burns'ün vaaz zamanında başını sallaması veya küfürlü şeylere karşı dikkatli olması - onu hayata getirdi. Burns'ün hemen önündeki bir sonraki sıranın köşe koltuğunda, yaklaşık iki ayak ötede, şairin şarkıda ölümsüzleştirdiği o anılmaz paraziti gördüğü genç hanım oturuyordu. Hanımın adını soracak kadar cömert değildik ama iyi kadın söyleyemedi. Dumfries'de kayda değer gördüğümüz son şey buydu; ve rehberimizin, arkadaşımın ona teklif ettiği parayı reddettiğini belirtmek gerekir, çünkü ona yeterli olduğunu düşündüğü miktarı zaten ödemiştim. Tren istasyonunda, sonunda gelip bizi Mauchline'a götüren treni bekleyerek yorucu bir saatten fazla zaman geçirdik. Bir omnibüse bindik, sahip olunabilecek tek ulaşım aracıydı ve yaklaşık bir mil yol kat ederek köye gittik, burada Büyük Britanya'da bulduğumuz en
gerçek kır hanlarından biri olan Loudoun Oteli'ne yerleştik. Neredeyse diğer her yerden daha fazla Burns'ü andıran bir yer olan
Mauchline kasabası, çoğunlukla beyaz badanalı ve
saman çatılı, bitişik evlerden oluşan bir veya iki sokaktan oluşuyor. Yakın köyde ormanlık veya kırsal hiçbir şey yok ve ölümlü bir insanın bir dizi düzensiz nesil boyunca yapmayı veya daha da çirkinleştirmeyi başarabileceği kadar çirkin bir yer. Köy sokağını döşeme ve bir eski evi diğerinin üçgen çatısına yamama modası, tüm yeşillik ve hoşluğu tamamen ortadan kaldırıyor; ancak, sanırım, Burns'ün zamanında ve çok daha önce olduğu gibi, Mauchline'ınkinden daha gerçek bir eski İskoç köyü görmemiz pek olası değil. Kilise, sokağın yaklaşık ortasında duruyor ve kırmızı serbest taştan yapılmış, kare bir kulesi ve sivri kuleleri olan, mimarisi çok sade. Bu kutsal yapıda ve kilise bahçesinde, Burns'ün en karakteristik yapımlarından biri olan "Kutsal Fuar" sahnelendi.

Kapısının hemen karşısında, köy sokağının karşısında, "Neşeli Dilenciler"in toplandığı Posie Nansie'nin hanı duruyor. İkincisi, iki katlı, kırmızı taştan, sazdan çatılı, eski görünümlü ama sarhoş bir patrik gibi hiçbir şekilde saygıdeğer olmayan bir ev. Küçük, eski moda pencereleri var ve yüzyıllardır ayakta kalmış olabilir, ancak Burns'ün bundan haberdar olduğu yetmiş veya seksen yıl önce, bir dilenci meyhanesinden daha iyi bir şey olduğunu düşünüyorum. Mauchline kasabasının tamamı paslı ve zamanla aşınmış görünüyor, hatta daha yeni evler bile, ki bunlardan birkaçı var, genel görünüm tarafından gölgelendiriliyor ve karartılıyor. Geldiğimizde, tüm sefil küçük konutlar, sakinlerini sıcak yaz akşamına doğru
geğirmiş gibiydi; herkes herkesle en samimi terimlerle sohbet ediyordu; çıplak bacaklı çocuklar gürültüyle oynuyor veya kavga ediyorlardı ve ayrıca serbestçe gelip salonumuzun penceresine bakıyorlardı. Dışarı çıktığımızda, eski şehrin bakışları bizi takip etti: kapılarında duran insanlar, oda pencerelerinden başlarını uzatan yaşlı kadınlar ve cumartesileri sabahın erken saatlerinde, bir haftalık zorlu çalışmalarından sonra sokak köşelerinde toplanıp, sadece mütevazı benliklerimize bakmak için tembelce bekleyen güçlü adamlar. İtalya'nın ücra bir kasabası hariç (ki orada yaşayanlar dilenciliğin anlaşılır teşvikine sahipti), hiç bu kadar kamuoyunun dikkatini çekmemişti. Ertesi sabah, arkadaşım beni kiliseye giderek utandırdı, beni boş yere buna teşvik ettikten sonra; ve Sakrament Pazarı olduğu için ve zavallı arkadaşım tıkabasa dolu bir sıranın en uzak ucuna sıkışmış olduğundan, dört vaaz boyunca orada kalmak zorunda kaldı ve tamamen bitkin ve çaresiz bir şekilde geri döndü. Ancak, şairin o ölümsüz tanımı bulduğu
noktada, Burns'ün "Kutsal Fuarı"ndakine benzer bir İskoç görgü gösterisine tanık olduğunu
öğrendiğinde biraz teselli buldu. Ülkenin geleneklerine daha fazla uymak için bir koyun başı ve et suyu sipariş ettik ve buna göre tövbe ettik; ve saat beşte bir sinek aldık ve
Burns'ün Moss Giel çiftliğine doğru yola çıktık.

Moss Giel, Mauchline'den bir milden fazla uzakta değil ve yol, her iki tarafta da uzak tepelerin ve yeşil yamaçların manzarası olan
yüksek bir arazi sırtı boyunca uzanıyor. Çiftliğe ulaşmadan hemen önce, sürücü, yol kenarında büyüyen bir alıç ağacını göstermek için durdu ve bunun Burns'ün "Lousie Thorn"u olduğunu söyledi; ve ben de bu görkemli çalının nerede veya nasıl kutlandığını gerçekten unutmuş olsam da, bir dalını dindar bir şekilde kopardım. Sonra kaba bir
geçide döndük ve hemen hemen hemen Moss Giel'in çiftlik evine geldik, ana yoldan yaklaşık elli metre uzakta, uzun bir alıç çalısının arkasında ve ağaçlarla önemli ölçüde gölgelenmişti. Ev, İngiltere ve İskoçya'daki binlercesi gibi beyaz badanalı taş bir kulübeydi, sazdan bir çatısı vardı, üzerinde otlar ve yabani otlar pitoresk ama yabancı bir bitki örtüsüne
müdahale etmişti. Önünde bir kapı ve bir pencere, sazdan dışarı bakan başka bir küçük pencere daha vardı. Kulübenin yakınında ve çiftlik avlusunu çevreleyecek şekilde ondan dik açıyla geriye doğru uzanan, evle aynı büyüklükte, şekilde ve genel görünümde iki bina daha var: üçünden herhangi biri, diğer ikisi kadar insan yerleşimine uygun görünüyor ve üçü de eşek ahırları ve domuz ağılları için daha da uygun görünüyor. Üç tarafı bu üç kulübeyle çevrili çiftlik avlusuna girdiğimizde, büyük bir köpek bize havlamaya başladı; ve bazı kadınlar ve çocuklar
ortaya çıktılar, ancak bizi kabul etmekte tereddüt ettiler, çünkü efendi ve hanım çok dindar insanlardı ve henüz Mauchline'daki Sakrament'ten geri dönmemişlerdi.

Ancak, Robert Burns'ün eşiğinden geri çevrilmek uygun olmazdı; kadınlar sadece başıboş ziyaretçiler gibi göründüğünden ve en azından hiç kimse bizi uzaklaştırma hakkına sahip olmadığından, arka kapıdan girdik ve sağa dönerek bir mutfağa girdik. Ev hanımlarının titizliğinin acınası bir eksikliğini gösteriyordu ve içinde üç veya dört çocuk vardı, bunlardan biri sekiz veya dokuz yaşında bir kız çocuğuydu ve kucağında bir bebek tutuyordu. Ev halkının kızı olduğu ortaya çıktı ve etrafımıza bakmak için elinden geleni yaptı. Oradan kulübenin dar orta koridorundan geçerek merdivenlerin altındaki tek diğer daireye, oturma odasına girdik ve orada genç bir adamın bakla ve peynir yediğini gördük. Orada yaşamadığını ve sadece kiliseden eve dönerken kendini yenilemek için uğradığını söyledi. Bu oda, mutfak gibi, gözle görülür derecede kötüydü ve kulübenin bir salon olarak gösterebileceği tek şey olmasının yanı sıra, bir yatak odasıydı ve ara sıra perdeyle kapatılabilen iki yatağı vardı. Genç adam bize (kendisi yattığı sürece) yukarı çıkma özgürlüğü verdi. Buna göre yukarı
süründük; ve birkaç adım bizi mutfağın üzerinden geçen merdivenin tepesine getirdi, orada dünyanın en berbat küçük uyku odasını bulduk, sazın altında eğimli bir çatı ve çıplak zemine yayılmış iki yatak. Bu, büyük olasılıkla Burns'ün odasıydı; ya da belki de annesinin hizmetçisinin odasıydı; ve her iki durumda da, bu kaba zemin, bir zamanlar şairin gece yarısı yürüyüşü altında gıcırdamış olmalı. Geçidin karşı tarafında, bir başka çatı katı odasının kapısı vardı, açtığımda, zeminde hatırı sayılır miktarda peynir gördüm.

Bütün ev, küflü bir koku ve ayrıca bir gübre yığını kokusuyla doluydu; ve böyle bir konutun atmosferinin fiziksel olarak göründüğünden daha hoş veya sağlıklı olabilmesini anlamak kolay değil. Hiçbir bakire, kaba mizaçlı köylülerle birlikte bu darlığa ve pisliğe
karışık bir şekilde istiflenmişken, etrafında kutsal bir korkuyu koruyamazdı. Böyle bir yerleşim yeri, erkek ve kadınları canavarlaştırmak için tasarlanmıştır; ve Mauchline çiftçisi gibi geniş tarlaları
işleyen birinin bir domuz ahırında mesken tutması, İskoçya'da var olduğunu hayal etmediğim bir barbarlık derecesini gösterir. Herhangi birinin -bir şairden bahsetmiyorum, herhangi bir insanın- uyumasını,
yemesini, düşünmesini, dua etmesini ve tüm ev hayatını bu sefil kulübede geçirmesini düşünmek üzücü; ama, sanırım, Burns'ün dehasının mucizesini veya daha kötü bir adam olmamasına rağmen gösterdiği kahramanca liyakati, kendisini geliştirdiği iğrenç engelleri
böylece öğrenene kadar, nasıl değerlendireceğimi hiç bilmiyordum. Alan, özgür bir atmosfer ve temizlik, insan erdeminin olasılıklarıyla çok ilgilidir.

Biyografi yazarları Moss Giel çiftliğinin nemli ve sağlıksız olduğundan bahsediyorlar; ancak, kulübe duvarlarının dışında, neden bu kadar kötü bir üne sahip olduğunu anlamıyorum. Yüksek, geniş bir sırtı işgal ediyor,
elbette, esintili bir yerden gelebilecek her türlü faydadan yararlanıyor ve bataklık toprağa ulaşılmadan önce çok aşağı doğru eğimli. Yüksek çit ve kulübenin yanında duran ağaçlar,
iç mekanın kirli sırlarını bilmeyen biri için yeterince hoş bir görünüm sağlıyor; ve yaz öğleden sonrası artık o kadar parlaktı ki,
üzerinde bol miktarda güneş ışığı olan sahneyi hatırlayacağım.

Kulübeden ayrılıp, sürücünün bize
Burns'ün fare yuvasını kurduğunu söylediği bir tarladan geçtik. Kulübeye en yakın olan muhafaza alanıydı ve şimdi bir otlak gibi görünüyor ve oldukça
dikkat çekici derecede verimsiz bir alan. Biraz daha ileride, zemin çok sayıda papatyayla beyazlamıştı -- papatyalar, her yerde papatyalar; ve
soruma cevaben, sürücü bunun Burns'ün sabanını papatyanın üzerinden geçirdiği tarla olduğunu söyledi. Eğer öyleyse, toprak, o ilk ölümsüze
bahşettiği şarkıyla papatyalara adanmış gibi görünüyor. İndim ve ülkemizdeki birçok arkadaş için Burns'ün çiftliğinden geldiği ve onu yok ediyormuş gibi görünen amaranthine çiçeğine dönüştürdüğü papatyayla aynı ırk ve soydan geldiği için değerli olacak bu "küçük, mütevazı, kızıl uçlu çiçeklerden" bir avuç kopardım.

Moss Giel'den çeşitli hoş manzaraların arasından geçtik, bunlardan bazıları Burns ile olan bağlantıları nedeniyle bize tanıdıktı. Ayrıca, hala Boswell ailesine ait olan Auchinleck arazisinin bir kısmı boyunca ilerledik; şu anki sahibi Sir James Boswell [Sir
James Boswell artık öldü], Johnson'ın arkadaşının torunu ve düelloda öldürülen Sir Alexander'ın oğluydu. Şoförümüz Sir James'ten nazik, özgür kalpli bir adam olarak bahsetti, ancak at yarışlarına ve benzer eğlencelere bağımlıydı ve şarap kadehine biraz fazla aşinaydı; böylece
zavallı Bozzy'nin içki düşkünlüğü onun eski soyunda kalıtsal hale gelmiş gibi görünüyor. Auchinleck arazisinin erkek varisi yok. Gördüğümüz arazinin bir kısmı ormanla kaplı ve tavşan yuvalarıyla
çokça
altı oyulmuş; ayrıca, bölge çok sayıda dönüme
yayılmasına rağmen, gelir çok önemli değil.

Yavaş yavaş Burns'ün Bayan Alexander'ı, Ballochmyle'ın Kızı'nı gördüğü yere geldik. Bir köprünün üzerindeydi (ya da daha büyük olasılıkla eski köprünün yerini alan ve demirden yapılmış bir köprü) ve kıyıdan kıyıya, yüksekte, yolun derin bir geçidinin üzerinden geçiyordu; böylece genç hanım Burns'e yeryüzü ile gökyüzü arasında bir yaratık gibi görünmüş olabilir ve
başlıca göksel unsurlardan oluşmuştur. Ama dürüst olmak gerekirse, Burns'ün gözünde bir kadının en büyük cazibesi her zaman kadınlığıydı, diğer şairlerin onda bulduğu meleksi karışım değil.

Şoförümüz Ballochmyle'li Kız'ın çalılıkların arasından Lugar kıyısındaki bir kayaya doğru izlediği yolu gösterdi, Burns'ün ona yanaşmasının gelenek olduğu anlaşılıyor. Şarkı böyle bir görüşmeyi ima etmiyor. Yüksek veya alçak, her durumdan âşıklar yeminlerini etmek için bundan daha güzel bir sahne isteyemezler: Çakıllı yatağından akan nehir, bazen güneş ışığında parlıyor, bazen yeşilliklerin içinde gizleniyor ve burada ve orada yüksek ve sarp kayalıkların dibinde dönüyor. Ballochmyle'deki bu güzel mülk hala Alexanders ailesi tarafından tutuluyor, Burns'ün şarkısı onlara daha önce hiç kimsenin ulaşamadığı
ucuz şartlarda ün kazandırdı. Görev süresi ne kadar da önemsiz görünüyor! Genç bir hanım, bir yaz öğleden sonra dışarı çıkmış ve komşu bir çiftçinin yolunu kesmiş, bu küçük olayı dört veya beş sıcak, kaba, en azından, zarif olmayan, ancak oldukça hırslı ve biraz da çiftçi gibi dizelerle kutlamış. Burns, yüzlerce daha iyi şey yazmıştır; ancak bundan sonra, yüzyıllardır, o kız Güzel Kadınlar'ın rüya ülkesine serbestçe girebilir ve kendisi ve tüm ırkı ünlüdür. Ailenin şu anki reisini tanımak ve üyelerinin bu şekilde kazanılan şöhrete ne kadar değer verdiğini öğrenmek istiyorum.

Buralarda "İskoçya'nın temiz köyü" olarak bilinen Catrine'den geçtik. "Elbette, belirtilen nokta açısından, Mauchline'den çok daha avantajlı, çünkü oraya yazmaya değer başka bir şey görmeden geri döndük.

Gece bir sağanak yağmur yağdı ve sabahleyin Mauchline'in paslı, eski, eğimli sokağı ıslaklıkla parlıyordu, sık sık sağanak yağışlar yağıyordu. Geçtiğimiz birçok günün yoğun sıcağı, bir yabancının İskoç sıcaklığının ne olması gerektiği
fikrine çok daha uygun, soğuk bir atmosferle yer değiştirdi. Kahvaltıdan sonra, kuzeye giden ilk trenin çoktan geçtiğini ve bir sonraki tren için neredeyse saat ikiye kadar beklememiz gerektiğini gördük. Sadece bir kez, öğleden önce dışarı çıktım ve köyde kısa bir yürüyüş yaptım, ki orada tarif edecek çok az şey bıraktım. Başlıca işi enfiye kutusu imalatı gibi görünüyor. Sadece çay ve tütün satma lisansı olanlar da dahil olmak üzere belki beş veya altı dükkan veya daha fazlası var; en iyileri bunların
bir kısmı, ABD'deki köy dükkanlarının özelliklerine sahip,
çok çeşitli ürünlerle küçük bir şekilde ilgileniyorlar.
Mezarlığın açık kapısından içeri göz attım ve zeminin
kesinlikle ölü insanlarla dolu olduğunu ve yüzeyin
hem dik hem yatay mezar taşlarıyla
dolu olduğunu gördüm. Burns'ün eski
Mauchline tanıdıklarının hepsi şüphesiz oradadır ve Armours da onların arasındadır,
şairinin yanında uyuyan Bonny Jean hariç. Armour ailesi
artık Mauchline'de yok oldu.

Tren istasyonuna vardığımızda, ileri geri yürüyen ve treni bekleyen uzun boylu, yaşlı, yakışıklı bir beyefendi bulduk.
Bir Bay Alexander olduğu ortaya çıktı,--Alexander of Ballochmyle,
güzel kızın kan bağı olan. Bir şairin şiirinin, bu yaşlı beyefendinin beyaz saçlarına Uzun Zaman Önceki ihtişamı dökebilecek kadar
harika bir etkisi! Bu arada, bu Alexander'lar Ballochmyle arazisinde yaşayan eski bir aile değiller; kızın babası ticaretten bir servet kazanmış ve bu bölgelerde kendi adını taşıyan ilk toprak sahibi olarak kendini kanıtlamış. Asıl ailenin adı Whitefoord'du.

Ayr'a yaptığımız yolculuk pek de dikkat çekici bir şey sunmadı; ve aslında bulutlu ve yağmurlu bir gün manzaranın cilasını alıp gördüğümüz her şeyin güzelliğini ve etkileyiciliğini acınacak şekilde azaltıyor. Yolumuzun çoğu düz, kumlu bir arazide, güney yönünde uzanıyordu. Ayr'a umutsuz bir yağmurun ortasında ulaştık ve King's Arms Oteli'ne gittik. Sağanak yağışların arasında kasabaya göz attım, birçok modern veya modern cepheli bina varmış gibi görünüyordu; ancak ara sokaklarda, burada ve orada, eski bir yeri andıran uzun, gri, üçgen çatılı ve şirin görünümlü evler de vardı. Kasaba, Ayr'ın her iki yakasında yer alır, burada geniş ve görkemlidir ve pencerelerinden doğrudan geçen gelgite bakan konutlarla çevrilidir. Nehri modern ve şık bir taş köprüden geçtim ve çok uzak olmayan bir mesafeden, İskoç tarihinin ilk günlerinden beri akıntıyı
aşmış olması gereken dört gri kemerden oluşan saygıdeğer bir yapıdan tekrar geçtim. Bunlar, Burns tarafından gece yarısı konuşmaları duyulan "Ayr'ın İki Briggs'i"dir, diğer dinleyiciler ise sadece kemerler arasındaki kış akıntısının
hızlı ve gürültülü sesinin farkındaydı. Eski köprü dik ve dardır ve bir sokak gibi döşenmiştir ve kırmızı taştan bir korkulukla korunmaktadır, ancak iki uçta bazı eski dükkanlar, yolun geçmesi için yetersiz alan bırakmaktadır. Burada
başka hiçbir şey beni etkilemedi, ancak yağmur sırasında
kadınların ve kızların ayakkabılarını
kurtarmak için Ayr sokaklarında yalınayak dolaştıklarını belirtmem dışında.

Ertesi sabah, sanki ardışık birçok fırtınalı günden biri olmaya mahkummuş gibi, alçalan bir görünüme sahipti.
Ancak, taze ringa balığı ve yumurtadan oluşan güzel bir İskoç kahvaltısından sonra, bir sinek aldık ve saat ondan biraz sonra Doon kıyılarına doğru yola koyulduk. Yolda, Ayr'dan yaklaşık iki mil uzakta, duvarları arasında Robert Burns'ün doğduğuna dair bir yazıt bulunan bir yol kenarı kulübesine yanaştık. Şu anda bir meyhane; ve tabii ki inip küçük oturma odasına girdik. Şu anda gördüğümüz kadarıyla, tavanın modern bir şekilde iyileştirilmesiyle şık bir daire. Duvarlar ziyaretçilerin isimleriyle fazlasıyla
karalanmış ve
lambrideki bir dolabın ahşap kapısı ve odanın diğer tüm ahşap işçiliği baş harflerle kesilmiş ve oyulmuş. Aynı şekilde, yazıtların üzerine bir kat vernik sürülen iki masa da gerçekten
tuhaf ve ilginç mobilya parçaları oluşturuyor. Nadiren (ben şahsen bumble adımı bu şekilde tasvir etme yolunu benimsemesem de) çoğu insanın şairlerin ve kahramanların türbelerinde kendilerini böyle kaydetme doğal dürtüsünü alaya almaya meyilli hissettim.

Odanın bir köşesindeki duvara gömülü bir panelde, Nasmyth'in orijinal resminden kopyalanmış Burns'ün bir portresi var. Bu dairenin zemini, muhtemelen bir köylü kulübesinin sıradan taş döşemelerinin yerine kullanılan tahtalardan oluşuyor. Robert Burns'ün gerçek doğum yerine ait tek bir oda daha var: şimdi girdiğimiz mutfak. Shakespeare'in evindekilerden bile daha kaba taş döşemelerden oluşan bir zemini var, ancak belki de ikincisi kadar garip bir şekilde çatlamış ve kırılmış değil, Şeytan'ın toynağının çiğnediği gibi görünüyor. Duvardan yola doğru yeni bir pencere açılmış; ancak karşı tarafta, sadece dört küçük camdan oluşan, İskoç şairin üzerine
parlayan ilk gün ışığının geldiği küçük orijinal pencere vardır. Odanın yan tarafında, şöminenin karşısında, perdelerle gizlenebilen bir yatağın bulunduğu bir girinti vardır. Dünyanın tüm yerleri arasında, o mütevazı köşede, İlahi Takdir, insanlığın o zamanlar çevresinde
oluşturduğu en zengin, insan yaşamının tohumunu
bırakmaktan memnuniyet duymuştur.

Daha önce de söylediğim gibi, bu iki oda, Burns'ün doğum yerinin tüm toplamını ve özünü oluşturur: çünkü ne bir oda, ne de çatı katı vardı; ve
saman çatı, mutfak ve oturma odasının tek tavanını oluşturuyordu, yüksekliği de tüm evin yüksekliği kadardı. Ancak, kulübe, bu küçük meskenlerin sıklıkla olduğu gibi, aynı büyüklükte ve özellikte başka bir yapıya
eklenmiştir; ve ayrıca, şairin ünü yol kenarındaki birahaneye ziyaretçi çekmeye başladığından beri, buna muhteşem bir ekleme yapıldı. Evin yaşlı kadını bizi bir girişten geçirdi ve kesinlikle çok büyük olmayan, ancak kulübenin dış görünüşüyle ​​karşılaştırıldığında harika derecede büyük ve görkemli olan tonozlu bir salonu gösterdi. Burns'ün bir büstü vardı ve etrafına, çoğunlukla hayatını ve şiirlerini tasvir eden resimler ve gravürler asılmıştı. Evin bu bölümünde, tütün dumanıyla kokan bir salon da var; ve şüphesiz, o güçlü içkiden çok fazla ilham aldığını iddia eden ozanın anısına burada bir sürü viski içiliyor. Kirk Alloway, Doon Köprüsü ve anıtın birkaç gravürünü satın aldık ve yaşlı kadına ayrıca bir ücret ödedik ve ayrıldık. Çok kısa bir sürüşle anıtı ve eski anıtın bulunduğu
süsleme alanlarının girişinin yakınında bulunan
otel'i görebildik.
Çevreleme alanının kapısındaki zili çaldık, ancak epey bir süre beklemek zorunda kaldık; çünkü
oranın düzenli amiri olan yaşlı adam, yeni bir kilisenin köşe taşının yerleştirilmesine yardım etmek için gitmişti. Anonim olarak geldi ve bizi içeri aldı, ancak hemen bitiş törenlerinde bulunmak için
acele etti ve bizi Burns'le birlikte kilit altında bıraktı.

Anıtın etrafındaki çevreleme alanı, süs bahçesi olarak güzelce düzenlenmiş ve bol miktarda nadir çiçekler ve çalılarla donatılmış, hepsine sevgiyle bakılmış. Anıt, yüksek bir
alanda duruyor ve üç taraflı, devasa bir bodrum katından oluşuyor,
üstünde hafif ve zarif bir Yunan tapınağı yükseliyor,
sadece bir kubbe, Korint sütunları üzerinde duruyor ve tüm rüzgarlara açık. Yapı
kendi başına güzel; ancak İskoç kırsal bir şairin anıtı olarak
ne kadar özel bir uygunluğu olduğunu bilmiyorum.

Bodrum katının kapısı açıktı; içeri girdiğimizde, bir nişte Burns'ün bir büstünü gördük, daha keskin, daha rafine görünüyordu, ancak
genellikle resimlerinin yaptığı kadar sıcak ve
tüm ruhlu değildi. Bence bu benzerlik iyi olamaz.
Odanın ortasında, Burns'ün Highland Mary'ye birbirlerine bağlılıklarını taahhüt ettiklerinde verdiği küçük Cep İncili'nin iki cildinin yeniden yerleştirildiği bir cam dolap duruyordu.
Kötü basılmış, kaba bir kağıda basılmış. Her cildin kapağında, yeminlerin ciddiyeti ve korkunçluğuna atıfta bulunan bir Kutsal Kitap ayeti, şairin kendi el yazısıyla yazılmıştır; ve kapaklardan birine Highland Mary'nin altın saçlarından bir tutam iliştirilmiştir. Bu İncil, akrabalarından biri tarafından Amerika'ya taşınmıştı, ancak uygun şekilde saklanmak üzere geri gönderilmişti. Anıtın içinde, tepesine çıktığımız ve Doon'lu Briggs'in her ikisinin de manzarasını gördüğümüz bir merdiven var; Tam O'Shanter'ın talihsizliğinin yaşandığı sahne çok yakındı. Aşağı inerken, çevrili bahçede dolaştık ve bir köşedeki küçük bir binaya geldik, içeri girdiğimizde Tam ve Sutor Wat'ın iki heykelini bulduk; yeterince ağır taş işçiliği, ancak canlı bir sıcaklık ve neşeli bir neşeyle dikkat çekici bir şekilde nüfuz etmişti. Bahçenin bu kısmından da, Tam'in çok yakın ve korkunç bir tehlikeyle dörtnala koştuğu eski Brigg of Doon'u tekrar gördük. Manzarada güzel bir nesneydi, tek bir yüksek, zarif kemeri, sarmaşıklarla kaplı ve her tarafı ve etrafı yapraklarla gölgelenmişti.

Uzun bir süre bekledikten sonra, yaşlı bahçıvan geldi ve bize yeni kilisenin temel taşını
döşerken mükemmel bir dua duyduğunu söyledi. Şimdi bize biraz gül ve yaban mersini verdi ve bizi hoş bahçesinden çıkardı. Hemen anıttan iki veya üç dakika yürüme mesafesinde olan Kirk Alloway'e koştuk. Yol kenarından birkaç adım yukarı çıkıp, bir kapıdan geçerek, ortasında kilisenin bulunduğu eski mezarlığa
giriyoruz. Yapı tamamen çatısızdı, ancak yan duvarlar ve üçgen alınlıklar oldukça sağlamdı, ancak bunların bazı kısımları açıkça modern restorasyonlardı. Daha sade bir kilise veya daha küçük mimari iddiası olan bir kilise hiç olmadı; hiçbir Yeni İngiltere toplantı evi kendi içinde daha sade değildir, ancak şiir ve eğlence Kirk Alloway'in üzerinde o kadar çılgınca tırmanıp kümelenmiştir ki onu gerçekte olduğu gibi görmek zordur. Bu arada, Şeytan ve bir cadı topluluğunun neden kutsanmış bir bölgede eğlencelerini düzenlediklerini anlamıyorum; ancak bu garip sahne dünyanın hayal gücüne dayalı inancında o kadar yerleşmiştir ki, kural ve aksini söyleyen nedene rağmen gerçek bir olay olarak kabul edilmelidir. Muhtemelen, bazı dünyevi rahipler, dindar görünümlü ve gizli sadakatsiz bir rahip, dua bahanesiyle kutsal yapının kutsanmasını ortadan kaldırmış ve böylece onu mutsuz hayaletlerin, büyücülerin ve şeytanların uğrak yeri haline getirmiştir. Kilisenin içi, Şeytan ve cadıların onu dans salonu olarak kullandıkları zamanki kadar
utanmaz bir amaç için kullanılıyor; çünkü
ortadan taş duvarla bölünmüş ve her bölme
bir aile mezarlığına dönüştürülmüş. Anıtlardan birinin üzerindeki isim Crawfurd; diğerinde hiçbir yazı yok. Bu iyi insanların, kim olurlarsa olsunlar, dünyevi kemiklerini
dünyaya ait bir yere ve
varlıklarının, ister hüzünlü ister neşeli olsun, hacıların
oraya getirdiği duygularla
uyumsuzlaştığı bir yere sokmaya hakları olmadığını hissetmemek imkansız. Bizi kendi bölgemizden de uzaklaştırıyorlar,
--Burns'ün insanlığa özgürce armağan ettiği, onu gerçek dünyadan alıp hayal gücüne
ekleyerek devredilemez mülkiyetten. Ve bu zavallı gecekondu sakinleri, kilisenin iki kapısını da demir parmaklıklarla kapattıktan sonra,
uzun uykularına daldılar! Kalkıp bizi içeri alana kadar rahat uyuyabilirler!

Kirk Alloway, onu görmeden önce hayal gücümüzde ne kadar büyük bir alanı
doldurduğunu düşünürsek, akıl almaz derecede küçük. Duvarın dışında, uzunluğunu adımladım ve sadece on yedi adım attığımı, genişliğinin ise on adımdan fazla olmadığını gördüm. Çok az pencere varmış gibi görünüyor,
ve hepsi, doğru hatırlıyorsam, şimdi taş işçiliğiyle
kapalı. Doğu üçgen çatısında, uzun ve dar bir dikmeli pencere, Tam O'Shanter tarafından Ayr'dan yola yaklaşırken şeytani bir ışıkla parlayarak görülebilirdi; ve yola en yakın tarafta, at sırtında otururken içine bakmış olabileceği küçük ve kare bir tane daha var. Gerçekten de, açıklık duvarla kapatılmamış olsaydı, yerde durarak
içinden kolayca bakabilirdim. Üçgen çatılardan birinin tepesinde, küçük çan hala asılı duran garip bir tür
çan kulesi var. Ve Kirk Alloway hakkında hatırladığım tek şey bu, ancak
malzemesinin taşlarının gri ve düzensiz olması dışında.

Ayr'dan gelen yol Alloway Kirk'ü geçer ve düz bir çizgiden fazla sapmadan modern bir köprüyle Doon'u geçer. Eski köprüye ulaşmak için, kiliseyi geçtikten kısa bir süre sonra bir viraj yapmış ve
sonra nehre doğru keskin bir dönüş yapmış gibi görünüyor. Yeni köprü anıttan bir dakikalık yürüme mesafesinde; oraya gittik ve
korumasının üzerinden eğilip, derin ve ormanlık kıyıları arasında vahşice ve tatlı bir şekilde akan güzel Doon'a hayran kaldık. Daha güzel bir manzara hiç görmedim;
ancak eğer üzerine nazik bir güneş vursaydı, bu daha da güzel olabilirdi.
Sarmaşıklarla kaplı, yüksek kemeriyle, içinden nehrin ve ötesindeki yeşil kıyıların bir resmini gördüğümüz
antik köprü, kesinlikle
gözlerimi
kutlayan, sessiz ve nazik bir şekilde en güzel nesneydi. Ormanlık kıyıları ve suya
dalmış dallarıyla Bonny Doon!

Bu an onların hatırası, kuşların şarkısı gibi beni etkiliyor,
ve Burns'ün yerel melodilerine uygun olarak basit ve vahşi bazı dizeler mırıldanması gibi.

Tam'in macerasının köprüsünü geçmeden ayrılmak imkansızdı; böylece oraya gittik, artık kullanılmayan bir yol parçasının üzerinden,
ve kemerin ortasında durup, o kutsal noktadan
birkaç sarmaşık yaprağı topladık. Bunu yaptıktan sonra, olabildiğince hızlı bir şekilde Ayr'a geri döndük,
oradan, korkuluğu tutarak, Ailsa Craig'in denizden bir piramit gibi
yükseldiğini gördük. Glasgow'a yaklaşırken, Bell Lomond görüş alanımızdaydı,
her iki tarafında bir omuzla desteklenen kubbe benzeri bir zirveye sahipti. Ama bir insan
bir dağdan daha iyidir; ve gerçeklikle olmasa da, en azından Dünya'nın unutulmaz oğullarından birinin sadık hayaletiyle, yaşadığı ve şarkı söylediği sahneler arasında ilişki kurmuştuk. Bundan sonra onu bir şair olarak daha iyi takdir edeceğiz; çünkü hayatı, bir insan olarak, şöhretiyle bu kadar çok alakalı olan ve ürettiği her şeye bu kadar gerekli bir ışık
tutan başka bir yazar yoktur. Bundan sonra, onun yazdığı her şeyde bizim için kişisel bir sıcaklık olacak; ve vatandaşları gibi, onu sanki onunla el sıkışmışız ve gerçek sesinin heyecanını hissetmişiz gibi kişisel bir şekilde tanıyacağız.

LONDRA'NIN BİR BÖLGESİ.

Geriye dönüp baktığımızda, İngiliz yazlarımızdan biri, İngiltere'nin gökyüzünün normalde sağladığından daha sık güneş ışığıyla kaplıymış gibi görünüyor; ancak bunun yalnızca ahlaki bir etki, Londra civarında özellikle hoş bir mesken bulmamızın neden olduğu "ne denizde ne de karada hiç olmayan bir ışık" olabileceğine inanıyorum. Ancak, bundan zevk alabilmek için, aynı anda iki yerde yaşama sorununu çözmek zorunda kaldım; bu, şu ana kadar başardığım bir imkansızlıktı; sık aralıklarla, İngiltere'nin bir tarafında insanların görüş ve bilgisinin dışında kaybolup, diğer tarafta tanıdık yüzlerden oluşan bir çemberin içinde yerimi öyle sessizce aldım ki sanki hep oradaymışım gibi hissettim. Yeni ikametgahımıza alışmak daha kolaydı, çünkü sadece bir evin tüm maddi özellikleri bakımından zengin olmakla kalmıyordu, aynı zamanda ev benzeri bir atmosfere, en kapsamlı şekilde döşenmiş bir pansiyonda bile kiralanamayacak kadar elle tutulamayan bir karaktere sahip olan bir ev ortamına sahipti. Bir arkadaşımız, tüm kolaylıkları, zarafeti ve rahat odalarıyla, oturma odaları ve kütüphanesiyle, orada tanıdığımız neşeli varlıkların hatırasıyla hala sıcak ve aydınlık olan banliyödeki evini, dolaplarını, odalarını, mutfağını ve hatta şarap mahzenini, eğer bu kadar değerli ve hassas bir emanetten faydalanabilseydik, çimenliğini ve rahat bahçe köşelerini ve İngiliz evinin sayısız fikrini oluşturan her şeyi bize, hacılara ve tozlu yolculara devretmişti ki, Kıta'daki yaz yokluğunda dinlenip rahatlayabilelim. Uzun zamandır çadırlarda yaşıyorduk, sanki, ve şöminelerin başında ahlaki olarak titriyorduk, üzerlerine bitümlü kömür yığsak bile, hiçbir alev neşelendiremezdi. Bugüne kadar, ilk İngiliz şöminemizin başında oturduğum ve sonbahar gününün soğuk ve yağmurlu alacakaranlığının bahçeye çökmesini izlediğim o kasvetli hissi hatırlıyorum; evin önceki sakininin portresi (belli ki hayatında hiç sevimsiz biri) şöminenin üstünden, sanki bir Amerikalının orada kendini evinde hissetmeye çalışmasına öfkelenmiş gibi, misafirperver olmayan bir şekilde somurtuyordu. Muhtemelen, onun evine girdiğim kadar bir yabancı olarak da ayrıldığımı bilmek, somurtkan gölgesini yatıştırabilir. Ama sonunda, rafine ve sıcakkanlı insanların günlük hayatlarını yaşadığı ve bize bir yabancının aceleci fırsatlarının nadiren tadını çıkarmasına izin verdiği gibi, yavaş yavaş olgunlaşan günlerin bir yaz mirasını bıraktıkları gerçek bir İngiliz evindeydik. Tüm dünyanın merkezi noktasından bu kadar önemsiz bir mesafede (Amerikalılar'ın şu anda kendilerine ait bir merkezleri olmadığı için, St. Paul Katedrali'nin yakınlarında bir yerde olduğunu kabul edebiliriz), Londra'nın uçsuz bucaksız girdabının türbülansıyla savrulmam doğal görünebilirdi. Ama çelişkili hareketlerin bir dinlenme sağladığı durgun bir girdaba sürüklenmiştim ve bir sürü tatsız aktiviteden yorulmuş bir şekilde, geçici sığınağımın sessizliğini büyük şehrin sunabileceği her şeyden daha çekici buldum. Londra'yı zaten iyi tanıyordum; yani, uzun zaman önce (tatmin edilebildiği kadarıyla) o gizemli özlemi - milyonlarca kalbin bir kalp üzerinde işlemesinin yarattığı manyetizmayı - her insanın bireyselliğini kendi kapsamı içindeki en muazzam insan yaşamı kütlesiyle karışmaya iten şeyi - tatmin etmiştim. Gün be gün, daha önceki bir dönemde, kalabalık ana caddeleri, geniş, ıssız meydanları, şeritleri, ara sokakları ve garip labirent avlularını, parkları, bahçeleri ve eski çalışkan toplulukların çitlerini, şehrin gürültüsü arasında öylesine tenha ve sessiz, pazarları, nehir kıyısındaki sisli sokakları, köprüleri dolaşmıştım; kısacası, metropolün her yerini yorulmak bilmez ve ayrım gözetmeyen bir merakla aramıştım; ta ki yerli halktan çok azı, sanırım,
benim kadar çok köşeyi dönmüştü. Bu amaçsız gezintiler
(ki asıl amacım ve başarım yolumu kaybetmek ve
böylece yolumu daha kesin bir şekilde bulmaktı) bir ara beni, okuduğum ve Londra'yı gençliğimin rüya şehri yapan neredeyse tüm nesnelerin ve ünlü yerlerin görüntüsüne ve gerçek varlığına getirmişti. Rüyalarımdan daha iyi bulmuştum; çünkü hayatta (bu türden bir zevkten bahsediyorum) bir Amerikalının Londra atmosferinde hissettiği yoğun, ağır, baskıcı, kasvetli hazza benzer başka hiçbir şey yoktur. Sonuç olarak, orada dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar kendimi evimde hissettim; ancak daha sonra Roma'ya karşı da benzer bir duyguya kapıldım; ve bu iki büyük şehirden biri, Geçmişin ve Şimdiki zamanın şehirleri var olduğu sürece, bir adamın ana toprağı ayaklarının altından ufalanabilir, ancak onu yeryüzünde tamamen evsiz bırakabilir. Böylece, bir kez tamamen etkisine teslim olduktan sonra, bir bakıma şehirden
kurtulmuştum ve istediğim gibi yaklaşabilir veya ondan uzak durabilirdim. Bu nedenle, Londra Köprüsü Terminali'ne çeyrek saatlik bir mesafede yaşadığım için, genellikle yeni veya eski, harikulade veya sıradan bir şey aramaktansa, bahçemizde bütün bir yaz gününü geçirmeye daha çok meyilli oluyordum. Çok büyük olmayan, hoş bir bahçeydi ama dinlenme ve keyif için çardaklar ve bahçe koltukları, çalılıklar, çiçek tarhları, bol miktarda çiçek açmış gül çalıları, karanfiller, gelincikler, sardunyalar, bezelyeler ve çeşitli diğer kızıl, sarı, mavi ve mor çiçekler gibi birçok olanak içeriyordu. Bunları tek tek tanımaya zahmet etmedim, ancak etrafımda her zaman belirsiz bir güzellik hissi vardı. İngiltere'nin loş gökyüzü, çiçeklerin renklendirilmesinde çok mutlu bir etkiye sahiptir, aynı dokuda zenginliği zarafetle harmanlar; fakat bu bahçede, her yerde olduğu gibi, İngiliz yeşilliklerinin coşkusu, herhangi bir tropikal ihtişamdan veya renk çeşitliliğinden daha büyük bir çekiciliğe sahipti. Doğal güzelliğe duyulan açlık, sonsuza dek çimen ve yeşil yapraklarla tatmin edilebilirdi. İngiltere'nin bu konudaki zaferinin bilincinde ve kendi ülkemin itibarı için sadakatle endişeli olarak, İngiliz bahçıvanların birkaç ekşi erik ve başarısız armut ve elma üretmek için ne kadar zahmet ve acıyı çöpe atmaya meyilli olduklarını gözlemlemek beni memnun etti; örneğin, bu bahçede, bir sıra mutsuz ağaç, tuğla bir duvara mükemmel bir şekilde düz bir şekilde yayılmış, sanki diri diri kazığa geçirilmiş veya çarmıha gerilmiş gibi görünüyorlardı, onları işkenceyle zengin meyveler üretmeye zorlamak gibi acımasız ve ulaşılamaz bir amaçla. Kendi adıma, açık havada yetiştirilen ve lezzeti bir Yankee şalgamıyla karşılaştırılabilecek hiçbir İngiliz meyvesi yemedim.

Bahçe, İngiliz ev manzarasının en önemli özelliği olan bir çimenliği içeriyordu. Düzleştirilmiş, dikkatlice biçilmiş ve bir bowling sahasına dönüştürülmüştü, bazen çok beceriksizce de olsa, eski İngiliz eğlencelerinin çoğunda olduğu gibi, çok hoş bir egzersiz ve rahatlık karışımı içerdiğinin farkında olmadan, üzerinde zamanın onuruna verilen bowling oyununu denemeye çalışıyorduk. Küçük alanımız bir tarafta evle, diğer yönlerde ise çalılıklar ve daha önce bahsedilen kazıklanmış meyve ağaçlarıyla gizlenmiş veya yumuşatılmış bir çit ve tuğla duvarla çevriliydi. Tüm dış bölgede, yakın çevremizin ötesinde, o hoş banliyöyü süsleyen yakın veya uzak ağaçlardan havaya fırlatılmış bol miktarda yeşillik vardı. Etkisi harika bir şekilde ormanlık ve kırsaldı, öyle ki kendimizi ormanlık bir inzivanın derinliklerinde hayal edebilirdik; sadece
kısa aralıklarla, çeyrek milden geçen bir trenin dörtnala gidişini ve Blackheath İstasyonuna ulaştığında biraz daha uzak mesafede yumuşayan uyumsuz
çığlığını duyabiliyorduk. Beni bu kadar
kaçınılmaz bir şekilde arayan o sert, kaba ses, beni çağıran büyük dünyanın sesiydi. Londra civarının sürekli olarak aklıma gelmesinden daha mı çok acı çektiğimi yoksa daha mı memnun olduğumu bilmiyorum; çünkü bir yandan, aydınlanmış bir gezginin yapabileceği daha iyi şeyler varken, kitap okumak veya çocuklarla çimenlerde oynamak vicdanımı biraz sızlattı; aynı zamanda, kaçtığım kargaşayla karşılaştırmak, lüks aylaklığıma daha derin bir zevk verdi. Ancak, genel olarak, boşa harcanan tek bir saatten pişmanlık duymuyorum ve sadece aynı şekilde iki katını geçirebilmeyi diliyorum; çünkü hafızamdaki izlenim, o misafirperver bahçede İngiliz yaz günlerinin uzunluğu kadar mutlu olduğumdur.

Keyfimin başlıca koşullarından biri hava durumuydu. İtalya'da buna benzer hiçbir şey yok, Amerika'da da yok. İngiltere dışında böyle bir hava hiç olmadı,
Şubat ve Haziran arasındaki korkunç doğu rüzgarının, kahverengi bir Ekim ve kara bir Kasım'ın ve ıslak,
soğuk, güneşsiz bir kışın karşılığı olarak, Temmuz ve Ağustos'a ve Eylül'ün ilk kısmına dağılmış, az miktarda ama tüm yılın atmosferik kusurlarını telafi edecek kadar mükemmel birkaç haftalık eşsiz yaz var. Sonuçta, yaygın kasvet, o güneşli aralıkları o kadar yüksek bir şekilde ortaya çıkarmış olabilir ki,
benim hatırladığım kadarıyla, gerçekte olduklarından daha parlak görüyorum: biraz ışık, alışkanlık olarak gri bir karanlıkta yaşayan insanlar için bir zafer yaratır. Ancak, İngilizler, yazlarının anlık parıltılarının ne kadar keyifli olduğunu bilmiyor gibi görünüyorlar; buna kavurucu hava diyorlar ve kırmızı, terli yüzlerle, yanma ve
sulanma halinde aceleyle deniz kıyısına gidiyorlar; ve onların sığırlarının bile benzer hassasiyetlere sahip olduğunu gözlemledim, en derin gölgeleri arıyorlardı veya kendi ineklerimizin ancak rahat olarak değerlendireceği sıcaklıklarda
kendilerini serinletmek için
su birikintilerinde ve derelerde bacak boyu kadar derin duruyorlardı. Kendi kendime, memleketimin yaz sıcakları kanımdan ve hafızamdan biraz
kaynadıktan sonra, bunun Cennetin havası olduğunu düşündüm. Biraz
fazla sıcak olabilirdi; ama bu mütevazı ve paha biçilmez aşırı bolluktu, sadece cimri olmaktan ziyade,
İlahi Takdirin bir lütfunu oluşturuyordu.
İngiltere'deki ilk yılımda, belki de krallığın en sevimsiz
bölgesinde ikamet ederken,
ocakta ateş olmadan asla rahat edemiyordum; ikinci on iki ayda, iklime alışmaya başladığımda,
örtülü, gölgeli, nadiren gülümseyen yazda,
sıkı bir dostluk, utangaç ama bazen neredeyse
şefkatli bir samimiyetin farkına vardım; ve sonraki yıllarda, - ister liflerimi İngiliz sığır etiyle yeniledim
, ister kanımı İngiliz birasıyla doldurdum, ya da sebep ne olursa olsun - kıştan memnun oldum ve özellikle yaza aşık oldum, mutluluk için sadece nefes almak ve güneşlenmekten daha fazlasını istemedim. Şu anda bahsettiğimiz
yaz ortasında, itiraf etmeliyim ki
öğlen güneşi benim
tamamen tahammül edilebilir bulduğumdan daha hararetli bir şekilde battı;
öyle ki çalılıkların gölgesiyle birlikte pozisyonumu değiştirmek zorunda kaldım,
kendimi neredeyse bitmez tükenmez bir günün saatlerini
sayarak
bir güneş saatinin hareketli göstergesi yaptım.

Çünkü her gün sonsuz gibi görünüyordu, ama asla yorucu değildi. Gerçek deneyiminiz açısından, İngiliz yaz gününün kesinlikle bir başlangıcı ve sonu yoktur. Uyandığınızda, makul herhangi bir saatte, güneş
perdelerin arasından parlıyor olacaktır; Sayısız saatlerce Şabat sessizliği yaşarsınız, sakin olayların çeşitliliği onların sakin
geçmişlerine yumuşakça kazınmıştır; ve sonunda, gökyüzünde kitabınızın sayfalarını belirgin bir şekilde okunabilir hale getirecek kadar
gün ışığı varken, yine yatma vaktinin geldiğinin farkına varırsınız. Gece, eğer böyle bir
mevsim varsa, geçmiş günün halefini gördüğü şeffaf bir örtünün altından aşağı doğru sarkmaktadır; ya da Londra'nın enlemi için pek de doğru olmasa da,
adanın daha kuzey kısımları için,
Yarının, Dün ölmeden önce doğduğu ayık bir şekilde doğrulanabilir.
Altın alacakaranlıkta birlikte var olurlar, burada eski, yıpranmış gün, uğursuz bebeğin yüzünü belirsizce seçer; ve sen, daha ölümlü olsan da,
aynı anda ikisine de bir anımsama parmağınla ve diğer kehanet parmağınla dokunabilirsin.
Gün ne kadar uzun olursa olsun, kaç tane olursa olsun umurumda değildi.
Bu dinginliği uzun bir yorucu emek ve huzursuzluk süreciyle kazanmıştım ve
o banliyö villasının ve bahçesinin sınırlarından asla çıkmaktan memnun olabilirdim. Eğer bir şeyden yoksun olsaydım, gerçek sahip olmak için mücadele etmek yerine, onu hayal edecek kadar beni tatmin ederdi. En azından, o anın hissiyatı buydu;
hayatımın geçici, uçucu ve sorumsuz karakteri olmasına rağmen
belki de hepsinden daha keyifli bir unsur vardı, sırtımda ağırlık hissetmeden ev ve yuvanın konforunun çoğunu bana sağlamasıydı. Göçebe yaşamın büyük avantajları vardır, eğer her aşamada bizim için kurulmuş çadırlar bulabilirsek.

Meskenimizin iç kısmı için bu kadar yeter, en derin sessizliğin olduğu, en yoğun aktivitenin erişebileceği bir yer. Ama, kendi kapımızın ötesinde durduğumuzda bile, büyük dünyanın herhangi bir anlık varlığıyla şok olmadık. Blackheath'in geniş çoraklığında (karşılaştırmalı olarak yakın yıllarda, sanırım) büyüyen o vahalardan birinde yaşıyorduk,
aksi takdirde metropolün tek bir yakınında geniş bir işgal edilmemiş alan sunuyordu. Genel bir şey olarak, toprağın mülkiyeti
herkeste ve hiç kimsede var gibi görünüyor; ancak münhasır haklar
burada ve orada, çoğunlukla günlük kaygıları onları Londra ile bağlayan
erkekler tarafından elde edildi, böylece villalarını veya kutularını
genellikle eski İngiliz yerleşimlerinden daha çok Amerikan görünümüne sahip köy sokakları boyunca
bulursunuz. Sahne yarı kırsaldır. Süs ağaçları kaldırımları gölgeler ve çimenli kenarlar tekerlek izlerini
sınırlandırır. Evler, şüphesiz, mimari tasarım belirtileri taşısa da, nadiren bireysel zevke göre, bir Amerikan köyündeki evlerden belirli farklılıklara sahiptir; ve mümkün olduğunca, sokaktan uzakta dururlar ve her biri komşusundan çit veya çitle ayrılırlar, İngiliz karakterinin dikkatli münhasırlığına uygun olarak, ayrıca, sakini, sınırlarının izin verdiği ölçüde, evinin önünü çalılıklarla örtmeye zorlar. Aralıklardan, genellikle çiçeklerle ve İngilizlerin kaya işçiliği dediği, sarmaşıklarla kaplı taş ve fosil yığınlarıyla süslenmiş, iyi bakılmış çimenliklerin anlık görüntülerini yakalarsınız, küçük bir şekilde romantik bir etki yaratmak için tasarlanmıştır. Burada tanımlanan köy sokaklarından ikisi veya üçü, örneğin Blackheath Park gibi, ortak bir isim alır ve bir polis memuru tarafından korunan giriş kapıları ve yarı mahremiyetle, ötesine adım attığınızda kendinizi esintili fundalıkta bulduğunuz bir tür sakin topluluğu oluşturur. Bu büyük, çıplak, kasvetli ortak alanda, daha sonra Roma'nın Campagna'sında yaptığım gibi, sık sık yoldan çıktım ve derin ilhamlarla havayı (Londra dumanıyla kirlenmiş olsa da) ciğerlerime çektim, garip ve beklenmedik bir çöl özgürlüğü hissiyle. Puslu atmosfer, belki de var olmayan bir uzaklığı hayal etmenize yardımcı olur. Kısa süren
süre boyunca, yalnızlık Batı çayırları veya ormanları kadar etkileyicidir; ancak kısa süre sonra bir veya iki mil ötedeki demir yolu çığlığı, nerede olduğunuzu size bildirmekte ısrar eder; ya da uzaktan, daha önce bildiğiniz bir dönüm noktasını tanırsınız; belki de etrafı bahçe duvarıyla çevrili, yalıtılmış bir villa veya bu aksi takdirde çorak topraklarda filizlenen yeni bir yerleşimin ilkel sokağı. Yarım asır önce, insanın yardımsever yakınlığının en sık görülen işareti bir darağacı ve bir meyhane tabelası gibi bir katilin zincirlerle ileri geri sallanmasının gıcırtısı olabilirdi. O günlerde, haydutları ve haydutlarıyla Blackheath tehlikeliydi; ve şimdi bile, bildiğim kadarıyla,
Batı çayırları hala yoldan çıkmak için güvenli bir bölge olarak onunla kıyaslanabilir. Blackheath'le tanıştığımda,
boğma gibi yaratıcı bir yöntem yeni moda olmuştu; ve gece yarısı o çorak yerlerden geçerken, arkamda ayak sesleri duyarken, orada düzenli görev yapan atlı devriyelerden birinin nal seslerini de çok uzakta duymanın beni mantıklı bir şekilde cesaretlendirdiğini hatırlıyorum. Gün batımında veya biraz daha sonra, fundalığın geniş ve biraz ıssız özelliğinin bana en etkileyici halini takındığı zamandı. O saatte, kendimi yüksek bir zeminde bulduğumda, bir keresinde dört veya beş mil ötede, devasa Londra'nın manzarasını gördüm, ortasında geniş Kubbe ve iki Parlamento Binası'nın kuleleri, dumanlı gölgeliğe doğru yükseliyordu, daha ince yapısı bir sürü şeyi gizliyordu ve en belirgin şekilde görülebilen nesnelerin etrafında
dolaşıyordu, görkemli ve kasvetli bir resim, karanlık, korkunç, ama karşı konulamaz derecede
çekici, genç bir adamın büyük dünya rüyası gibi, o mesafeden asla tam olarak gerçekleştirilemeyecek bir ihtişamı haber veriyordu. O mahallede yaşarken, iki veya üç kriket oyuncusunun çadırları sürekli olarak Blackheath'te kuruluyordu ve toplulukların veya ilçelerin onurunu ve itibarını ilgilendiren maçlar yapılıyordu, İngiltere'nin hangi kısmının bir başkasının pahasına kendini yüceltebileceğini umursamayan ben hariç herkesin ilgisini çekiyordu. Bu büyük ulusal oyunun tadını çıkarmak için İngiliz olarak doğmak gerektiğine inanıyorum; en azından, dışarıdan bir gözlemci için bir gösteri olarak, tembel, oyalayıcı, sıkıcı ve tamamen resimsel efektlerden yoksun buldum. Başka eğlenceler de vardı. Okçuluk için dipçikler kurulmuştu ve oklar ve yaylar, bir peniye çok sayıda atışla kiralanıyordu; modern bir okçunun ok ucuna sağlayabileceğinden daha uzak bir uçuş atışı için bolca alan vardı. Sonra, yüzlerce kez tanık olduğum ve bir veya iki kez bizzat katıldığım, ancak kırık bir çanak çömlek parçası görmenin verdiği memnuniyetten mahrum kaldığım
bir
saçma
çömlek atma oyunu vardı. Diğer yerlerde, çocukların binebileceği eşekler ve her iki cinsten Cockney zevk düşkünlerinin yarıştığı ve harika binicilik gösterileri yaptığı çok uysal ve sabırlı bir ruha sahip midilliler buldunuz.
Serinletici bir içecek olarak zencefilli kurabiye (ama gerçek bir vatansever olarak, bunu bizim yerel zarifliğimize çok uygun olarak ilan etmeliyim) ve zencefilli bira ve muhtemelen tezgah sahibinin gizli depoları arasında sert içki vardı. Sık sık gelen trenler ve Greenwich'e giden sayısız vapur, Blackheath'in boş kısımlarını Londralılar için kolayca ve çok ucuza erişilebilen bir oyun alanı ve nefes alma yeri haline getirdi; bu nedenle, bu daha geniş kullanım ve keyif göz önüne alındığında, tabiri caizse çalınan ve gelişen vatandaşlar tarafından bireyselleştirilen
bölgelere biraz içerledim.
Özellikle bir tür ziyaretçi ilgimi çekti: bunlar, eğitmenlerinin koruması altındaki küçük erkek veya kız okullarıydı; hayır okulları, görünüşlerinden sık sık tahmin ettiğim gibi, karanlık sokaklar ve pis avlular arasında toplanmışlardı; ve buraya, Londra'nın güneşsiz köşelerinin bu soluk küçük yavruları, gökyüzünün kendi ana yollarının üzerindeki dar ve buharlı şeritten daha geniş olduğunu hiç bilmemişlerdi, bir yaz öğleden sonrasını geçirmek için getirildiler. Onların sadece
şüpheli bir zevk aldıklarını, üstlerindeki ve etraflarındaki geniş, boş alandan yarı korktuklarını, havanın duman, is ve mezarlık dumanlarıyla yeterince ilaçlanmadığını, rahatça solunamayacağını ve pis Londra, bakımsız ve itibarsız anneleri, onları kollarından
uzaklaştırdığı için kendilerini barınaksız ve kaybolmuş hissettiklerini hayal ettim.

Bu tatil insanlarının arasından geçerken, eski bir tuğla duvardan açılan Greenwich Park'ın girişlerinden birine geliyoruz.
Çıplak fundalıktan bizi, çoğu saygıdeğer bir çağın izlerini taşıyan ağaçlı yolların her yöne doğru geçtiği, antika tarım ve orman süslemesi sahnesine
kabul ediyor. Bu geniş ve bakımlı patikalar, Park'ın tüm yüzeyini çeşitlendiren yumuşak tepelerin tabanları boyunca yükselip alçalıyor. Bunlardan en yücesi ve en dik olanı (ancak çok orta yükseklikte olmasına rağmen) dünyanın bilinen zirvelerinden biridir ve Mont Blanc ve Chimborazo ile birlikte başını dik tutabilir, çünkü Greenwich Gözlemevi'nin yeridir, eğer tüm uluslar kabul ederse, büyük küremizin boylamının başladığı yer. Gözlemevi duvarına dayalı geniş kadran plakasıyla saatimi ayarlardım ve Zaman ve Uzay'ın tam merkezinde durmanın hoş olduğunu hissederdim. Londra civarında bundan daha güzel parklar, daha zengin yeşil çimenlik ve ekili ağaç manzaraları vardır; ve özellikle Kensington, bir yaz öğleden sonrasında, bir gün veya başka bir zamanda terk etmemiz gereken bir dünyada herhangi bir yerin olabileceği veya olması gerektiği kadar hoş göründü bana. Ama
Greenwich de güzeldir, insan sanatının Doğa ile işbirliği yaptığı bir noktadır, sanki o ve büyük anne birlikte hoş bir sahne yaratmak için
birlikte fikir alışverişinde bulunmuşlar ve ikisinin en uzun karaciğeri karşılıklı tasarımlarını sadakatle yerine getirmiş gibidir. Aynı şekilde, kendine özgü ek bir çekiciliği vardır, çünkü görünüşe göre, halkın mülkü ve
metropolün daha yakın çevresindeki aristokrat tatil yerlerinden çok daha gerçek bir şekilde oyun alanıdır.
Monarşinin mülkünün aslında halkın mülkü olduğu durumlardan birini sunar ve onların hükümdarla ilişkilerinin, ikisi arasındaki boşluğu tuttuğunu iddia eden soylulukla ilişkilerinden ne kadar daha doğal olduğunu gösterir: çünkü bir asilzade cenneti yalnızca kendisi için yaratır ve onu kendi ihtişamı ve gururuyla doldurur; oysa halk er ya da geç kralların ve kraliçelerin yarattığı her türlü güzelliğin meşru mirasçıları olur, tıpkı şimdiki Greenwich Park'ında olduğu gibi. Pazar günleri, güneş parladığında ve hatta İngilizlerin yağmur yağmasa bile buna güzel hava demeye devam ettikleri o kasvetli ve karanlık günlerde bile, pleblerin kendi meşelerinin altında ne kadar sağlam yürüdüğünü ve orada ne kadar basit bir eğlence doluluğu bulduklarını görmek için fazla güzeldi. Onlar halktı, halk değil, Pazar günleri giydikleri kıyafetlerin hafta içi giydiklerinden farklı bir tür giysi olduğu bir sınıfın örnekleriydi; ve bu, İngiltere'de sağlıklı yaşam alışkanlıkları, günlük tutumluluk ve en düşük seviyeden daha yüksek bir rütbe anlamına gelir. Onlarla tanışmak, nasıl insanlar olduklarını, nasıl haneler tuttuklarını, politikalarını, dinlerini, zevklerini ve üstleri kadar dar görüşlü olup olmadıklarını araştırmak istiyordum. Çok az şüphe olabilir: Bir İngiliz, yaşamdaki hangi rütbede olursa olsun, bir zanaatkar veya küçük dükkan sahibi olarak, bir Parlamento üyesi olarak olduğundan daha yoğun olmasa da, İngiliz'dir.

Benim anladığım kadarıyla, İngiliz karakteri kesinlikle çok yüce bir karakter değildir;
üzerlerinde çok fazla toprak ve pis toz varmış gibi görünürler, muhtemelen Cadmus ejderhanın dişlerini
ektikten sonra topraktan çıkan
sürekli ve kavgacı insanlarda olduğu gibi. Ve yine de, bireysel İngiliz bazen
doğaüstü derecede nahoş olsa da, uzakta duran bir gözlemci, onlara karşı doğal bir nezaket duygusuna sahiptir. Onlar, insanlığın yaratıldığı orijinal sadeliğe bizden daha yakınlar;
seviyorlar, kavga ediyorlar, gülüyorlar, ağlıyorlar ve gerçek benliklerini tersyüz ediyorlar,
herhangi bir Amerikalı sınıfının terbiyeli sayabileceğinden daha fazla özgürlükle.
Greenwich Park'taki bu tatil insanları için durum sık sık böyleydi; ve
kulağa ne kadar saçma gelse de, kendimi oradaki Cockney'ler arasında, Bow-Bells'in görüş alanının hemen ötesinde, çimenlerde piknik yapan, geniş yamaçlarda kaba saba
zıplayan veya rengarenk gruplar halinde veya tek çiftler halinde, güneşle aydınlanmış caddelerde sevişen genç ve genç kızlarla dolaşan Arkadya yaşamının çok tatmin edici görüntülerini yakaladığımı düşünüyorum.
Her yerde bulunan polisler veya park bekçileri bile
zihnimdeki o mutlu izlenimi bozamadı. Her halükarda, Altın Çağ'ın bir özelliği, Park'ın biraz daha ücra köşelerinde sizinle karşılaşan ve elinizden bir parça ekmek
kırmaya kolayca ikna edilen geyik sürülerinde görülebilirdi. Fakat, onlara hiçbir zaman bir kötülük yapılmamış olmasına ve yüzyıllardır kendilerine veya boynuzlu atalarına hiçbir boynuz sesi duyulmamış veya tazı ulumamış olmasına rağmen, kalplerinde hala bir tedirginlik vardı; öyle ki, elin hafif bir hareketi veya çok yakına bir adım atılması, bir nefesin kanatlı bir karahindiba tohumlarını
saçması gibi, onların bütün bir filosunu
kaçırıp götürürdü.

Greenwich Park'ın, içinde dolaşan tüm o şenlikli insanlarla birlikte görünümü, bir Pazar günü veya Azizler Günü'nde Roma'nın surları altındaki Borghese Bahçeleri'ne benziyordu; ama, söylemekten utanmıyorum, Yeni İngiltere kalbinin kasvetli derinliklerinde, çocukluk Şabatlarının şiddetli ve güneşsiz anıları, din dersinde haksız yere alınan dersler, düzensiz fanteziler veya uzun vaazların ortasında bastırılamayan kahkahalar için duyulan pişmanlık sancıları arasında, Püriten katılığının kasvetli hayaletinin biraz rahatsız edici olduğunu söyleyebilirim. Bazen, bu vicdan azabı çeken
zekaların uzun süredir biriktirdiği acıyı, açık havada ilahi ayine katılarak gidermeye çalıştım. Park duvarının dışındaki bir arabada (ve yanılmıyorsam, Parkın içindeki iki veya üç köşede ve tenha noktalarda) bir Metodist vaiz sesini yükseltiyor ve hızla bir cemaat topluyor, dini refahı için gösterdiği gayret, iyi adamı öyle içten bir haykırışa ve zahmetli bir harekete itiyor ki, terleyen yüzü hemen bir yahni içinde kalıyor. İçsel alevi
çok ateşli güneşle işbirliği yapar ve onu kesin bir şehit yapar,
dindar emeğinin tam da uygulanmasında bile; öyle ki
dinleyicilerine kendi bedensel sağlamlığını
kaybederek manevi artışın her zerresini satın alır ve eğer söylevi yeterince uzun sürerse,
sonunda onların gözleri önünde nefes vermek zorunda kalır. Ona gülümsediğimde, anlaşılsın ki,
bu küçümseme amaçlı değildir; kutsal görevini birçok din adamından daha kabul edilebilir bir şekilde yerine getirir. Bu yol kenarı hizmetleri, bir yıldan diğerine dua, vaaz veya ilahi dinlemeyen ve tam da bu nedenle vaizin belagatinden en çok etkilenen dinleyiciler olan çok sayıda kişiyi çeker. Şu Greenwich emeklisi de, üç köşeli şapkası ve bol etekli eski moda, pirinç düğmeli mavi ceketiyle, Amiral Benbow'un çağdaşı gibi görünüyor, o sert yaşlı denizci, Hastane papazının söylemesi beklenen her şeyden daha çok yüreğine dokunacak bir iki söz duyabilir. Ayrıca, izleyicilerin önemli bir kısmının Woolwich'ten bir günlük izinle buraya gelen askerler olduğunu her zaman fark ettim, bazıları kırmızı ceketlerinin göğüslerinde dört veya beş kadar Kırım veya Doğu Hindistan madalyası takmıştı. Çeşitli cemaat, her türlü içten ilgiyle dinliyor; ve kendi adıma, açıkçası, başka hiçbir İngilizce vaaza beş dakika ayırabileceğimi
itiraf etmeliyim: kiliselerin eski çatıları altında, böyle kabul edilen vaazlar o kadar soğuk ve sıradan ki. Ve
katedrallere gelince, vaaz, dini ayinlerin aşırı derecede önemsiz ve önemsiz bir parçasıdır,--eğer gerçekten bir parçası olarak kabul edilirse--
görkemli törenler, tonlamalar ve koro üyelerinin yankılanan ve yüksek sesli ezgileri arasında. Ortamın ihtişamı, biz Püritenlerin tüm olayın mücevheri olarak gördüğümüz şeyi
oldukça göz kamaştırıyor; çünkü vaazın Şabat egzersizlerinde bugünkü önemini kazandıranların İngiltere ve Amerika'daki Muhalifler olan atalarımız olduğunu varsayıyorum.

Metodistler muhtemelen eski Britanyalıların Druidlerin vaazlarını dinlemesinden bu yana açık havada ibadet eden ilk ve tek İngilizlerdir; ve Metodist'in vaaz verdiği yerin yakınlarında karanlık dönemlerine ait bazı anıtlar görmek bana o eski rahipliği hatırlattı -ancak dini değil, savaşçıydı-. Bunlar, Mesih'in doğumundan iki veya üç yüzyıl sonra Greenwich Park'ın yerinde yapılan unutulmuş veya şüpheli bir savaşın kurbanlarının gömüldüğü varsayılan bazı eski höyüklerdi. Bir zamanlar yükseklikleri ve büyüklükleri ne olursa olsun, artık gerçek sahnede, tarihteki tek anıtları oldukları savaştan daha fazla öne çıkmıyorlar, yan yana birkaç höyükten ibaretler, yerden biraz yüksekte, çapı on veya on iki fit, zirvelerinde sığ bir çukurluk var. Bunlardan biri açıldığında, çok uzun zaman önce, ne kemik, ne zırh, ne de silah bulundu, sadece birkaç küçük mücevher ve bir tutam saç, belki de zafer alanında ölen ve bu saç tutamını, yıkılmaz ününü, çağlar sonrasına miras bırakan yiğit bir generalin kafasından. Saç ve mücevherler muhtemelen British Museum'dadır, sayısız nesilden kalma çanak çömlek parçaları ve çöpler, ziyaretçinin her geçen yüzyılın tüm parçalarını ve kalıntılarını da beraberinde götürmesini istemesine neden olur, bunları insan bilgisinin sırtında taşımak zorunda olduğu sürekli biriken yüke eklemek yerine. Şöhretine gelince, bunun ne olduğunu bilmiyorum.

Parkı geçtikten sonra Greenwich Hastanesi civarına geliyoruz ve İngiltere'nin kalbine, bildiğim her şeyden daha fazla saygı gösteren, kamusal nitelikteki bir kuruluşa göz atmak için geniş kapılarından birinden geçeceğiz.

Ulusal Hükümet gibi yapay bir şeyin eylemlerinde veya ilişkilerinde nezaket benzeri bir şey hissedebilmemiz çok nadirdir. Kendi hükümetimiz, sanırım, sakat denizcilerine ve askerlerine karşı herhangi bir sempati duymak için fazla soyuttur, ancak şüphesiz o zaman çelik dokunuşu kadar ürpertici bir şekilde sert bir adalet yapacaktır. Ancak bana öyle geldi ki Greenwich emeklileri ulusun sevilen çocuklarıdır ve hükümet onların sütannesidir ve yaşlı adamların kendileri de konumları hakkında çocukça bir bilince sahiptir. Çok muhtemeldir ki, daha iyi bir yaşam tarzı düzenlenebilir ve onlara daha akıllıca bir bakım verilebilirdi; ancak, olduğu gibi, onların yavaş, umursamaz, rahat bir yaşlılık geçirmelerini sağlar, homurdanarak, homurdanarak, sertçe, sanki geçmiş yıllarının tüm kötü havası içlerinde hapsolmuş gibi, ancak insan türünün bu tür hava koşullarından ve savaştan
yaralanmış parçalarından daha fazla hoşnutsuz değiller. Evleri, dış görünüşü itibariyle çok görkemli bir plana sahiptir. Tohumu bir kraliyet sarayıydı ve tamamen genişletilmesi, gördüğüm herhangi bir İngiliz sarayından daha güzel görünen bir dizi yapıyla sonuçlandı. Bu saray, sütunlu geçitler ve çakıllı yürüyüş yollarıyla birleştirilmiş, ortasında heykeller bulunan, çimenli meydanları çevreleyen birkaç görkemli mimari dörtgenden oluşuyordu ve hepsi Thames boyunca uzanıyordu. Mermerden veya çok açık renkli taştan, klasik tarzda, sütunlar ve revaklarla inşa edilmiştir. Bu (benim zevkime ve eski denizcilerin zevkine göre) İngiliz ikliminde sadece soğuk ve ürpertici bir etki yaratır. Eğer mimar olsaydım, Wapping, Hotherhithe ve Kule civarındaki denizcilerin karakterlerini, alışkanlıklarını ve eğilimlerini incelerdim (Kaptan Lemuel Gulliver ve diğer gerçek veya mitolojik denizcileri sevgiyle anmak için ziyaret ettiğim yerler) ve hastaneyi oradaki denizci pansiyonlarının dar, karanlık, çirkin ve rahatsız edici ama rahat ve samimi ev ortamına benzer bir şekilde inşa ederdim. Yukarıdaki tüm özelliklerin veya eski bir denizcinin kalbini tatmin edecek kadarının mimari güzellik ve modern konutların sağlıklı düzenlemeleriyle uzlaştırılabileceği ve böylece dünyaya yeni ve gerçek bir yapı tarzı verileceği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ancak, eski dostlar, Elizabeth'in sarayını kurduğu ve II. Charles'ın sarayını inşa etmeye başladığı antik kraliyet alanını onlara tahsis ederken vatandaşlarının iyi niyetli olduğunu düşünüyorlardı. Yerellik açısından, onlara
birçok kral gibi davranıyordu; ve ihtiyatlı bir miktarda içki, bira
ve tütünle, belki de tüm önceki yaşamları onları yaşlılığa uygunsuz hale getiren
adamlar adına başarılabilecek pek bir şey yoktu.
En büyük rahatsızlıkları muhtemelen yapacak veya düşünecek bir şeylerinin olmamasıdır.
Ancak, gördüğüm birkaç kişiye bakılırsa, 
üzerlerine isteksiz bir alışkanlık sinmiş gibi görünüyor, uykuyla uyanıklık arasında oturdukları ve uzun günün bilinçlerinde belirgin bir kayıt oluşturmadan yatma vaktine doğru ilerlediğini gördükleri belirsiz bir düşsel ruh hali.
Güneş ışığında taş banklarda oturarak, uykuya dalıyor veya neredeyse öyle oluyor ve sütunların altında yankılanan ayak seslerinin yaklaşmasıyla irkiliyorlar, uyuklarken yakalanmaktan utanıyorlar ve eskiden denizde gece nöbetinde olduğu gibi aceleyle uyanıyorlar. En parlak anlarında, gruplar halinde toplanırlar ve ünlü amiraller altında yaptıkları yolculuklar, fırtına ve dinginlik, savaş ve kovalamaca ve güvertede ve bir geminin içi boş iç kısmında, dünyalarının yalnızca bulunduğu yerde, küresi olan tüm o tür olaylar hakkında bitmek bilmeyen deniz hikayeleriyle birbirlerine sıkıcı gelirler. Başka bir eğlence için, kendi aralarında kavga ederler, yoldaşlarla yoldaşlık ederler ve belki de felçli yumruklarını buruşuk yüzlerle sallarlar. Biraz egzersiz yapmak isterlerse, Thames'in kıyısındaki uzun gezinti yolunda tahta bacaklarını kıpırdatabilir, geçen gemilerin donanımını eleştirebilir ve denizi eskiden bildiklerinden farklı bir unsur haline getiren vapurlara lanet yağdırabilirler. Bütün bunlar hayatın akşamı için soğuk bir teselli olsa da, önceki bölümleriyle oldukça iyi karşılaştırılabilir, gemide hapis cezasından başka pek bir şey içermez, bu süre zarfında dünyanın dört bir yanına savrulmuşlardır ve onu neredeyse hiç görememişlerdir, çimenlerin ve ağaçların ne olduğunu unutmuşlardır ve kadının ne olduğunu asla öğrenememişlerdir, ancak onun için
aldıkları boyalı bir hayaletle
karşılaşmış olabilirler. Bir ülke, bedenlerini yıprattığı ve ölümsüz kısımlarını gelişmemiş veya aşağılanmış bıraktığı insanlara çok şey borçludur, onları buraya bağladığımız gibi; ve onlar hakkında boş bir paragraf harcadıktan sonra, şimdi yaşlı adamların ahlaki izlenimlere karşı bir tür duyarlılığa sahip olduklarını ve hatta (ileri bir döneme kadar) gerçeğe karşı bir alıcılığa sahip olduklarını, bunun da genellikle hayatın aktif zamanı geçtikten sonra onlara geldiğini öne süreceğim. Greenwich emeklileri, okul çocukluğu günlerinden daha iyi gerçek eğitim konuları olabilirler; ama o zaman böyle bir sınıf için eğitmenleri eğitebilecek Normal Okul nerede? Emekliler için klasik tarzda güzel bir şapel var, sunağının üzerinde West'in bir resmi asılı. Tasarımını anlamak için asla yeterince uzun süre bakamadım; çünkü bu sanatçı (bunu böylesine saygın bir vatandaş için söylemek
beni üzse de) soğukluk yeteneğine, boyasına buz
ekme becerisine, izleyicinin algılarını sersemletme ve sempatisini bastırma gücüne sahipti, fırçayı eline alan diğer tüm ressamlardan daha fazla. Vicdan azabı çekmeme rağmen, bu fırsatı değerlendirerek, Lear'ın o kasvetli resminin hatırına, Athenaeum Sergisi'nde benim için bir korku
olan buz gibi öfke patlamasının hatırına, zavallı, suçsuz adama ömür boyu sürecek bir nefret
duyuyorum. Acaba ateş onu yakar mı?

Greenwich Hastanesi'nde size göstermeleri gereken en önemli şey
Boyalı Salon. En az yüz fit uzunluğunda ve yarısı kadar yükseklikte, Sir James Thornhill tarafından fresklerle boyanmış bir tavanı olan görkemli ve geniş bir oda. Sanırım bir sanat eseri olarak bu freskli gölgeliğin pek değeri yok, ancak parlak renklendirmesiyle ve muhteşem döşemenin bir örneği olarak son derece zengin bir etki yaratıyor. Büyük dairenin duvarları tamamen resimlerle kaplıdır, bunların çoğu bir zamanlar dünyanın hafızasında daha taze olan savaşları ve diğer deniz olaylarını temsil eder, ancak esas olarak iki yüz yıldan fazla bir süredir İngiliz gemilerinin güvertelerinde dolaşan kahramanların tüm çizgisini oluşturan eski amirallerin portreleridir. Nelson'ın en yüce hırs nesnesi olan Westminster Abbey'deki bir mezarın yanında, bir deniz savaşçısının portresinin Boyalı Salon'a asılması en büyük ihtiyaç gibi görünüyor; ancak, zafer üstüne zafer sayesinde, bu seçkin kişiler bir kalabalığa dönüştüler ve burada tasvir edilen yüzlerin karakteri açısından kesinlikle çok ilginç değiller. Genellikle sıradan ve çoğu zaman tuhaf bir şekilde duygusuzdurlar; ve gözlemledim ki (hem Boyalı Salon'da hem de başka yerlerde, sadece portrelerde değil, aynı zamanda gördüğüm ünlü insanların gerçek varlığında) kahramanların yüzleri devlet adamlarınınki kadar etkileyici değildir, tabii ki savaş yeteneğinin dünya işlerini yönetme konusunda derin bir dehanın tek taraflı bir tezahürü olduğu nadir durumlar hariç. Örneğin, bu seçkin amirallerin onda dokuzu, eğer yüzleri doğruyu söylüyorsa, aptal olmalı ve gemileri için tahta figürler olarak, güverteden herhangi bir zor ve karmaşık eylem planını yönetmekten daha iyi hizmet etmiş olabilirler. Aynı türden insanların bundan sonra benzer bir başarıya ulaşıp ulaşamayacakları şüphelidir; çünkü onlar esas olarak modern bilimin henüz sahip olmadığı bir alanda uygulanan eski İngiliz cesareti sayesinde zafer kazandılar. Kaba yiğitlik, onların günlerinden beri değerinden bir şeyler kaybetti ve savaşçı niteliklerin karşılaştırmalı tahmininde daha da aşağılara düşmeye devam etmelidir. Bir sonraki deniz savaşında, İngiltere ile Fransa arasında olduğu gibi, bence Fransızın kafasına bahse girerim.

Ancak, İngiltere'nin büyük deniz kahramanının -bu nedenle, dünyanın ve tüm zamanların en büyüğü- sınıfına ait olan
ağırbaşlı özelliklerden hiçbirine sahip olmaması ve onların temsilcisi olarak adil bir şekilde kabul edilememesi dikkat çekicidir. En kaba mesleklerde bile, bir kadın kadar hassas bir şekilde organize olmuş ve bir şair kadar acı verici derecede hassastı. Diğer tüm İngilizlerden daha fazla ülkesinin sevgisini ve hayranlığını kazandı, ancak bunları İngiliz olmayan veya en azından kendi durumunda yoğunlaştırılan ve insandaki hastalıklı bir şey tarafından dokunaklı ve güçlü hale getirilen, onu hayatla başka türlü çelişen nitelikler sayesinde kazandı. O bir dahiydi; ve bir İngiliz'deki deha (istiridyedeki incinin eski güzel benzetmesini anmadan) genellikle karakterin genel yapısındaki bir dengesizliğin belirtisidir; örneğin şairlerinin listesini gözden geçirerek ve kaç tanesinin hasta veya sakat olduğunu ve hayatlarının ne sıklıkla delilikle karardığını gözlemleyerek kendimizi tatmin edebiliriz. Sıradan bir İngiliz en sağlıklı ve en sağlıklı insandır; sıra dışı biri neredeyse her zaman, bir şekilde hasta bir adamdır. Lord Nelson'da da durum böyleydi. Kişisel nitelikleri, sahip olduğu konum ve yaşadığı hayat arasındaki harika karşıtlık veya ilişki, onu tüm tarihin gösterebileceği kadar ilginç bir kişilik haline getiriyor; ve Southey'nin biyografisinin -yüzeysel olarak çok iyi, ancak gerçek bir İngiliz'in sahip olduğundan daha hassas bir takdir ve daha derin bir anlayışa sahip bir yazarın - konuyu elinden alması üzücü. Ancak Southey kendi amacını başardı, görünüşe göre kahramanını İngiltere'nin genç deniz harp okulu öğrencileri için bir örnek olarak sunmaktı. Ancak İngilizlerin kahraman hayranlığı kapasitesi, Lord Nelson'ın karakteri hakkında kavrayabildikleri şeylerle ağzına kadar dolu. Boyalı Salon'a bitişik, duvarları tamamen ve özel olarak büyük Amiral'in başarılarının resimleriyle süslenmiş daha küçük bir oda var. Kariyerinin en önemli olaylarının hepsinde, bir Kutup ayısıyla karşılaşmasından Trafalgar'daki ölümüne kadar, odanın her yerinde mavi, parlak bir alev gibi titreyen, zayıf, ateşli adamı görüyoruz. Hiçbir Britanyalı, o daireye girdiğinde, kompozisyonunun et ve birasının derinlerine kadar çalkalandığını hissetmeden ve beyni ne kadar duygusuz, kalbi ne kadar sert, sıradan ruh hali ne kadar heyecansız olursa olsun, kendisini dikkat çeken bir Kahramana dönüşmüş olarak bulmadan giremez. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, ben de, başka bir cemaate mensup olmama rağmen, orada uyandırılan yüce anılara karşı derin bir duyarlılık gösterdim ve Nelson'ın hayatını, bu iri kıyım adalılar kadar benim de anlama hakkım olan bir tür sembolik şiirle ifade ettiğini kabul ettim. Soğukkanlı ve eleştirel bir gözlemci olmaya çalıştığım için, bir ziyaretçinin (Amerikalı olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum) bir yorumda bulunmak için bastonunu neredeyse Nelson'ın yüzüne saplaması ve etraftakilerin anında çok sayıda sıcak kömür gibi parıldaması ve muhtemelen geri çekilmeseydi suçluyu öfkeyle tüketmeleri nedeniyle, dürüstçe öfke patlaması yaşamalarından keyif aldım. Ancak en kutsal nesneler Nelson'ın iki ceketi, ayrı cam dolapların altında. Biri Nil Muharebesi'nde giydiği ceket ve şu anda güveler tarafından çok kötü bir şekilde yaralanmış durumda, eğer koruyucuları Washington'ın askeri kıyafetini ara sıra fırında pişirerek korumazsa, birkaç yıl içinde tamamen yok olacak. Diğeri ise Trafalgar'da ölümcül yarasını aldığı ceket. Göğsünde
üç veya dört yıldız ve şövalyelik nişanı dikilmiş, artık zaman ve nemden dolayı çok soluklaşmış, ancak savaş gününde bir Fransız nişancının ölümcül nişanını çekmeye yetecek kadar parlak parlıyordu. Omuzda kurşun deliği ve bir apoletin altın püsküllerinin bir kısmı görülebiliyor, geri kalanı ise vurulup atılmış. Paltonun üstünde, üzerinde büyük bir kan lekesi olan beyaz bir yelek var, tüm kırmızılık tamamen solmuş, kanın fışkırdığı altmış yıl boyunca soluk sarı bir çizgiye dönüşmüş. Yine de bir zamanlar İngiltere'deki en kırmızı kandı, Nelson'ın kanı!

Hastane Greenwich kasabasının hemen yanında duruyor, bu kasabayla ilk kez Paskalya Pazartesi günü tanışmış olmam nedeniyle hafızamda her zaman bir tür şenlik havası taşıyacak. Birkaç yıl öncesine kadar, Paskalya'nın ilk üç günü bu eski kasabada bir karnaval sezonuydu, bu süre zarfında Londra'nın aylak ve itibarsız kısmı, engin şehrin o bulanık pisliği kadar kirli, Thames'in taşkını gibi sokaklara akıyordu ve
kirli kirliliğiyle, banliyö mahallesinde bulunabilecek her türlü kırsal masumiyeti taşıyordu. Bu şenliğe Greenwich Fuarı deniyordu,
sonuncusuna, çok eski bir ardışıklıkla, tanık olma şansım oldu.

Eğer fuarı bir not defteri ve kalemle dolaşıp, tüm önemli nesneleri not etmeyi düşünseydim, sonucun Roma Karnavalı'nın anlatımı kadar karakteristik ve tarihi korumaya değer bir İngiliz yaşamı taslağı olacağından şüphem yok. Bunu yapmayı ihmal ettiğim için, yıkanmamış ve perişan giyimli insanların, bazı daha akıllı figürlerle karışık olduğu, ancak genel olarak ülkemizde asla görmediğimiz bir güruh görünümü sunan bir karmaşadan başka bir şey hatırlamıyorum. Shakespeare'in bir kalabalıktan bahsederken neden sık sık kötü koku özelliğine değindiğini anlamamı sağladı. Korkarım ki İngiltere'nin sıradan insanları, bir banyo küvetinden bahsetmeye bile gerek yok, bir yıkama leğeni gibi gerekli bir şeye günlük olarak aşina değiller. Ve ayrıca, onlar ve bizim aramızdaki büyük farklardan biri, suyun bizim tarafımızdaki her erkek ve kadının bir günlük iş kıyafeti ve bir tatil kıyafeti giymesi ve ara sıra bir gül kadar taze olmasıdır, oysa eski güzel ülkede, emeğinin pisliği veya pis alışkanlıkları sonsuza dek bireye yapışır ve kişisel özünün bir parçası haline gelir. Bunlar, büyük çıkarımlar ve bağımlılıklar içeren genel gerçeklerdir. Gerçekten, durup düşünürseniz, dünyada bir festivalde yırtık bir paltodan veya kirli ve eski bir elbiseden daha üzücü çok az şey vardır. Bu hoş olmayan kalabalık, yolumuzu bulmaya çalıştığımız sokakta sanki birbirine kaynaşmış gibi aşırı yoğundu. Her iki tarafta istiridye tezgahları, portakal tezgahları (İngiltere'de çok yaygın bir meyvedir, orada solmuş olanlara kaynatılarak tazelik görünümü verilir) ve eski yelken beziyle kaplı, göze en çok çarpan ürünün yaldızlı zencefilli kurabiye olduğu bölmeler vardı. Tamamen Hollanda yaldızıyla kaplıydı, bu yüzden ilk başta eski bir tanıdığımı tanıyamadım, ancak o altın taçların ve resimlerin ne olabileceğini merak ettim. Küçük çocuklar için davullar ve diğer oyuncaklar ve daha büyük çocuklar için çeşitli gösterişli ve değersiz eşyalar da vardı; ancak böyle bir kalabalığın içinde oyuncak istemek için masum bir zevke veya bunları satın almak için paraya sahip olanın kim olduğunu hayal etmek beni şaşırttı. Kendi bilgime göre, kalabalığın daha temiz ve daha iyi giyimli bir grup insandan daha az masum olmasına izin verme hakkım yok; çünkü, onlardan biri cep mendilimi çalsa da, koşullar altında bunu adil bir av olarak görmekten kendimi alamadım ve
çantamı bana bağışladığı için hırsıza minnettardım. Sessiz, medeni ve
ulusal sertliğe gereken önemi vererek, dikkate değer derecede iyi huyluydular;
bir isyan, kitlenin ileri geri sallanması yoktu, ki ben bunu sıklıkla bir Amerikan kalabalığında fark ettim,
sık sık kahkaha patlamaları, boğuk veya tiz sesler ve Londra Köprüsü'nün kemerleri arasında gelgitin gürültüsüne benzeyen, yaygın, anlaşılmaz bir mırıltı dışında hiçbir ses yoktu. Beni son derece şaşırtan şey, her yerden, uzakta ve yakınımda, bazen de tam sırtımda keskin, öfkeli bir çıngırdama sesiydi; sanki İngiliz surtoutumun kalın kumaşı acımasızca ikiye yırtılmış gibi geliyordu; ve fuarın her yerindeki herkesin giysileri açıkça aynı şekilde parçalanıyordu. Zamanla, bu garip sesin "Fuarın Eğlencesi" adlı küçük bir alet tarafından üretildiğini keşfettim; bir tür çıngırak, tahta bir tekerlekten oluşuyordu, dişlileri ince bir tahta parçasına çarpıyordu ve böylece bir kişinin sırtına sertçe çarpıldığında hırıltılı bir ses çıkarıyordu. Kadınlar çıngıraklarını erkek arkadaşlarının sırtlarına çekiyorlardı (ve Greenwich Fuarı'nda herkes bir arkadaş gibi geçiyordu) ve genç erkekler de kadınların geniş İngiliz sırtlarına iltifat ediyorlardı; ve herkes kadim gelenek gereği bunu iyi karşılayıp şakaya neşeyle katılmakla yükümlüdür. Ülkemde bilinmeyen bu tür mekanik düzeneklerin hesabını vermek benim resmi görevlerimden biri olduğundan, Panayır Eğlencesi'ni anlatırken bu kadar ayrıntılı olmayı uygun buldum. Ancak bu tek eğlence değildi. Önlerinde canlandırılacak sahnelerin resimli temsillerinin bulunduğu tiyatro kabinleri vardı; ve ansızın bir davulcu bunlardan birinden çıkıp korkunç derecede gevşek bir davula vuruyordu ve onu tiyatronun önündeki tahta bir platformda sıralanan tüm dramatis personae takip ediyordu. Karakterlerine uygun giyinmişlerdi, ama çok perişan bir şekilde eski püsküydüler, çok soluk ve buruşuk beyaz taytlar, yıpranmış pamuklu kadifeler, buruşuk ipekler ve buruşuk muslinler ve görünümlerinden ve kıyafetlerinden tüm parlaklık ve ihtişam kaybolmuştu, böylece gün ışığında ve uzun bir dizi gösteriden sonra görüldü. Birlikte bir şarkı söylediler ve tiyatroya çekildiler,
burada halk, bilet başına bir peni gibi önemsiz bir maliyetle onları takip etmeye davet edildi. Başka bir kulübenin önünde, kaslarını sergileyen ve asil İngiliz boks sanatının sergilenmesi için himaye talep eden iki kaslı dövüşçü duruyordu. Devlerin, canavarların ve tuhaf hayvanların resimleri vardı, şüphesiz en muazzamlarıydı ve
sanatçı konusunun çok ötesine geçmediği sürece her türlü hayranlığa değerdi. Jonglörler, yapmaya hazır oldukları mucizeleri yüksek sesle ilan ettiler; ve duruş yapıcılar, vücutlarının her eklemini yerinden çıkardılar ve uzuvlarını, yere küçük bir halı parçası sermek için yer bulabildikleri her yerde, çözülemez düğümlere bağladılar. Karmaşanın ortasında, herkes komşusunun ayaklarına basarken, bazı küçük çocuklar botlarınızı fırçalamak için çok istekliydi. Bu çocukların, modern toplumun bir ürünü olduğuna inanıyorum; en azından, "Trivia" adlı eserinde kökenlerini kutlayan Gay'in zamanından daha eski değiller; ancak diğer birçok açıdan sahne bana Bunyan'ın Vanity Fair tasvirini hatırlattı; ayrıca Hacı'nın burada, çılgın gençliğinde bir şenlikçi olması da hiç olası değil. Çok tuhaf görünüyordu -elbette, hemen bunu bir İngiliz özelliği olarak sınıflandırdım--çok sayıda taşınabilir tartı makinesi görmek, sahipleri sürekli ve sürekli olarak "Gel, kilonu öğren! Gel, gel, bugün kilonu öğren! Gel, kilonu öğren!" diye bağırıyordu ve çoğunluğu büyük olan çok sayıda insan bu haykırıştan etkilenerek makinelere oturmaya başladı. Kendilerine sığır etlerine göre değer verip vermediklerini ve toplum üyeleri olarak konumlarını bir pound olarak mı değerlendirdiklerini bilmiyorum; ama bunu ulusal bir özellik ve dünyevi unsurların ruhsal unsurlara göre baskınlığının bir sembolü olarak kaydedeceğim, İngilizler ne kadar sağlam ve fiziksel olarak ağır olduklarını bilmeye harika bir şekilde kararlılar. Genel olarak, hayatın esmer ekmeğine, işkembesine ve sosislerine, ayrıca daha güzel yiyeceklerine ve lezzetlerine iştahım olduğu için, manzaranın tadını çıkardım ve gençliğindeki denizci şakalarını unutan, tüm bu kibirlere
acımasızca onaylamayarak bakan huysuz yaşlı bir Greenwich emeklisinin görüntüsüne eğlendim. Böylece, kalabalıkla dolu kasabadan geçerek Park'a çıktık ve orada da, yine, çok sayıda neşeli insanla karşılaştık, ancak sokaklardakinden daha fazla
şenlik alanı vardı. Kısa süre sonra kendimizi, çoğu çürümüş durumda olan portakallarla bir top atışının hedefi olarak bulduk; bu toplar, komşu tepeciklerin avantajlı alanından kulaklarımızın yanından vızıldayarak geçti ve bazen kutsal kişilerimize esnek olmayan bir şekilde çarptı. Bu, o zamanın ayrıcalıklı özgürlüklerinden biriydi ve selamı iade etmedikçe, hiçbir şekilde rahatsız edilmemeliydi. Birçok kişi, özellikle zirvesinde dünyanın merkezi Gözlemevi'nin bulunduğu en dik yamaçtan aşağı el ele yarışıyordu ve (hayat yarışında olduğu gibi) eşler genellikle erkek ve kadındı ve genellikle tepenin dibine ulaşmadan önce birlikte düşüyorlardı. Buralarda, en büyüğü on üç yaşından büyük olmayan iki genç kız tarafından rahatsız ediliyor ve rahatsız ediliyorduk, bizi kibrit almaya kışkırtıyorlardı; ve malları için bir pazar bulamayınca, daha uzun olan aniden yüzümüzün önünde takla attı ve üzerinde durduğumuz tepenin tepesinden dibine kadar topuklarını başımızın üzerinden yuvarladı. Sonra, yokuşu tırmanırken, ters dönmüş fahişe, sanki hiç dengesini bozmamış gibi, bize tekrar kibritlerini teklif etti; böylece, bu başarının tekrarlanmasından korkarak, ona altı peni ve bir ikaz verdik ve bir daha asla bunu yapmamasını söyledik.

Burada -veya başka bir yerde- tanık olduğumuz en ilginç eğlence, "Ring'te Öpüşme" adı verilen eski ve kalıtsal bir eğlenceydi. Sporu gördüğüm gibi anlatacağım, ancak bir İngiliz arkadaşım, mendille yapılan bazı törenlerin onu çok daha terbiyeli ve zarif hale getirdiğini söyledi. Gerçekten de bir mendil! Kalabalıkta böyle bir şey yoktu, sadece cebimden çaldıklarıydı. En basit oyunlardan biridir, oyuncunun tamamen mükemmel olması için çok az veya hiç pratik gerektirmez; ve bunun tarzı şudur. Bir halka oluşturulur (bu durumda, çevresi geniş ve etrafı yüzlerle, çoğunlukla geniş sırıtışla, kalın taşlarla kaplıdır), ortasına maceraperest bir genç girer ve çemberin etrafına bakarak, gözünü en çok
hoşnut edecek olan kızı seçer. Elini uzatır (ki kız bunu kabul etmek zorundadır), onu merkeze götürür, dudaklarından selamlar ve
bekleyen çemberde yerini alarak çekilir. Kız,
sırasıyla, şanslı bir genç adama olumlu bir bakış atar,
onu dışarı çıkarmak için elini uzatır, onu bir kız öpücüğüyle mutlu eder ve varsa, halkadaki sırıtan yüzler arasında kızarmasını gizlemek için geri çekilir; bu arada, gözde sevgili, kendilerini beklentiyle
hazırlayan birçok ağız arasında en güzel ve en dolgun olana selamını iletmekte hiç vakit kaybetmez. Ve böylece devam eder, ta ki
tüm şenlikli kalabalık sonsuz ve
çözülemez bir öpücük zincirine sarılıp iç içe geçene kadar; gerçi, aslında,
birkaç perişan dudağın dışarıda bırakılabileceğini ve
bir selamın zaferini asla
öğrenemeyeceğini düşünmek bana şefkat
verdi, çünkü onu kazanmak uğruna bu kadar çok hassas rezervi bir kenara
atmışlardı. Eğer genç adamlar biraz şövalyelik göstermişlerse,
çevredeki en çirkin kızı öperek bunu sergilemeleri için adil bir şansları vardı.

Ancak, dürüst olmak gerekirse, ilk bakışta ve benim Amerikalı gözüme göre,
hepsi birbirine benziyordu ve benim öne sürdüğüm şövalyelik,
hayatımın herhangi bir döneminde yapabileceğimden daha fazlaydı. Bunlar, kaba taneli, lahana pembesi yanakları ve ahlaki ilkelere bağlı, sağlam bir dokuya sahip, kırsal kesim kızları gibi görünüyorlardı; kaba muameleye fazla zarar vermeden dayanabileceklerdi. Fakat memleketimin zarif küçük kızlarından ne kadar da farklılar! Her şeyden önce nazik olmayı arzuluyorum; fakat, açık gerçek şu ki, İngiltere'nin toprağı ve iklimi, narin meyveler kadar nadiren kadınsı güzellik üretir ve her ikisinin de hayranlık uyandıran örnekleriyle karşılaşılsa da, bunlar rafine toplumun sera iyileştirmeleridir ve ayrıca, orijinal stokun kabalığına geri dönmeye eğilimlidirler. Erkekler erkek gibidir, fakat kadınlar güzel değildir, dişi Boğa erkeğe yeterince iyi uyum sağlamış olsa da. Greenwich Fuarı'nın kızlarına geri dönersek, çekicilikleri azdı ve davranışları belki de tamamen takdire şayan değildi; ve yine de masum niyetlerine bir miktar inanç duymamak imkansızdı,
böylesine yarı utangaç bir şevkle ve tümüyle sade bir şekilde
oyunun kendi paylarına düşen kısmını sürdürdüler. Seyirciyi onlara bakmak iyi bir ruh haline sokuyordu, çünkü dudaklarını yabancılara teslim etme şekillerinde hâlâ eski Arkadia yaşamından, antik çağın güvenli özgürlüğünden bir şeyler vardı, sanki dünyada kötülük veya pislik yokmuş gibi.
Genç adamlara gelince, onlar çoğunlukla Londra yaşamının kaba tortusunun örnekleriydi, çoğu zaman bakımsız, nazik, gürültücü, solgun, dünün fırçalanmamış ceketini, kaymamış ketenini ve yıkanmamış yüzlerini ve ayrıca dün geceki cin dükkanındaki neşenin bitkinliğini taşıyorlardı. Karakterlerini bu sembollerden toplayarak, Greenwich Fuarı'na getirdikleri masumiyetle (miktarı veya niteliği ne olursa olsun) kırsal evlerine dönmeleri için makul bir olasılık olup olmadığını merak ettim, Yüzükte Öpüşme'nin oluşturduğu tehlikeli yakınlığa rağmen.

Fuarda, geniş bir şehrin nispeten kırsal bir bölgeyle yakın ilişkilere girdiği fuardan kaynaklanan çeşitli düzensizlikler, sonunda fuarın bastırılmasına yol açtı; bu, fuarın son kutlamasıydı ve yüzlerce yıllık geniş ağızlı neşeyi sona erdirdi. Dolayısıyla, renkleri ne kadar soluk olursa olsun, zavallı taslağım, gelecek zamanın hiçbir gözlemcisinin daha iyisini verme fırsatı bulamayacağı düşüncesiyle okuyucunun gözünde pek az değer kazanabilir. Ancak, az önce tarif edilen tuhaf eğlencenin veya bu ve diğer geleneklerin yol açabileceği herhangi bir ahlaki kötülüğün Greenwich Fuarı'nın yıkılmasına yol açmış olabileceğine inanmam zor; çünkü bana sıklıkla, özellikle hayırsever bir eğilime sahip olmadıkları sürece, mevki ve saygınlığa sahip İngilizlerin, alt sınıflardaki ülkelerinin kadınsı saflığına ne inandıkları ne de buna en ufak bir değer verdikleri, bunun mümkün varlığına izin verdiği görülmüştür. Rütbeler arasındaki ayrım o kadar belirgindir ki, İngiliz kulübe kızı, Güney Eyaletlerimizdeki zenci kıza benzer bir konuma sahiptir. Bu nedenle, en mütevazı kadının bile kendisini en yüksektekiyle aynı kutsallıkta tutma hakkı ve görevi olduğunu unutan erkeklerin ahlaki durumlarına kaçınılmaz bir zarar gelir. Bu konu bu sayfalarda pek tartışılamaz; fakat bunu ciddi bir kanaat olarak sunuyorum,
gözlemleyebildiğim kadarıyla, bugünün İngiltere'si Tom Jones ve Joseph Andrews, Humphrey Clinker ve Roderick Random'ın
vicdansız eski İngiltere'sidir; ve bizim rafine çağımızda, tıpkı o daha özgür
konuşulan çağda olduğu gibi, bu tekil insanlar, saf bir gençliğin
herhangi bir ince-gergin saflığa, herhangi bir özel titizliğe, bunu düşündükleri gibi, karşı bir tür küçümseme duyarlar. Bunu erkeksi karakterde şüpheli bir fenomen olarak görüyor gibi görünüyorlar. Bununla birlikte, burada değinilen evre açısından İngiliz ahlakının bizimkinden daha düşük bir noktada olduğunu iddia etme sorumluluğunu hiçbir şekilde üstlenmiyorum. Kesinlikle öyle olmasını umuyorum, çünkü daha yüksek bir iddiada bulunarak veya en azından yanlış olabilecek her şeyi daha dikkatli bir şekilde saklayarak, ya onlardan daha iyiyiz ya da zorunlu olarak çok daha kötüyüz. Onların ahlaksızlıkları açıkça itiraf etmeleri ve tanımaları, hastalığı yüzeye çıkarıp daha etkili bir şekilde ele alınabileceği ve kutsal bir iç mekanın tamamen kirletilmemesine hizmet ettiği, zehirini karakterin içsel canlılıklarına geri döndürmek yerine, hepsini bozma riskiyle karşı karşıya kaldığı için beni etkiledi. Her ne olursa olsun, bu İngilizler kesinlikle bizden daha açık sözlü ve daha basit insanlardır, akranlarından köylülerine kadar; ama eğer bunu telafi edici bir şey olarak kabul edebilirsek
(ki bunu düşünmeyi bırakıyorum) onlar bu asil ve erkeksi nitelikleri doğalarındaki daha kaba bir
taneye borçludurlar ve bizimkinde daha ince bir
taneyle birlikte, eninde sonunda onların
hassas oldukları bir mermer cilası elde edeceğiz, bunun doğru olabileceğine inanıyorum.

THAMES'İN YUKARISINDA.

Greenwich'in üst kısmı (son makalemin beni aylak aylak bıraktığı yer)
neşeli, alımlı, eski moda bir kasabadır, eğer varsa,
tuhaflıkları hafızamdan silinmiştir. Thames'e doğru indikçe sokaklar daha da kötüleşir ve cephe için birbirlerine dirsekleyen bakımsız ve çökük evler, olta ipinde beyaz balık ve diğer lezzetlerin özel vaatleriyle birlikte birahanelerin ve yemek odalarının tabelalarını taşır. Ayrıca, arkada sık sık "Bahçeler" duyurusu görürsünüz; Bununla birlikte, tesislerin kapasitesini dış pusulalarına göre tahmin edersek, bu tür mutlu tatil yerlerinin tüm ormanlık cazibesi ve gölgeli inzivası küçük bir arka bahçeyle sınırlı olmalıdır. Bu ucuz yiyecek ve eğlence yerleri, destek için Londra Köprüsü'nden vapurla gelen ve birkaç peniye bir ücret ödeyen ve kişi başı bir şilin karşılığında bir yemek yiyen sayısız eğlence partisine bağlıdır. Gemi Oteli'nin bir beyefendiye bir gine karşılığında sunabileceği kadar keyifli bir yemek.

Thames Nehri'nde sürekli olarak pipo içen vapurlar, Londra'ya ulaşmanın en keyifli yolunu sunar. En azından, soba borusundan gelen sayısız yüzen kurum parçacıkları, açık güvertede yaz ortası güneşinin yoğun sıcağı veya bulutlu bir günün soğuk, sisli hava akımı ve gökyüzünün vaadi ne olursa olsun, her an üzerinize sıçrayabilecek kinci küçük yağmur sağanakları hariç, son derece hoş olabilir; bunların dışında, ayakta durmanıza neredeyse hiç yer bırakmayan, hatta el konulmamış havayı bile solumanızı sağlamayan ve asla oturmanıza fırsat vermeyen bitmez tükenmez yolcu kalabalığından kaynaklanan hafif bir rahatsızlık vardır. Eğer bu zorluklar, cebinizin boşaltılma olasılığına eklenirse, sizin için pek de önemli değilse, unutulmaz nehrin kıyılarındaki manzara ve onun koynunda geçen hayatın olayları ve gösterileri, yolculuğu demir yolu boyunca kısa ama yorucu bir yolculuktan çok daha tercih edilebilir hale getirir. Böyle bir yolculukta, bir kayık regattası yanımızdan hızla geçti ve bir anda vapurumuzdaki herkesi mücadelenin muazzam heyecanına dahil etti. Manzara sadece görüş alanımızdaydı ve her birinde tek bir kürekçinin oturduğu birkaç hafif kayıktan başka bir şey sunmuyordu, çıplak kollu ve bir gömlek ve külottan başka pek bir şeyi yoktu, solgun, endişeli, her kası gergin ve küreklerini öyle bir şekilde çekiyordu ki, kayık bir kırlangıcın havadaki hızıyla kayıyordu. Bu olaya bu kadar hemen ilgi duyduğum için kendime şaşırdım, bu olayda çok yüce bir erkeklik rekabeti yokmuş gibi görünüyordu; ama, ne tür bir savaş veya zaferin ödülü olursa olsun, insanın sempatisini fazlasıyla uyandırıyor ve hatta korkunç bir şey, bir adamın son derece ciddi bir şekilde, elinden gelenin en iyisini yaparak, içindeki her şeyi ortaya koyarak ve ruhunu (bu kürekçilerin yapmaya istekli göründüğü gibi) yarışma konusuna adamış nadir bir görüntüye bakmak. Greenwich'in Özgür Su Adamları'nın yetmiş dördüncü yıllık yarışıydı ve kendini Lord Belediye Başkanı ve diğer seçkin kişilerin himayesinde ilan etti, sanırım onların masrafıyla, galip gelene bir ödül teknesi ve daha düşük seviyedeki yarışmacılara da küçük miktarlarda para teklif edildi. Londra'nın Thane Nehri boyunca, Köprü olarak adlandırılan yerin altından görünen görünümü, büyük bir şehrin ortasından geçen bir nehrin görkemli ve görkemli mimarinin sergilenmesi için ne gibi tuhaf avantajlar sağladığı düşünüldüğünde, olması gerektiği kadar etkileyici değildir. Gerçekten de, sanki Londra'nın kalbi, ne kadar çürümüş ve kasvetli bir şekilde kötüleştiğini göstermek için ikiye ayrılmış gibi görünüyor. Kıyı, hayal edilebilecek en bakımsız, en karanlık ve en çirkin binalarla, kör pencereli çürümüş depolarla ve harap görünen rıhtımlarla çevrilidir; öyle ki, dünyanın bu metropolü hakkında daha fazla bir şey bilmeseydim, ticari ve finansal peygamberlerin onun için öngördüğü düşüşü, yüzyıl içinde çoktan yaşadığını düşünebilirdim. Ve Thames'in çamurlu gelgiti, hiçbir şeyi yansıtmayan ve göğsünde milyonlarca kirli sırrı saklayan, sanki bir tür suçlu vicdan, sürekli olarak içine akan günah dereleriyle sağlıksız, böyle bir şehrin yanından akıp gitmek için kasvetli bir akıntıdır. Yüzey, elbette, hiçbir faaliyet eksikliği göstermiyor, yüzlerce vapurun geçişiyle
telaşlanmış ve epeyce nakliyeyle
kaplı, ama çoğunlukla Mersey'de görmeye alıştığımdan daha beceriksiz bir yapıda: Thames'teki Amerikan kliperlerinin sayısının azlığına ve eski Hollanda veya İngiliz modellerinin geniş tabanlı kapasitesini
arındırmada Amerikan örneğinin daha az yaygın etkisine gönül rahatlığıyla atfettiğim bir gerçek.

Greenwich ile Londra Köprüsü arasında, nehrin sol kıyısında kaba bir iniş yerinde, vapur ziline basıyor ve kıyıya tırmanmaya değebilecek büyük bir dairesel yapının önünde bir an duruyor. Bu, John Bull'a, kuzeni Jonathan yapmış olsaydı, bitmez tükenmez bir alay konusu olacak, ancak kendisinin daha iyi bir işe yaramayan servetin savurganlığıyla bizim on katımızı işlediği o muazzam pratik gaflardan birinin yerini gösteriyor. Dairesel yapı, Thames Tüneli'nin girişini örtüyor ve nehrin geçişinin başladığı büyük derinliğe gün ışığını yansıtmak için cam bir kubbeyle
üstü kapatılmış. Yorucu bir merdiven dizisinden aşağı inerken, sonunda kendimizi hala öğle vakti, kapalı bir kapının önünde dururken buluyoruz. Kapıyı açtığımızda sonsuz gece yarısına kadar uzanan kemerli bir koridorun manzarasını görüyoruz. Camın birçok yeni amaç için kullanıldığı bu günlerde, mimarın başarısız tünelinin bölümlerini, üzerinden alacakaranlık Thames'in bir bulut gibi akıp geçeceği, nehir altı caddeyi yukarı Londra'nın bir sokağından sadece biraz daha karanlık hale getirecek kadar berrak madde bloklarıyla kemerlemeyi düşünmemiş olması üzücü. Şu anda, düzenli aralıklarla gaz jetleriyle aydınlatılıyor, çok parlak olmasa da tavanın ve duvarların nemli sıvasını ve çatlakları, mevcut nehirden değil, dünyanın daha derin kalbindeki gizli kaynaklardan gelen nemle sızan devasa taş kaldırımları göstermeye yetecek kadar parlak. Tünel'de sürekli yuvarlanıp yankılanması beklenen yaya yolcular, atlılar ve her türden araçların ayrı ayrı konaklaması için aralarında bir duvar bulunan iki paralel koridor vardır. Bunlardan yalnızca biri şimdiye kadar açılmıştır ve yankıları seyrek ayak sesleriyle ancak zayıf bir şekilde uyandırılmıştır.

Yine de hayatlarını burada geçiren ve yılda bir veya iki kez güneşe çıktıklarında muhtemelen baykuşlar gibi göz kırpan insanlar var gibi görünüyor. Bir mil genişliğinde olduğuna inandığım koridor boyunca, çoğunlukla kadınlar tarafından işletilen küçük oyuklarda tezgahlar veya dükkanlar görüyoruz; olgun yaştaydılar, gözlemlemekten mutluluk duydum ve kesinlikle İngiltere'yi mezardan daha derin bir şekilde gömülmeleriyle kadınsı güzelliğinin çok ılımlı bir kaynağından mahrum etmemişlerdir. Yaklaştıkça
(ve onlar loş gaz ışığına o kadar alışmışlar ki tüm
özelliklerinizi uzaktan okuyorlar), size açgözlülükle bazı mallarını satın almanız için
yanıt veriyorlar, Derbyshire spar kasalarına konulmuş Tünel manzaralarını sunuyorlar, manzarayı daha etkili hale getirmek için bir ucunda büyüteç var. Ayrıca size ucuz mücevherler, altı peniye güneşli topazlar ve göz kamaştırıcı zümrütler ve Kohi-i-noor kadar büyük elmaslar, çok daha yüksek bir fiyata, üst dünyadan ölmüş ve bu Tartar çarşısında yeniden ortaya çıkmış çok çeşitli bir
hurda sunuyorlar. Kendinizi hala yaşayanların aleminde hayal edebilmeniz için, kek, şekerleme, zencefilli bira ve bunun gibi küçük ikramlardan almanızı tavsiye ediyorlar, ancak bunlar İngilizlerin güçlü midelerinden ziyade hayaletlerin karanlık iştahına daha uygun. En geniş dükkânlardan biri, aralarında kasvetli bir gaz parıltısı bulunan, gün ışığındaki dünyadaki şehirlerin ve sahnelerin bir dioramiği sergisini içeriyor; böylece ölü insanların geçmiş yaşamlarından sakladıkları varsayılan belirsiz, tatmin edici olmayan anıları temsil etmek için yeterince iyi hizmet ediyorlar, bunları maddi olmayan durumlarının dehşetiyle karıştırıyorlar. Bu önemsiz şeyler üzerinde daha fazla duruyorum ve onlara önemsiz bir alay konusu yapmak için elimden geleni yapıyorum, çünkü eğer bunlar hiçbir şey değilse, o zaman tüm bu ayrıntılı düzenek ve güçlü iş boşuna yapılmış demektir. İngiliz, büyük nehrinin yatağının altına
girdi ve başının üzerinden iki veya üç bin tonluk gemiler geçirdi, sadece birkaç yaşlı kadının kek ve zencefilli bira satması için yeni yerler sağlamak için!

Ancak bu fikir muhteşemdi; ve mutlak bir başarısızlıkla sonuçlansa da, muazzam miktarda emek ve para yuttu, yıllık getiriler kaldırımı yeraltı kaynaklarının
sümüklerinden arındırmaya
yeterli olmasa da, sanırım, bu girişimin parlak bir şekilde başarılı olması için sadece üç veya dört (veya bildiğim kadarıyla yirmi) katı kadar bir harcamaya ihtiyacı var. İniş nehrin kıyısından yüzeyine kadar o kadar büyük ve Tünel nehrin yatağının altına o kadar derin bir şekilde
dalmış ki, her iki taraftaki yaklaşımlar, girişi atlılara veya araçlara erişilebilir kılmak için
çok uzaktan başlamak zorunda; böylece
tüm işin maliyetinin daha büyük kısmı
kenarlarına harcanmış olmalıydı. Bu, yüce bir çılgınlık örneği ortaya çıkardı; ve uzak çağların Yeni Zelandalısı, Londra Köprüsü'nün kalıntıları arasında yeterince ahlak dersi aldığında, orada bir yerlerde, varlığı kendisine Babil'in asma bahçeleri kadar inanılmaz görünecek olan harikulade Tünel'in olduğunu düşünecektir. Fakat Thames
çoktan devasa kemeri delmiş olacak ve koridorları çamur ve kumla ve yapının büyük taşlarıyla
boğmuş olacak, boğulmuş insanların iskeletleriyle, batık gemilerin paslı demir işçiliğiyle ve bir nehrin koynunda saklanmayı her zaman başardığı çok sayıda değerli ve ilginç şeyle
karışmış olacak; giriş
yok edilmiş olacak ve bulunduğu yer yirmi nesil insanın hafızasından
çıkmayacak ve tüm mahalle sıtma nedeniyle
tehlikeli bir yer haline gelecek; öyle ki gezgin eski harikanın izleri için sadece kısa ve dikkatsiz bir soruşturma yapacak ve o günün bir Pacific Monthly'sinde halkın önünde bunun hikayesinin sadece bir efsane olduğunu, ancak daha sonra anlatacağı manevi bir derinlikle
zenginleştirildiğini iddia edecek. Yine de (en azından bir Yankee için) bu kadar muhteşem yaratıcılığın, talihsiz sonuca bir tür kullanım, doluluk kazandırmaya çalışmadan atıldığını görmek imkansızdır, belki de orijinal tasarımının amacından çok farklı olsa da. Eski çağlarda, sayısız girintisi olan mil uzunluğundaki koridorlar, bir dizi zindan olarak kullanılabilirdi, devletin mahkumları için mümkün olan en uygun kap. Tahttan indirilen monarşiler ve düşmüş devlet adamları, bu kadar geniş, dünyanın küçümsemesinden bu kadar derinden uzak ve bundan sonraki güneşsiz talihlerine bu kadar hayranlık verici şekilde uygun bir ikametgahı protesto etmek zorunda kalmazlardı. Burada bir girinti, Sir Walter Raleigh'e, "Dünya Tarihi" üzerinde meditasyon yaptığı Kule'deki büyük odayla bağlantılı karanlık saklanma yerinden daha uygun olabilirdi. Onun yolu burada gerçekten de düz ve dar olurdu ve bu nedenle zekasının talep ettiği özgürlükten biraz yoksun olurdu; ve yine de ayak izlerinin ileri ve geri gidebileceği mesafe, fiziksel hareketini kısmen düşüncesinin görkemli eğrileri ve gezegensel dönüşleriyle, görkemli dönemlerin döngüleri boyunca uyumlu hale getirirdi. Dünyanın tarihini oluşturmayı aklında tuttuğu için, bence bundan daha iyi bir emeklilik isteyemezdi, insanlığın ve kadınların tüm baştan çıkarıcılığından yalıtılmış, gizemlerinin ve güdülerinin derinliklerinde, şeylerin kalbine, tarihi kayıtların kapsamlı ölçümü ve doğrulanması için kişisel anılarla dolu, insan doğasının sırlarına bakan, gün ışığının henüz ölümlülere ifşa etmediği sırlar, ama bunların tüm kapsamını ve anlamını kesintisiz yalnızlığın ve gecenin yanılmaz gözleriyle tespit eden. Ve sonra eski kudretli adamların gölgeleri daha derin meskenlerinden yükselip loş koridorda ona katılabilirdi,
yanında eski bir ağırbaşlı tavırla yürüyerek, ona
melankolik tonlarda, görkemli ama her zaman melankolik, en ünlü performanslarının
çok kusurlu bir şekilde gerçekleştirdiği daha büyük fikirler ve amaçlardan bahsederlerdi, tüm gelecek nesillerin gözünde muhteşem başarılar,
bunları
planlayanlar içinse
başarısızlıklardı. Raleigh bir denizci olduğu için, Nuh
ona gemiyi bu kadar denize elverişli kılan yapının özelliklerini
açıklardı; Raleigh bir devlet adamı olduğu için, Musa
onunla kanunların ve hükümetin ilkelerini
tartışacaktı; Raleigh bir asker olduğu için, Sezar ve Hannibal onun huzurunda,
bu savaş öğrencisini hakem olarak kullanarak
tartışacaklardı; Raleigh bir şair olduğundan, David,
ya da çağırabileceği en seçkin ozan,
arpına dokunur ve geçmişin tüm gerçek önemini
şarkı ve müziğin ince zekaları aracılığıyla
açıkça ortaya koyardı.

Bu arada, Sir Walter Raleigh'in yüzyılının gaz lambası hakkında hiçbir şey bilmediğini ve Tünel'i bir hayalet bile ayırt edebilecek kadar aydınlatmak için muazzam ve israfçı bir
yağ mumu harcaması gerekeceğini unutmuştum. Ancak bu nedenle, bir metafizikçi için, onu karanlık spekülasyonlarıyla insanlığı şaşırtmaktan alıkoymak için daha uygun bir hapsedilme yeri olurdu; ve dışsal sohbetten
kapalı olduğundan, karanlık koridor onun, uzun zamandır keşfetmeye alıştığı o mağaramsı bölgelerde ve
gizemli
yollarda zengin keşifler yapmasına yardımcı olurdu. Ama
her bir sonraki çağ, reformcuları ve özellikle de o zamanlar hayatta olan her en iyi ve en bilge adam için böylesine güvenli bir meskenin
ne sevinebilirdi! Toplumumuzun tüm sistemini, onu suistimallerinden arındırma bahanesiyle yakmaya çalışıyor! Onu Tünel'e götürün ve eğer yapabiliyorsa, Thames Nehri'ni ateşe vererek başlasın!

Tam olarak bunlar olmasa da, nehrin altından geçerken beni rahatsız eden fantezilerden bazıları şunlardı: çünkü bu yer, kendi başarısız karakteri, üst dünyada nerede olduğunun olmaması veya gerçeklerin sağlam bir temeli olmaması nedeniyle, bu tür boş ve sorumsuz şeyleri ima ediyor. Birkaç yıl sonrasına bakabilseydim, Amerikan girişiminin, henüz çok da geride kalmamış zamanlarda, Ulusal Hükümetimizin rahatlığı için Hudson veya Potomac'ın altından benzer bir tünel
sağlamamış olmasına pişman olabilirdim. Barışımızın ve Birliğimizin tüm düşmanlarını karanlıkta bir araya toplayıp orada kalmalarına izin vermek, başlarının üstündeki nehrin tekdüze akışını dinlemek veya belki de mucizevi bir şekilde askıya alınmış bir canlandırma durumunda kalmak, ta ki -aylar, yıllar veya yüzyıllar sonra- tüm kargaşa sona erene kadar, Yanlış kanla yıkanana kadar (çünkü bu temizleme sıvısı olmalı) ve Doğru, kanın zenginleştireceği toprağa sıkıca kök salana kadar, tekrar sürünerek çıkıp kurtarılmış ülkelerine tek bir bakış atabilirler ve bunun hak ettiklerinden daha iyi bir ülke olduğunu hissederek ölürler!

Korkarım ki, az önce ima edilen sorunlu
kişilerin bekleyeceğinden çok daha kısa bir süre alt bölgelerde kaldıktan sonra gün ışığı bana ulaştığında üzülmedim. Thames'in Surrey yakasına çıktığımda, kendimi eski denizcilik macerası kitaplarının okuyucularına yabancı olmayan bir mahalle olan Rotherhithe'de buldum. Tünel'in ağzında bir feribot olduğu için, rüzgar ve gelgitin çatışması, geçen vapurların çalkantıları ve kabarmalarıyla birlikte, oldukça gürültülü bir şekilde, açık bir teknenin ilkel tarzında nehri tekrar geçtim. Zayıf teknemizin (ki aslında bir mantar gibi yukarı aşağı sallanıyordu) bu huzursuzluğu, diğer tek yolcu olan yaşlı bir kadını o kadar endişelendirdi ki, kayıkçılar onu teselli etmeye çalıştılar. "Korkma, anne!" diye homurdandı içlerinden biri, "nehri senin için olabildiğince sakin hale getireceğiz. Bir uçak bulup dalgaların üzerinden aşağı ineceğiz!" Şaka pek parlak olmayabilir; ama bunu, Thames'in
çok övüldüğü eski, sert su zekasının kulağıma ulaşan tek örneği olarak kaydetmeye cesaret ediyorum. Batık Tünel hattı boyunca doğrudan geçerek, dünyanın en katranlı ve ziftli yeri olduğunu varsaydığım Wapping'e indik, eski tuzlarla dolu ve
sıcak, hareketli, kaba, sade ve neşeli bir hayatla dolu. Yine de,
soğuk ve uyuşuk bir mahalle olduğu ortaya çıktı, hem binaları hem de sakinleri açısından bayağı, bakımsız ve
resimsiz: ikincisi (benim görebildiğim kadarıyla) tek bir belirgin denizciden değil, denizle bağlantılı bir iş yaparak yarı dürüst olmayan bir geçim sağlayan bol miktarda kara köpekbalığından oluşuyordu. Bira ve içki mahzenleri (İngiltere'de küçük içki içme tesisleri olarak adlandırılır ve yerden on fit karelik bir alan içinde içki dolu geniş mahzenler barındırıyormuş gibi görünür) elma, portakal ve istiridyelerle birlikte, balıkçı ve kasap tezgahları ve mavi ceketlerin ve ördek pantolonlarının kapıların önünde sallanıp zıpladığı dükkânlarla birlikte özellikle bol miktarda bulunurdu. Her şey en yoksul ölçekteydi ve yer kurtarılamaz bir çürümenin görünümünü taşıyordu. Londra'nın bu uzak noktasından şehrin kalbine doğru
rahatça yürüdüm; başlangıçta insan veya araçla
ancak seyrek olarak işgal edilen sokaklar giderek yaya yolcular, arabalar, arabalar, taksiler ve her yeri kaplayan ve her şeye uyum sağlayan omnibüslerle
doluyordu. Ama cesaretim yok ve Londra sokaklarında betimleyici bir yürüyüşe çıkmak için en nazik okuyucunun bile sabrı olmadığı gibi benim de azim eksikliğim olduğunu hissediyorum; özellikle de Charing Cross'ta bir dinlenme yerine ulaşmadan önce
baskıya hazır bir cilt olacağı için. Başka bir geçen vapura binip Thames Nehri boyunca yolculuğumuza devam etmek daha kolay bir yol olacak.

Bir sonraki dikkat çekici nesne grubu, ortasından belirgin bir şekilde yükselen, gri bir çizgiden oluşan, beyaz taşla çevrili ve çatının her köşesinde küçük bir kule bulunan büyük bir kare kulenin bulunduğu antik duvarlar, siperler ve kulelerden oluşan bir topluluktur. Bu merkezi yapı Beyaz Kule'dir ve surların ve çevrili binaların tüm çevresi İngiliz tarihinde ve İngiliz şiirinde daha da geniş ve etkileyici bir şekilde Kule olarak bilinen şeyi oluşturur. Genellikle önünde bir nehir teknesi kalabalığı demirlemiştir; ancak, sur tabanının altına doğru anda dikkatlice bakarsak, yarı su altında kalmış, Thames Nehri'nin bir şehir kulübesinin ağzıymış gibi kayıtsızca aktığı kemerli bir su girişinin bir anını görebiliriz. Bununla birlikte,
Hain Kapısı, kasvetli bir tür zafer geçididir (şimdi sonsuza dek kapatılıp yasaklanması gerekiyor), çok sayıda asil ve seçkin şahsiyetin Kule'ye girdiği ve cennete giderken kısa bir dinlenme yeri olarak gördüğü yer. Birçok kez geçtiğim halde, kendimden başka hiç kimsenin bu karanlık ve uğursuz
kapıya baktığını görmedim. Amerika'nın var olması iyi bir şey, eğer sadece serseri çocuklarının İngiltere'nin tarihi anıtlarından yerli halkın açıkça yapamayacağı bir ölçüde etkilenip etkilenmeleri için. Bu konular çok tanıdık, çok gerçek ve çok umutsuzca hayatın ortak nesneleri ve meseleleri arasına yerleştirilmiş ve onlarla karıştırılmış olduğundan, zihinlerinde kolayca hayal gücüyle renklendirilebilirler; ve hatta şairleri ve romancıları bile, bir Amerikalıya somutlaştırılmış şiirin kendisinden şiirsel malzeme çıkarmayı bir zahmet ve neredeyse bir yanılsama olarak görüyorlar. Bir İngiliz, bizim için rüyalar aleminde perili bir şato olan Kule'yi hiç umursamıyor. Dürüst ve mükemmel beyefendi, merhum Bay G. P. R. James (mekanik yeteneğinin, böyle bir yapının her eski taşını yiyerek kendini besleyebileceğini varsayabilirdi), bir keresinde bana hayatında hiç Kule'yi görmediğine dair güvence vermişti, ancak yıllarca Londra'da tarihi roman yazarıydı. Yolculuğa bütün bir yaz gününü harcamamak için, kendimizi Londra Köprüsü'ne ulaştığımızı ve oradan nehrin yukarısına doğru daha uzak bir geçit için başka bir vapura bindiğimizi varsayacağız. Ancak burada akılda kalıcı nesneler o kadar hızlı bir şekilde birbirini izliyor ki, büyük Kubbe için bile tek bir cümle ayırabiliyorum, çünkü onu o karanlık atmosferde, berrak mavi gökyüzüyle St. Peter'dan daha pitoresk buluyorum. Ancak belirtmeliyim ki (çünkü kraliyetle ilgili her şey sevgili vatandaşlarım için özellikle ilginçtir), bir keresinde St. Paul Katedrali'ne en yakın iskelede duran, muhteşem bir şekilde yaldızlanmış ve süslenmiş, zengin bir örtüyle kaplı büyük ve güzel bir mavna gördüm; üzerinde Büyük Britanya'nın kraliyet bayrağı asılıydı, ayrıca bir dizi başka bayrakla süslenmişti; ve birçok uşak (bugün İngiltere'de görülebilecek en görkemli ve en gösterişli nesnelerdir ve bunlar altın dantel ve beyaz ipek çoraplarla süslenmiş parlak kırmızı bir üniforma giymiş görkemli kişilerdi) oradaydı. Bu gösteriyi hangi şenlikli veya törensel olayın gerdiğini bilmiyorum; sonuçta, bu sadece Lord Belediye Başkanı'na ait bir şehir gösterisi olabilirdi; ancak
görüntü, hükümdar ve soyluların Thames'i metropolün ana caddesi olarak kullanmaya ve üzerinde gösterişli alaylara katılmaya alışkın olduğu eski görkemli zamanları canlı bir şekilde önüme getirmede değerliydi;
oysa, günümüzde bu tür geleneklerin ortadan kalkması, nehir yaşamının tüm gösterisinin dumanla kaplı bir sürü vapurdan oluşmasına neden oldu.
Benzer bir değişim, taksilerin ve omnibüslerin zengin çeşitlilikteki araçları dışarı attığı sokaklarda da yaşandı; ve böylece hayat çağdan çağa daha monoton bir renk aldı ve daha zengin
sınıflar arasında altın dantelinden bir parça sıyrılmak ve alt sınıflarda kendini düzgün kılmak için her fırsatı değerlendiriyor gibi görünüyor.

Şurada, eski gürültülü Alsatia olan Whitefriars var, artık Londra'nın diğer kısımları kadar ağırbaşlı bir yüze sahip; ve ona bitişik, Temple'ın caddeleri ve tuğla meydanları, nehrin kıyısına yakın ve hala çalılıklar ve çiçeklerle dolu olan, York ve Lancaster taraftarlarının ölümcül gülleri kopardığı ve soluk ve kanlı yapraklarını birçok İngiliz savaş alanına saçtığı o tarihi bahçe. Yakında, Somerset House'un uzun beyaz ön veya arkasını görüyoruz ve daha ileride, dumanlı gölgelikte kusurlu zirvesini gizleyen devasa, tamamlanmamış bir kuleyle iki yeni Parlamento Binası yükseliyor; tüm bu geniş ve hantal yapı, modern mimarinin yapabileceği en iyi şeyin bir örneği, insanların "bildiklerinden daha iyi inşa ettikleri" o basit çağların şaheserlerini ayrıntılı bir şekilde taklit ediyor. Yakınında, kutsal Manastır'ın çatısı ve üst kulelerine bir göz atıyoruz; nehrin karşı yakasındaki o gri, atadan kalma
yığıntı ise Lambeth Sarayı, çoğunlukla tuğladan yapılmış, ancak en azından bir büyük taş kulesi olan saygıdeğer bir salon ve kule grubu. Yolumuz boyunca yarım düzine köprünün altından geçtik ve Londra'nın karanlık kalbinden çıkarak, yakında temiz bir banliyöye ulaşacağız, eğer hatırlarsam, eski Thames Baba'nın kirlenmemiş bir masumiyet görünümü takınmaya başladığı yer. Ve şimdi sayısız çatı kütlesine geri dönüp bakıyoruz, içinden dik yamaçlar, kuleler, sütunlar ve büyük taçlı Kubbe yükseliyor, kısacası, bir adamın içinde olmayı çok istediği ve sevdiği dünyanın en gururlu şehrinin gizemine geri dönüyoruz; belki de çok fazla olumlu hayranlık uyandıran ve keyifli şey içerdiği için değil, her durumda dünyada daha iyi bir şey olmadığı için. Dış yaşamın kreması oradadır; ve Londra'da mükemmel olarak bulamadığımız sadece entelektüel veya maddi iyilik ne olursa olsun, bu dünyada ulaşılamaz olan
şeyi daha fazla aramaktan kendimizi alıkoyabiliriz.

Vapur, çok sayıda meyhane ve halkın eğlenmesi için Cremorne adı verilen bazı ünlü bahçelerle donatılmış eski bir kasaba olan Chelsea'de yolculuğunu sonlandırır. Ancak en dikkat çekici şey, Greenwich'teki gibi, sanırım Charles II tarafından kurulmuş olan Chelsea Hastanesi'dir. (eski bir Romalı kılığında bronz heykeli, dörtgenin ortasında durur) ve İngiliz ordusunun yaşlı ve güçsüz askerleri için bir yuva olarak tahsis edilmiştir. Binalar üç katlıdır
yüksek çatılarda pencereler vardır ve koyu, kasvetli tuğladan inşa edilmiştir,
taş kenarları ve cepheleri vardır. Etkisi kesinlikle ihtişam değildir
(ki bu Greenwich Hastanesi'nin biraz tatsız bir özelliğidir), ancak
sessiz ve saygıdeğer bir düzenliliktir. Sokak cephesinin her ucunda
geniş ve misafirperver bir şekilde açık bir kapı vardır, etrafında uzanmış
uzun kırmızı antika ceketler ve
bir asır öncesinin eğik şapkaları veya ara sıra modern bir yiyecek toplama başlığı takmış birkaç gri gazi gördüm.
Hemen hemen hepsi romatizmal bir yürüyüşle hareket ediyordu, iki veya üçü tahta bacaklara takılıp
ve orada burada bir kol eksikti. Bu parçalı kahramanlardan birine, bir yabancının tesisi görmeye kabul edilip edilemeyeceğini sorduğumda, en içten şekilde şöyle cevap verdi: "Evet, efendim, -herhangi bir yer! İçeri gir ve istediğin yere git, -yukarıya veya herhangi bir yere!" Böylece içeri girdim ve dörtgenin iç tarafından geçerek, sokağın yanındaki yapıların bitişikliğinin bir parçası olan şapelin kapısına geldim. Burada, aşırı derecede barışçıl ve Hristiyan tavırlı yaşlı bir savaşçı olan başka bir emekli, üç köşeli şapkasına dokundu ve içeriyi görmek isteyip istemediğimi sordu; ben de kabul edince, kapıyı açtı ve içeri girdik. Şapel, tonozlu çatısı olan büyük bir salondan oluşuyor ve sunağın üzerinde, konusunu seçmeye zahmet etmediğim büyük bir fresk resmi var. Mekanın daha uygun süsleri, hem savaş anılarına hem de dini ibadete adanmış, şapelin tavanının etrafındaki sopalarından sarkan tozlu ve yırtık pırtık bayrakların uzun sıralarıdır. Bunlar, dünyanın her yerinde savaşılmış ve kazanılmış savaşların ganimetleridir ve İngiliz aslanının II. James'in zamanından beri savaştığı tüm ulusların ele geçirilmiş bayraklarını içerir - Fransız, Hollandalı, Doğu Hint, Prusyalı, Rus, Çinli ve Amerikalı - bu kutsanmış noktada toplanmış, dünyada artık anlaşmazlık olmayacağını sembolize etmek için değil, asık suratlı ama barışçıl bir aşağılanmayla koridordan aşağı sarkıtılmışlardır. Evet, geri kalanların arasında "Amerikalı" dedim; çünkü iyi yaşlı emekli beni bir İngiliz sanmıştı ve Bladensburg ve Washington'da çekilmiş bazı bayrakları (ve bence özellikle zafer vurgusu yaparak) belirtmeyi ihmal etmemişti. Gerçekten de, onların rezil yoldaşlarından herhangi birinden biraz daha yüksekte asılı ve biraz daha
aşağıda sarktıklarını hayal ettim. Ancak, gururlu düzenlerinin toz ve paçavralar ve güvelerin nazik görevleri nedeniyle
zaten ayırt edilemez veya neredeyse ayırt edilemez olması bir teselli,
ve yakında bayrak direklerinden çürüyecek ve şapel kapısından
tanınmayan parçalar halinde süpürülecekler.

Bir adama ne kadar kozmopolit olmadığını öğretmenin iyi bir yolu,
ona ülkesinin bayrağının yabancı bir ülkede onursuz bir konumda olduğunu göstermektir. Fakat, gerçekte, bir halkın askeri zaferleri için övünmesinin tüm sisteminden, hem uluslar arasında mayalanmaya devam etmesine yardımcı olduğu
kötü kandan hem de
gelecek nesillerin, genellikle kaybından daha yıkıcı olduğu kanıtlanmış bir tür şanı hedeflemeleri için birikimli bir teşvik olarak işlev gördüğünden, vazgeçilmesi çok daha iyi olurdu. Her zafer kupasının
çöküp gitmesini ve bir kahramanın her anısı veya geleneğinin,
dünyanın başlangıcından bugüne kadar, tüm insanların
hafızalarından bir anda ve sonsuza dek silinmesini yürekten diliyorum. Eğer biz Kuzeyliler, o aydınlanmış isimlerin
soluklaşmasıyla kaybedecek özellikle değerli bir şeyimiz olsaydı,
kesinlikle çok farklı hissedebilirdim. Emekliye, vatanseverlik duygularımı istemeden harekete geçirdiği için cebimdeki tüm gümüşlerden muhteşem bir hediye verdim (ama korkarım bunda biraz yapmacıklık da olabilir). Uysal görünümlü, nazik yaşlı bir adamdı, mütevazı bir özgürlük ve nezaketle sohbet etmeyi keyifli hale getiren bir tavır sergiliyordu. Yaşlı askerler, nedenini bilmiyorum ama, yaşlı denizcilerden daha anlayışlı görünüyorlar. İkincinin en yumuşak nezaketinin altında bir homurtu duymak olası. Sakin sesi ve nazik, saygıdeğer bakış açısıyla, uysal gazi bana Waterloo Muharebesi boyunca bir topla savaştığını ve yara almadan kurtulduğunu söyledi; şimdi dört veya beş yıldır hastanedeydi ve evliydi, ancak zorunlu olarak kapıların dışında yaşayan karısından ayrılmıştı. Emekli arkadaşlarının rahat ve mutlu olup olmadıklarına dair soruma, büyük bir çeviklikle, "Evet, efendim!" diye cevap verdi ve bir an düşündükten sonra, alçak sesle, "Bazı insanlar vardır, Sayın Yargıç, hiçbir yerde rahat olamazlar." diyerek kanıtını nitelendirdi. Bunu biliyordum ve Chelsea Hastanesi sisteminin, doğal olarak rahatsız olan kişilere, düşünmeleri için dışarıda bir şey vererek hayatın acısını hafifletebilecek, kendi mesleklerinin ve ilgi alanlarının sağlıklı bakımı ve düzenlenmesine çok az izin verdiğinden korkuyorum. Ancak buradaki eski dostum hastanede mutluydu ve bu zamana kadar, Waterloo'da bir top ateşleyerek sebep olmuş olabileceği kan dökülmesine rağmen, büyük olasılıkla cennette mutludur. Chelsea civarındaki Battersea Köprüsü'nü geçerken, öğleden sonra güneşinde hayali bir yapı gibi parıldayan Kristal Saray'ın uzak bir parıltısını gördüğümü hatırlıyorum - tesadüfen yeryüzüne inen ve kaybolmadan önce bir an orada duran bir hava kalesi, bazen halının üzerinde zarar görmeden dokunan bir sabun köpüğü gibi - sadece anlık görünürlük ve hiçbir özden yoksun, o noktaya düşebilecek ilk bulut gölgesi tarafından aşırı yüklenip ezilmeye mahkum bir şey. Baktığımda bile kayboldu. Bu modern yaratıcılığın nefesinin bir resmini mi yapmaya çalışayım yoksa başka ne çizmeye çalışayım? Londra ve çevresindeki her şey sayısız kez tasvir edildi, ancak hiçbir zaman anlaşılır imgelere çevrilmedi; bu "eski, eski bir hikaye", henüz hiç anlatılmamış ve anlatılmayacak. Bu anıları yazarken, mürekkep taslağına yaratıcı bir gerçeklik katma çabasının beyhudeliğinden sürekli olarak etkileniyorum, böylece okuyucunun zihninde orijinal sahnelerin daha sonra görüldüğünde tanıdık gelmesine neden olacak
bu tür resimler üretebilir. Diğer yazarlar da
kendi zihnimde kesin nesneleri peygamberce temsil etmede daha başarılı
olmamışlardır. Gerçekte, bu tür edebiyatın en büyük zevkinin ve avantajının, seyahat etmemiş insanlara sağladığı gerçek bilgilerden değil, tasvir edilen sahnelerle zaten tanışmış olan kişilerin anılarını canlandırması ve duygularını yeniden canlandırmasıdır. Bu yüzden, geçen gün Bay Tuckerman'ın "İngiltere'de Bir Ay"ını okurken, rafine ve kültürlü bir Amerikalının Eski Ülke'ye bakışının, orada doğal olarak aradığı şeylerin ve bunların uyandırdığı duygu ve düşünce biçimlerinin güzel bir örneği olan mükemmel bir zevk buldum. Doğru ana hatlar çok az işe yarar veya hiç işe yaramaz, ancak renklendirmenin doğruluğu biraz daha etkili olabilir. Ancak, izlenimler, ilginç ve dikkat çekici nesneler tarafından üretilen zihin durumları, eğer doğru ve canlı bir şekilde kaydedilirse, gerçek bir etki yaratabilir ve gördüğümüz şeyin sonucunu etkilemese de, onu doğrudan boyamak için yapılan herhangi bir çabadan daha fazla gerçek sahneyi temsil etmeye doğru ilerler. Etrafında kümelenen duyguları verin ve onu çağrıştıran büyüyü analiz edemeseniz bile, nesnenin bir benzerine benzer bir şey elde edersiniz. Yukarıdaki düşüncelerden bazılarından, bir şey ne kadar uzun ve iyi bilinirse, o kadar tanımlayıcı bir taslağın konusu olmaya daha uygun olduğu sonucunu çıkarıyorum.

Bir pazar öğleden sonra, bir ibadethanenin zamanla kararmış duvarındaki yan girişten geçtim ve kendimi transeptlerden birinde ve nefin hemen bitişik kısmında toplanmış bir cemaatin arasında buldum. Sütunlu çatısıyla kapladığı ve taş döşemesiyle yayıldığı ölçüde, kiliseye giden Londra'nın tamamını barındırabilecek kadar geniş, eski ve geniş bir yapıydı ve ciğerlerin herhangi bir insan gücüyle duyulabilir duayla doldurulabileceğinden çok daha geniş ve yüksek bir içbükeyliğe sahipti. Transepte meşe sıralar düzenlenmişti, bunlardan birine oturdum ve bildiğim kadarıyla, devam eden kutsal işe katıldım. Ama vaaza gelindiğinde, vaizin sesi cılızdı ve düşünceleri de öyleydi ve her ikisi de, kendisinin ve hepimizin, yukarıda ve çevremizde görülebilen ve ayaklarımızın altında hissedilebilen yüce bir din eyleminin içine bedensel olarak dahil olduğumuz böyle bir zamanda ve yerde küstahça görünüyordu. Yapının kendisi, uzun zaman önce dindar insanların ibadetiydi, mucizevi bir şekilde taşta korunmuştu, kokusundan ve coşkusundan bir zerre bile kaybetmeden; yüzyıllar önce orgdan söylenip dökülen bir tür ilahiydi; ve çok görkemli ve tatlı olduğundan, İlahi iyilikseverlik, doğmamış dinleyicilerin yararına uzatılmasını istemişti. Bu nedenle, bireysel durumumda, gözlerimi ve düşüncelerimi, burada nefesinin üstünden konuşmaya cesaret eden ve bunu hiç de cesaret olarak görmeyen, açıkça ilham almamış ölümlüye bağlamaktansa, yapının etrafında gezinmesine izin vermenin daha iyi ve daha saygılı olacağı sonucuna vardım. Westminster Abbey'nin içi (okuyucunun içeri girdiğimiz anda fark edeceğinden şüphe yok) zengin kahverengi taştan yapılmıştır; ve tamamı -yüksek çatı, uzun, kümelenmiş sütunlar ve sivri kemerler- mükemmel bir onarımda gibi görünmektedir. Çürümenin parmaklarını koyduğu her noktada, yapı demirle veya başka bir şekilde dikkatlice korunmuştur; ve bu şekilde gözetlendiğinde -ister antik kutsallığın bir yeri, ister Gotik sanatın asil bir örneği, isterse ulusal ilgi ve gurur nesnesi olsun- üzerinden geçen çağlar kadar hayatta kalması makul bir şekilde beklenebilir. Onun saygıdeğer sükunetini, uzun süreli huzurunu hissetmek ve yine de bugünün güneş ışığını ne kadar nazikçe ve hatta neşeyle aldığını gözlemlemek tatlıydı, büyük pencerelerden düşen
çarpık koridorlara ve kemerlere, onu karşılamak için eski kasvetlerinden birazını bir kenara bırakan. Güneş ışığı her zaman eski manastırlara, kiliselere ve kalelere dostça gelir, onları daha sonraki tarihlerdeki yapılara verdiğinden daha şefkatli, ama yine de saygılı bir aşinalıkla öper. Altın bir ışık karesi, nefin kasvetli kaldırımında, uzakta, büyük batı girişinden içeri doğru uzanıyordu, genişçe açılmış olan katlanır
kapıların ve biz antik bağlılığın ciddiyetine belirsizce sarılmış bir şekilde otururken, dış dünyada oradan oraya geçen insanların anlık görüntülerini sağlıyordu. Güney transeptte, minster'ın tüm genişliğiyle bizden ayrılmış, en üstteki kısmı çok renkli bir
ışıltı küresi gibi görünen boyalı cam pencereler vardı, gerçekten de yüceltilmiş bedenleri ortada bir haçtan yayılan bir halenin ışınlarını oluşturan azizler ve meleklerden oluşan bir kümeydi. Bu pencereler moderndi, ancak yumuşaklığı
harika bir etki parlaklığıyla birleştiriyor. Sütunlar ve kemerler arasından, binanın o uzak bölgesindeki duvarların neredeyse tamamen mermerle kaplı olduğunu gördüm, artık zamanla sararmıştı,
boş, yazısız levhalar değil, kendi nesillerinin en bilge ve en cesur olarak gördüğü adamların anıtlarıydı. Bazıları yalnızca duvar resimlerindeki yazıtlarla, diğerleri heykelsi kabartmalarla, diğerleri (bir zamanlar ünlü ama artık unutulmuş generaller veya amiraller, bunlar) koridorun çatısına doğru yükselen veya bir pencerenin muazzam kemerini kısmen örten ağır mezarlarla anıldı. Bu mermer dağlar, Alegori, kanatlı trompetçiler ve kabarık peruklu klasik figürlerin kardeşliğiyle doluydu; ancak eski Manastır'ın tüm bu saçmalıkları kendi ihtişamının genişliğine nasıl erittiğini, hatta başka bir yerde gülünç sayılabilecek bir şeyle nasıl kendini büyüttüğünü gözlemlemek garipti. Bana kalırsa, saçma olanı gizlemeye tenezzül etmeden alt etmek, Gotik yüceliğin bir sınavıdır; ve geçen yüzyılın bu grotesk anıtları, eski mimarların en ciddi
kavramlarının arasına serpiştirdikleri sırıtan yüzlerle benzer bir amaca hizmet ediyor. Bu uzak gezintilerden (Westminster Manastırı'na ilk ziyaretimdi ve her şeyi bir bakışta memnuniyetle anlardım) gözlerim geri döndü ve transeptte hemen etrafımda ne olduğunu incelemeye başladı. Dirseğimin hemen dibinde Canning'in heykelinin kaidesi vardı. Onun ötesinde, geniş bir
tabela üzerinde mermer bir lord ve leydinin tam boy figürlerinin bulunduğu devasa bir mezar vardı; bir yazıt, onları Newcastle Dükü ve Düşesi olarak ilan ediyordu; tarihi Charles I.'in
zamanı Dükü ve geleneksel olarak şiirleri ve oyunlarıyla
anılan fantastik Düşes. Mezarındaki kayıtların bize gururla bildirdiği gibi, tüm kardeşlerin yiğit ve tüm kız kardeşlerin erdemli olduğu bir aileden geliyordu. Kar kadar beyaz yeni mermerden yapılmış Sir John Malcolm'un yakın zamanda yapılmış bir heykeli bir sonraki yeri tutuyordu; ve yakınlarda Sir Peter Warren'ın bir duvar resmi
anıtı ve büstü vardı. Bu eski
İngiliz amiralinin yuvarlak yüzü, bir New-Englander için belli bir ilgi çekiciliğe sahiptir, çünkü bu
kendisinin bir meziyeti değildi (her ne kadar bunu öyle kabul etmeye özen gösterse de),
ama sömürge atalarımızın, özellikle de Massachusetts'in güçlü adamlarının cesareti ve savaşçı girişimleri sayesinde rütbe ve ün kazandı
ve Westminster Abbey'de bir mezarı oldu. Lord Mansfield, yargıç cübbesi ve peruk kılığına sokulmuş devasa bir mermer kütlesi,
ikincisinin ortasında sert bir yüzle, transeptin diğer tarafında oturuyordu; ve yanındaki kaide üzerinde, geleneksel bakkal terazileri yerine gerçek bir çift pirinç kantar tutan bir Adalet figürü vardı. Bu
şüphesiz eski ve klasik bir enstrümandır; ama ben
Portia'nın (Shylock'un bir pound etinin tartılacağı zaman) bir adalet mahkemesinde bunu gerçekten isteyen tek yargıç olduğunu varsaymıştım. Pitt ve Fox
aynı seçkin topluluktaydı; ve Roma kostümü giymiş John Kemble çok uzakta değildi, ama garip bir şekilde yaşamı boyunca onu bir manto gibi sardığı söylenen onurdan
yoksundu. Belki de
sahnenin geçici ihtişamı, mermerin uzun dayanıklılığı ve mezarın ciddi gerçekliğiyle bağdaşmaz; ancak öte yandan,
burada temsil edilen hemen hemen her seçkin şahsiyet, heykeltıraşı tarafından az ya da çok sahne hilesiyle donatılmıştı. Gerçekte, sanatçı (dokunuşunda ilahi bir etkinlik olmadığı sürece, gerçek formda daha önce gizli kalmış bir onuru açıkça ortaya koymadığı sürece) bunu hisseder - her türlü benzerlik izini feda etmeden, konusunu olağan yaşamın görünümünden olabildiğince uzağa götürmek için buyurgan bir yasa. Tersi gidişatın saçma etkisi, Bay Wilberforce'un heykelinde çok dikkat çekicidir, renk eksikliği dışında, gerçek benliğini koridorun hemen karşısında otururken gördüm. Bu mükemmel adam, ince bir bacağı dizinin üzerinden çaprazlayarak, bir elinde bir kitap ve diğerinin bir parmağını çenesinin altına koyarak, sanırım, veya burnunun kenarına veya aynı derecede tanıdık bir amaca yönelik olarak, oturur pozisyonda kendi içine gömülmüş gibi görünüyor; son derece çirkin ve kırışık yüzü, bir yana doğru hafifçe eğikken, sanki tam gözlerinizin içine bakıyormuş gibi, en kurnazca hoşnutlukla size göz kırpıyor ve orada sizden gizlemek istediğiniz bir şey fark ediyor. Bu bakışı o kadar inatla koruyor ki, bunun dayanılmaz derecede küstahça olduğunu hissediyorsunuz ve kendinizle bir taş heykel arasında, ona kızmanızı sağlayacak ne gibi bir ortak zemin olabileceğini düşünün. Heykelin Bay Wilberforce'a bir bezelye kadar benzediğinden hiç şüphem yok ve sıradan bir anda, hiç beklemediği bir anda ve kırışıklıkların karmaşıklığını düzeltmeye vakit bulamadan, Gorgon'un başını görüp beyaza dönmüş mermere dönmüş olduğunu düşünebilirsiniz. Gülünç sonuç, mermerin asırlardır süren süresini, balmumu imgeleme alanına girebilecek küçük, karakteristik bireyselliklere bahşetmenin uygunsuzluğunu ortaya koyuyor. Heykeltıraş, geniş ve görkemli sakinlikteki ruh halindeki büyük bir adamın figürüne kalıcılık vermeli, bu da tüm aşağılık özellikleri ortadan kaldıracaktır; çünkü, orijinal böyle bir ruh haline alışkın değilse veya yüz hatları bu kılığı
almaktan acizse, gerçekten bir mermer ölümsüzlüğüne
hak kazanıp kazanamayacağı şüpheli görünüyor. Ancak, gerçekte, İngiliz yüzü ve biçimi, birey ne kadar görkemli olursa olsun, nadiren heykelsi olur.

Belki de, Westminster Abbey'e ilk ziyaretimi anlatırken bu yarı şakacı eleştiri havasına kapılmam bana yakışmazdı. Çocukluğumdan itibaren dünyadaki herhangi bir yerden daha fazla saygıyla hayalini kurduğum ve o zamanlar gördüğüm ve şimdi geriye dönüp baktığım, onu inşa eden adamlara derin bir minnettarlıkla baktığım ve tozunu veya anısını oraya bırakarak etkileyiciliğine küçük de olsa katkıda bulunan en mütevazı kişiye karşı nazik bir ilgi duyduğum bir yer. Ancak bu görkemli yapının bir özelliği, sanki cennetin daha da görkemli gölgeliğinin altında duruyormuşsunuz gibi, merkezi nefinin çatısı altında özgürce gülümsemenize izin vermesidir. Kahkahalara boğulun, eğer isterseniz, kilise görevlilerinin kemerler arasında yankılandığını duymaması şartıyla. Sıradan bir kilisede, yerin kutsallığını veya nezaketini bozma korkusuyla yüzünüzü asık tutarsınız; ama insan doğanızın dürüst ve terbiyeli bir kısmını bu iyi huylu ve gerçekten misafirperver duvarların dışında bırakmanıza gerek yok. Hafif korkunçlukları kendi kendine hallolacaktır.
Bu yüzden, anıtların çoğunun gülünç olduğunu ve çoğunlukla mezarlarında unutulmuş ve çok azının gelecek nesillerden daha iyi bir lütfu hak ettiği bir insan kalabalığını andığını fark ettiğinizde, genel izlenime zarar vermez.
Sir Godfrey Kneller'in Westminster Manastırı'na gömülmeye itirazının gücünü kabul edersiniz,
çünkü "aptalları oraya gömüyorlar!" Yine de, iç duvarların eski serbest taşında soluk beyaz lekeler oluşturan bu grotesk mermer oymaları, dış yapı etrafında yosun ve sarmaşıkların kümelenmesine neden olabilecek kadar doğal bir süreçle oraya gelmiştir; çünkü
bunlar her bir ardışık çağın tarihi ve biyografik kayıtlarıdır,
kendi eliyle yazılmıştır ve kaçınılmaz hatalar için daha da doğrudur,
ve ara sıra ortaya çıkan saçmalıklar için daha da ciddidir.
Sadece seçkinlerin mezarlarını görmeyi bekleyerek Manastıra girmenize rağmen,
sonunda hem edebiyatta hem de tarihte,
eğer gerçekten sahip olmuşlarsa, artık insanlığın saygısını kaybetmiş birçok isim okumaktan memnunsunuz.

Bu adamlar huzur içinde yatsın.
Orada bulmayı umduğunuz bir veya iki ismi kaçırsanız bile, onlar kurtulabilir.
Birkaç tane daha fazla veya daha az, ya da Westminster Manastırı'nda herhangi bir kişinin mezarı olup olmadığı önemli değildir, yeter ki Yüzyıllar, her biri unutulmaz saydığı kişiler kalabalığıyla birlikte, onu onurlu mezar yeri olarak seçmiş ve kaldırımının altına yatmış olsunlar. Duvarlardaki yazıtlar ve süslemeler, geçmişin değişken zevkleri, modaları, tavırları, görüşleri, önyargıları, çılgınlıkları, bilgeliklerinin kanıtlarıyla doludur ve böylece herhangi bir mezar taşı yazarının yazmayı amaçladığından daha gerçek bir ölü zaman anıtına dönüşürler.

Ayinler sona erdiğinde, izleyicilerin çoğu
nefte oyalanmaya veya gizemli koridorlar arasında dolaşmaya meyilli görünüyordu; çünkü bu dünyada Gotik bir minster kadar büyüleyici hiçbir şey yoktur, sizi her zaman hem geniş ifşaatlarla hem de gölgeli gizliliklerle kalbinin derinliklerine davet eder. Nefi koro ve korodan ayıran açık işli perdeden, harikulade bir pencerenin parıltısını seçebiliyorduk, ancak manastırın daha kutsal bölgesine girmemiz
mevki görevlileri tarafından engellendi. Bu dikkatli görevliler (Pazar günü gelen ziyaretçilerden ücret alınamadığı için görevlerini daha da gayretle yapıyorlardı) sopalarını salladılar ve bizi koyun sürüsü gibi görkemli girişe doğru sürdüler. Koridorlardan birinde oyalanırken,
tesadüfen aşağı baktım ve ayağımı şu tanıdık ünlemin yazılı olduğu bir taşın üzerinde buldum, "Ey nadir Ben Jonson!" ve o noktada, dik duran
sağlam yaşlı Ben'in gömülme hikayesini hatırladım,--sanırım,
diğer insanlar gibi
toza yatmak konusunda yakışıksız bir isteksizliğinden değil, ama
çağının uykulu ileri gelenleri arasında bir şair için makul olarak talep edilebilecek tek şeyin ayakta durmak olması nedeniyle. Bunu düşünmek beni yordu!--ayakta durmak için
çok uzun bir zaman!--şeyin onuru bir yana, Ben'in
kesinlikle bir kır kilisesinin
mezarlığında rahatça uzanması daha iyi olurdu. Ancak bugüne kadar, İngiliz toplumunun üst sınıflarının edebiyatçılarına duydukları hayranlıkla
birlikte küçümseyici bir alaşım olduğunu düşünüyorum.

Başka bir gün -aslında, başka birçok gün- Şairler Köşesi'ni aradım ve
ziyaretçiyi oraya yönlendiren bir tabela ve işaret parmağı buldum,
Manastırın arkasına doğru giden küçük bir sokağın köşesindeki evde.
Giriş güney transeptin güneydoğu ucundadır ve
sıradan durumlarda, binaya
tek serbest erişim yolu olarak kullanılır. Geniş bir kemer değil, küçük, alçak bir kapıdır,
buradan geçerek ve kısmen aşırı soğuk bir rüzgarı dışarıda tutan bir iç perdeyi bir kenara iterek, kendinizi Manastır'ın loş bir köşesinde bulursunuz,
şairlerin büstleri duvarların çıplak taş işçiliğinden size bakar.
Büyük şairler de; çünkü Ben Jenson kapının hemen arkasında,
Spenser'ın tableti yanında, Butler'ınki ise transeptin aynı tarafında, Milton'ınki (büstünü portrelerinden birine benzediği için hemen tanıyabilirsiniz, ancak daha eski, daha kırışık ve daha hüzünlüdür)
yakınlarda ve altında Gray'in profil madalyonu var. Yüksek bir pencere, bu ve diğer birçok heykel mermerinin üzerine, kaldırımdan yaklaşık yirmi fit yüksekliğe kadar köşenin üç duvarını kaplayan, artık eski parşömen kadar sarı olan, loş bir gün ışığını düşürüyor. Bana öyle geliyordu ki, bu yerle her zaman aşinaydım. Sakinlerinin çoğuyla mütevazı bir yakınlığın tadını çıkarırken -ve hayatımın ne kadarı kasvetli bir yalnızlıktı!- kendimi orada yabancı hissedemezdim. Onların arasında olmak çok keyifliydi. Etrafımda nazik ve dost canlısı varlıklarla karışık neşeli bir huşu vardı; ve ayrıca, birçoğunu orada bir arada, uygun bir arkadaşlık içinde, karşılıklı olarak tanınmış ve gerektiği gibi onurlandırılmış, hepsi şimdi uzlaşmış halde bulduğum için mutluydum,
ne kadar uzak nesiller, ne kadar kişisel düşmanlık veya diğer sefil engeller onları yaşarken birbirinden ayırmış olursa olsun.
Başka hiçbir mezar taşına benzer bir ilgi duymadım,
ya da başka ünlü ölü insanların hayali varlığından hiç bu kadar derinden etkilenmedim. Bir şairin hayaleti, kemikleri toz içinde kaldıktan sonra, diğer ölümlüler için hayatta kalan tek hayalettir ve hayalet gibi olmayın,
hayatın en soğuk atmosferinde kendi sıcaklığıyla birçok kalbi besleyin. Başka hangi şöhrete değer? Ya da, daha cesurca söyleyeyim, başka hangi uzun süreli şöhret var olabilir? Geçmişi ne hatırlıyoruz ne de umursamıyoruz, ta ki şair onu kavrayışımıza göre anlaşılır bir şekilde asil ve yüce kılıncaya kadar. Güçlülerin gölgelerinin hiçbir özü yoktur; şair kendi yaratıcı ruhunu onlara atıp, bedenlerinde yaşarken insanlığa gösterebildikleri en canlı hayatı onlara bahşettiği zaman hariç, karanlık sahnede etkisizce uçuşurlar. Ve bu nedenle -kendini kurnazca onların zırhlarına, devlet cübbelerine veya kral moruna gizlese de- hayatta kalan devlet adamı, savaşçı veya hükümdar değil, kırıntılarıyla beslemiş olabilecekleri ve şu anda oldukları veya sahip oldukları her şeyi borçlu oldukları aşağılanmış şairdir - bir isim!

Önceki paragrafta, bana en çok uyan
alışılmış seviyenin üzerinde veya ötesinde bir uçuşa ihanet edilmiş gibi görünüyorum; ancak bu, Şairler Köşesi'nden kralların ve büyük insanların mezarlarının bulunduğu şapellere geçerken hissettiğim duyguları yeterince yansıtıyor. Şu anda bile muhteşemler ve mermer levhalar ve sütunlar yeni cilalarını giydiğinde, heykeller başlangıçta boyandıkları parlak renkleri koruduğunda ve tapınaklar zengin yaldızlarını koruduğunda, güneş ışığının hala bir parıltısı veya çizgisi olmasına rağmen, güneş ışınının kendisi antika tozla lekelenmiş gibi göründüğünde akıl almaz derecede muhteşem olmuş olmalılar. Yine de Manastır'ın bu gizemli kısmı, hatırlamak istediğimiz kişilerin çok az anıtını sunuyor. İtirafçı Edward'ın tapınağı belli bir ilgiye sahip, çünkü uzun süre dini saygıyla karşılandı ve üzerine çöken toz bile eskiden altın değerindeydi. Henry V.'nin Agincourt'ta giydiği ve şimdi mezarının üzerinde asılı duran miğferi ve savaş eyeri unutulmaz nesnelerdir, ancak
zaferin kendisinden çok Shakespeare'in hatırınadır. Rütbe, buraya kabul edilmenin genel pasaportu olmuştur. Asil ve görkemli toz, kaldırımın altındaki toprak kadar ucuzdur. Gerçekten de (ve bu, doğru İngiliz ruhunun çok karakteristik bir özelliğidir, bundan bahsetmemek olmaz) İngiltere'nin maddi refahına büyük ölçüde katkıda bulunan, unutulmuş krallar ve kraliçeler arasında mermer sandalyelerinde oturan büyük mekanikçilerin bir veya iki devasa heykelini hatırlamaktan mutluluk duyuyorum. Bunun dışında, daha önceki anıtların tuhaflığı ve bazılarının antika güzelliği, onlara değer kazandıran başlıca şeydir. Yine de, Addison rütbeli adamlar arasında gömülüdür; ancak edebi şöhreti bahanesiyle değil, soylulukla evlilik yoluyla bağlantılı olduğu ve Dışişleri
Sekreteri olduğu için. Mezar taşına, Tickell'in anısına yazdığı dizelerden yankılanan bir beyit kazınmıştır, Tickell'in kendisinin şu anda hatırlandığı tek dizeler ve (bir süre önce keşfettiğim üzere) esas olarak daha eski bir tarihten belirsiz bir şairden çaldığı dizeler. Şairlerin Köşesi'ne döndüğümde, tekrar duvarlara baktım ve kendi şairlerimize ve sonraki çağlara gereken misafirperverliğin nasıl gösterilebileceğini merak ettim. Bir ayak kadar yer kalmamış olsa da, son zamanlarda Southey'in bir büstü ve Campbell'in tam boy bir heykeli için yer
bulunmuştur. En iyi ihtimalle, Manastır'ın sadece küçük bir kısmı şairlere, edebiyatçılara, müzik bestecilerine ve nazik sanatçı türünden diğerlerine ayrılmıştır ve hatta diğer uğraşlara sahip insanlar bile kendilerini bu küçük kutsal köşeye sokmayı uygun bulmuşlardır. Bana göre, melodik kalabalık, burada evlerinde oldukları için, yaşamları boyunca nasıl muamele gördüklerini hatırlamalı ve soğuk omuzlarını çevirmeli, soylulara ve resmi kişilere, başka yerlerde onurlu bir ilişkiye ne kadar layık olurlarsa olsunlar, yan gözle bakmalılar. Yine de, dünyanın saygı ve onurun ne kadarının, edebi üstünlüğe, diğer büyüklük biçimleriyle karşılaştırıldığında, bugüne kadar verildiğini yerinde ve doğru bir şekilde gösteriyor; bu loş ışıklı köşe (hatta kendilerine bile) geniş minster'da, duvarları, görkemli belirsizliğe harcanan mermerle kaplanmış ve gizlenmiş. Yine de, bu konuda dünyayla kavga etmeye değmez; çünkü gerçeği itiraf etmek gerekirse, kendi küçük köşelerinde, anlamsız taşa manevi bir ölümsüzlük aşılamak yerine, anısını anıtıyla canlı tutan birden fazla şair vardır; "Nerede?" diye sormadığınız, "Neden burada?" diye sorduğunuz kişiler. Tahminimce, İngiliz edebiyatının ilk ortaya çıktığı dönemden bu yana geçen dönem de dahil olmak üzere, birinin iç yaşamının gerçekten önemli bir parçası olan tüm edebiyat insanları, Chaucer'in geniş, yatay mezar taşının etrafında oturup Castaly'den yudumlar içmek için bolca hareket alanına sahip olabilirler. Bu en ilahi şairler, o yeri kutsar ve en mütevazı arkadaşlarının üzerine yansıyan bir ihtişam saçarlar. Ve
ikincisine gelince, uzun zamandır zanaatlarının karakteristik kıskançlıklarını ve hastalıklı duyarlılıklarını aşmış olmaları ve bir zamanlar kazanmayı arzuladıkları ölümünden sonraki şöhretin (muhtemelen ölümsüz para biriminde altı peniye denk gelmeyen) küçük değerini keşfetmiş olmaları umulmaktadır. Ölü bir şairin gökyüzünden eğilip dünyevi övgünün kirli nefesini
söndürdüğünü hayal etmek ona kötü bir iltifat olurdu.

Yine de, bize ölümsüz bir şarkının mirasını bırakanların, insanlığın kalplerindeki sonsuz yankılarının bilincinde olmak isteyecekleri ve daha yüce zevkler arasında, isimlerinin Westminster Abbey gibi büyük anıların hazinesinde
gösterildiğini görmekten zevk alacakları fikrinden kolayca kurtulamayız. Her halükarda, gerçek ve şefkatli şairler ve bu onuru tamamen hak eden bazı adamlar var ki, ruhları, eminim ki, kendi akrabaları arasında kendi ilahlaşmalarına tanıklık etmek için Şairler Köşesi'nde biraz oyalanacaklardır. Alkıştan çok sempati için güçlü bir doğal özlemleri olmuştur, ki yaşamlarının soğuk talihi bunu ancak yetersiz bir şekilde sağlamıştır; böylece bu tatmin edilmemiş iştah, mezarın bir veya iki adım ötesinde bile, aynı anda hem hassas hem de tutucu duyarlılıklarda kendini hissettirebilir. Örneğin Leigh Hunt, büstünün, hayran olduğu ve sevdiği eski şairlerin arasına yerleştirildiğini öğrenebilseydi, şimdi bile memnun olurdu; ancak bugünün ve dünün yazarları arasında İngilizlerin yargısının oraya yerleştirmekten daha az olası olduğu neredeyse hiç kimse yoktur. Ancak, şiirleri için olmasa bile (değerini tahmin edemiyorum, çünkü hiç okuyamadım), hoş nesri, ölçüsüz şiiri, dokunuşunun anlaşılmaz mutluluğu, çimen ve çiçeklerin büyümesi gibi bir yaşam süreciyle yumuşak mucizeler yaratması için bunu hak ediyor. Tüm bu nazik yazarlarda olduğu gibi, sayfası bazen bir yapmacıklık izi gösteriyordu, ancak bir sonraki anda zengin, doğal bir lüks onu aştı ve onu gözden uzak bir yere gömdü. Onu biraz tanıyordum ve (Tanrıya şükür, şans eseri tanıştığım birkaç İngiliz ünlüsü, ölümleriyle kalemimi serbest bıraktı ve yaşayan insanlarla hiçbir özgürlüğüm olmadığı için) bu dağınık makaleyi Leigh Hunt ile ilk röportajımı taslak olarak çizerek sonlandıracağım. O zamanlar Hammersmith'deydi, çok sade ve bakımsız küçük bir evde oturuyordu, buna benzer diğerlerinin hemen yanında, çirkin bir köy sokağından başka bir beklentisi yoktu ve kesinlikle içeride veya dışarıda zevkli bir ortam için duyduğu özlemi tatmin edecek hiçbir şey yoktu. Pasaklı bir hizmetçi bize kapıyı açtı ve kendisi girişte, çenesine kadar siyah bir ceket giymiş, uzun ve ince, her yerinde sessizce canlı bir yüz ifadesi ve en nazik ve en doğal nezaketli tavırla güzel ve saygıdeğer bir yaşlı adam olarak duruyordu. Bizi küçük çalışma odasına veya oturma odasına veya her ikisine de götürdü - çok ıssız bir oda, kötü duvar kağıtları ve halı, birkaç kitap, hatırladığım kadarıyla hiç resim ve korkunç bir döşeme eksikliği. Bu dış kusurlara ve bu süslenme çıplaklığına açıkça değiniyorum, diğer dikkat çekici kişilerin taslağında bahsetmeye değer oldukları için değil, Leigh Hunt'ın tüm güzel şeylerin tadını çıkarma yeteneğiyle doğmuş olması nedeniyle, sanki Talih, sıradan insanlardan yeterli miktarda yaşamsal nefesi esirgemekle olduğu kadar, bunları sağlamamakla da ona haksızlık etmiş gibi görünüyordu. Zevkiyle yumuşatılmış her türlü hafif ihtişam ona yakışırdı; ama çıplaklığı daha iyi bir cübbe olarak alan o kasvetli vakar onda yoktu.

Onun güzel bir yaşlı adam olduğunu söylemiştim. Gerçekte, ne yüz hatları ne de ifade açısından daha güzel bir yüz görmedim, ne de en ufak bir tiyatro vurgusu olmadan duygu oyununu bu kadar mükemmel bir şekilde gösteren bir yüz. Bu açıdan bir çocuğun yüzü gibiydi. Girişte bizimle karşılaştığında onu ilk gördüğümde, yaşlı olduğunu fark ettim, uzun saçları beyaz ve kırışıklıkları çoktu; kısacası, tarihlere rağmen hiç beklemediğim yaşlı bir yüzdü, çünkü kitapları okuyucuya gençliğin şefkatli canlılığıyla konuşuyor. Ama konuşmaya başladığında ve sohbette daha ciddi hale geldiğinde, yaşının farkında olmaktan çıktım;
bazen, gerçekten de, karanlık gölgesi, canlı düşüncelerinin yüzüne yaydığı ışıkla kararıyordu, ama sonra gözlerinden başka bir gençlik parıltısı çıktı ve tekrar bir aydınlanma yarattı. Daha önce veya sonra, böylesine harika ve yanıltıcı bir dönüşüme hiç tanık olmamıştım;
ve bugüne kadar, sadece kendi hafızama güvenerek, onun gerçek ve istikrarlı durumunun -gençliğin mi yoksa yaşlılığın mı-
hangi olduğuna karar vermekte zorlanırdım. Bana tavırları bu kadar
hoş, yumuşak, cilalı olmaktan ziyade, tamamen alışılmamış, herhangi bir kurala atıfta bulunmadan nazik ve hassas bir mizacın doğal gelişimi veya en nazik gözlemcinin bile uygulamasını fark edemeyeceği kadar ince bir kurala itaat eden bir İngilizle tanışmadım.

Gözleri koyu ve çok inceydi ve hoş sesi, onların görünür diline müzik gibi eşlik ediyordu. Etrafındakiler arasında olup biten her şeyi ve özellikle de o anda hitap ettiği kişinin bilincindeki iniş çıkışları fazlasıyla takdir ediyor gibi görünüyordu. Söylediklerinin zihnimde hiçbir etkisinin olmadığını, içimdeki hiçbir duygunun, ne kadar geçici olursa olsun, onun dikkatinden kaçmadığını hissettim, ancak bunun olumlu bir uyanıklığından değil, gözlem yeteneğinin çok nüfuz edici ve hassas olmasından kaynaklandığını hissettim; ve gerçeği söylemek gerekirse, hareketli yüzünde her zaman bir dalgalanma görmek beni biraz şaşırttı, en ufak bir esintiye tepki veriyordu, hislerimin iç rezervuarından geçen ve oradan kendi içindeki benzer bir rezervuara uzanıyormuş gibi görünen. Duygular ve belirli bir derinlik konularında, kendinizi ifade etme zahmetinden kurtarabilirsiniz, çünkü o zaten ne söylemek istediğinizi biliyordu ve belki de sizin söyleyeceğinizden biraz daha fazlasını. Figürü nazik hareketlerle doluydu, yine de, bir şekilde, onun sessizliğini bozmadan; ve konuşurken, ellerini gergin bir şekilde kavuşturmaya devam etti ve birçok şekilde ince ve ani bir duyarlılığa işaret etti, zevk veya acıyı hissetmeye hazırdı, ancak, sanırım, her iki yönde de tutkulu bir deneyim yaşama yeteneği neredeyse yoktu. Baştan ayağa, ahlaki, entelektüel veya fiziksel olarak İngiliz özelliği yoktu. Sığır eti, bira veya stout, brendi veya port şarabı, kompozisyonuna hiç dahil olmadı. Daha önceki yaşamında,
cesaret ve sağlam prensiplere dair kanıtlar sunmuş gibi görünüyor ve
insanlığın liberal taraftaki zorlu mücadelesine kendini atma eğilimi var.
Bunun sadece onun hayal dünyasının gerçeğe yansıtılması olduğunu ve
asla düpedüz bir darbe vuramayacağını ve
tamamen bir darbe almaya uygun olmayan bir kişi olduğunu iddia etmek benim üzerime çok fazla yük bindirmek olurdu. Onu zırhıyla değil, en barışçıl cübbesiyle gördüm. Yine de, yalnızca gördüklerimden çıkardığım sonuçla, onun asıl eksikliğinin cesaret eksikliği olduğu aklıma gelirdi. Her ne kadar çekingen bir adam olmasa da, savaşçı ve savunmacı unsurlar karakterinde belirgin bir şekilde gelişmemişti ve yalnızca içgüdülerine doğal olmayan bir güç uyguladığında kullanılabilir hale gelebilirdi. Bu nedenle ve ayrıca genel olarak doğasının inceliği nedeniyle, İngilizler onu daha fazla takdir etmediler ve bu tatlı ve narin şairi yoksul ve az sayıda defneyle bıraktılar. Leigh Hunt'ın cana yakınlığı veya barışçıl eğilimlerinin Amerikan kanından geldiğini sanmıyorum; en azından, ilk niteliği ulusal bir özellik olarak nasıl iddia edebileceğimizi göremiyorum, ancak ikincisi, Pennsylvania Quaker'ları olan anne tarafındaki atalarından oldukça miras kalmış olabilir. Fakat onu diğerlerinden ayıran mükemmellik türü - inceliği, inceliği ve zarafeti - şimdiye kadar en zengin yetiştirilmenin Amerikan dehasının daha mutlu örneklerinde geliştirmeye meyilli olduğu şeydi ve (biraz istemeyerek söylesem de) belki de gelecekteki entelektüel ilerlememizin aramızda genelleştirebileceği şey budur. Kişiliği, her durumda, tamamen Amerikalıydı ve tavırları da en iyi tipteydi; çünkü bizler dünyadaki en iyi ve en kötü tavırlı insanlarız. Leigh Hunt övülmeyi çok severdi. Yani, bir çiçeğin güneş ışığını araması gibi sempati istiyordu ve belki de bundan fikirlerine verdiği daha zengin renk derinliğiyle aynı ölçüde yararlanıyordu. Yazıları hakkında ifade etmeye cesaret ettiğimiz her şeye cevaben (ve benim açımdan, vicdanımın çok ötesine gittim, ki bu da uzun bir mesafeydi ve konuyu mutlu bir şekilde benimle birlikte olan bir hanıma ve genç bir kıza bıraktım), yüzü parladı ve onu sevdiğim mükemmel ve yine de nazik bir açık sözlülükle büyük bir zevk gösterdi. Bize, böyle bir takdirin ona verdiği mutluluğu anlatamayacağını söyledi; bunun onu her zaman şaşırttığını belirtti, çünkü -belki de kendi çizmelerini temizlediği ve kendisi için diğer küçük sıradan görevleri yerine getirdiği için- kendi kişiliğinde harika bir şeyin asla farkında olmamıştı. Ve sonra gülümsedi, kendisini ve etrafındaki tüm zavallı küçük salonu güzelleştirdi. Genellikle bir adamı yüzüne karşı övmek dünyadaki en zor şeydir; ama Leigh Hunt tütsünün tadını öylesine
zarif bir memnuniyetle aldı ki (bunu kaba bir övgü olarak değil, sempati olarak hissediyordu),
tek zorluk o anın coşkusunu kalıcı bir görüşle
sınırda tutmaktı. Konuşurken aniden bir fırtına
çıktı; yağmur yağdı, şimşek çaktı ve gök gürültüsü
kırıldı; ama umuyorum ve buna inanmaktan büyük bir zevk alıyorum ki Leigh Hunt için güneşli bir saatti. Yine de, kulağını en çok benim sesime değil, arkadaşlarımın seslerine eğdi. Kadınlar
böyle bir türbedeki en uygun rahiplerdir.

Yaşamı boyunca çok acı çekmiş ve çok keyif almış olmalı, duygularını yüzeyde tutarak ve herkesin
oynaması için uygun hale getirerek. Neşeli bir mizaca sahip olduğundan, mutluluk muhtemelen
üstündü. Hafif, hafif neşeli bir yapısı vardı,
nazik, zarif, ancak nadiren güçten kaynaklanan o en derin zarafete ulaşıyordu; güzellik, tıpkı kadın gibi, insan temsilcisi,
naziklerle flört eder, ancak en büyük iyiliğini yalnızca
güçlülere sunar. Leigh Bunt'un, kendisiyle tanıştığımda, hem kişisel hem de karakter olarak, daha önceki günlerinden daha güzel olduğunu düşünüyorum.
Genç bir adam olarak, onun belirli ruh hallerinde titiz olduğunu düşünebiliyordum, ancak
şimdi, yaşın ağırlığı ona saygıdeğer bir zarafet yaydığında değil. Onun, gelecekteki bir yaşamla ilgili olarak en güvenli ve neşeli beklentilerle lütuflandırıldığını söylediğini duyduğumda sevindim; ve görüşmemiz boyunca, pişmanlık duymayan bir ruh, teslimiyet, sessizlik, kendisine reddedilen dünyevi faydalardan vazgeçme, sahip olduğu her şeyin şükranla tadını çıkarma ve dindarlık ve alacakaranlığa doğru ilerleyen umutla ilgili bol miktarda kanıt vardı; bunların hepsi, ondan ayrılırken hissettiğimiz duyguya saygılı bir hava katıyordu. Keşke ölmeden önce bir yudum refah yaşayabilseydi. Sanatsal bir uygunluk meselesi olarak, onu İtalyan ikliminde, her türlü ayrıntılı döşeme ve ince zarafetle çevrili, kendi güzel evinde yaşarken ve sabah akşam tatlı şiirlerini öven bir dizi şefkatli ve güzel kadınla birlikte görmek çok keyifli olurdu. Leigh Haunt'un karakterindeki bir zayıflığın etkisi mi yoksa benim hatam mı bilmiyorum, aynı zamanda gittiği dünyada sonsuz sayıda daha iyi şey bulduğuna içtenlikle inanıyorum. Ayrılırken beni iki elimle sıcak bir şekilde kavradı ve sanki yıllardır bizi tanıyormuş gibi tüm grubumuzla ilgileniyormuş gibi göründü. Tüm bunlar gerçek bir histi, kalbinden çıkan hızlı, bereketli bir büyümeydi, meşe palamudu değil, ama yine de gerçek bir kalpti. Birkaç yıl sonra onunla son kez bir Londra akşam yemeğinde karşılaştım, üzgün bir şekilde zayıflıklar yüzünden yıkılmış görünüyordu; ve güzel yaşlı adam hakkındaki son anım onu ​​kol kola, hatta yanılmıyorsam kısmen kucaklanmış ve desteklenmiş bir şekilde, bir başka sevilen ve onurlandırılan şairle sunuyor, kişisel etkinlikleri için hafta içi bir ozan ismi kullandığı için konuşmaya cesaret edeceğim. Bu, beni ilk olarak Leigh Hunt'a tanıtan nazik tanıtımı Barry Cornwall'dı. İNGİLİZ YOKSULLUĞUNUN DIŞARIDAN GÖRÜNTÜLERİ. Büyük bir İngiliz kasabasının sakini olduğumdan, sık sık müreffeh caddelerden (buralarda binalar, dükkanlar ve hareketli kalabalık kendi ülkemde aşina olduğum sahnelerden pek de farklı değildi) uzaklaşırdım ve Dickens'ın en karanlık sayfalarından bazılarını hatırlatan mahalleler arasında kasıtlı olarak sapardım. Orada, gözlemim için nispeten yeni olan bir halkın ve bir yaşam biçiminin anlık görüntülerini yakaladım, bir tür kasvetli hayaletvari gösteri, son derece
hoş olmayan, ancak çirkinliğiyle tekil bir ilgi ve hatta hayranlık içeren.

Kir, insanın hayal edebileceği gibi, dünyanın her yerinde yeterince bol miktarda bulunur, Havva elmayı ısırdığı andan itibaren tüm dünyevi şeylerin üzerine yerleşmeye ve onları karartmaya başlayan
çirkin kabuğun sembolik eşlikçisidir;
o talihsiz çağdan beri, kızları çoğunlukla ondan kurtulmak için umutsuz ve sonuçsuz bir mücadeleye girmişlerdir. Ancak, yoksulluk içindeki bir İngiliz sokağının kiri, Atlantik'in bizim tarafımızda bilinmeyen bir
ucubedir. Kendi sınırları içinde hüküm sürer ve
onların ötesinde her yerde düşünülemez. Atmosferimizin parlaklığı ve kuruluğu, güneşin
üzerine vurduğu her şeyi temiz tutar, kirliliklerimizin daha büyük kısmını bir sonraki rüzgarın süpürebileceği geçici toza dönüştürür, buna karşın İngiliz havasının soğuk neminde (sürekli ve acı verici bir şekilde
temizlenmediği sürece) tüm yüzeylerle bütünleşen nemli, yapışkan kir. Sonra şehrin her yeri kaplayan dumanı, bitümlü kömürün kara kar taneleriyle bolca karışır, başımızın üzerinde süzülür,
alçalır ve kaldırımlara ve zengin mimari cephelere, hanımların karlı muslinine ve beyefendilerin kolalı yakalarına ve gömlek göğüslerine konar, daha iyi sokakları bile yarı yas giysisine büründürür. Zenginliğin kaynaklarını, pisliği binalarından veya kendi parmak uçlarından uzak tutmak aşar; ve Yoksulluk ise, mücadele etmeden karanlık etkiye teslim olur. Felaket koşulları, sıkıştıran ihtiyaç, hayatın kuralını oluşturacak kadar uzun süren zorluklarla birlikte, özellikle soğuk sudan ürperen ruhların belli bir soğuk depresyonu gelir. Bu kadar sefil bir durum göz önüne alındığında, eski Tufanı yalnızca yalıtılmış bir fenomen olarak değil, periyodik bir zorunluluk olarak kabul ediyoruz ve böyle genel bir yıkama gününden daha azının, eski ve pis dünyayı ahlaki ve maddi kirlerinden arındırmaya yeterli olamayacağını kabul ediyoruz.

Cin dükkanları veya İngilizlerin içki mahzenleri dediği yerler, bu yoksul sokakların yakınında çok sayıdadır ve orada dolaşan kirli müşterilerle temasla lekelenmiş, yaldızlı kapı direklerinin ihtişamıyla dikkat çeker. Yırtık pırtık çocuklar, eski tıraş kupalarıyla, veya kırık burunlu çaydanlıklarla veya bu tür derme çatma kaplarla oraya gelirler, anne babaları için biraz zehir veya delilik elde etmek için, onları doğurdukları için ellerinden daha iyi bir karşılık hak etmeyenler. Akıl almaz derecede orospu kadınlar öğle vakti içeri girer ve her iki cinsten de lütuf arkadaşları arasında tezgâhın başında dikilir, birlikte bir arada sefalet ve neşe yaratır ve karışımı bir zevkle içerler. Erkeklere gelince, orada sürekli olarak uzanırlar, sarhoş olana kadar içerler, yarım peni kalana kadar içerler ve sonra, bana öyle geldi ki, tekrar sarhoş olabilmeleri için ceplerinde altı penilik bir mucizenin yapılmasını beklerler. Bu kuruluşların çoğu, şüphesiz müşterilerinin bir sarhoşluktan diğerine kadar olan sürede konaklaması için "Yataklar"ın önemli bir reklamına sahiptir. Ancak, bu hüzünlü eğlence düşkünlerini tamamen kınamak için kalbimde hiçbir zaman bir şey bulamadım ve onları cin kadehlerinden mahrum bırakmadan önce daha iyi bir teselli bulana kadar beklemeliydim, ölümün kendisi bile bardağın içindeydi; çünkü zavallı ruhlarının, hem dış hem de iç yaşamlarının boğucu sefaletinden biraz olsun uzaklaşmaları için böyle ateşli bir uyarıcıya ihtiyaç duyduğunu düşündüm, onlara şu anki sefaletlerini sınırlayan manevi bir varoluşun, hatta şaşırtıcı olsa bile, ipuçlarını ve ipuçlarını verdi. Ölçülülük reformcuları, şüphesiz görevlerini İlahi İyilikten alırlar, ancak asla onun öğütlerine tam olarak alınmamışlardır. Bu iyi insanlar başarısız olsalar da, her şey kaybedilmiş olmayabilir.

Üç altın topun mistik sembolüyle ayırt edilen rehincilik kuruluşları kolayca erişilebilirdi; ancak bu zavallı insanların, bir kredi için temel oluşturacak şekilde gümüş veya bakır olarak değerlendirilebilecek kişisel
mallarının ne olduğu hala kafamı karıştıran bir sorundu. Eski giysiciler de yakınlarda oturuyordu ve
rüzgarda sallanmak üzere eski giysiler asıyorlardı. Ayrıca, mahalleye uyarlanmış bir sınıftan kasap dükkanları da vardı, İngilizlerin pazarda bakmayı sevdiği gibi cömertçe şişmanlatılmış karkaslar sunmuyordu, muazzam sığırların yarıları, kaburga ve omuzlarında oyulmuş yağ kabartmalarıyla süslenmiş ölü domuzlar veya koyunlar yoktu, kendine özgü bir İngiliz sanat stiliyle - bunlar değil, yağsız et parçaları ve parçaları, bifteklerden kesilmiş kenarlar, sert ve lifli lokmalar, satır, işkembe, ciğer, öküz ayağı veya en ucuz ve en küçük parçalara bölünebilen başka bir şeyle eklemlerinden koparılmış çıplak kemikler. Korkarım ki bu tür lezzetler bile çoğu masalarına Noel'den daha sık gelmiyordu. Diğer küçük dükkanların vitrinlerinde yarım düzine buruşuk ringa balığı, bir sepet içinde birkaç yumurta, öylesine eski görünüyorlardı ki hayal gücünüz onları kokluyordu, sinekli bisküviler, aç bir peynirin parçaları, pipo ve tütün kağıtları. Arada sırada omuzlarında tahta bir boyundurukla, her iki yanında bir kova tutan, bileşimi su, tebeşir ve hasta bir ineğin sütü olan beyazımsı bir sıvıyla dolu, zavallı bir inek, elinden gelenin en iyisini veriyordu! ama zengin veya sağlıklı hale getiremiyordu, hayatını şehrin yakın bir köşesinde geçirip garip yiyeceklerle otluyordu. Bir veya iki kez, bu sokaklardan birine sepetleri sebze dolu bir eşeğin girdiğini ve çöp ve sokak süpürgesi gibi görünen bir kargoyla geri döndüğünü gördüm. Başka hiçbir ticaret yok gibiydi, belki bir kız size bir çift çorap veya işlenmiş bir yaka teklif edebilir veya bir adam harika ucuz purolar hakkında gizemli bir şeyler fısıldayabilirdi. Ve yine de o bölgelerde, malları kaldırımın kenarında ve kendi koltukları da araba yolunun hemen önünde olan, yarı çürümüş portakal ve elma, toffy, Ormskirk kekleri, taraklar ve ucuz mücevherler, en kaba çanak çömlek ve küçük istiridye tabakları satıyormuş gibi yapan, gün boyu sabırla örgü ören ve gece yarısı ticaret stoklarını kaldıran kadın simsarlar gördüğümü hatırlıyorum. Şehrin diğer semtlerinden yapılan tüm
zorunlu ithalatlar dikkate değer derecede küçük bir ölçekteydi: örneğin, daha zengin sakinler kömürlerini el arabası yüküyle, daha fakir olanlar ise gagalamayla satın alıyorlardı. Aşırı yüklü bir kömür arabasının sokaktan geçmesi ve yükünün bir veya iki avuç dolusunu çamura düşürmesi, yarım düzine kadın ve çocuğun hazineye doğru koşturduğunu, bir tavuk ve civciv sürüsünün dökülmüş mısırı mideye indirmesi gibi, görmek ilginç ve hüzünlü bir manzaraydı. Bu bağlamda, eskiden kapı kapı dolaşıp, dumanı üstünde sıcak, ucuz bir besin maddesi olarak satılan haşlanmış salyangozlardan (bana öyle göründüler, muhtemelen deniz ürünüydüler) da bahsedebilirim. Bu kasvetli evlerin nüfusu, kaldırımları ve sokağın ortasını ortak salonları olarak görüyordu. Aşağılık bir yaşam dramında, yer birliği klasik kurala göre katı bir şekilde düzenlenebilir ve sokak, her sahnenin ve olayın meydana gelmesi gereken tek yer olabilir. Kur, kavgalar, komplo ve karşı komplo,
soygun ve cinayet komploları, ailevi zorluklar veya anlaşmalar,--
şüphesiz ki, bu gök çatılı salonda sürekli olarak tartışılan veya işlenen tüm bu konular, kömür dumanının kasvetli gölgeliğiyle
çok görkemli bir şekilde asılıdır. İngiliz ikliminin dezavantajları ne olursa olsun, şehir yoksulları için hayatın tek
rahat veya sağlıklı kısmı
açık havada geçirilmelidir.
Geceleri yattıkları, tüm ailelerin ve mahallelerin bir arada olduğu veya gündüzleri, yerleşmiş bir yağmur onları içeri ittiğinde,
somurtkan bir şekilde birbirlerine dirsek attıkları boğuk ve pis odalar,
hayal gücüne kabul etmeye değmeyecek kadar korkunç şeylerdir (görünürde pratik bir amaç olmadan). İç mekanlarının pis gizeminden sürünerek çıkmaları, çatı katlarından aşağı tökezlemeleri veya bodrumlarından yukarı tırmanmaları şaşırtıcı değil, duş bitmeden önce, pis ev hanımını, yağmur damlalarının yüzüne düşmesine izin vererek görebilirsiniz; çocukları (insanlığın ortak alanının altındaki mağaramsı girintilerin yaramaz yavruları) gün ışığına
çıkıp, en yakın çamur birikintisinde kişisel arınma hakkında bildikleri her şeye ulaşırlar. Doğanın bu küçük sefilleri sokağa nasıl fırlattığını ve orada bıraktığını, onları açıkça değersiz olarak gördüğünü ve tüm insanlığın yüce annenin yavrularına olan takdirine nasıl boyun eğdiğini gözlemlemek, bir adamın kendi ruhunun varlığından şüphe etmesine neden olabilir. Çünkü, eğer ölümsüzlükleri olmayacaksa, benimki için daha üstün bir iddiada bulunabilirim? Ve ölümsüz bir büyümenin tohumu kadar değerli bir şeyin bu
pislik yığınının altına gömülmüş, bu sefalet ve ahlaksızlık çukuruna atılmış olabileceğine inanmak ne kadar zor! Sahneyi ne zaman görsem, beni şaşkınlık ve iğrenç bir ilgiyle etkiledi,
çocukken, uzun süredir nemli zeminde yatan bir tahtayı veya eski bir kütüğü çevirdiğimde,
bir sürü kirli ve şeytani görünümlü böceğin altında oradan oraya koşturduğunu gördüğümde hissettiğim duyguya çok benziyordu, ancak çok daha yoğun bir şekilde.
Sonsuz bir inanç olmadan, bu iğrenç kucaklamalar ve çok ayaklı solucanlar için, insanlığımızın bu kardeşleri ve tüm cennetsel mirasımızın ortak mirasçıları için olduğu kadar kutsanmış bir gelecek beklentisi vardı. Ah, ne bir
gizem! Yavaşça, yavaşça, derin, pis kokulu, durgun bir havuzun dibinde el yordamıyla dolaştıktan sonra, umudum yüzeye doğru mücadele ediyor, yarı boğulmuş bir çocuğun bedenini de beraberinde taşıyor ve onu hayatı, benim hayatım ve hepimizin hayatı için havaya kaldırıyor. Bu sümüklü burun delikleri göksel havayı soluyabilecek hale getirilmediği sürece, en saf ve en entelektüel olanımızın bile ondan bir nefes almayı makul bir şekilde nasıl bekleyebileceğini bilmiyorum. Sonsuzluk sorusunun tamamı orada yatıyor. Bu çaresiz küçüklerden tek biri bile kaybolursa, dünya kaybolur!

Kadınlar ve çocuklar bu tür yerlerde büyük bir ağırlığa sahip; erkekler muhtemelen o günlük mucizeyi, bir akşam yemeği ve bir içkiyi aramak için
dışarıda dolaşıyor veya belki de karanlıkta kedi gibi dolaşırken daha iyi takip edebilmek için gün ışığında uyuyorlar. İşte
genç vücutlu, ama yaşlı, kırışık, sarı yüzlü, yelpaze gibi açılmış ve gözleri
şişmiş kadınlar, yetersiz ateşlerinden
beraber çıkaramadıkları dumanla, --sıcaklığı
baca tarafından yutulamayacak kadar değerli olduğundan. Bazıları
kapı eşiklerinde oturuyor, yıkanmamış bebeklerini,
annelerimiz ve tüm kadınlık uğruna,
gözümüzü ayıracağımız,
çünkü en güzel manzara bile burada en çirkinidir. Yine de,
bu karanlık meskenlerde, annelik, garip bir şekilde, hepimizin en mutlu evlerde olduğunu
bildiğimiz şeyle özdeştir. Hatırladığım kadarıyla, hiçbir şey bana daha fazla keder ve acıma duygusu vermedi (gülümseme eğilimiyle şaşırtıcı bir şekilde iç içe geçtiği için daha da dokunaklı) zayıf ve perişan bir annenin, tıpkı genç bir matronun, hanım arkadaşlarını çocuk odasına tombul, beyaz cübbeli sevgilisine hayran olmaları için davet ettiğinde yaptığı gibi, perişan ve zayıf bebeğinin güzel yollarıyla övünmesini duymaktan daha fazla. Gerçekten de, bu zavallı ruhlardan hiçbir kadınsı özellik tamamen yok olmamış gibi görünüyor. Genç günlerimizin coşkusunu sağlayan, sevdiğimiz, değer verdiğimiz, koruduğumuz ve yaşamda ve ölümde güvendiğimiz, zengin cübbelerle güzelliğini güzelleştirdiğini ve mücevherlerle süslediğini görmekten zevk aldığımız aynı yaratıktı, ancak şimdi fantastik bir şekilde, tamamen onun için uygunsuz bir şekilde, paçavralar içinde gizlenmiş. Onu, bir kapının etrafındaki gruplarda veya bir bodrumun aşağısında, elle tutulamayan önemsiz şeyler hakkında muazzam bir ciddiyetle sohbet ederken, küçük bir şakaya gülerken, neredeyse aynı anda bir komşunun güneşi ve diğerinin gölgesiyle sempati duyarken, bilge, basit, kurnaz ve sabırlı, ancak kolayca rahatsız olan ve küçük, kadınsı kin, öfke ve kıskançlık kasırgalarına, ipek etekli kız kardeşlerinin sosyal atmosferini değiştiren, ancak iyi yetiştirilmiş bir alışkanlık sayesinde uygunluğa boğulmuş, bir anlık kasırgalara dönüşen biri olarak tekrar tekrar tanıdım. Burada bile kesinlikle iyi huyluluk eksikliği olduğu söylenemez. Bu perişan insanlar arasında bir nezaket ve saygı görmek beni sık sık şaşırttı, bunu gördükten sonra tam olarak inanmadım, bunun nereden geldiğini merak ettim. Ancak, onların asla ihlal etmedikleri ilişki yasaları olduğuna ikna oldum; bodrum, tavan arası, ortak merdiven, kapı eşiği ve kaldırım kuralları, belki de oturma odası kuralları kadar doğal uygunlukta derin bir temele sahipti.

Son iki cümlede, bu kadınsı karakter örneklerinin genel olarak ne kadar kaba ve sert olduğunu düşündüğümde, bir kez daha aptalca bir şey söyleyip söylemediğimden şüphe ediyorum. Ellerinde, bana Molly Seagrim'i ve Fielding'in romanlarındaki diğer kadın kahramanları hatırlatan bir hazır bulunuşluk vardı. Örneğin, bir kadının sokakta bir adamla karşılaştığını ve hiçbir sebep yokken, aniden saçından yakalayıp kulaklarını tıkadığını gördüm; bu, adamın örnek bir sabırla katlandığı, ancak en erken fırsatı değerlendirerek kaçtığı bir olaydı. Keskin bir dilin işe yaramayacağı yerde, tırnaklarının keskinliğine güvenirler veya
tüm küfürlü sözcüklerden oluşan bir kelime dağarcığını
gürültülü bir tokatta veya düpedüz çift yumruk darbesinde canlandırırlar. Sanırım tüm
İngilizler, anlaşmazlık durumlarında,
birbirlerinin şahsına
saldırma gibi basit ve dürüst bir eğilimden, bizden çok daha fazla etkilenirler; ve bir İngiliz hanım kalabalığını (örneğin, Kutsal Hafta'da Sistine Şapeli'nin kapısında)
görmüş olan herkes, onların kavgacı eğilimlerinin ancak toplumun acımasız bir titizliğiyle askıya alınabileceğinden memnun olacaktır. Büyük fiziksel yeteneklerini manevileştirmek için çok fazla incelik gerekir. Oturma odasının narin süslemeleri için durum böyle olduğundan, çoğunlukla açık havada, en kaba arkadaşlık ve uğraşlar arasında yaşayan kadınların, herhangi bir Amerikan kadını sınıfına
bilinmeyen bir özgürlükle hayat ilişkilerini sürdürmeleri daha az şaşırtıcıdır, yine de, cömert bir doğal nezaketle
uyumlu olduğunu düşünmeye kararlıyım. İlk başta, onları (her yaştan, hatta yaşlılardan ve sokakta tek başlarına yürüyebilen bebeklerden bile) çamurda ve çamurda veya kışın sert bir haftasının alacakaranlık karında ve çamurda, çıplak, kırmızı ayakların ve bacakların üzerinde yüksekte duran eteklerle dolaşırken görmek beni şaşırttı; ancak hem ayakkabıların hem de çorapların genellikle daha iyi havalarda tekrar ortaya çıktığını, iç mekanlarda kuru ayakların rahatlığı için nemden tasarruflu bir şekilde uzak tutulduğunu gözlemleyerek teselli buldum. Cesaretleri harikaydı ve güçleri muhtemelen yaşadıkları bu kısıtlı beslenmeden beklenebilecek olandan daha fazlaydı. Başlarının üzerinde, altında şık şapkalarmış gibi serbestçe yürüdükleri büyük yükler taşıdıklarını gördüm; ya da bazen yük, arkadan bakıldığında neredeyse tüm kişiyi örtecek kadar büyüktü; Toskana köylerinde, sırtlarında büyük yeşil dal demetleriyle kırsaldan gelen kızları görebilirsiniz, böylece
yeşillik ve kokudan oluşan lokomotif kütlelerine benziyorlardı. Ancak bu zavallı İngiliz kadınları, kemikler ve paçavralar, evin ve sokağın süpürülmesi gibi uyumsuz ve tarif edilemez çöplerle yüklü görünüyordu, yoksulluğun kendisinin attığı şeylerden toplanmış bir mal, Christian'ın günah demetine benzeyen pis bir yığın.

Bazen, çok nadir de olsa, genç kadınlarda tamamen benim gözlemlediğim bir zarafet fark ettim. Bu, en alt sınıfa özgü bir cazibeydi. Özellikle hatırladığım bir kız, en temiz ve en şık olmayan bir kıyafet içindeydi ve kendisi her bakımdan aşırı kaba, ama yine de bir tür büyücülük, doğal bir cazibe, doğduğu ve giymek için asla cazip gelmediği basit bir güzellik ve uygun davranış cübbesi ile donatılmıştı, çünkü giyecek başka bir şeyi yoktu. Eve'in kendisi daha doğal olamazdı. Hiçbir şey
yapılmamıştı, hiçbir şey taklit edilmemişti; hiçbir uygun zarafet, başka bir alanın tavırlarını veya süslerini benimseme çabasıyla
basitleştirilmemişti. Bu tür bir güzellik, kendine özgü bir zindelikle dizilmiş, muhtemelen dünyadan kayboluyor ve kesinlikle Amerika'da asla bulunmayacak, burada tüm kızlar, ister üst-tendonun, ister vasatlığın, ister kulübenin veya kulübenin kızları olsun, tek bir giyim ve davranış standardını hedefliyor, nadiren mükemmel bir zafer veya tamamen saçma bir başarısızlık elde ediyorlar. "Nazik" ve "hanımefendi gibi" kelimeleri korkunç ve bize sonsuz zarar veriyor, ancak bunun nedeni (en azından umarım öyledir) bir geçiş durumunda olmamız ve geçmiş çağlarda bilinenden daha yüksek bir sadelik moduna çıkacağımızdır.

Anlatmaya çalıştığım bu tür felaket koşullarında, karakterde hala ne kadar gizemli bir etkinliğin kendini gösterdiğini gözlemlemek güzeldi. Açıkça komşularının en fakiri kadar fakir olan bir kadın, tıpkı elli diğer kadın gibi kapının önünde örgü örüyor veya dikiş dikiyor olurdu; ancak eteklerinin etrafında (her ne kadar acınacak şekilde yamalı olsa da) belli bir terbiye alanının farkında olurdunuz; bana öyle geliyordu ki, en rahat küçük oturma odasında bile, ocağın üzerindeki çaydanlık ev içi huzurun iyi eski şarkısını mırıldanırken bundan daha fazla zaptedilemez tutulamazdı. Kızlık zarının da benzer bir gücü vardı. Bu sert dünyada üzerimize büyüyen kötü alışkanlık, beni kendi daha iyi algılarıma karşı sadakatsiz kılıyor; ve yine de bu sefil sokaklarda, sadece içgüdülerimdeki izlenimlerine bakarak, hayatımı o anda tehlikeye atmayı güvenli sayacağım, bakire saflıklarına sahip kızlar gördüm. Ancak bir sonraki an, ahlaki kirlilik selinin ayak izlerini aştığı anda, aynı bahse bir diken dikeni bile yatırmazdım. Yine de mucize, eşit derecede bilge ve eşit derecede iyiliksever olan (bu zavallı kızlara bile, gerçi bu gerçeği en ufak bir anlayışla kabul etmesem de), saf veya bizim günahkarların aşağılık dediği şey olsun, İlahi Takdirin kapsamındaydı. İnancınız derin köklere sahip ve en güçlü şekilde gelişmemişse, bu zavallı şüpheyi çağrıştıran bölgeye yönelmemek daha güvenli bir yoldur. "Korkunç yüzlerle dolu", ahlaksızlık ve sefaletle buruşmuş ve kasvetli bir yerdi; ve, burada alıntılanan Milton'ın çizgisini düşünerek, Adem ve Havva'yı Cennet'in kapalı kapısına bakarken ürküten o çirkin çizgilerin çukurdan gelen şeytanlar değil, onların soyundan gelenlerin çoğunun daha korkunç habercileri olduğu sonucuna varıyorum. Tanrı onlara ve aynı şekilde bize, kardeşlerine yardım etsin! Şunu da ekleyeyim ki,
üzgün, perişan, kaygılı, umutsuz, kirli, bitkin, aç olmalarına rağmen, en acınası şey,
sanki dünyaya bunun için ve başka hiçbir şey için
doğmuşlar gibi kaderlerini kabullenmelerindeki sabırdı. Küçük çocuklar bile, büyükanneleri kadar mükemmel bir gelişimle bu özelliğe sahipti.

Çocuklar, gerçekte, etrafımda olgunlaştığını gördüğüm koyu renkli meyvelerin hasadının yapılacağı uğursuz çiçeklerdi. Elbette bunların kaba kötülük yığınları, yaramazlıkla dolu minik kaplar olduğunu düşünürdünüz; ben de tam tersini söyleyemem. Küçük bir ebeveyn disiplini kanıtı, bir anne (sarhoş, içtenlikle umuyorum) çamurda birlikte oynayan ve kavga eden soluk, yarı çıplak, mizahla yenmiş kürtajlardan kendi
cinini kapıp,
parçalarını kaldırıp, ağır elini onun zavallı, en hassas yerine indirip
tekrar salladığında fark edebilirdim. Eğer çocuk cezanın ne için olduğunu
biliyorsa, benim iddia ettiğimden daha akıllıydı. Bağırdı ve
çamurdaki oyun
arkadaşlarının yanına geri döndü. Yine de, daha mutlu çocukların ilişkisinde tanık olduğum her şeyden
güzel ve daha dokunaklı olana tanıklık etmeme izin verin. Bu küçük insanların bazılarının (eğer başka bir kreş olsaydı sokağa tek başlarına gönderilmeyecek kadar küçük olduklarını düşünürdünüz) daha da küçük olanlar üzerinde uyguladıkları gözetime değiniyorum. Böyle bir görev duygusunu nereden aldıklarını, Tanrı'dan hemen sonra değilse, söyleyemem; ancak davranışlarındaki sorumluluk ifadesini, uygunsuz görevlerini yerine getirirken gösterdikleri endişeli sadakati, daha az esnek dürtülerini bir bebeğin asi adımlarına bağladıkları ve onları istediği yere götürmesine izin verdikleri şefkatli sabrı gözlemlemek harikaydı. Küçük kardeşine neşesiz bir şekilde göz kulak olduğunu gördüğüm on yaşındaki çökük yanaklı, iri gözlü kızda buna pek de şaşırmadım. Hayatında ne yapacağının algısına normalden biraz daha erken gelmişti. Ama ben, küçük kız kardeşinin hizmetçisi olarak çocuksu doğasına şiddet uygulayan, kız kardeşi yürüyemeyecek kadar küçük ve kendisi de onu kollarına alamayacak kadar küçük olan ve bu nedenle onu bir pislik yığınından diğerine taşımak için bir tür mucize yaratan hasta görünümlü küçük çocuğa hayrandım. Bu tür sevgi ve görev işlerini görünce, tekrar cesaretlendim ve bu ihmal edilmiş çocukların koşullarının sefaleti ve kötülüğü arasında cennetin kapısına kadar bir yol bulmalarının o kadar da imkansız olmadığını düşündüm. Belki de hepsinde gizli bir iyilik vardı, genel olarak kaba ve sporlarında bile sıkıcı görünseler de; aralarında pek neşe yoktu, hatta tam olarak uyanmış bir alçaklık ruhu bile yoktu. Yine de bazen, yine, şaşkınlıkla ve sanki uyuyormuşum ve rüya görüyormuşum gibi bir hisle, koyu gözleri, cildini kaplayan kirden canlı bir ifadeyle parlayan, çok tozlu bir pencere camından içeri giren güneş ışığı gibi, parlak, zeki, neşeli bir çocuğun yüzünü gördüm. Bu sokaklarda, kemerli ve mavi ceketli polis memuru, daha saygın caddelerde görülme sıklığıyla karşılaştırıldığında nadiren görünür. Eskiden, sakinlerin birbirlerini veya benim gibi, yerin pis kutsallıklarını ihlal edebilecek herhangi bir yabancıyı öldürmek için bolca zamanları olacağını düşünürdüm; yasa hantal yardımını getirmeden önce. Yine de bir denetim var; otoritenin uyanıklığı da halkın herhangi bir salgına sürüklenmesine izin vermiyor. Bir zamanlar, kıtlık zamanında, sokakta boğuk bir sesle dolaşan bir balad şarkıcısı gördüm, taşra lehçesinde uyumsuz bir ezgi söylüyordu, bunun sadece denetçilerin açlık konusundaki hassasiyetlerine hitap ettiğini anlayabiliyordum; ama onun yanında polis memurunu takip ediyordu, hiçbir müdahalede bulunmuyordu, ancak bu kaba ozanın ne söylediğini veya söylediğini duymak ve eğer taşkınlığı çok fazla ruh karıştırıcı
olacaksa onu susturmak için dikkatliydi. Ancak benim yargıma göre, bu tür bir tehlike çok az veya hiç yoktur: sabırla açlıktan ölüyorlar, sabırla hastalanıyorlar, sabırla ölüyorlar, teslimiyetten değil, hastalıklı bir umut gevşekliğinden. Eğer üstlerindekilere bir kötülük yapacaklarsa, bu muhtemelen yıkıcı bir salgının yayılmasıyla olacaktır; çünkü tıp adamlarının iddia ettiği gibi, onlar tüm sıradan hastalıklardan
başka yerlerde bilinmeyen bir şiddet derecesiyle muzdariptirler ve uzun zamandır daha şanslı toplumları etkilemeyi bırakmış geleneksel salgınları kendi aralarında saklarlar. Charity, onlarla temastan kaçınmak için cübbesini giyer. Eğer en asil ve en zengin olanlarla aynı kan ve doğaya sahip oldukları iddialarını, onları kendi yoksulluk zehiri atmosferlerinin yayılmasıyla ölümü solumaya zorlayarak kanıtlasalardı, bu gerçekten korkunç bir intikam olurdu.

Gerçek bir İngiliz, özünde nazik bir adamdır, ancak yoksulluk ve dilenciliğe karşı yenilmez bir
hoşnutsuzluğu vardır. Dilenciler şimdiye kadar bir Amerikalı için o kadar yabancıydı ki, ulusal özellikleriyle tanınıp sokaklarda onlarla karşılaşarak onların avı olmaya meyilliydi. İngilizler ona gülümser ve her yoksulun olası ihtiyacı için yeterli kamu düzenlemesi olduğunu, sokak yardımlarının tembelliği ve ahlaksızlığı teşvik ettiğini ve kaldırımda sefaletin kişileştirilmiş halinin, kendisine bir şilin veren aptaldan daha lüks bir şekilde yemek yemenin yanı sıra iyi bir günlük kar elde edeceğini söylerler. Zamanla yabancı onların teorisini benimser ve uygulamaya başlar, bu da kendi geçici sıkıntıdan kurtulmasına sebep olur, ancak tamamen ahlaki bir zarar veya bazen çok geç bir pişmanlık olmadan değil. Yıllar sonra, belki de, hatırası hala yanakları solgun ve açlıktan sızlayan, paçavraları doğu rüzgarında çırpınan, sağ kolu felçli ve sol bacağı sinirsiz bir sopaya dönüşmüş, ama yanından acımasızca geçen, çünkü bir İngiliz'in adamın sefaletinin gerçek olamayacak kadar mükemmel, sanatsal olarak düzenlenmiş olduğunu söylemeyi seçtiği bir kindar sefil tarafından rahatsız ediliyordur. Bunun doğru olmasına izin verilse bile (yüzde bir ihtimal), onu biraz gevşek gümüşle satın almak hala açık bir tasarruf olurdu, böylece onun acınası vücudu tüm dünyada vicdanınızın peşinden aksamazdı. Gerçeği kabul etmek için, İngiltere'de kendime birkaç hayali 
zorba sağladım ve onların sayısını en azından İtalya'da Assisi'de tanıştığım hasta görünümlü bir sefille birleştirdim ve görünüşündeki uğursuz bir şeyden hoşlanmayarak, tek bir baiocco bile alamadan, sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde ve gün boyu dilenmesine izin verdim. Onu en son gördüğümde, kötü adam, herhangi bir İtalyan dilencinin yapacağı gibi korkunç küfürler savurarak değil, öyle kederli, bitkin, umutsuz ve aynı zamanda teslim olmuş bir ifade takınarak intikamını aldı ki, şu anda onun gerçekçi portresini çizebildim. Aynı zeminde tekrar yürüsem, hiçbir adamın teorilerini dinlemezdim, ancak kendime ahlaki bir kötülük yapmak yerine, sahip olabileceğim herhangi bir doğal duyarlılığın üzerine taş gibi bir kabuk
yaratarak ucuza iyilikseverlik lüksünü satın alırdım. Öte yandan, en büyük çabalarına rağmen kendimi
şimdi bile
öfkelendirdiğim bazı dilenciler vardı. Bu, alt yarısının kısaltılmış bir fenomeniydi, beni iki veya üç yıl boyunca rahatsız etti ve
lokomotif üyelerinin eksikliğine rağmen, şehrin tüm mahallelerine (aynı anda, inanıyorum)
kendini taşımak için doğaüstü bir yöntemi vardı. Bir denizci ceketi giyiyordu (muhtemelen,
çünkü etekler onun figürü için gereksiz olurdu) ve
dikkat çekici derecede geniş omuzlu ve kaslı bir yapıya sahipti,
güç ve zeka dolu büyük, taze renkli bir yüzü vardı. Elbisesi
ve keteni düzgünlüğün mükemmelliğiydi. Günde en azından bir kez,
nereye gitsem, aniden önümdeki yolda, tabanında duran ve kaldırımdan yeni
çıkmış gibi görünen, tekrar içine gömülen ve
siz onu geride bıraktığınız anda başka bir noktada yeniden beliren bir adamın gövdesinin farkına vardım. Gözlerindeki ifade
mükemmel bir şekilde saygılıydı, ama korkunç derecede sabitti, sanki büyülenmiş gibi sizi tutuyordu, bir kez bile göz kırpmıyordu, yüzünüze doğru dik dik
bakışından asla vazgeçmiyordu, ta ki siz devasa yivli top bataryasının menzilinin tamamen dışına çıkana kadar. Bu onun sadaka isteme yöntemiydi; ve bana Gil Blas'ın hayırsever sempatisine çok dokunaklı bir şekilde hitap eden, ona yol kenarından uzun namlulu bir tüfekle
nişan alan yaşlı dilenciyi hatırlattı. Sessiz çağrısının niyeti ve doğrudanlığı, bireyselliğinize yönelik yakın ve amansız saldırısı, saygılı görünse de, küstahlığın ta kendisiydi; ya da, muhtemelen daha doğru bir yorumlama yaparsanız, büyük bir doğal karakter gücüne sahip bir adamın, isteksiz iradenizi kendi amacına göre kısıtlamak için giriştiği zalimce bir çabaydı. Görünüşe göre, kurtuluşunu
kendisiyle benim aramda günlük bir mücadelenin nihai başarısına bağlamıştı, bu mücadelenin zaferi beni kaldırımda yanında duran şapkaya haraç ödemeye zorlayacaktı. Ancak, insan veya şeytan,
amaçlanan kurbanında, bu güçlü kişiliğin devasa parçasının tamamen hesaba katmadığı bir inatçılık vardı ve onun yardımıyla, her zamanki hızımda onu yüzlerce kez geçebildim, sessizce korkunç derecede saygılı gözleriyle buluştum ve
eğer gerçekten gücü varsa, bana boyun eğdirmesi için hak ettiğini düşündüğüm adil şansı ona verdim.
Asla başaramadı, ama
diğer yandan, mücadeleyi asla bırakmadı; ve eğer o sokaklarda bir daha yürürsem, o kesik tiranın kaldırımdan çıkıp gözlerimin içine bakacağından ve belki de zaferi elde edeceğinden eminim.

Başka bir dilenci yağmacı sınıfına karşı direnerek eşit kahramanlık göstermiş olsaydım, kendimi daha da yüce sayardım. Bunlar, beyaz kravatlı, beni yürek parçalayıcı bir sıkıntı durumunda kendisinin hazırladığı bir abonelik kağıdıyla ziyaret eden dindar din adamlarıydı; saygıdeğer ve iflas etmiş esnaf, kapı kapı dolaşıp kendi kişiliğinde utangaç ve sessizdi, ancak dürüstlüğüne tanıklık eden ve onu yıkan kaçınılmaz talihsizlikleri dile getiren sempatik bir arkadaşıyla birlikteydi; veya refah içinde yetişmiş, ancak aniden dünyanın tehlikeli hayır kurumlarına, hoşgörülü ama gizlice iflas etmiş bir babanın ölümüyle veya en iyi kocaların ticari felaketi ve aynı anda intiharıyla düşen narin ve güzel giyimli kadınlardı; veya yetenekli ama başarısız yazar, kardeşçe sempatimi kazanmak için, cömertçe, mektup alanındaki kendi zaferlerim olarak adlandıracak kadar nazik olduğu bazı küçük refahlara seviniyor ve kamu dergilerindeki satın alınmamış duyurularıyla bunlara büyük ölçüde katkıda bulunduğunu iddia ediyor. İngiltere, bu tür insanlarla ve bunlardan daha yüksek ve daha düşük yüzlerce çeşit gezgin düzenbazla doludur, rollerini oldukça iyi oynarlar, ancak nadiren kesinlikle yanıltıcı bir etki yaratırlar. Hemen anladım ki, ham bir Yankee olsam da, neredeyse istisnasız hepsi sahtekârdı, toplumun dürüst ekmeğini ve peynirini kemiren ve küçük hırsızlıklarıyla şişmanlayan, ancak genellikle onlara istediklerini veren ve kendimi özel olarak bir saf olarak sahiplenen farelerdi. Bir 
düzen vardır ki, (eğer bir polis memuru değilseniz)
makul saygınlığın kabuğunu kırmanızı engeller, hatta altında bir düzenbaz olduğundan emin olsanız bile.

Kendimi fakir sokaklarla olabildiğince tanıştırdıktan sonra, sakinler için kamu harcamalarıyla ne tür bir ev sağlandığını merak ettim, çünkü bunun çok
rahatsız edici bir ev olması gerektiğinden korkuyordum, yoksa dışarıdaki bu kadar sefil bir hayatı seçmeleri (eğer bir seçimse) gerçekten açıklanması zor olurdu. Buna göre, büyük bir sadaka evini ziyaret ettim ve kurumun tüm bölümlerinin ne kadar istisnasız bir şekilde
devam ettiğini ve orada ne kadar düzenli, tok, yeterince sakin ve keyfi otorite kullanımıyla
rahatsız edilmemiş bir hayatın sürdüğünü görmekten memnun oldum. Muhtemelen, gerçekten de, tam da bu düzen, temiz ve düzenli olmanın acımasız zorunluluğu, hatta bu ve diğer Hıristiyanvari kısıtlamalar ve düzenlemelerden kaynaklanan rahatlık, hayat boyu süren bir lüks olan kir ve harum-scarum'a alışmış zavallı, beceriksiz sakinlerin başlıca şikayetini oluşturuyordu. Sokakların vahşi yaşamı, onu bir kez özümsemiş olanlar için, belki de ormanın veya çayırın yaşamı kadar unutulmaz bir çekiciliğe sahiptir. Ancak, yoksulların çoğunluğu için, sadaka evine kabul edilme yolunda aşılmaz zorluklar olması gerektiğini düşünüyorum, sadece estetik bir sokak tercihi, yoksul sınıfını yetersiz ve güvencesiz bir şekilde yaşamaya ve böyle misafirperver bir kapı girişleri için ardına kadar açıkken, perişanlıklarını yağmura ve kara maruz bırakmaya yöneltecektir. Bana meselenin en kaba ve en karanlık tarafının gösterilmemiş olması
olabilir, çünkü eşlik ettiğim grupta seçkin mevkide ve her iki cinsiyetten kişiler vardı; ve tabii ki, düzgün bir şekilde eğitilmiş bir kamu görevlisi, rütbeli insanlara hassasiyetlerini çok acı verici şekilde sarsabilecek herhangi bir şey göstermeyi korkunç bir kabalık ve büyük bir utanç olarak görürdü. Kadınlar koğuşu, özellikle incelediğimiz kurumun bir parçasıydı. Onlara hem şefkatle hem de özenle davranıldığına şüphe yoktu. Hiç şüphe yok ki, daha önce de belirtildiği gibi, bazıları, en azından küçük nezaketlerden mükemmel bir şekilde özgür olmaya alışmışken, düzenli davranışın genel kurallarına itaat etmenin can sıkıcılığını hissettiler; bu, kesinlikle umutsuz yoksulluğun veya bizi yaşamın nezaketinin oldukça altına düşüren herhangi bir koşulun telafilerinden biridir. Evin yöneticisine, sakinleri arasında barış ve düzeni sağlamada herhangi bir zorlukla karşılaşıp karşılaşmadığını sordum; ve bana, kadınlar arasındaki sorunlarının erkeklerle kıyaslanamayacak kadar büyük olduğunu söyledi. Onlar tuhaf ve kavgacı olmaya meyilliydiler, birbirlerini ele geçirmenin imkansız olduğu şekillerde rahatsız etmeye ve rahatsız etmeye meyilliydiler ve kendi otoritesini benzer maddi olmayan yöntemlerle engellemeye meyilliydiler. Bunu son derece iyi niyetle söyledi ve kadınların gözlerine toz atmasına izin vermenin kaçınılmaz zorunluluğuna bu kadar sakin bir şekilde boyun eğerek saygımı kazandı. Kesinlikle barışçıl ve kardeşçe görünüyorlardı, onları gördüğümde, yine de bazılarının valinin ve seçkin ziyaretçilerinin önünde bilinçli olarak rollerini oynadıkları belli belirsiz fark edilebilirdi.

Bu vali bana pozisyonuna tamamen uygun bir adam gibi göründü. Benzer sorumluluklara sahip bir ofiste çalışan bir Amerikalı, şüphesiz çok daha üstün, daha iyi eğitimli, çok daha geniş bir düşünce yelpazesine sahip, daha doğal olarak keskin, dışarıdan gözlem yapmada daha hızlı bir zekaya ve zor vakalarla başa çıkmada daha hazır bir yeteneğe sahip bir kişi olurdu.
Kadınlar onun gözlerine bu kadar toz atmayı başaramazlardı.
Dahası, siyah ceketi ve ince, soluk yüzü onu bir bilgin gibi gösterirdi ve tavırları sonsuza kadar bir beyefendinin tavırlarına yakın olurdu. Ama genel olarak, bu daha yüksek yeteneklerin kesinlikle daha iyi sonuçlar üretip üretmediğini sorgulamadan edemiyorum. İngiliz, hem görünüş hem de davranış olarak tamamen pleb, kaba, kırmızı yüzlü, içten, nazik, yeoman benzeri bir kişiliğe sahipti, hiçbir inceliği veya gereksiz duyarlılığı yoktu, ancak sadaka evinin atmosferinde çok faydalı bir unsur olması gereken doğal bir karakter bütünlüğüne sahipti. Yoksul ailesiyle yüksek sesle, iyi huylu, neşeli tonlarda konuştu ve onlara sağlıklı bir özgürlükle davrandı, bu muhtemelen perişan sefillerin kendilerini özgür ve sağlıklı hissetmelerine neden oldu. Onları biraz daha iyi anlasaydı, onlara bu kadar akıllıca davranmazdı. Davranışlarımızı onların özel ve bireysel ihtiyaçlarına uyarlamaya çalışarak, hasta insanları daha hastalıklı ve talihsiz insanları daha sefil hale getirmeye meyilliyiz. Onlar, iyi niyetli çabalarımızı hevesle kabul ediyorlar; ama sanki kendi
hasta nefeslerini kendilerine geri veriyorlar, tekrar tekrar solunuyorlar,
her tekrarında içsel kötülük yoğunlaşıyor. Onlara gerçekten iyi gelecek olan sempati, sağlıklı ve sağlam yanlarını tanıyan ve hastalıktan etkilenen, güneş ışığında zehirli bir ot gibi çok yakın bir gözlemcinin gözü önünde gelişen yanlarını görmezden gelen türdendir. İyi arkadaşım valinin ikinci yönde hiçbir eğilimi yoktu ve birinci yönde bolca eğilimi vardı ve dolayısıyla kuzeyden biraz baharatla birlikte batı rüzgarı kadar sağlıklı ve canlandırıcıydı, sanki elinde bir güneş ışını taşıyormuş gibi karşılaştığımız kasvetli yüzleri aydınlatıyordu. Kendini tüm varlığı ve kişiliğiyle ve kelimelerden çok işleriyle ifade ediyordu ve ne yapılacağını nasıl konuşulacağından çok daha iyi bilme gibi alışılmadık bir İngiliz meziyetine sahipti. Kadınlar, ne kadar rahat olurlarsa olsunlar, durumlarında bir kusur hissetmiş olmalılar. Kendilerini süslemek gibi doğal içgüdülerini takip etmeleri yasaktı veya en azından araçlardan yoksundular; hepsi mavi kareli cüppelerden oluşan sade bir üniforma giymişti, başlarında İngiliz hizmetçilerin taktığı türden şapkalar vardı. Genellikle, bir de gösterişsiz İngiliz görünümü ve o kadar kaba bir yüz hatları vardı ki, sanki tam anlamıyla bir kardeşlik oluşturuyorlardı. Yerli Amerikan nüfusumuz arasında bu kesinlikle aydınlanmamış yüzlerden çok azı var, bunların bireyleri tek başına talihsiz olmalı, eğer bizim yaptığımız gibi karışmış olsalar bile, bulanık unsuru arıtmaya hiçbir damla nazik kan, atalarının Eski Ülke'den getirdiği durgun gözleri hiçbir kalıtsal zeka parıltısı aydınlatmamışsa. Ancak bu İngiliz yoksullar evinde bile, rütbe ve zenginlikle yakın bir bağlantısı olduğunu iddia eden en azından bir kişi vardı. Vali, bu kişinin ziyaretimizden muhtemelen memnun olacağını söyledikten sonra, bizi girdiğimiz diğer odalardan biraz daha özel bir konuttaki odaya benzeyen küçük bir salona aldı ve şömine rafında bir sıra dini kitap ve moda romanlar vardı. Yaşlı bir kadın, parlak bir kömür ateşinin başında oturmuş, bir aşk romanı okuyordu ve bizi belli bir görkem ve törensel nezaket gösterisiyle karşılamak için ayağa kalktı; bu da, kendime rağmen, onun aristokrat iddialarının gerçekliğini içten içe sorgulamama neden oldu. Ama, her neyse, saygıdeğer yaşlı bir ruha benziyordu ve donmuş kalbinin tam merkezinde, nazik ve misafirperver, ancak alışılmadık karşılamaya verdiği korkunç titizlikle belli ki mutluydu. Kısa bir nazik sohbetten sonra, çekildik; ve vali, alçak bir sesle ve saygılı bir tavırla, bize onun kaliteli bir hanım olduğunu ve birkaç yıl önce kendi
at arabasıyla ata bindiğini ve şimdi zengin akrabalarından bazılarının onu götürmek için arabalarıyla geleceği beklentisiyle yaşadığını söyledi. Bu arada, yoksul arkadaşları tarafından ona büyük saygıyla davranıldığını da sözlerine ekledi. Konuşmasındaki ve tavırlarındaki birkaç eleştiriye
uygun özellikten, valinin bir
hata yapmış olabileceğini ve belki de yaşlı hanımın toplumdaki eski konumuyla ilgili olarak hafif bir abartı yapmış olabileceğini düşünmeden edemedim; ancak beni etkileyen şey, İngiliz kibrinin en yaygın olanlarından birinin güçlü örneğiydi, bir yanda aristokrat bağlantı iddiası, diğer yanda ise vali ve hanesi tarafından kabul edilen itaat ve saygı. Aramızda, zenginlik ve seçkin bir konum gittiğinde, nadiren arkalarında soluk bir hayalet bırakırlar, -ya da bazen dışarıya doğru yürüse bile, çok az kişi onu tanır.

Birkaç odaya daha girdik, kapılarında, dışarıda durup içerideki kadın sakinlerin gevezeliklerini ve bazen de çekişmelerini duyabiliyorduk, ama eşiği geçtiğimizde her zaman sessizlik ve huzur bulduk. Kadınlar oturma odalarında bir araya toplanmışlardı, bazen üç veya dört, bazen daha fazla sayıda, sanırım, kendiliğinden oluşan yakınlıklarına göre sınıflandırılmışlardı ve hatırlayabildiğim kadarıyla hepsi kaba yün çorap örmekle meşguldü. Üzgünüm ama, neredeyse hiçbiri canlı veya neşeli bir havaya sahip değildi, ancak valinin onlara yaklaşması onları sık sık bir anlık canlılığa
uğratıyordu ve ziyaretçiler tarafından, ne kadar az da olsa, fark edilmekten hoşlanıyor gibiydiler. Orada gördüğüm en mutlu kişi
(ve deneyimlerimi aceleyle gözden geçirirken, hayatımda bundan daha mutlu birini gördüğümü hatırlamıyorum, eğer ruhların dikkatsiz akışını mutluluk olarak kabul ederseniz) etrafında örgülerini ören on veya on iki iri görünümlü kadının arasında yatakta yatan yaşlı bir kadındı. İçeri girdiğimizde güldü ve hemen bizimle konuşmaya başladı, ince, küçük, canlı bir titrek sesle, bir asırdan daha yaşlı olduğunu iddia ederek;
ve vali (bu gerçeğin farkında olduğu her şekilde) onun yaşının yüz dört olduğunu doğruladı. Onun neşeliliği ve kahkahalarla gülmesi gerçekten harikaydı. Sanki iki veya üç nesil önce hayatındaki tüm gerçek işlerini bitirmiş gibiydi ve şimdi, kendisi veya başkaları için her türlü sorumluluktan kurtulmuş olarak, kısa veya uzun bir zamana kadar (ve ne kadar mutlu olsa da, uzun veya kısa olmasını umursamıyormuş gibi görünüyordu) neşeli bir zihin durumunu koruması gerekiyordu, adını listesinde yanlış yere koyan Ölüm onu ​​götürmeyi hatırlayacaktı. İnsan varoluşunun çemberini tamamen
çevrelemiş ve tekrar oyun alanına geri dönmüştü. Ve böylece o, kendisinden yetmiş veya seksen yaş küçük insanların oyuncağı, bir tür mucizevi yaşlı evcil hayvana dönüşmüştü; sanki bir çocukmuş gibi onunla konuşuyor ve gülüyordu; onun asi ve garip bir şekilde şakacı tepkilerinden büyük keyif alıyordu; bazılarında da kurnazca bir şekilde onların kulaklarını biraz çınlatan bir alaycı sözlerle karşılık veriyordu. Bu dünyada yataktan kalkmayı
bitirmişti ve bir kraliçe veya bir bebek gibi hizmet edilmek üzere orada yatıyordu.

Aynı odada, bir zamanlar hatırı sayılır bir üne sahip bir aktris olan ama beyninin yumuşamasıyla mesleğini
bırakmak zorunda kalan bir yoksul oturuyordu. Hastalık, hayatının sürekliliğini çalmış ve içindeki düşüncelerle
dışarıdaki dünya arasındaki sağlıklı ilişkiyi bozmuş gibiydi. İlk girişimize, bize neşeyle baktı ve sohbete
hazır olduğunu gösterdi; ama aniden, asırlık yaşlı kadınla konuşurken, zavallı aktris ağlamaya başladı, yüzünü abartılı sahne ifadeleriyle buruşturdu ve ellerini anlaşılmaz bir üzüntü için ovuşturdu. Geçmiş hayatındaki gerçek bir felaketin anısı olabilirdi veya büyük olasılıkla, kalabalık tiyatroların önünde yüzlerce kez sendeleyip çığlık attığı ve ellerini ovuşturduğu ve sık sık alkışlarla teselli bulduğu dramatik bir kederdi. Ama benim gizem anlayışım, yaşlı kadının (boş canlılığı mesanedeki kuru bezelyelerin tıkırtısına benzeyen) ziyaretçilerin ilgi odağı olarak seçilmesinde bir yanlışlık hissi duymasıydı, oysa kendisi, bir nefesle binlerce kalbi harekete geçiren, doğal gıdası olan hayranlık için açlıktan ölüyordu. Güzel ve Hayal Gücü sanatçılarının tüm toplumuna sesleniyorum, şairler, romancılar, ressamlar, heykeltıraşlar, oyuncular, ister bu, çözülmekte olan bir beynin uyuşukluğu içinde bile hissedilebilecek bir keder olsun!

Birçok yatak odasına baktık, çoğunlukla iki kişi için hesaplanmış,
çuldan yapılmış çarşaflar ve yastık kılıflarıyla donatılmış yatak sıraları vardı. Bana öyle geldi ki, sadaka evinin tüm düzenlemelerinde güzellik duygusu yeterince dikkate alınmıyordu; en azından göze biraz ucuz lüks, yoksul insanlara önemli bir fayda sağlayabilirdi. Ama her halükarda, mükemmel bir 
düzen ve düzenin güzelliği vardı ki, daha önce çok az kişi tarafından biliniyordu, belki de hayatlarının geri kalanında sindirebildikleri kadardı. Büyük bir yıkama ve kurutma işleminin yapıldığı çamaşırhaneye davet edildik, tüm atmosfer ıslak giysilerin ve yatak örtülerinin buharıyla sıcak ve buharlıydı. Bu atmosfer, geçen haftanın veya on beş günün yoksul hayatının gaz haline dönüşmesiydi ve onu ne kadar titizlikle solusak da, o garip unsuru en iç varlığımıza çekmek zorundaydık. Kraliçe orada olsaydı, bu zorunluluktan nasıl kaçabileceğini bilmiyorum. İçinde yaşadığımız bu ne kadar samimi bir kardeşlik, yüce yaratıkla alçak yaratık arasına yapay bir uzaklık koymak için elimizden geleni yapalım! Tütün dumanı aracında taşınan zavallı bir adamın nefesi, bir saray penceresine
uçar ve bir hükümdarın burun deliklerine ulaşır. Bu, hayatlarımızın her anında, ortak bir insanlığın akışının ve geri akışının hepimizi
kapladığı sayısız ve gizli kanalların duyulara açık bir örneğidir. Uzak durmaya çalışan bu tür insanların incelikleri ne kadar da yüzeyseldir! Tüm dünya temizlensin, yoksa hepimizden bir erkek veya kadın
temiz olamaz.

Yavaş yavaş çocukların tutulduğu koğuşa geldik, içeri girdiğimizde, ilk olarak, birkaç sevimsiz ve sağlıksız küçük insanın bir avluda tembelce birlikte oynadığını gördük. Ve burada grubumuzdan birinin başına tek bir uygunsuzluk geldi. Çocuklar arasında zavallı, solgun, yarı uyuşuk bir şey vardı (yaklaşık altı yaşında, belki, ama kız mı erkek mi bilmiyorum), gözlerinde ve yüzünde bir mizah vardı, valinin iskorbüt olduğunu söylediği ve görme yeteneğini köreltmiş gibi görünen, sanki ne olduğunu tam olarak bilmiyormuş gibi, etrafta el yordamıyla dolaşıyordu. Bu çocuk, bu hastalıklı, zavallı, mizahla yenmiş bebek, tarifsiz günah ve üzüntünün çocuğu, onu gördüğümüz gibi acınası bir nesne haline getirmek için birkaç nesil suçlu atalara ihtiyaç duymuş olmalı, hemen az önce ima edilen beyefendiye karşı açıklanamayan bir istek duydu. Bir evcil kedi yavrusu gibi etrafında dolandı, bacaklarına sürtündü, her yerde peşinden gitti, ceketinin eteklerini çekiştirdi ve sonunda zavallı uzuvlarının yapabileceği tüm hızı kullanarak doğrudan önüne geçti ve kollarını uzattı, sessizce alınmak için ısrar etti. Belki de geri zekalı ve gevezelik etmekten aciz olduğundan tek kelime etmedi. Ama yüzüne gülümsedi, -bir tür hüzünlü parıltıydı o gülümseme, yüz hatlarını örten hastalıklı lekelerin arasından- ve okşanıp çok beğenileceğine dair o kadar mükemmel bir güveni ifade etmenin bir yolunu buldu ki, bir insan kalbinde bu beklentiden vazgeçme olasılığı yoktu. Sanki Tanrı zavallı çocuğa bu iyiliği o birey adına vaat etmiş gibiydi ve o da sözleşmeyi yerine getirmek zorundaydı, aksi takdirde artık kendisini insanlar arasında bir adam olarak adlandıramazdı. Bununla birlikte, onun için bunu yapmak kolay bir şey olamazdı, çünkü o, bir İngiliz'in alışılmış çekingenliğinden daha fazlasıyla yüklenmiş, insanlarla gerçek temastan çekinen, çirkin olan her şeye karşı tuhaf bir tiksinti duyan ve ayrıca, (ama umarım ki yanlış bir şekilde) kana buz koyma eğilimi olduğu söylenen yalıtılmış bir bakış açısından gözlemleme alışkanlığına alışkındı. Bu yüzden zihnindeki mücadeleyi oldukça ilgiyle izledim ve ciddi olarak, iğrenç çocuğu alıp sanki babasıymış gibi şefkatle okşadığında, kahramanca bir eylemde bulunduğu ve nihai kurtuluşuna doğru hayal ettiğinden daha fazlasını gerçekleştirdiği görüşündeyim. Elbette, o anda hepimiz ona gülümsedik, ama şüphesiz benzer
durumların stresinde biz de hemen hemen aynı şekilde davranırdık. Çocuk, her neyse, davranışından memnun görünüyordu; çünkü onu uzun bir süre tuttuğunda ve yere koyduğunda, hala ona eşlik ediyordu, yerin sınırlarına ulaşana kadar işaret parmağını sıkıca tutuyordu. Ve avludan geri döndüğümüzde, tesisin başka bir bölümünü ziyaret ettikten sonra, burada yine aynı küçük Sefalet kurbanını bekliyordu, uyuzlu ağzında ve akan gözlerinde neşeli ve yine de donuk bir tanıma gülümsemesiyle. Hiç şüphe yok ki, çocuğun arkadaşımızla ilgili görevi, ona, yaşadığı dünyanın tüm acılarından ve kabahatlerinden kendi derecesinde sorumlu olduğunu ve karanlık felaketinin bir zerresine bile sanki kendisini ilgilendirmiyormuş gibi bakmaya hakkı olmadığını hatırlatmaktı: Bir kardeşin kötülüğünün çocuğu kendi kan bağı olduğu için ve suç da, daha iyi işlerle kefaretini ödemediği sürece, onun için bir yüktü. Bu koğuştaki tüm çocuklar sakat görünüyordu ve yukarı çıktığımızda, daha önce anlatılan küçük yaratıkla aynı veya daha kötü durumda olan daha fazla çocuk bulduk; anneleri (veya daha muhtemelen diğer kadınlar, çünkü bebekler çoğunlukla buluntulardı) bakıcı olarak oradaydı. Koğuşun başhemşiresi, orta yaşlı bir kadın, oldukça nazik ve anaç bir görünüme sahip, dikkatli annelerin ve dadıların sürekli ve çok uzaklara seyahat ettiği ve hiçbir zaman bir adım bile ilerlemediği o yorucu yolculukta, kucağında huzursuz bir bebekle odada ileri geri yürüyordu. Bize mesleğinden zevk aldığını, çocuklara aşırı düşkün olduğunu söyledi; ve aslında, tüm küçük insanlarda çekingenliğin olmaması, sert muamele deneyimi yaşamamış olabileceklerinin yeterli bir kanıtıydı, ancak diğer yandan, hiçbiri bir bireye diğerinden daha fazla ilgi duymuyor gibiydi. Bu noktada, aşağıdaki zavallı çocuktan çok farklıydılar. Kadınlarda evrensel bir anneliği fark ediyor gibiydiler ve o anın annesinin hangisi olduğunu umursamıyorlardı. Onların uysallığını, Alexander Selkirk'in kendi yalnız krallığının vahşi tebaasının uysallığı kadar şok edici buldum. Bu bir tür uysal aşinalıktı, yabancıların yaklaşımına karşı mükemmel bir kayıtsızlıktı, diğer çocuklarda hiç fark etmediğim türden. Bunu kısmen sinirsiz, gergin olmayan vücut halleriyle, sağlıklı bir çocuğun doğasının canlı arp tellerinde çalan hızlı zevk ve korku heyecanlarından aciz olmalarıyla, kısmen de özel bir evle tanışmamış olmaları ve bu nedenle tatlı, evde yetiştirilmiş utangaçlıktan yoksun olmaları ile açıklıyordum, bu da bir annenin okşadığı çocuk için cennetin kutsallığı gibidir. Durumları fırında yumurtadan çıkan ve bir tavuğun özel vesayeti olmadan büyüyen tavuklara benziyordu: hem tavuk hem de çocuk, bence, kendi karakterleri için gerekli olan bir şeye ihtiyaç duyuyor olmalı. Bu odada (genişti, çok sayıda yatak içeriyordu) diğer tüm dolu odalarda olduğu gibi, ocakta yanan açık bir ateş vardı; ve doğrudan alevlerin önünde, kıyaslanamayacak kadar ötesinde, görüşümü etkileyen
en korkunç nesne olan
bir bebeği tutan bir kadın oturuyordu. Günler sonra - hatta şimdi bile, onu zihnimin gözü önünde canlı bir şekilde canlandırdığımda - kalbimin tabanında yatıyormuş gibi görünüyordu, ahlaki varlığımı insanlığın tüm koşullarında
acımasızca yanlış bir şey olduğu hissiyle kirletiyordu. En kutsal adam bile
kötülükle dolu olmaktan başka bir şey yapamazdı, en iffetli bakire bile
pis görünüyordu, böyle bir bebeğin mümkün olduğu bir dünyada. Vali bana, diğerlerinin hemen hepsi gibi, onun da sağlıksız ebeveynlerin
çocuğu olduğunu fısıldadı. Ah, evet! Yaramazlık oradaydı. Bu hayalet bebek, Sevgi'nin erkekle kadın arasında yarattığı
görünür bağın iğrenç bir alay konusu, hastalık ve günahtan doğmuştu. Hastalıklı Günah onun babasıydı ve Günahlı Hastalık onun annesiydi ve yavruları, bir salgın hastalık gibi kadının kollarında yatıyordu, eğer yaşayıp büyüyebilseydi, dünyayı daha önce hiç olmadığı kadar lanetli bir mesken haline getirecekti. Tanrıya şükür, yaşayamadı! Bu bebek, eğer ona o tatlı ismi vermek zorundaysak, üç veya dört aylık gibi görünüyordu, ancak böylesine cimri bir
değişken olduğu için, epeyce daha büyük olabilirdi. Her yeri lekelerle kaplıydı ve doğaüstü bir şekilde koyu ve renksizdi; solmuştu,
tamamen küçülmüş ve etsizdi; sadece soluk soluğa ve hırıltılı sesler arasında nefes alıyordu ve her solukta acı içinde inliyordu. Onunla ilgili tek teselli, daha fazla o sefil, inleyen nefesi çekebilmesinin imkansızlığıydı; ve gözlerimin önünde ölmesini görmek,
gitmekten ve onu hala küçük hayatının hesaplanamaz işkencesini çekerken
hatırımda canlı olarak taşımaktan çok daha az yürek burkucu olurdu. Bu bebeğin ne kadar
korkunç olduğunu hiçbir şekilde ifade edemem, bunu denememeliyim de. Ve yine de
son bir dokunuş eklemeliyim. Zavallı küçük yaratık ne kadar genç olsa da, acısı ve
sefaleti ona erken bir zeka bahşetmişti, öyle ki
gözleri çökmüş yuvalarından seyircilere bilerek ve isteyerek bakıyordu, sanki hepimizi varoluşunun ölümcül yanlışına tanıklık etmeye çağırıyormuş gibi. En azından, bakışını öyle yorumladım,
kendi dehşet dolu bakışımla kesin bir şekilde buluşup karşılık verdiğinde ve
bu nedenle, Tanrı'nın bu karanlık ve korkunç yanlış düzeltilene kadar ruhen ve bedenen acı çekme zorunluluğunu dayattığı insanlığa,
olayı elimden geldiğince sunuyorum.

Oradan şapelin altındaki okul odalarına gittik.
Öğrenciler, az önce gördüğümüz çocuklar gibi, büyük oranda
bulunmuş çocuklardı. Neredeyse istisnasız hepsi hasta görünüyorlardı,
aptal yüzlerinde patlayan sıkıntı izleri ve genel olarak göz hastalıklarına eğilim vardı. Dahası, zavallı küçük sefillerin
derilerinin içinde huzursuz görünüyorlardı ve sanki ebeveynlerinin kötü alışkanlıklarını Nessus'un gömleğiyle aynı doku ve malzemeden yapılmış bir iç giysi olarak miras almışlar ve yaşadıkları sürece
anlaşılmaz bir rahatsızlıkla giymek zorundaymışlar gibi
sıralarda rahatsız edici bir şekilde kıvrılıp duruyorlardı. Sadece tek bir çocuk gördüm
sağlıklı görünüyordu; ve onu işaret ettiğimde, vali bana, okul arkadaşlarının sefil görünümüne tek istisna olan bu küçük çocuğun, bir terk edilmiş çocuk olmadığını, tam anlamıyla bir iş evi çocuğu olmadığını, saygın bir ebeveynden doğduğunu ve babasının da kurumun görevlilerinden biri olduğunu bildirdi. Geriye kalanlara gelince, -yüz soluk kürtajın tek bir pembe yanaklı çocuğa karşı sayılması- ne diyeceğiz veya ne yapacağız? Bu kadar çok sefaletin görüntüsüyle bunalıma girmiş ve algıma
zorlanan kötülükler için çareler bulamamış olmam nedeniyle, bu makalenin başlarında ima edilen yeni bir tufanın acil gerekliliği fikrine geri dönmekten başka bir şey yapamıyorum. Bu çocuklar söz konusu olduğunda, en azından, bu, güçsüzleştirecekleri ve yozlaştıracakları insan ırkı için bir lütuf olurdu; miras olarak hastalık ve ahlaksızlıktan başka bir şey almayan, ruhlarında Tanrı'nın yaşamından bir kıvılcım varsa, bu, onu canlı tutmanın tek olası yolu gibi görünen kendileri için daha büyük bir lütuf olurdu; eğer her biri bu gece, en yakın arkadaşları tarafından, şefkatle yatağa yatırılmak yerine, boğulabilseydi. İnsan hastalıklarını, ahlaki ve maddi, tedavi etmenin bu kahramanca yöntemi, kesinlikle insanın takdir yetkisinin kapsamının ötesindedir ve muhtemelen, daha hafif bir reform fırsatı bize bir dizi gelecek çağ boyunca tekrar tekrar sunulana kadar İlahi Takdir tarafından benimsenmeyecektir. İnsancıl ve mükemmel valinin ve konuya benden daha aşina olan diğer kişilerin, konuya daha az kasvetli bir bakış açısıyla baktığını kabul etmek adil olabilir, ancak yine de çok az teselli içerecek kadar karanlık bir bakış açısı. Sokaklarda yetiştirilen ve yoksul evlerinde yetiştirilen erkek cinsiyetinden bireylerin, bazen hayatta oldukça başarılı olduklarını, çünkü dünyaya getirilmeden önce meslekler öğrendiklerini ve kusursuz davranışları ve iyi şansları sayesinde iş bulma ve geçimlerini sağlama olasılıklarının düşük olduğunu belirttiler. Kızlar için durum farklıdır. Onlar sadece hizmete gidebilirler ve saygın aileler tarafından kökenleri ve düzenli bir İngiliz evindeki en kötü durumları bile tatmin edici şekilde dolduramamaları nedeniyle her zaman reddedilirler. Onların kaynakları, en fakir sınıftan sadece bir veya iki adım yukarıda olan insanlarla hizmet etmektir, onlarla pek geçinemezler, sert muameleye katlanırlar, değişken ve güvencesiz hayatlar sürerler ve sonunda kötülüğün bataklığına düşerler, en iyi hallerinde bile sadece basamak taşlarında sümüklü yollarını seçerler. Okullardan fırına ve bira fabrikasına (çünkü gerçek bir İngiliz'in kalbinde bir yoksula günlük bira harcırahını vermeyecek kadar zulüm barınmaz) ve mutfaklara gittik, orada ateşin üzerinde ağzına kadar bir çeşit lezzetli güveçle kabaran ve patlayan kocaman bir kazan gördük. Ayrıca bir terzi dükkanını ve bir ayakkabıcı dükkanını ziyaret ettik, her ikisinde de bir sürü surat ve solgun, ufak çırak çalışıyordu, yeterince gayretliydiler, ancak görünüşe göre bu işte pek de yürekleri yoktu. Sonunda vali bizi, içinde çok miktarda yeni tabutun yığıldığı bir kulübeye götürdü. Bunlar en sade şekildeydi, muhtemelen Amerikan yapımı çam tahtalarından yapılmıştı,
rendeyle pek de güzelce
düzeltilmemişti, ne boyanmış ne de siyaha boyanmıştı, ancak kaba kutuyu ve içindekileri
onları mezarlığa götürecek arabaya kaldırmak için her iki ucunda birer halat halkası vardı. Orada,
on fit derinliğindeki çukurlara, yoksullar üst üste gömülmüşlerdi,
kalıntılarını ayırt edilemeyecek şekilde karıştırmışlardı. Başka bir dünyada, bireyselliklerine geri dönebilirler ve burayı buradan daha mutlu bulabilirler!

Ayrılırken, şehrin veya köyün, İngiltere'nin veya Amerika'nın tüm yoksul evlerinde
karşılaştığım bir karakter dikkatimizi çekti. Avluda, tahta tabanlı ayakkabılarını takırdatarak yürüyen, bizi uluyarak mı yoksa gülerek mi selamlayan, hangisi olduğunu pek bilmediğim, bir peni için elini uzatan ve kendisine verildiğinde de kaba bir şekilde kıkırdayan tanıdık bir budalaydı. Deneyimime göre, tüm geri zekalı kişiler bakır paraya karşı bu özlemi duyar ve değerini, daha asil yeteneklerin henüz askıda olduğu
en eski insan zekası parıltılarından biri olan mucizevi bir içgüdüyle tahmin eder. Belki de bu dünyada bile, bireysel olarak altın ve geniş dönümler, güzel evler ve bir kalabalığın eşit derecede keyif aldığı iyi ve güzel şeyleri sahiplenme eğilimimizin, bir budalanın bir peniye olan açgözlülüğü gibi, sadece kusurlu bir şekilde gelişmiş zekanın bir özelliği olduğunu anlayacağız. O gün
şafak vakti geldiğinde, ve muhtemelen o zamana kadar,
daha fazla yoksul sokak olmayacağını ve sadaka evlerine ihtiyaç olmayacağını hayal ediyorum.

Bir zamanlar bazı yoksul İngilizlerin düğününde hazır bulundum ve
bu manzaradan
derinden etkilendim, ancak hiçbir şekilde Prens'in yakın zamandaki evliliğinde tüm İngiltere'yi etkileyen
gururlu ve hoş duygularla değil.
Manchester'daki Katedral'deydi, özellikle karanlık ve kasvetli eski bir yapıydı, koronun içindeki bazı eski ve ilginç ahşap oymaları incelemek için
içeri girmiştim. Katılan kadın beni bir gülümsemeyle karşıladı (bu gülümsemenin nedenini bilmiyorum ama bir düğün söz konusu olduğunda her zaman kadınsı bir yüz ifadesinde parıldayan bir gülümseme) ve bazı fakir
partiler evlenene kadar nefte oturmamı istedi, Paskalya tatiliydi ve evlenmeleri için iyi bir zamandı, çünkü din adamı herhangi bir ücret talep etmeyecekti. Buna göre oturdum ve kısa süre sonra papaz ve katibi sunakta belirdi ve önemli bir insan kalabalığı yan kapıdan içeri girdi ve koronun karşısına uzun, sıkışık bir sıra halinde dizildiler. Onlar benim fakir sokaklardan tanıdıklarımdı veya hayatları tam olarak benzer bir durumda olan kişilerdi ve şimdi evlilik törenlerine her zaman giydiklerini gördüğüm kıyafetlerle geliyorlardı: erkekler dirsekleri açık mokasen ceketleri veya kirli emekle lekelenmiş işçi ceketleri içindeydiler; Kadınlar, altlarındaki düzensizliği gizlemek için eski püskü şallarını omuzlarına daha sıkı sarıyorlardı; hepsi
fırçalanmamış, tıraş edilmemiş, yıkanmamış, taranmamış ve yoksulluk ve kaygıyla kırışmıştı; gelinlerde bakireye benzer hiçbir şey yoktu, damatlarda ise umutlu veya enerjik; kısacası, insan ırkının paçavraları ve paçavralarıydılar, sokaklarda uluyan kötü bir doğu rüzgarı onları
bir araya getirip hoş olmayan bir yığın haline getirmişti. Her biri ve hepsi, kendi bireysel sefaletlerinin bilincinde olarak, bunun toplamını başka birinin sefaletiyle çarparak azaltabileceklerini varsayarak garip bir yanlış hesaplamaya girmişlerdi. Tüm çiftler (ve
böylesine karışık bir kalabalığın içinde, tam sayılarını hesaplamak zordu) hemen ayağa kalktılar ve topluca idam edildiler,
din adamı ayinin sadece küçük kısımlarını her bir çifte hitap etti, ancak daha büyük kısmı tekrarlama zahmetine girmeden tüm topluluğu kapsayacak şekilde yönetti. Bu özetleyici
düzenekle, her erkeği ve kadını diğerinin kocası veya karısı yapmaya tehlikeli bir şekilde yaklaştığı anlaşılıyordu; belki de, bu hatayla fazladan bir kötülük yapmayacaktı; ancak,
ortaklaşa bir dua aldıktan sonra, kendilerini ancak bildikleri şekilde, kendi tarzlarında sıraya dizdiler ve balayı ve sonraki yaşamlarının geçirileceği çatı katlarına,
mahzenlere veya korunmasız sokak köşelerine doğru yola koyuldular. Papaz nezaketle gülümsedi, katip ve kilise görevlisi genişçe sırıttı, kadın görevli neredeyse yüksek sesle kıkırdadı ve hatta evli çiftler bile bu olayda aşırı derecede komik bir şey görmüş gibiydi; ama benim açımdan, genellikle bir şakayla gıdıklanmaya yetecek kadar uygun olsa da, bunu gördüğüm en üzücü manzaralardan biri olarak hafızamda sakladım. Çok uzun sürmeden, aynı saygıdeğer
Katedral'in önünden geçiyordum ve neşeli çanların çınlamasını duydum ve gelin ve damat konvoyunun merdivenlerden aşağı, bir arabaya ve dört ata, şişman bir arabacı ve iki postacıya doğru geldiğini gördüm. Kapıda bekliyorlardı. Bir papaz ve bir hizmetçi, bir düzine yoksulun sefaletini birleştirmişti; bir piskopos ve üç veya dört din adamı, bu diğer evlilik bağının altın halkalarını oluşturmak için manevi güçlerini birleştirmişti. Damadın tavrında bir tür umursamaz ve nazik İngiliz gururu vardı; Gelin, beyaz örtüsünün içinde süzülüyordu, o kadar hoş ve narin bir yaratıktı ki, onu görmek bir lükstü ve ipek terliklerinin kilise avlusunun eski taşları kadar
kirli bir şeye değmesi üzücüydü. Aristokrat bir
düğüne tanıklık etmek için her zaman bir araya gelen yırtık pırtık insanlar, gelinin güzelliğine ve damadın erkekliğine hayranlıkla baktılar ve ikisinin de mutluluğu için dualar ve haykırışlar (muhtemelen sadaka olarak ödendi) ettiler. Eğer dünyadaki en elverişli koşullar bile onları mutlu edebiliyorsa, bunun için her türlü olasılıkları vardı. Onlar, hiçbir başkasının yaratmadığı veya miras almadığı görkemli ve hoş İngiliz evlerinden birinde, kendi özel arazisi içinde güvenli ve uzak bir şekilde kurulmuş, saygıdeğer ağaçlar, biçilmiş çimenler, zengin çalılıklar ve en düzgün yollarla çevrili, bütün bunlar o kadar ustaca tasarlanmış ve bakılmış ki yaz onu bir cennete dönüştürmüş ve kış bile güzelliğini zor soymuş; ve tüm bu güzel mülk, birçok atadan geldiği için daha ayrıcalıklı ve devredilemez bir şekilde onlarınmış gibi görünüyordu; her biri bir iyileştirme veya çekicilik katmış ve böylece mirasçısına daha güçlü bir hak sahipliği damgasıyla
aktarmıştı. Ve sonuçta, tapu senetlerinde bir kusur olması mümkün mü? Bir evli çifte böylesine muazzam bir lüks ev bolluğu veren ve bir milyon diğerini herhangi bir evden mahrum bırakan sistem yanlış mı, değil mi? Bir gün veya başka bir gün, kendilerini ne kadar güvende görürlerse görsünler ve halkın kalıtsal mizacının onları gerçekten ne kadar güvende hissettirdiği kadar, İngiltere beyefendileri bu soruyla yüzleşmek zorunda kalacaklar.

SİVİL ZİYAFETLER.

Bir İngiliz'in, dünyevi akşam yemeği kurumunun hariç tutulacağı herhangi bir gelecekteki varoluş durumuna nasıl uyum sağlayabileceğini hayal etmek çoğu zaman insanı şaşırtmıştır. İştahını da beraberinde götürmeyi başaramazsa bile (ki bana göre buna inanmak pek mümkün görünmüyor, çünkü bu yetenek onun kompozisyonu için çok önemlidir), ölümsüz gün yine de iki veya üç saatlik bir ara süreye izin vermelidir, bu süre zarfında yalnızca ruhsal besinlere karşı hafif bir tiksinti, en azından mutlak bir tiksinti hisseder. Akşam yemeği fikri onun en yüksek ve en derin özellikleri arasına öylesine yerleşmiş, zekasıyla öylesine aydınlanmış ve kalbinin en nazik duygularıyla yumuşamış, Kilise ve Devletle öylesine bağlanmış ve uzun kalıtsal gelenekler ve törenlerle öylesine görkemli hale gelmiştir ki, onu tamamen elinden alarak Ölüm, onun mükemmelliğine son dokunuşu yapmak yerine, onu bizim daha önce bildiğimizden sonsuz derecede daha az eksik bırakacaktır. O, tam anlamıyla mutlu olamazdı. Cennet, tüm zevkleri arasında, onun kasvetli küçük adasının sahip olduğu günlük mutluluktan yoksun kalacaktı. Belki de bu özelde, İngiliz'in istisnai ihtiyaçları için bir tedbir alınmış olabileceğini varsaymak saygısızlık olmazdı. Milton'ın burada önerilen görüşte olduğu ve Adem'in yemek masasında mükemmel bir iştahla rolünü oynayan ve kendini meyve ve sebzelerle sınırlayan neşeli başmeleği tasvir ederken, yurttaşları için hoş ve teselli edici bir umut ortaya atmayı amaçlamış olabileceği aklıma geliyor, çünkü ev işlerinin ilk günlerinde Eve'in önüne koyabileceği daha kabul edilebilir
yiyecekler yoktu. Milton, gerçekten de, kendisini tabi tuttuğu yüce ve şiirsel disiplinle rafine edilmiş olsa da, sofranın zevklerine karşı gerçek bir İngiliz zevkine sahipti. Cennetteki yansımada hassas bir şekilde ima edilir ve daha önemli olarak, yine de zarif bir şekilde, "erdemli baba erdemli oğul"a kış ortasında bir dizi güzel küçük akşam yemeği öneren sonede ele alınır ve o tatsız ziyafette tamamen parlar, ne kadar ayrıntılı olursa olsun, Şeytan'ın Tartarus'un mutfak ocaklarından bir çırpıda fırlattığı. Gerçekten de, nesilleri açısından çok bilge olan bu insanlar arasında, akşam yemeği masaya konulabilecek tabaklardan tamamen bağımsız bir tür kutsallığa sahiptir; böylece, sadece bir koyun pirzolası olsa bile, ona gereken saygıyı gösterirler ve bizim gibi pervasız yiyicilerin en zengin bolluklarımızda sıklıkla bulamayacağı bir zevk derecesiyle ödüllendirilirler. Elli veya altmış yıl süren kahramanca yemekten sonra hala sindirim güçlerine güvenip güçlü bir iştahla ne kadar sadık olduklarını görmek güzel; oysa bir Amerikalı genellikle birini kaybetmiş ve hayatının en erken
sonuna ulaşmadan çok önce diğerine güvenmemeyi öğrenmiştir; ve o zamandan sonra akşam yemeğini pek hesaba katmaz ve
yemek yerse kendi tehlikesine göre yer. Vatandaşlarımın bana söylememe izin verip vermeyeceklerini bilmiyorum, ancak suyun bu tarafında insanların asla yemek yemediğini iddia etmek biraz fazla olur. Her neyse,
Doğa bize maddi gereksinimlerin çoğunu bolca sağlamış olsa da, mümkün olan en yüksek akşam yemeği henüz Amerika'da
yenmemiştir. Bu, medeniyetin ve zarafetin mükemmel çiçeğidir; ve
onu üretme veya takdir edilesi güzelliğini takdir etme beceriksizliğimiz, eğer mutlu bir ilham onu ​​çiçek açtırırsa, ulaştığımız kültürün
sınırını ölümcül bir şekilde belirler.

Ancak, kültürlü İngilizlerin kalabalığının bu yüce anlamda nasıl yemek yiyeceğini bildiği varsayılmamalıdır. Ulusal karakterin cilalanamayan sertliği, en iyi şekilde
üstün olmaya hak kazandıkları o özel alanda bile, onlar için hala bir engeldir. İyi adamların ziyafetlerinde sık sık bulunmama rağmen, yalnızca tek bir akşam yemeğini hatırlıyorum;
bu yemeğin,
daha yüksek mükemmelliklerinin çoğunun üzerime atıldığının acınası bir şekilde bilincinde olsam da, yine de mükemmel bir sanat eseri olduğunu hissedebiliyordum.
Affedilemez bir kabalık olmadan, hayvansal bir zevk meselesi olarak adlandırılamazdı, çünkü, o düşük mutluluğun mükemmelliğinden,
ruhsal mutluluğun rüya gibi bir gelişimi ortaya çıkmıştı. Resim ve şiirin başyapıtlarında olduğu gibi, elle tutulamayan bir şey, sadece kavrayışınızda uçuşan, onu tutmaya çalıştığınızda kaybolan ve sizi onu duyulardan ziyade inançla tanımaya zorlayan nihai bir lezzet vardı. Sanki bu ziyafetin özel meyvesi için daha ilahi bir duyular seti gerekliymiş ve kısmen sağlanmış gibi görünüyordu ve masanın etrafındaki konuklar (sadece sekiz kişiydiler) yedikleri ve içtikleri şeylerin hassas etkileriyle o kadar eğitimli, cilalı ve yumuşamışlardı ki, artık ölümlüden biraz daha fazlasıydılar. Ve en seçkin zevklerimizin zirvesinde bulduğumuz ve alt tonunu solumaya devam ettiği tüm neşenin ötesinde bir çekicilik hissettiğimiz o nazik, lezzetli üzüntü de vardı. Mevcut durumda, böylesine şenlikli bir başarının, bu kadar çok sanat, beceri, hayal gücü, icat ve mükemmel zevkin, insanoğlunun ilk kez yemeye ve yemeğini şarapla ıslatmaya başladığı zamandan beri olgunlaşmakta olan tüm çağların gelişiminin, diğer güzel şeylerin sonsuza dek bir neşeye dönüştürülebileceği bu kadar kısa bir an için mutluluğunu cömertçe harcaması gerektiğini düşünmek daha derin bir iç çekmeye değerdi. Yine de böyle bir akşam yemeği, ruh, zeka ve mideyle tüm insan bunu takdir etmeye hazır olmadıkça, ve ayrıca, tüm koşullar ve eşliklerde ve özellikle de iyi uyum sağlayan zihinlerde böyle bir uyum olmadıkça, hiçbir şey misafirin tamamen uyanmış duyarlılıklarına kaba bir şekilde aykırı olmayacaktır. Dünya ve özellikle de bizim dünyamızın parçası, kaba, düzensiz ve gürültülü bir yer olduğundan, bir dana bifteği diğer akşam yemekleri kadar iyidir. Ancak, yukarıdaki anılar beni taslağımın ana amacından uzaklaştırdı; bu taslakta, İngiliz halkı arasında o kadar yaygın olan, barış ve savaş konularında hiçbir şeye, onu rosto dana eti şeklinde çiğneyip, bardaklarında iyice konuşana kadar karar verilmeyen, kamusal veya kısmen kamusal ziyafetler hakkında ufak bir fikir vermeyi amaçladım. Bu şenlikler sadece ara sıra değil, tüm önemli belediyelerde ve ilgili kuruluşlarda düzenli olarak tekrarlanıyor. En eski zamanlar, günümüz İngilizleri kadar onlara aşina görünüyor. Eski İngiliz kasabalarının çoğunda, Belediye Başkanı ve yerin diğer yetkililerinin uzun süredir oturumlarını gerçekleştirdiği görkemli bir Gotik salon veya oda bulursunuz; ve her zaman, uygun bir bitişiklikte, bir öküzün rahatça
kızartılabileceği devasa bir şöminesi olan loş bir mutfak vardır, ancak modern yemek pişirmenin daha az devasa ölçeği,
şimdi örümcek ağlarının bacasında toplanmasına izin vermiş olabilir. Coventry'deki St. Mary's Hall, eski bir ziyafet salonunun o kadar iyi bir örneğidir ki,
belki de bunun tanımına bir veya iki sayfa ayırabilirim.

Coventry'nin üç ünlü kulesinden biri olan St. Michael Kilisesi'nin karşısındaki dar bir sokakta, bodrum katında yukarıda değindiğim gibi saygıdeğer ve artık terk edilmiş bir mutfak ve aynı seviyede, bir katedralin mahzeni gibi alçak taş sütunlar ve kesişen kemerlerle bir mahzen bulunan bir ortaçağ binası görüyorsunuz. Meşe korkulukları abanoz kadar siyah olan yıpranmış bir merdivenden geçerek, yaklaşık altmış fit uzunluğunda ve geniş ve yüksek orantılı güzel eski salona giriyorsunuz. Bir tarafta altı adet modern vitray pencere ve odanın diğer ucundaki diğer pencerenin muazzam ve görkemli kemeriyle aydınlatılıyor, zengin ve eski camları gerçek bir tarihi eser oluşturuyor ve içinde eski zamanların bazı kraliyet şahsiyetleri, armalarıyla birlikte temsil ediliyor. Salona bu şekilde yansıtılan renkli ışığa rağmen ve en son gördüğümde öğle vakti olmasına rağmen, siyah meşe paneller ve duvarların etrafında asılı duran solmuş goblenler, yukarıdaki çatının bulutlu tonozuyla birlikte, zenginliğin daha da belirgin bir etkiyle aydınlattığı bir kasvet oluşturuyordu. Goblen, Henry VI.'nın zamanına ait (salonun tarihi olan) kıyafetli figürlerle işlenmiş ve antikacılar tarafından hem o dönemin kostümü hem de, inanıyorum ki, tarihte bilinen insanların gerçek portreleri için gerçek bir kanıt olarak kabul ediliyor. Ancak, hayaletler kadar renksizler ve onları seçmeye çalıştığınızda, özlerinin eski dikişine kasvetli bir şekilde kayboluyorlar. Armalar eskiden salonun her tarafına asılmıştı, ancak
insanlar paltolarını üzerlerine asarak veya
bulaşık bezleri ve fırçalarla kadınlar tarafından neredeyse silinip gittiler, toza ve örümcek ağlarına karşı kör düşmanlıklarıyla kalıtsal ihtişamlarını yok ettiler. Duvarlarda birkaç İngiliz kralının tam boy portreleri asılıdır, en eskisi II. Charles'tır; ve kürsüde veya zeminin yükseltilmiş kısmında, geleneksel olarak birkaç kraliyet karakterinin Coventry'nin sadık tebaasıyla burada ziyafet çekerken oturduğu söylenen
antika bir devlet sandalyesi vardır. Bir kral gibi iri yapılı bir kişi veya hatta iki kişi için yeterince geniştir, ancak köşeli ve rahatsız edicidir, bana eski moda New England mutfaklarında görülen meşe sedyeleri anımsatır.

Yukarıda, tek bir sütunun yardımı olmadan, kendi kendini idame ettiren bir güçle desteklenen, meşeden yapılmış orijinal tavan, bir ahırın çatısına benzer şekilde, tüm kirişler ve kirişler açıkça görülebilir. Altmış fitlik uzak bir yükseklikte, melek figürleriyle ve şüphesiz birçok başka cihazla oyulmuş olduklarını fark etmek neredeyse imkansız, bunların hayranlık uyandıran Gotik sanatı, uzun zamandır orada bulunan alacakaranlıkta israf ediliyor. Salonun girişinin üzerinde, büyük kemerli pencerenin karşısında, aralıktan hafifçe parıldayan parti renkli ışıltısı, ozanlara yönelik bir galeri var; ve korkuluklarından bir sıra eski zırh
askıda. Beni de etkiliyor (çünkü, bu kadar uzağa
gittiğimden, hiçbir şeye dokunmadan bırakmak isterdim), bu saygıdeğer bölgenin bir yerinde, Kontes Godiva'nın at sırtındaki bir resmini hatırlıyorum, sanatçı bu ünlü hanımın saçına o kadar cimri davranmış ki, eğer daha bol süslemesi olmasaydı, Coventry'nin iyi insanlarının gözlerini
kapatması kesinlikle gerekecekti.
Tüm bu zahmetlerimden sonra, sahneyi kendi zihnimden okuyucunun zihnine aktarma konusunda betimlemede pek iyi olmadığımdan korkuyorum. Bana çok az
değiştirilmiş antik çağ hakkında çok canlı bir fikir verdi; öyle ki, çelik giysili bir şövalye grubu kapıdan içeri şakırdayarak girmiş olsaydı ve sakallı ve şapkalı yaşlı bir figür, uzun zamandır unutulmuş bir tarzda muhteşem cübbeler giymiş, küflü mezarda biraz solmuş güzel bir yüzü ortaya çıkaran, ancak ozanların galerisinden gelen arp ve viyolon trillerine görkemli bir şekilde adım atan, paslı zırhın altındaki boş bir çınlama sesiyle karşılık verdiği görkemli bir hanımefendiyi içeri getirmiş olsaydı, neden, bir zamanlar bu yere aşina olan bu gölgelerin, geçmişi olmayan uzak bir ülkeden gelen bir yabancı olarak benden daha fazla St. Mary's Hall'da hak sahibi olduğunu hissederdim. Ancak yukarıdaki açıklamanın ahlaki sonucu, bu gösterişli akşam yemeklerine olan sevginin, akşam yemeğine kutsal bir kurum olarak duyulan bu saygının İngiliz karakterini ne kadar inatla ele geçirdiğini göstermektir; çünkü, en erken
tanıtılabilir dönemden itibaren, onların sarayları veya katedralleri kadar görkemli bir şekilde belediye ziyafet salonlarını inşa ettiklerini görüyoruz.

Az önce tarif edilen salonun artık şenlik amaçlı kullanılıp kullanılmadığını bilmiyorum, ancak benzer antik ve ihtişamlı başkaları hala kullanılıyor.
Örneğin, Londra'da Berber-Cerrahlar Salonu, tavan ve duvarlarda hayranlık uyandıran oyma ahşap işçiliğiyle süslenmiş, çok güzel bir eski oda.
Ayrıca, Holbein'in şaheseri ile zenginleştirilmiş, berber ve cerrahların ciddi bir topluluğunu temsil ediyor, hepsi portre (o kadar uzun sakalları var ki, bence şirketin yarısı diğerinin sakallarını kesmekle karlı bir şekilde meşgul olmuş olabilir), Kral VIII. Henry'nin önünde diz çöküyor. Sir Robert Peel'in bu resimden bir başı kesme özgürlüğü için bin pound teklif ettiği ve mükemmel bir kopyasının yapılması için şartlandırıldığı söyleniyor. Odada, şirketin uzun zaman önce çekilmiş seçkin üyelerinin ve İngiltere'nin bazı hükümdarlarının ve devlet adamlarının birçok resmi var, hepsi yaşla kararmış, ancak yalnızca yaşın bahşedebileceği kadar olgun bir ihtişama bürünmüşler. Okuyucuya daha fazla antik salon resmi örneği vermek benim amacım değil; ancak saygın vatandaşların kendi alanları dışında herhangi bir rütbe ayrıcalığı talep etmeyi asla hayal etmedikleri bu köklü sivil şölenlerde hala varlığını sürdüren diğer görkemlilik biçimlerine değinmek faydalı olabilir. Böylece, şirketin gardiyan ve genç gardiyanları için iki tane resmi başlık gördüm, gümüş başlıklar (gerçek taçlar veya taçlar, aslında, bu şehir ileri gelenleri için) açık işçilikle işlenmiş ve koyu kırmızı kadifeyle kaplanmış. Salondan açılan sağlam bir dolapta, ziyafet masasını donatmak için bol miktarda zengin tabak vardı, yüzlerce çatal ve kaşık, büyük bir gümüş punç kasesi, neşeli bir kralın hediyesi ve daha az dikkat çeken çok sayıda kabın yanı sıra, biri VIII. Henry, diğeri II. Charles tarafından armağan edilmiş, gümüş yaldızla çok ayrıntılı bir şekilde işlenmiş iki sevgi kupası. Kapakları ve kaideleri de dahil olmak üzere bu kupalar çok büyük ve ağırdı, ancak kase kısmı yarım pintten fazla şarap içermiyordu, bu gelenek ilk kurulduğunda, her misafirin muhtemelen bir yudumda içmesi bekleniyordu. Bunları uzun bir masa boyunca elden ele dolaştırırken, ileride anlatma fırsatı bulabileceğim tuhaf bir tören vardır. Bu arada, eğer böyle bir özgürlüğü kabul edersem, okuyucuyu birkaç yıl geçirdiğim büyük bir İngiliz limanındaki Belediye Başkanı'nın resmi yemek masasına davet etmekten mutluluk duyarım. Belediye Başkanı'nın akşam yemekleri iki haftada bir gerçekleşir ve misafirlerini bir seferde elli veya altmış kişi olarak davet eden Sayın, muhtemelen bir yıllık görev süresi boyunca kasabanın ve mahallenin seçkin vatandaşlarının ve seçkin şahsiyetlerinin çoğunu bir kereden fazla yönetim kurulunda toplar ve şüphesiz ki karşıt partilerden ve hayattaki çeşitli arayışlardan gelen bireyler arasında iyi duyguların teşvik edilmesine büyük önem verir. Çeşitli bir İngiliz grubu, birçok Amerikalıdan daha rahat bir zemin bulabilir, görüş farklılıkları bizimkinden kıyaslanamayacak kadar daha az radikaldir ve ister kendilerine Liberal desinler ister başka bir şey, tüm kalplerinin en içten dileği şudur ki, bu dünyada hiçbir şey olduğundan ve olduğundan büyük ölçüde değişmeyecektir. Böylece, siyasi düşmanlığın o kadar şiddetli bir şiddeti nadiren görülür ki, bir veya iki kadeh şarapta eritilemez, bu da iyi içkiyi İngiliz zevkine göre daha kuru veya acı hale getirir.

Bu türden ilk akşam yemeğinde bulunma şerefine eriştim ve
assay-time sırasında gerçekleşti ve konuklar arasında yargıçlar ve barın önde gelen üyeleri vardı. Saat yedide Belediye Binasına ulaştığımda, ismimi birkaç muhteşem giyimli uşaktan birine ilettim ve o da ilk merdivendeki bir başkasına tekrarladı, o da ismi üçüncü birine, oradan da resepsiyon odasının kapısındaki dördüncü kişiye iletti, bu iletimler sırasında orijinal sesle olan tüm benzerliğini kaybetti; böylece sadece tüm topluluğa değil, kendime de bir yabancı gibi giriş yapma avantajına sahip oldum. Ancak, Majesteleri beni nazikçe tanıdı ve iki veya üç beyefendiyle konuşma fırsatı verdi. Onları çok nazik ve milliyetim konusunda daha da misafirperver bir şekilde dikkatli buldum. Bir İngiliz'in neredeyse her zaman bir Amerikalıya karşı ne kadar nazik olabileceği ve Amerikan karakterine karşı önyargısını asla bir zerre bile olsa
sakinleştiremeyeceği çok tuhaf bir şey. Yeni
tanıdıklarım beni rahatlatmak için açıkça çaba sarf ettiler; ve onların iyi niyetine karşılık olarak, kısa süre sonra genel topluluğa eleştirel bir ruhla bakmaya başladım, kaba gözlemlerimi bir kenara bıraktım ve doğruluğundan bir yıl sonra o anda olduğum kadar emin olmayacağım sessiz çıkarımlar yaptım.

Orada iki yargıç, çok sayıda avukat ve üniformalı birkaç ordu subayı vardı. Diğer konuklar çoğunlukla tüccar sınıfından görünüyorlardı ve aralarında Nova Scotia'dan bir gemi sahibi vardı, onunla biraz kaynaştım, çünkü başımızın üstünde aynı gökyüzüyle doğmuştuk ve onun eviyle benim evim arasında kesintisiz bir toprak sürekliliği vardı. Karakterini hiç anlayamadığım, pudralı saçlı, siyah pantolon ve ipek çoraplar giymiş, yanında bir rapier taşıyan yaşlı bir beyefendi vardı; bunun dışında, askeri üniformalar hariç, resmi kostüme dair çok az veya hiç iddia yoktu. Gördüğüm ilk önemli İngiliz topluluğu olduğu için, o zamanlar hakkındaki dürüst izlenimim, ağır ve çirkin bir grup insan oldukları, görünüm ve davranışlarında dikkat çekici bir kabalık olduğuydu, itici değil, ancak bir beyefendinin iyi yetiştirilmişliğini tespit etmek için o zamanlar sahip olduğumdan daha fazla ulusal karaktere aşinalık gerektiriyordu. Genellikle orta yaşlı veya daha da ileri yaşta olduklarından, figür olarak hiç de zarif değillerdi; çünkü genç İngilizlerin güzelliği yıllar geçtikçe hızla azalır, vücudu uzar, bacakları kısalır ve midesi, sisteminin o metropolüne ait olan onurlu önemi kazanır. Yüzü (atmosferin ekşiliği, öğle yemeğinde bira, akşam yemeğinde şarap ve iyi sindirilmiş bol miktarda sulu yiyecekle) kızarır ve beneklenir ve en azından bir çene daha geliştirir, daha fazlasını vaat eder; böylece, sonunda, bir yabancı onun hayvansal kısmını en yüzeysel bakışta tanır, ancak entelektüel kısmını keşfetmek için zaman ve biraz çaba harcamak zorundadır. Onu bir Amerikalıyla karşılaştırdığımda, ulusal solgunluğumuzun ve zayıf et alışkanlığımızın bize estetik bir bakış açısında büyük bir avantaj sağladığını gerçekten düşündüm. Ayrıca, bana öyle geldi ki, İngiliz terzi bu ağır figürler için yapabileceği ve yapması gerekeni yapmamış, ancak giysilerinin bolluğuyla kabalıklarını kasıtlı olarak abartmaya devam etmişti; açıkça uyumun doğruluğu hakkında hiçbir fikri yoktu ve şıklık tamamen onun
alanının dışındaydı. Ancak, okuyucuya karşı oldukça açık olmak gerekirse, daha sonra bu sözü edilen terzinin aramızdaki kardeşlerinden daha derin bir sanata sahip olduğunu, müşterilerini o kadar kişisel bir şekilde giydirmeyi bildiğini, böylece giysilerinin içinde doğmuş gibi görünmelerini, uyumun biçime değil karaktere uygun olduğunu öğrendim. Bir İngiliz'i zeki yaparsanız (çok sıra dışı biri olmadığı sürece, ki birkaçını gördüm), onu bir canavara dönüştürürsünüz; onun en iyi yönü ağırbaşlı saygınlığıdır. Bu ilk izlenimleri sonlandırmak için, sadece Suffolk barının değil, New England'daki herhangi bir iç ilçenin barının, zayıf yüzlü, perişan bir şekilde yıpranmış, soluk, alnında derin kırışıklıklar ve ağzında asık suratlı bir grup adam gösterebileceğini düşündüm. Bu ağır yüzlü İngiliz avukatların, yavaş tempolu ve zeki olmaları gerektiği gibi, profesyonel bir yarışmada çok az şansları olurdu. Bu konunun nasıl sonuçlanacağına karar vermeye yetkili değilim. Ancak, İngilizlere dair ilk bakışlarımın sonuçlarını, değerleri için değil, sonunda onları çok az veya hiç değersiz bulduğum için belirtiyorum. Zamanla, şu sonuca vardım:
Her yaştan İngiliz oldukça yakışıklı bir halktır, kendi bakış açılarına göre hayranlık uyandıran bir zevkle giyinir ve asla ipeksi bir dokunuşa sahip olmayan bir yüzeyin altında, ayrı bir yetenek olarak düşünülemeyecek kadar kapsamlı ve gerçek bir görgü inceliğine sahiptir, yani, eğer kişi kendisi mevki sahibi bir adamsa ve babası ve büyükbabası beyefendilerse. Sağlam Anglosakson doğası, üçüncü nesilden önce kendini inceltmez. Esnafın ve diğer tüm sınıfların da kendi özellikleri vardır. Bu nedenle, eleştirilerimin tek değeri, bir gezginin bir halkı diğerinin ayırt edici özelliklerine göre ölçme eğilimini örneklendirmesinde yatar, --İngiliz yazarların bizi her zaman ölçmesi ve buna göre iğrenmeyi kendilerine görev edinmeleri gibi, uyum sağlayabileceğimiz bir güzellik ilkesi bulmaya çalışmak yerine.

Zamanı gelince masaya çağrıldık ve oraya ciddi bir törenle değil, epeyce itişip kakışarak, arkadan iterek ve varış noktamıza ulaştığımızda yer kapmak için mücadele ederek gittik. Şüpheleniyorum ki, hukuk beyefendileri bu uygunsuz gayretten sorumluydu, ki ben daha sonra benzer bir partide bunu hiç fark etmedim. Yemek salonu asil bir boyuttaydı ve süitin diğer odaları gibi muhteşem bir şekilde boyanmış, yaldızlanmış ve parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Muhteşem bir sofra takımı ve asil bir uşak dizisi vardı, bazıları sade kıyafetler giymişti ve diğerleri şehir üniforması giymişti, altın dantellerle zengin bir şekilde dekore edilmişlerdi ve kendileri Britanya'nın çiçek açan gençliğinin mükemmel örnekleriydi. Oldukça iyi oturduğumuzda, ciddi yüzlerin uzun manzarasına yukarı aşağı bakmak ve onları bu kadar kararlı, önemli bir iş yaptıklarının bu kadar bilincinde ve duruma uygun davranmaya bu kadar kararlı görmek kesinlikle hoş bir manzaraydı. Gerçekten de,
İngiliz olsun ya da olmasın, kar beyazı bir masa örtüsünden, merkezi bir dekorasyon olarak büyük bir çiçek yığınından, parlak
gümüş, zengin çini, kristal bardaklardan, uygun aralıklarla Sherry sürahilerinden, her tabakta bir Fransız ekmeğinden ve sanatsal olarak katlanmış bir peçeteden, kısacası, ilk lokmadan önce gelen bir ziyafetin havadar kısmından, yapay ışık parıltısıyla aydınlatılmış,
hazır yemeklerden oluşan bir akşam yemeği hayalet gibi görünür ve en basit yiyecekler en iyisidir. Basılı yemek listeleri dağıtıldı, bunlar bol miktarda bir ziyafeti temsil ediyordu, ayrı tabaklarda isteninceye kadar hiçbir kısmı masada görünmüyordu. Ne olduğunu tamamen unuttum ama bunu önemli bir şey olarak görmüyorum, çünkü geniş akşam yemeklerinin kompozisyonunda yaygın bir sıradanlık ve özdeşlik var, çünkü yüz misafire özellikle hassas veya nadir bir şey
sağlamak imkansızdı. Bana, bazı sulu yaşlı beyefendilerin ne isteneceği konusunda özel bir anlayışa sahip oldukları ve bir yabancının ziyafet boyunca onların izinden gitmesinin iyi bir politika olacağı önerildi. Ancak bunu yapmak istemedim çünkü Sancho Panza'nın Camacho'nun kazanından çıkardığı sos gibi, böyle bir masada herhangi bir tür yemek kesinlikle benim amacıma uyacaktır; bu yüzden kendi yargıma göre bir veya iki tabak seçtim ve işlerimi zamanında bitirerek, İngilizlerin sona doğru ilerlemesini görmekten büyük bir zevk aldım.

Ayrıca, akıllıca olsa da, oldukça bol içtiler; çünkü nadiren Hock aldıklarını ve Şampanyanın kadehten yavaşça fışkırmasını beklediklerini, kendilerini Sherry ile teselli ettiklerini, ancak son güvenlerini vermeden önce ihtiyatla tattıklarını gözlemledim. Ancak şarap zevkleri pek çok Amerikalının iddia ettiği kadar zarif ve kesinlikle çeşitli değildi. Nadir bulunan şaraplarla yakın bir tanışıklığın bu züppeliği, aklı başında bir İngiliz'e yakışmaz, çünkü şarapları konusunda çok ciddidir ve bir veya ikisini hayat boyu arkadaşı olarak benimser, bunları nadiren anlık Delilah'larla değiştirir ve bozulmamış bir mideyle ve yalnızca sağlıklı ve arzu edilir gördüğü kadar gutla sebatının ödülünü alır. Güçlerinin ölçüsünü iyi bildiğinden, kadehini çok sık doldurmaya meyilli değildir. Aslında toplum, bu tür alışkanlık haline gelmiş tedbirsizliklere pek tahammül etmez, ancak benim fikrime göre, sahnede bulunan İngilizler, atalarından herhangi biri kadar istikrarlı bir yürüyüşle, ihtiyaç halinde üç şişelerini taşıyabilirler. Üç şişelik kahramanların sonunda masanın altına gömülmesinden bu yana çok da uzun zaman geçmedi. (En azından doğruysa memnun olurum) şu anda biraz askıya alınmış olan ölçülülük reformumuzla İngiltere'deki saygın sınıflar arasında neredeyse aynı anda kaybolan sert içki içme alışkanlığı arasında gizli bir sempati olabilir. Orta yaşlı bir beyefendinin bana (henüz yaşlanmamış insanların hafızasında ölçülülük ihlallerinin ne kadar önemsiz olduğunu göstermek için) belirli bir yargıç, Sir John Linkwater veya Drinkwater gördüğünü söylediğini hatırlıyorum - ama bence o neşeli yaşlı şövalye bu sonuncusu kadar sapkın bir yanlış adlandırma altında sendelemiş olamazdı - yargıçlık
kürsüsünde otururken bir taç çıkarıp katibe uzattı. "Bay Katip," dedi Sir John, sanki dünyadaki en kayıtsız gerçekmiş gibi, "Dün gece sarhoştum. İşte beş şilinim."

Akşam yemeği sırasında, yanımdaki beyefendilerle epeyce hoş sohbetler ettim. Bunlardan biri, bir avukat, yargıçların sosyal statüleri hakkında büyük bir 
meşruiyetle bilgi verdi. Tacın onurunu ve otoritesini temsil eden
onlar, yargıçlık döneminde, krallığın en yüksek rütbeli askerlerinden, ilçenin Lord-Teğmeninden, Başpiskoposlardan, kraliyet Düklerinden ve hatta Galler Prensi'nden önce gelirler. Şu an için, İngiltere'nin en büyük adamlarıdırlar. Arkadaşım, profesyonel bir memnuniyetin parıltısıyla, ki bu coşkuya denk gelir, bir kraliyet yemeği durumunda, bir yargıcın, eğer gerçekten bir assize tutuyorsa, kolunu uzatması ve Kraliçe'yi masaya götürmesinin bekleneceğini söyledi. Daha sonraki durumlarda, bu yüksek rütbeli kişilerden bazılarıyla birlikte olmak, bana yargıçların saygıya yönelik üstün taleplerinin tamamen bilincinde olduklarını ve törensel olarak astlarına, yüksek kalıtsal rütbeye sahip kişilerin yapmaya meyilli olduğundan daha fazla özen gösterdiklerini gösterdi. Piskoposlar, eğer bunu söylemek saygısızlık değilse, bazen benzer bir özellik ile işaretlenirler. Saygın bir konum bir İngiliz için o kadar tatlıdır ki, içinde doğması ve masum seyircilerin yüzlerine bunu göze batacak şekilde sergilemesini engellemek için, bunun orijinal tohumundan itibaren doğasıyla tamamen bütünleştiğini hissetmesi gerekir. Diğer taraftaki arkadaşım, kaba saba tavırları olan, hiç yakışıklı olmayan, koyu, kaba yontulmuş bir yüze sahip, çok korkunç bir kaş çatma mekanizmasını kendi içinde tutmaya hazır, tıknaz, orta yaşlı bir adamdı. Kararlı bir iştahla yiyordu ve yanından geçen herhangi bir sıvıyı içme fırsatını çok az kaçırıyordu. Bu korkunç görünümlü masa arkadaşının en güvenli şekilde nasıl karşılanabileceğini düşünürken, bana asık suratlı bir nezaketle döndü ve bir kadeh şarap içmemi istedi. Sonra, onun tarafında sağlam bir anlayışla dolu bir sohbete başladık ve bir şekilde, beni bir İngiliz'e daha önce hiç olmadığım kadar ona yaklaştırdı. Onu eğitimli bir adam olarak görmezdim, kesinlikle doğru eğitim almış bir bilgin değildi; yine de tüm eğitim kaynaklarına ve eğitilmiş entelektüel güce sahipmiş gibi görünüyordu. Taze Amerikancılığım ve İngiliz özelliklerinin dikkatli gözlemi onu ya ilgilendiriyor ya da eğlendiriyor ya da belki de her ikisini birden yapıyor gibi görünüyordu. Bol miktarda et ve içkinin yatıştırıcı etkileri altında, çok nazik oldu (onun açıkça samimi iyi niyetini tanımlamak için böyle bir ifade kullanmam gerektiği söylenemez) ve sonunda daha fazla tanışma isteğini dile getirdi, Londra'daki odasına uğramamı ve Çavuş Wilkins'i sormamı istedi - sanki bundan utanması için hiçbir sebebi yokmuş gibi zorla ismini söyledi. Dekan Swift'in benzer bir duyuruda Çavuş Bettesworth'e verdiği cevabı hatırladım - "Hangi alaydan, lütfen efendim?" - ve aynı sorunun yanımdaki sert bireye uygulansaydı pek de yanlış olmayacağını düşündüm. Ama sonradan onun İngiliz barındaki önde gelen adamlardan biri, sert bir müşteri ve ceza davalarında çok güçlü bir şampiyon olduğunu duydum; ve bu, çok kısa bir süre sonra, gazetelerde ölümünün duyurulduğunu gördüğümde,
beklenebileceğimden daha fazla pişmanlık duymama neden oldu. Çekici nitelikler açısından zengin değildi, bence,
hepsinin en çekici olanına sahipti: tam bir erkeklik.

Kumaş çıkarıldıktan sonra, Belediye Başkanı'nın önüne güzel bir sürahi grubu konuldu,
o da onları, mükemmel likörler olan
Port, Sherry, Madeira ve Claret ile dolu olarak,
sonuncusunun konuklar arasında en az kabul gördüğünü
düşündüğüm kadarıyla,
dış yolculuklarına gönderdi.
Herkes kadehini doldurduğunda,
Majesteleri ayağa kalktı ve bir kadeh kaldırmayı teklif etti. Elbette, "Merhametli Hükümdarımız" veya buna benzer sözlerdi; ve hemen, ön ayak seslerini ve uğultularını arkamda daha önce duyduğum bir müzisyen grubu, "Tanrı Kraliçe'yi Korusun"u çalmaya başladı ve tüm topluluk tek bir dürtüyle ayağa kalkıp o ünlü milli marşı söylemeye yardım etti. Hayatımda ilk kez bir grup insanı, hatta tek bir adamı Sadakat duygusunun aktif etkisi altında gördüm; çünkü, kendimizi ülkemize ve kurumlarımıza sadık olarak adlandırsak ve bunu onlar için kan dökmeye ve hayatımızı feda etmeye hazır olmamızla kanıtlasak da, prensip yine de bir Amerikan göğsünde, güçlü bir makineyi harekete geçiren çelik yay kadar soğuk ve serttir. İngiliz sisteminde, çelik yayımıza benzer bir güç, insan kalplerinin sıcak zonklamalarıyla üretilir. O, çıplak soyutlamamızı et ve kanla, şu anda bir kadının et ve kanıyla giydirir ve sevgiyi, hayranlığı ve entelektüel saygıyı tek bir duyguda birleştirmeyi ve annesini, karısını, çocuklarını, akrabalık fikrini tek bir kişide somutlaştırmayı ve onu ülkesinin ve yasalarının temsilcisi yapmayı başarır. Biz Amerikalılar, Belediye Başkanı'nın masasında yaptığım gibi, daha fazla gülümseriz; ve yine de, sanırım, Başkanımızla samandan bir adamdan veya mısır tarlasında oturan doldurulmuş bir korkuluktan daha fazla ilgilenmememiz gibi gururlu ayrıcalığımızın sonucu olarak, yüreğimizin çok hoş gıdıklanmalarını kaybederiz.

Ama, gerçeği söylemek gerekirse, bu gösteri bana oldukça gülünç geldi, bu şişman orta yaşlı ve yaşlı beyefendiler grubunu, et ve içkinin bolluğu içinde, şarap, ter ve coşkuyla parlayan geniş ve kırmızı yüzleriyle, kalplerinin ve midelerinin en derinlerinden o garip eski kıtaları gürleyerek söylerken, İngiliz iç düzenlemesinde, bu iki organ bizimkinden daha yakın bir şekilde birbirine yakın durur. Şarkı bana dünyadaki en kaba eski şarkı gibi geldi; ama onun evrensel kabulüne ve yıkılmaz popülaritesine şaşırmadım, çünkü İngiltere'nin kaçınılmaz doğruluğu, Yüce Tanrı'nın bu korkunç küçük adaya olan
sonraki saygısı ve taraflılığı ve diğer tüm prensliklerin veya cumhuriyetlerin
inatçı kötülüğüne ve düzenbazlığına karşı savunmasını güçlendirmeye hazır olması gibi ulusal inancı ve hissiyatı ne kadar eşsiz bir şekilde ifade ettiğini düşündüm. Tennyson'ın kendisi,
açıkça son önyargıya kadar İngiliz olmasına rağmen, bu amaç için yarı yarıya daha iyi bir şarkı yazamazdı. Tüm yemek masasının, yuvarlanan gök gürültüsü ile bir araba tekerleğinin
gıcırtısı arasındaki her perdeden seslerle
geldiğini ve bu sesin en sert seslerden bile fazla incinmeyecek kadar hassas olduğunu görünce, muzaffer kükremeyi
yükseltmede kendi yardımımı sağlamaya karar verdim. Bu, ülkenin ilk hanımına karşı uygun bir nezaket gibi görünüyordu, en geniş anlamıyla, kendimi misafir olarak
düşünebilirim. Buna göre, ilk melodik çabalarım
(ve muhtemelen sonuncusu, çünkü Birliğin yeniden kurulması için "Hail Columbia" demedikçe bir daha şarkı söylememeyi planlıyorum) Kraliçe Victoria'nın şerefine serbestçe döküldü. Çavuş, oyulmuş bir İsviçre fındık kırıcı başı gibi gülümsedi ve mahallemdeki diğer beyefendiler, başlarını sallayarak ve jestlerle, İngiliz üstünlüğüne böylesine uygun bir övgüyü ciddi bir şekilde onayladılar; ve biz de
notumuzu bitirdik ve
son derece mutlu bir ruh haliyle oturduk.

Ülkenin büyük kurumları ve çıkarları şerefine diğer kadehler kaldırıldı ve her birine yanıt olarak konuşmalar Belediye Başkanı'nın atadığı veya şirketin çağırdığı kişiler tarafından yapıldı. Hiçbiri
bende İngiliz yemek sonrası hitabet konusunda çok yüksek bir fikir uyandırmadı. Gerçekten de, çoğu İngiliz'in sanatsal bir şekil vermeye çalışmadan, ancak burada ve orada bir yama yaparak ve
sonuçta söylemek istediklerini ortaya koyarak ve genellikle yeterince sağduyulu bir sonuçla, ancak sanki söylemektense ortaya atmışlar gibi düzensiz bir kitle halinde, ne tür düzensiz ve biçimsiz ifadeler dile getirmekten hoşlandıkları düşünülemez. Bana öyle geldi ki, bu neredeyse bir zorunluluktan çok bir tercihti. Kamuoyunun ilgisini çekmeye çalışan bir İngiliz çok da kaypak olmamalı. Bir hatip gevezeyse, vatandaşları ona güvenmez. Zekâdan hoşlanmazlar. Düşünceleri ne kadar güçlü ve ağırsa, içlerinde bir miktar sıradanlık olması şartıyla o kadar iyidir; ve rakibini yere serecek, ancak çok kişisel olmaması gereken, kaba ama asla kaba olmayan bir ifade gücü, tamamen onların zevkine uygundur; ancak çalışılmış bir dil temizliği veya diğer yüzeysel zarafetlere tahammül edemezler. Bir adamın önceden düşünülmüş iyi bir kötü niyetli hatip olmasına genellikle izin vermezler, yani bir asilzade olmadığı sürece (örneğin, Derby ailesinden Lord Stanley gibi), kalıtsal bir yasa koyucu ve zorunlu olarak bir kamusal konuşmacı olarak, zayıf bir doğal sunumu elinden gelenin en iyisiyle düzeltmek zorundadır. Genel olarak, onlarla kısmen aynı fikirdeyim ve herhangi bir hitabete önem veriyorsam, onlarınkini bizimki kadar alkışlamam gerekir. İngilizce konuşan biri oturduğunda,
gerçek bir adamı dinlediğinizi hissedersiniz, bir oyuncuyu değil; onun duygularında sağlıklı bir toprak kokusu vardır, ancak büyük olasılıkla bu belirgin doğallık, bir cümleyi yuvarlamak veya bir konuşmayı detaylandırmak için harcadığımız kadar bir sanattır.

Bu yapay olmayan tarzın iyi bir etkisi de, İngiltere'de hiç kimsenin
bir izleyici kitlesinin yararına
düzeltilmemiş ve düzeltilemez
fikirleri aklından çıkarmaktan çekinmemesidir. En azından, şu anda içinde bulunduğumuz durumda, zavallı küçük bir Topçu Binbaşısı hariç,
Ordu adına ince, titrek bir sesle, korkunç derecede tereddütlü bir parça parça fikir akışıyla karşılık verdi ve hiç şüphem yok ki, bir kelime söylemektense bataryalarının önünde süngülenmeyi tercih ederdi. Kendi ağzı değil, topun ağzıydı bu zavallı Binbaşı'nın uygun ifade organı.

Ben dost canlısı bir şekilde diğer misafirleri eleştirmekle meşgulken, Belediye Başkanı başka bir kadeh kaldırmak için ayağa kalkmıştı; ve ilk bir iki cümleyi oldukça dikkatsizce dinlerken, kısa süre sonra Muhterem'in sözlerinde beni tedirgin bir şekilde Çavuş Wilkins'e doğru bakmaya iten bir kayma olduğunu fark ettim. "Evet," diye homurdandı o sert adam, bana doğru bir sürahi Porto şarabı uzatarak, "sıra sende"; ve sanırım yüzümde tamamen deneyimsiz bir hatibin şaşkınlığını görünce, nazikçe ekledi, "Önemli değil. Sadece bir onay bile amaca hizmet edecektir. Ne kadar az şey söylersen, o kadar çok beğenecekler." Durum böyle olunca, belki de hiçbir şey söylemememin daha çok hoşlarına gideceğini söyledim. Ama Çavuş başını iki yana salladı. Şimdi, Belediye Başkanı'nın akşam yemeği davetini ilk aldığımda,
muhtemelen
şu anki durumuma getirilebileceğim aklıma gelmişti; ancak
bu fikri kafamdan atmıştım, eğlendirilemeyecek kadar tatsızdı,
ve dahası, benim mizacım ve karakterime o kadar yabancıydı ki
Kader
kesinlikle
böyle bir talihsizliği benim için saklayamazdı.
Başka hiçbir şey
önlemezse, bir deprem veya felaketin çatlaması
konuşmak için ayağa kalkmam gerekmeden önce kesinlikle araya girerdi. Yine de Belediye Başkanı
amansızca devam ediyordu--ve aslında, onun sonsuza dek devam etmesini ve
sözcüksel gezintilerinin bir sonu olmamasını içtenlikle istiyordum.

Eğer nazik okuyucu, en nazik dostum ve en yakın sırdaşım bunu arzulamaya tenezzül ederse, ona bir halk konuşmacısı olarak kendi deneyimimi
başka bir kişiyle ilgiliymiş gibi oldukça kayıtsız bir şekilde aktarabilirim. Gerçekten de, bu başka bir şeyle veya salt bir spektral olguyla ilgilidir, çünkü
ben, doğal ve doğal benliğimle, orada masada oturan veya daha sonra konuşmak için ayağa kalkan kişi değildim. O anda, bana Belediye Başkanının kafama bir konuşma mı yoksa bir tabanca mı sıkması gerektiği seçeneği sunulsaydı, tereddüt etmeden ikinci alternatifi seçerdim. Gerçekten söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, kafamda bir fikir yoktu, daha da kötüsü, o boş
Hiçbir Şey'i giydirmek ve ona kurnazca bir zeka görünümü vermek için akıcı kelimeler veya süslü cümleler yoktu, öyle ki zavallı boşluk, yaşamak için sahip olduğu kısa zaman boyunca dayanabilirdi. Ama zaman daralıyordu; Belediye Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri'ni sevgiyle öven ve o masadaki seçkin temsilcilerine son derece iltifat eden sözlerini, büyük bir tezahürat arasında sonlandırdı; ve orkestra, bilmem veya umursamam gereken bir şey için tekrar "Yaşasın Columbia", sanırım, "Old Hundred" veya "Tanrı Kraliçeyi Korusun" olabilirdi, çalmaya başladı. Müzik durduğunda, son derece tatsız bir an oldu, bu sırada bir ömür boyu süren alışkanlığımı koparıp attım ve hala fikirlerden yoksun, ancak doğaüstü bir sakinlikle ayağa kalkıp bir konuşma yaptı. Konuklar masanın üzerinde takırdadı ve "Dinleyin!" diye bağırdılar, sanki şimdi, sonunda, bu aptal ve tembel geveze dünyada, uzun zamandır beklenen altın bir kelimenin söyleneceği an gelmiş gibi; ve o yaklaşan krizde, uluslararası duygunun küçük bir taşkınlığını yakaladım, ki bunu dile getirmek mümkün,
gerekiyor ve yapmalıydı.

Eh; Çavuş'un söylediği gibi, hiçbir şey değildi. Beni en çok şaşırtan şey,
daha önce hiç yüksek sesle duymadığım kendi sesimin sesiydi ve bu, konuşmadan kendim değil, başka bir kişiye aitmiş gibi hissettirdi: koşullar altında muazzam bir teselli ve cesaretlendirme! En ufak bir
utanç duymadan devam ettim ve büyük bir alkış arasında oturdum,
konuştuğum hiçbir şeyle tamamen hak etmediğim halde,
İngilizlerden, bana göre, tek başına konuşmamı sağlayan
cesaretin yeni gelişimiyle
çok iyi kazanılmıştı. "Çok güzel yapılmıştı!" dedi Çavuş
Wilkins; ve kendimi ilk kez ateş altında kalmış bir
acemi gibi hissettim.

Orada ve o anda hatiplik kariyerimi sonsuza dek bitirmekten mutluluk duyardım,
ama sık sık benzer veya daha kötü bir konuma yerleştiriliyordum ve
en iyi şekilde karşılamaya zorlanıyordum; çünkü bu, gönüllü olarak omuzlarıma aldığım bir ofisin gerekliliklerinden biriydi ve
kendi adıma hiçbir ahlaki suçla ezilmeyecektim, ama korkaklık ve utanç olmadan kaçamazdım. Sonraki talihim çeşitliydi. Bir keresinde,
bir tür sahtekârlık olduğunu hissetsem de, bir konuşmayı ezberledim ve
şüphesiz çok hoş bir konuşma olabilirdi, ancak ihtiyaç anında her heceyi unuttum ve elimden geldiğince bir tane daha doğaçlama yapmak zorunda kaldım. Zihnimde birkaç noktayı önceden düzenlemenin ve onları uygulamaya koymamı sağlayan
olayların ve İlahi Takdirin nazik yardımına güvenmenin daha iyi bir yöntem olduğunu buldum. Genellikle, önemli miktarda kişisel
dostumun varlığı beni şaşkına çevirirdi.
Kapıda bir düşmanla konuşmayı
tercih ederdim. Ayrıca, her zaman, küçük bir izleyici kitlesi karşısında çok utanırdım ve kalabalık bir izleyici kitlesiyle daha iyi başarırdım; bu da konuşmacıyı bireyselliğinden biraz uzaklaştıran ve onu
özel olanından belki de daha iyi bir duygu yelpazesine doğru fırlatan, neşeli bir etkiye sahip bir kalabalığın sempatisiydi. Yine, eğer dikkatsizce ve güvenle, işi tamamen kendi rahatımda halledeceğim beklentisiyle ayağa kalktığımda, söyleyecek çok az şeyim olduğunu veya hiçbir şey söylemediğimi fark ettim; oysa, eğer tam bir umutsuzluk içinde ve başarısızlığın korkunç olacağı bir krizde saldırıya geçersem, bir veya iki kez korkunç acil durumun zavallı yeteneklerimi yoğunlaştırdığı ve bir an önce atmosferdeki bulutlar kadar belirsiz ve uzak görünen duygularımı kesin ve güçlü bir şekilde ifade etmemi sağladığı oldu. Genel olarak, kendi başarım ne kadar zayıf olursa olsun, zeki ve dilli bir adamın, hatiplik gücünün başlıca gerekliliğine sahip olduğunu ve en yetenekli hatiplerin, en yüksek dürtülerini tatmin edici bulmadığından şüphelendiğim bir nesneye çok fazla emek ve zahmet harcamaya değer görürse, diğerlerinin çoğunu geliştirebileceğini düşünüyorum. Her halükarda, bir kalabalığın daha düşük hissi doğal sempatilerine saldırdığında kendi yüce hakikat anlayışını koruyabilen ve içindeki en iyiyi açıkça söyleyebilen, bunu biraz veya çok fazla bozarak, izleyiciler için on kat daha kabul edilebilir hale getirebileceğini bildiğinde, dikkate değer derecede doğru bir adam olmalı. İngiltere'deki belediye ziyafetleri hakkındaki bu önemsiz makale, Londra'daki Mansion House'da bir Belediye Başkanı'nın akşam yemeğinin bir tanımı yapılmadan çok zavallıca eksik olurdu. Guildhall'daki yıllık ziyafeti tercih ederdim, ancak buna tanıklık etme şansına hiç sahip olamadım. Ancak bir keresinde, düzenli akşam yemeklerinden birine davet edildim ve memnuniyetle kabul ettim. Yine de, pek gerekli görünmese de, Şehir Kralı'na, ortak bir arkadaş aracılığıyla, Amerikan belagatinin uygun bir temsilcisi olmadığımı ve Lord'un cömert misafirperverliğinin kabulü dışında ağzımı açmamın beklenmemesi gerektiğini alçakgönüllülükle belirtmem gerektiğini bildirdim. Cevap nazik ve kabul ediciydi; böylece kendimi, bu tür zamanlarda beni sık sık rahatsız eden korkakça endişelerden son derece keyifli bir şekilde özgürleşmiş bir şekilde, saat altı buçukta Malikane Evi'nin büyük giriş salonunda sundum. Konak Evi
Kraliçe Anne'nin günlerinde, eski Londra'nın tam kalbinde inşa edildi ve
sakinine layık bir saraydı, eğer gerçekten de geleneksel hali ve ihtişamı kadar büyük bir adam olsaydı.
Ancak, Whittington'ın veya hatta Hogarth'ın Çalışkan Çırağı'nın günlerinden beri, Lord Belediye Başkanı koltuğunda bir koltukta oturmak onun için en yüksek hayal edilebilir ödüldü. Günümüzde insanlar, gerçek onur ve önemin, er ya da geç, tüm dünyevi kurumlarda olduğu gibi, ofisten de kaybolduğunu, geriye sadece Paskalya yumurtası gibi boyalı ve yaldızlı bir kabuk bıraktığını ve artık Belediye Başkanlığı'nı iddia etmeye tenezzül edenlerin sadece ikinci ve üçüncü sınıf adamlar olduğunu söylüyor. Bu beni biraz üzdü; çünkü New England'ın orijinal göçmenleri, ülkemizin ilk günlerinde, çoğunlukla dinde Püriten ve siyasette Parlamentocu olan Londra halkıyla güçlü bir sempati duyuyorlardı; bu yüzden Lord Belediye Başkanı, atalarımızın tahminine göre devasa boyutlarda bir hükümdardı ve tahtın başbakanından sonra ikinci sırada olduğu düşünülüyordu. Şehrin gerçek büyük adamlarının artık şehir büyüklüğünün ötesinde amaçları var gibi görünüyor, kendilerini ulusal siyasetle ilişkilendiriyor ve ülkenin aristokrasisiyle özdeşleşmeye çalışıyorlar. Giriş salonunda, mavi ceketler ve bej pantolonlardan oluşan bir üniforma giymiş bir grup uşak tarafından karşılandım. Bu pantolonlar içinde, Amerikan Devrimi generallerine harika bir şekilde benziyorlardı, ancak bu basit ve görkemli eski kahramanların giymeyi hayal ettiğinden çok daha fazla dantel ve nakışla süslenmişlerdi. Aynı şekilde, kırmızı ceketler ve büyük gümüş apoletler giymiş, rütbeli asker adamları olduklarını düşündüğüm iki çok etkileyici figür daha vardı; ancak Lord Mayor'un evinin memurları oldukları ortaya çıktı ve şimdi konuklara yemek masasında sırasıyla hangi yerleri işgal edeceklerini atamakla meşguldüler. İsimlerimiz (çünkü kendimi küçük bir arkadaş grubuna dahil etmiştim) anons edildi; ve merdivenleri çıkarken, ilk kabul odasının kapısında Lord Hazretleri ile karşılaştık, burada ayrıca, Leydi Mayoress'a bir sunum yapma avantajına da sahiptik. Bu seçkin çift, görev yıllarının sonunda özel hayata çekildiklerinden, saygın bir sıradanlıktan kendi alanlarında üstün bir onur pozisyonuna aniden yükselen iki kişinin tavırları ve tavırları hakkında eleştirel veya övgü dolu herhangi bir yorumda bulunmak kabul edilemez. Bu tür kişiler neredeyse her zaman ofislerinin tam boyutuna yakın veya tam olarak ulaşırlar. Sıradan insanların ihtişama olan gizli yatkınlığı hakkında bir deneme yazmak istenseydi, ülkemizde bir örnekle karşılaşırdık ve Belediye Başkanlığı'ndan kıyaslanamayacak kadar büyük bir ölçekte, ancak ikincisini yaldızlayan ve süsleyen dışsal ihtişamla hiçbir ilgisi yoktur. Eğer doğru bilgilendirildiysem, Belediye Başkanı'nın maaşı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın maaşının tam iki katıdır ve yine de gerekli harcamaları için çok yetersiz bulunmuştur. Geniş katlanır kapıların açılmasıyla bir tanesine atılan iki kabul odası vardı; eski bir tarzda olmalarına ve henüz saygıdeğer olacak kadar eski olmamalarına rağmen, oldukça güzel dairelerdi, yüksek ve ferah, oymalı tavanları ve duvarları ve her iki ucunda çiçek ve yeşilliklerden oluşan yontulmuş çelenklerle süslenmiş beyaz mermerden muhteşem bir şömine. Topluluk yaklaşık üç yüz kişiden oluşuyordu, birçoğu siyaset, savaş, edebiyat ve bilim alanında ünlü kişilerdi, ancak hiçbirinin bu iki alanda da belirgin bir şekilde öne çıktığını hatırlamıyorum. Ancak, örneğin, halktan iyi bir şekilde yararlanmayı hak eden ancak halkla sık sık yüz yüze gelmeyen edebiyat adamlarına onur vermenin kesinlikle hoş bir yoluydu, böylece onları diğer alanlardaki önemli kişilerle bağlantılı olarak, neşeli bir şekilde bir araya getirmek için. Lord Belediye Başkanı'nın misafirlerini seçme yöntemi veya ilkesinin ne olduğunu bilmiyorum, ne de resmi görevi sırasında Londra'nın geniş dünyasındaki göze çarpan yeteneklere sahip her adama misafirperverliğini sunup sunamayacağını, ne de kısacası Lord Hazretleri'nin davetinin çok aranıp değer görüp görmediğini; ancak bana öyle geliyor ki bu periyodik ziyafet, İngilizlerin farklı insanlar arasında iyi bir anlayışı sürdürmek için geliştirdiği birçok akıllıca yöntemden biri. Ancak toplumun diğer birçok ayrımında olduğu gibi, Lord Belediye Başkanı'nın kartının genellikle mütevazı bir değer aramadığını, ancak alıcının sıkıcılığının farkında olduğu ve onur konusunda şüphe duyduğu zaman geldiğini varsayıyorum.

Başka hiçbir kamusal veya kısmen kamusal akşam yemeğinde karşılaşmadığım çok hoş bir özellik, hanımların varlığıydı. Şüphesiz,
bunlar çoğunlukla şehir ileri gelenlerinin eşleri ve kızlarıydı; ve eski oyunlarda ve hiciv şiirlerinde yapılan birçok kurnazca göndermeden yola çıkarak, Londra şehri her zaman kadınlarının güzelliği ve onlarla kaliteli erkekler arasındaki karşılıklı çekimle ünlü olmuştur. Öyle olsa bile, o kalabalık dairelerde oradan oraya dolaşırken, Transatlantik yeniliğim ve hamlığımda, İngiliz güzelliğinin narin karakteri ve sık sık ortaya çıkmasıyla ilgili olarak benimsediğim bazı sapkın görüşleri değiştirmek için çok sebep gördüm. Tüm gerçeği söylemek gerekirse (bu dönemde, İngiliz yaşamında birkaç yıl yaşında olduğum için), korkarım ki zevkim, Amerika'da bilmekten mutluluk duyduğum kadın güzelliğinin diğer modelleriyle tanışmamla çoktan bozulmaya başlamıştı. Sık sık, itiraf etme cesaretini gösterirsem, ara sıra karşılaştığım sevgili ülke kadınlarımda, belirli bir yetersizlik (Tanrı korusun buna cılızlık diyeyim!), fiziksel gelişim eksikliği, deyim yerindeyse, maddi yapılarının deseninde bir yetersizlik, soluk ten rengi, ince bir ses, - tüm bu özellikler, yine de, bu güzel yaratıkları melekler olarak desteklemeye daha kararlı bir şekilde karar vermemi sağladı, çünkü bazen İngiliz hanımların, daha düşük bir bakış açısından bakıldığında, belki de onlardan biraz daha iyi hayvanlar olduğunu yarı yarıya kabul etmeye sürükleniyordum. İkincilerin, gerçekten sahip oldukları söylenebilecek herhangi bir avantajı varsa, hepsi omuzlarındaki birkaç ek kil parçasında ve vücutlarının diğer kısımlarında bulunuyordu. Amerikan güzelliğinin uhrevi cazibesinden yarım yüz kilo insan kili karşılığında vazgeçmek acınası bir pazarlık olurdu! Belirli bir işaretle hepimiz Mısır Salonu denen muazzam bir odaya girdik, nedenini bilmiyorum, ancak mimarisi klasikti ve Memphis ile Piramitlerin ağırbaşlı stilinden mümkün olduğunca farklıydı. İçeri girdiğimizde güçlü bir orkestra ilham verici bir şekilde çalıyordu ve iki uzun masaya parlak bir ışık bolluğu vuruyordu, salonun tüm uzunluğunu kaplıyordu ve aralarındaki çapraz masa neredeyse tüm genişliğini kaplıyordu. Bir veya iki dönümlük karlı damask üzerinde cam parıldıyor ve gümüş parlıyordu, üzerine görkemli bir ziyafetin tüm eşlikçileri yerleştirilmişti. Yerlerimizi fazla zorlanmadan bulduk ve Belediye Başkanı'nın papazı, İngilizlerin büyük veya küçük bir akşam yemeğinde asla atlamadıkları bir tören olan yemeğin kutsanmasını rica etti, ancak korkarım ki, çorbadan önce bir tür ön tat olarak kabul edilen dini bir ayin
olarak.

Bu seferki çorba, tabii ki, kaplumbağa çorbasıydı, kadim bir
geleneğe göre, her misafire iki tabak çorba verilmesine izin veriliyordu,
masa düzeninin aksi takdirde hafifletilemez yasasına rağmen. Gerçekten de,
yanımdaki beyefendilerin yaptıklarından yola çıkarak,
misafirlerin iştahı ve çorba kaselerinin kapasitesi dışında pratik bir sınır olmadığını tahmin ettim. Bu medeni incelikten hoşlanmadığım için,
sadece bir kez ve o zaman da sadece şu bilgece düstur uyarınca yedim:
Her zaman bir meyveyi, bir şarabı veya meşhur bir yemeği, kendi yerel yerinde tatmak; ve kaplumbağa çorbasının asıl kaynağı, sanırım, Lord Belediye Başkanı'nın yemek tenceresindedir. İnsanların yarım yüzyıldır nedenini bilmeden uyguladıkları, çorbadan sonra çok küçük bir bardakta bir yudum romlu punç içmek, ortodoks geleneklerden biridir. Mükemmel
bir şekilde
demlenmişti ve bana göre, punç yudumlamak uğruna çorbayı içmek neredeyse buna değerdi. Yemeğin geri kalanı, yeşil ve altın rengi arabesk bir
çerçeve içinde narin beyaz bir kağıda basılmış bir yemek listesinde kataloglanmıştı. Sadece çok sayıda yemeğin İngilizce ve Fransızca isimlerinde değil, aynı zamanda masaya konulan ve misafirler tarafından
dağıtılan yemeklerin kendilerinin olumlu gerçekliğinde de çok güzel görünüyordu. Bu eski ve dürüst yöntem, epeyce zahmet ve bol miktarda sosla birlikte gelir, ancak hiçbir şekilde boşuna bahşedilmez veya dağıtılmaz, çünkü bu sayede, yemek listesindeki belirsiz bir vaat ve tek bir misafirin kendi tabağına koymayı başarabileceği kadar yetersiz bir tatmin yerine, gözlerinizin önünde gerçekten bir ziyafetin mutlak güvencesine sahip olursunuz. Kasap eti şeklinde ödül öküzlerine bakmayı seven İngilizlerin, genellikle, en kahramanca iştah ve sıradan ölümlülerin en geniş mide kapasitesinin, bir belediye meclisi üyesinin bile gerçekten yemesini sağlayabileceği nispeten az sayıdaki lokmayı kemirmeye başlamadan önce, tüm yemeği gözleriyle mideye indirmenin estetik oburluğunu daha iyi takdir etmediklerini merak ediyorum. Benim payıma üç tane nefis şey düştü
bunları hatırlamaya özen gösteriyorum, okuyucunun
kendisine davet ettiğim Barmecide ziyafetinden
tamamen tatmin olmamış bir şekilde ayrılmaması için-- bir barbunya, bir tabak mantar, mükemmel bir şekilde haşlanmış ve bir keklik parçası, keklikle aynı aileden olan, ancak İskoç dağlarının zirvesine doğru yükseklerde beslenen, oradan yapay olarak yetiştirilen
İngiliz av tavuğundan çok daha üstün vahşi bir lezzet alan bir kuş. Diğer tüm lezzetler hafızamdan tamamen silindi
tıpkı Ariel kanatlarını çırptıktan sonra Prospero'nun ziyafetindekiler gibi. Orkestra, bizi yeni çabalara teşvik eden aralıklarla çalıyordu, aynı şekilde uşakların tükenmez bir mahzenden tedarik ettiği ve misafirlerin her ziyafetten sonra bir yarın sabahının geldiği gibi tatsız bir gerçeğe pek değinmeden içtikleri köpüklü şaraplar da öyle. Durum böyle olduğu sürece, ihtiyatlı bir adam yemeğinin tadını asla tam olarak çıkaramaz.

Masanın diğer tarafında, hemen hemen tam karşımda, beyazlar içinde genç bir hanım oturuyordu, onu tarif etmeye çok hevesliyim ama cesaret edemiyorum, çünkü sadece güzelliğinin üstünlüğü değil, aynı zamanda kendine özgü karakteri de, ne kadar kaba bir şekilde çizilirse çizilsin, taslağın tanınmasına neden olurdu. Böyle bir kadının bir resim çerçevesinin veya bir romanın kapaklarının dışında var olduğunu pek düşünmezdim: orada bile onun benzerliğine hiç rastlamamıştım ama, bu kadar belirgin ve tekil bir hayalet olduğu için; şiirde ve resimde kızkardeşliğini gerçek hayattan daha çok bulma olasılığı daha yüksekti. Ondan uzaklaşalım, yoksa çok
uygun bir dokunuş onun görkemli ve soğuk ve yumuşak ve kadınsı zarafetini
sayfamda garip bir tiksinti ve onu güzel yapan büyünün
içinde ulaşılmazlıkla parıldamaya zorlayabilir. Yanında ve ona karşı samimi bir şekilde
dikkatli olan, sadece burnunun ve alnının sert bir taslağını ve o kadar korkunç bir sakal belirtisini hatırladığım bir beyefendi oturuyordu ki
ağız belirtisini, sadece konuşmak veya bir lokma yemek koymak için açtığında fark edebiliyordunuz. Sonra, gerçekten de, aniden
geçirgen ve karanlık çalılıkların ardında saklı bir mağaranın farkına vardınız.
Bu beyefendi ve hanımefendinin kim olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı. Herhangi bir çocuk
bir bakışta onları tanırdı. Mavi Sakal ve yeni karısıydı
(dizinin en güzeli, ama genç ve güzel alnını şimdiden gizemli bir kasvet gölgelemişti) balayı seyahatindeydiler ve
diğer seçkin yabancılarla birlikte Lord Belediye Başkanı'nın masasında yemek yiyorlardı.

Bıçak ve çatalla bir iki saatlik yiğitçe başarıdan sonra
tatlı geldi; ve festivalin parmak bardaklarının
genellikle tanıtıldığı noktasında, büyük bir gümüş leğen misafirlere taşındı,
içinde gül suyu vardı, peçetelerimizin uçlarını suya batırdık ve
o ağır ve yorgun koku yerine, artık olmayan bir akşam yemeğinin
nefret dolu hayaleti olan hoş bir kokunun farkına vardık. Bu, Lord Belediye Başkanı'nın masasıyla sınırlı olmayan, ancak Temple Bar'ın batısına doğru hiç rastlamadığımız şehrin eski bir
âdeti gibi görünüyor.

Bütün şölen boyunca, kökenini veya anlamını duyduğumu hatırlamadığım başka bir eski geleneğe uygun olarak, başında miğfer olan zırhlı bir adam, Lord'un sandalyesinin arkasında duruyordu. Yemek sonrası şarap masaya konduğunda, sandalyenin arkasında başka bir resmi kişi belirdi ve ciddi ve yankılı bir bildiri yayınlamaya başladı (başlıca konukları, üç veya dört asilzade, birkaç baronet ve çok sayıda general, Parlamento üyesi, belediye meclisi üyesi ve diğer ünlü isimleri sayıyordu, bunlardan biri kulağıma garip bir şekilde tanıdık geliyordu) ve şuna benzer bir üslupla sona erdi: "ve diğer beyefendiler ve hanımlar, burada
bulunan, Lord Belediye Başkanı hepinize bir sevgi kadehiyle içiyor" - iki kelimeye bir tür duygusal tını katarak - "ve onu aranızda dolaştırıyor!" Ve hemen sevgi kadehi - aslında masaların her iki tarafında birkaç tane - tüm o eski törenle yavaşça aşağı indi. 

Bunun tarzı şöyledir. Lord Belediye Başkanı ayağa kalkıp
kapalı bardağı iki eliyle alarak, dirseğinin dibindeki misafire uzatır, misafir de
aynı şekilde ayağa kalkar ve Lord'un içmesi için kapağı kaldırır, bu
başarıyla gerçekleştirildikten sonra misafir kapağı yerine koyar ve
bardağı kendi eline alır. Daha sonra, kapağı tekrar çıkarılıp kendisi bir yudum alabilecek şekilde bir sonraki komşusuna uzatır, ardından üçüncü kişi dördüncü kişiyle benzer bir manevra yapar, o da beşinci kişiyle, ta ki tüm topluluk kendilerini karmaşık bir sevgi zincirinde
çözülmez bir şekilde birbirine dolanmış ve dolanmış bulana kadar. Bardak elime geldiğinde, onu hem içini hem de dışını eleştirel bir şekilde inceledim ve bunun yaklaşık bir litre şarap alabilecek antika ve zengin bir şekilde süslenmiş gümüş bir kadeh olduğunu fark ettim.
Bardağı dudaklarımıza götürmek için ne kadar uğraştığımızı düşünürsek, misafirler kendilerini harika bir şekilde ılımlı
içkilerle tatmin etmiş gibi görünüyorlardı. Gerçekte, kadehte neredeyse veya neredeyse orijinal quart şarap varken, şirketteki herhangi birinin komşularına vermeden önce gümüş kenarına hafifçe dokunmuş olması şüpheli görünüyordu; bu derece bir perhiz, bir fincanda bu kadar çok sayıda içkiye karşı titiz bir tiksintiyle veya muhtemelen içkiyi onaylamamayla açıklanabilirdi. Bu önemli konular hakkında her şeyi merak ederek, vatandaşlarıma yararlı olabilecekleri her şeyi tavsiye etmek amacıyla, sevgi dolu fincandan dürüstçe bir yudum içtim ve başka bir yudum alma fırsatım olmadı; bunun düşük kaliteli, büyük ölçüde suyla karıştırılmış, baharatlanmış ve tatlandırılmış bir Claret olduğunu tespit ettim. Ancak, yalnızca hayaletimsi veya törensel bir içki için yeterince iyiydi ve daha iyi bir amaç için asla tasarlanamazdı. Kadeh kaldırmalar artık alışılmış düzende başladı, daha önce beni memnun eden
masa belagatinin örneklerinden
ne daha az ne de daha çok nükteli ve yaratıcı konuşmalarla eşlik edildi. Her yeni gösteriye hazırlık olarak, devlet kürsüsünün arkasındaki müjdeci veya her neyse,
Sayın Belediye Başkanı'nın
bir kadeh kaldırmayı teklif etmek üzere olduğunu korkunç bir şekilde duyurdu. Lord Hazretleri bunu memnuniyetle söyledikten sonra,
birkaç eşlik eden sözle birlikte, bando uygun bir melodi çaldı ve müjdeci tekrar, şu veya bu asilzadenin veya beyefendinin, generalin, saygın din adamının veya başka birinin
Sayın Belediye Başkanı'nın kadeh kaldırmasına cevap vereceği yönünde bir bildiri yayınladı; sonra,
yanılmıyorsam, trompetlerin ve telli çalgıların bir başka muazzam gösterisi oldu; ve sonunda, bu süre boyunca başının kesilmesini bekleyen mahkum kişi ayağa kalktı ve kendini
aptal yerine koymaya başladı. Utangaç genç bir kont, ilk hitabet yeteneğini Londra'nın iyi vatandaşlarına
denedi ve her kelimeyi ezberlediği açıkça belliydi
(hatta, bunu nasıl başarırsa başarsın, o anın en sıradan
doğaçlamalarını bile dahil ederek), gerçekten bir kitap gibi konuştu ve
İngiltere'de duyduğum en akıcı konuşmayı yaptı.

Sadece bu sefer değil,
benzer tüm konuşmacıların ağırlığı ve ciddiyeti, beni en sıra dışı, hatta
saçma olarak etkileyen şeydi. İnsanlar neden güzel bir akşam yemeği yemeli, ruhlarını Şampanya ile şenlikli bir şekilde hazırlamalı ve sonrasında bol miktarda Şeri ve eski Porto şarabıyla en keyifli dinginlik haline getirmeli ve sonra da akşam yemeği sonrası şekerleme kadar ağır ve hiç de o kadar ferahlatıcı olmayan konuşmaları dinleyerek tüm bu mükemmel sonucu bozmalı? Eğer Şampanya bu taşkınlıkların yüzeyine ışıltısını saçsaydı veya cömert Porto şarabı özlerinin arasından eski İngiliz mizahının kızıl parıltısıyla parlasaydı, dürüst beyefendilerin kadehlerinde gevezelik etmelerinin bir sebebini görebilirdim ve şüphesiz bir dinleyici olmaktan
memnun olurdum. Fakat konuşmacıların tarafında böyle bir girişim veya dürtü yoktu, ne de dinleyicilerin böyle bir fenomeni beklemeleri gerekiyordu. Aslında, ikincisinin, konuşmacının fikirlerini mecazi bir dille, aritmetiğin diline dökmesi veya ağır yüklü bir teknenin okyanusun ortasındaki bir kayaya çarpması gibi, iş veya istatistikle ilgili zor bir konuya değinmesiyle en çok memnun olduğunu düşünüyorum. Modern yaşamın üzücü ciddiyeti, aşırı ciddi faydacılığı, korkarım ki, bu kadim ve güzel ziyafet kurumunda radikal ve acınası bir değişime yol açtı. İnsanlar, birkaç yüz yıl önce, neşeli olmak için onlara gelirdi; şimdi ise, şaraplarına pelin otu acısıyla ayık bilgelik katmak gibi tuhaf bir düşünceyle geliyorlar ve böylece şarap ve bilgelik birbirini karşılıklı olarak bozuyor. Muhtemelen, yukarıdaki duygular şölenin bu aşamasında meydana gelen bir durumdan dolayı biraz acımsı bir tat almış ve benim bundan daha fazla keyif almamı büyük ölçüde engellemiştir. O zamana kadar, durumum hem sahnenin parlaklığı hem de üç çok hoş İngiliz arkadaşımla yakın temas halinde olmam nedeniyle fazlasıyla mutluydu. Bunlardan biri, eğer yazmaya cesaret edersem, okuyucularımın onurlu ismini herkesin bildiği bir kelime olarak tanıyacağı bir hanımefendiydi; diğeri, onlar tarafından da iyi tanınan, ince zevki, nazik kalbi ve güler yüzlü kültürü nadiren onda olduğu kadar mutlu bir oranda bir araya gelen nitelikler olan bir beyefendiydi. Üçüncüsü, İngiltere'de en çok borçlu olduğum adamdı, doğasının sıcakkanlılığı bana iyilik yapmaktan asla bıkmadı, beni şehirde, kampta ve kırsalda hayatın birçok sahnesine götürdü,
ki bunları kendim asla keşfedemezdim,
bir yabancının tam olarak ne tür yardıma ihtiyacı olduğunu
bilen ve sanki yaşamak için binlerce daha önemli şeyi yokmuş gibi bunu cömertçe veren. Bu yüzden kendimi hiç kimsenin şöminesinin başında, hatta kendi şöminemin başında bile, Lord Belediye Başkanı'nın
yemek masasında olduğumdan daha güvende veya rahat hissetmedim.

Bu dingin gökyüzünden bir yıldırım düştü. Lord Hazretleri ayağa kalktı ve "edebi ve ticari" hakkında çok övgü dolu ifadeler kullanmaya başladı - bu iki sıfatın daha önce hiç bir bağlaçla bir araya gelip gelmediğini merak ediyorum ve kesinlikle kendi istekleriyle yasadışı bir ilişki içinde birlikte yaşamazlardı - "orada bulunan seçkin bir beyefendinin edebi ve ticari başarıları" ve ardından Büyük Britanya ile söz konusu seçkin beyefendinin memleketi arasındaki kan ve çıkar ilişkilerinden bahsetmeye devam etti. Bu bağlar, tüm tarih boyunca iki büyük ulus arasında daha önce hiç olmadığı kadar yakındı ve Lord Hazretleri, tüm bu onurlu topluluğun, Atlantik'in her iki yakasında da, şimdi ve sonsuza dek, dokunulmaz bir şekilde kutsal tutulmaları yönündeki ateşli bir dilek ifadesinde kendisine katılacağından emindi. Sonra aynı yorucu eski tost geldi, kuru ve küflü bir deniz bisküvisi kadar çiğnenmesi zordu, ki bu neredeyse kamu kariyerim boyunca yaptığım tüm konuşmaların metniydi. Haberci gür bir sesle Bay Falanca'nın şimdi Sayın Lord'un tostuna ve konuşmasına cevap vereceğini duyurdu, trompetler başlangıç ​​için geleneksel gösterişli sesi çıkardı, beklenen alkışların gürleyen uğultusu duyuldu, ve sonunda şenlik salonuna derin bir sessizlik çöktü. Bütün bunlar, beni güvenli geçiş sözüyle saflarına
aldıktan sonra Lord Belediye Başkanı'nın yaptığı korkunç bir ihanetti; ve göze batmayan bir bireyin
akşam yemeğini huzur içinde yemesine, Mansion House şarabından küçük bir numune içmesine ve
eski İngiliz misafirperverliğine gönülden minnettar olarak gitmesine izin verememesi çok garip görünüyordu. Eğer Lord Hazretleri
bana sevgi dolu
kasede bir fareboğanı infüzyonu gönderseydi,
ellerine çok daha nazik davranırdım. Fakat sanırım meselenin sırrı aşağı yukarı şöyleydi.

Tüm İngiltere, tam o sırada, o tekil panik
heyecan nöbetlerinden birindeydi (korku değil, o duygu kadar hassas ve titrek olsa da), ki bu, halkın homojen karakteri, yoğun vatanseverlikleri ve kamusal işlerdeki fikirlerini kendi incelemeleri ve bireysel düşünceleri dışındaki kaynaklara bağımlı olmaları nedeniyle, bizim halkımızın benzer ruh halinden daha ani, yaygın ve mantıksız. Gerçekte, Amerikan halkını hiç benzer bir durumda görmedim ve buna muktedir olmadığımıza inanıyorum. Bizim heyecanlarımız onlarınki gibi dürtüsel değil, doğru veya yanlış, ahlaki ve entelektüeldir. Örneğin, bu savaşın başlangıcında Kuzey'in büyük ayaklanması, sadece evrensel olduğu ve bir anda zorunlu olarak gerçekleştiği için dürtü ve tutku görünümü taşıyordu, tıpkı binlerce kişinin sessizce ve aynı anda sandalyelerinden kalkmasının fırtınayla karıştırılabilecek bir kargaşaya neden olacağı gibi. Biz o zamanlar soğukkanlıydık ve o zamandan beri soğukkanlıydık ve sonuna kadar soğukkanlı kalacağız, bunu da ne olursa olsun soğukkanlılıkla karşılayacağız. İngilizlerin bizde bu özellik kadar anlamakta zorluk çektiği hiçbir şey yok. Bizi, kolektif kapasitemizle, normal durumu vahşi bir öfke olan bir tür vahşi hayvan olarak hayal ediyorlar ve her zaman uluslararası hukuk ve nezaketin ince bariyerlerini aşacağımız ve dünyanın makul kısmını, başta kendileri olmak üzere, bizi daha güçlü bir kafese koymak amacıyla birleşmeye zorlayacağımız anı bekliyorlar. Bazen bu endişe o kadar güçlü hale gelir ki
(ve bir kişi hissettiğinde, bir milyon kişi hisseder), bu, geniş bir tahıl tarlasının üzerinden esen rüzgara benzer, tüm ekinin tek bir dürtüyle eğilip sallandığını ve her bir sapın sayısız arkadaşıyla aynı rahatsızlıkla savrulduğunu görürsünüz. Böyle dönemlerde
tüm İngilizler korkunç bir duygu ve ifade özdeşliğiyle konuşurlar.
Her bir adamda tüm ülke vardır; ve eğer ona kesin bir soru sorarsanız, hiçbiri onun endişesi için makul bir sebep veremez. Dünyada sadece iki ulus vardır - bizim ülkemiz ve Fransa - İngiltere'yi bu tekil duruma sokabilir. Bu, son derece varlıklı, ülkelerinin onuruna özen gösteren, uzun zamandır pekiştirdikleri hantal ve yosun tutmuş refahın korunması için en çok endişe duyan ve (ulusal yarım görüşlülük ve kamuoyunu birkaç önde gelen akla emanet etme alışkanlıkları nedeniyle) bu refahın gerçekten tehdit altında olduğu zamanı yargılamaktan aciz bir halkın birleşik duyarlılığıdır.

İngilizler herhangi bir uluslararası anlaşmazlığın dış tarafına bakmaya alışkın olsalardı, kendi hükümetlerinin kesinlikle üzerinde duracak bir santim bile dürüst zemini olmaması ve bu gerçeğin farkında olmamaları gibi basit bir durumdan, o belirli krizde bir savaş tehlikesinin çok az olduğuna kolayca ikna olabilirlerdi. Ayrıca, Parlamento'ya savaş açmak için herhangi bir gerekçeyle karşı koyamazlardı. Şu anda var olan kadar tehlikeli bir kavşak değildi, hukuk ve hak gerçekten sürdürülebilir veya makul gerekçelerle tartışılıyor ve bir deniz komutanı her an korkunç bir mücadelenin ilk topunu ateşleyebilir. Doğru hatırlıyorsam, bu, İngiliz bakanların, resmi astlarına karşı gösterme alışkanlığında oldukları siyasi cömertlikle, savunulamaz bir davada bir büyükelçiyi desteklemek amacıyla bizi sindirmeye çalıştıkları, yalnızca diplomatik bir çekişmeydi; ve Amerikan Hükümeti (Tanrı o zamanlar bize bir devlet adamı yönetimini esirgememişti) sarsılmaz bir cesaret ve mükemmel bir beceriyle karşılık vermiş, muhaliflerine kaçınılmaz olarak acımasız bir eziyet uygulamış, ancak onları hiçbir şekilde aktif bir kızgınlık göstermeden şımartmıştı. Şimdi Lord Belediye Başkanı, diğer İngilizler gibi, muhtemelen Savaşın batı fırtınasında olduğunu düşünüyordu ve benim gibi önemsiz bir Amerikalıyı, ulusal sempati, kan ve çıkar birliği, dil ve edebiyat ortaklığı gibi paslı eski telleri çalmaya ve barışın olmadığı yerde, ne kadar zayıf bir ifadeyle olursa olsun barışı fısıldamaya ikna etmekten mutluluk duyuyordu. Ve muhtemelen Lord Hazretleri, bilgeliğiyle, iyi yetişmiş İngilizlerden oluşan bir topluluğun, görkemli ve çok ünlü yemek masasında ifade edeceğinden emin olduğu iyi hissin, büyük sonuç üzerinde önemli bir etkisi olabileceğini düşündü. Bu nedenle, Lord Belediye Başkanı beni ziyafetine davet ettiğinde, bu bir strateji parçasıydı. Beni, daha küçük bir Curtius gibi, daha büyük bir özveri nesnesiyle, İngiltere ve Amerika arasındaki anlaşmazlık uçurumuna fırlatmaya ikna etmek istiyordu ve benim aşağılayıcı itirazım üzerine, korkunç çukuru sonsuza dek kapatma umuduyla, beni kendi onurlu elleriyle içeri itmeye karar vermişti. Genel olarak, Lord Hazretlerini affediyorum. Tüm taraflara karşı iyi niyetliydi; kendisi, şanı paylaşacaktı ve ben, böylesi kahramanca bir fırsattan daha fazlasını istememem gerekirdi; kendi ülkesi, pamuk ve ekmek almaya devam edecekti ve benim ülkem, insanların çalıştığı ve giydiği her şeyi alacaktı. Lord Belediye Başkanı konuşmaya başlar başlamaz, zihnime vurdum ve uygun fikirlerden tamamen yoksun olduğu için içi boş bir ses çıkardı. Konuşmayı dinlemeyi hiç düşünmedim, çünkü hepsini önceden diğer dudaklardan yirmi kez tekrarlayarak biliyordum ve bunun tek bir imada bulunmayacağının farkındaydım. Bu ikilemde, üç arkadaşımdan birine, gümüş bir konuşma akışına sahip olduğunu bildiğim bir beyefendiye döndüm ve en kutsal gördüğü şeyle,
başlamak için en azından bir veya iki düşünceyi bana vermesini istedim ve
yüzmeye başladığımda, beni tekrar karaya çıkarmayı
sağladığı için koruyucu meleğime güvenecektim. Bana, Lord Belediye Başkanı'na iltifat eden ve makamının sahip olduğu kalıtsal saygıyı ifade eden bazı sözlerle başlamamı tavsiye etti - en azından, arkadaşım, Lord Hazretleri'ne bu küçük şekerlemeyi, gerçek olsun ya da olmasın, Püriten ataların torunları tarafından
tutulmuş olmasının bir sakıncası olmayacağını düşündü. Oradan, eğer
istersem, kendi belagat yağımla esnekleşerek,
Efendisinin bu kadar önemli bir
anlatım yaptığı
İngiltere ve Amerika arasındaki ilişkilerin önemli konusuna
kolayca kayabilirdim.

Bu bir avuç samanı ölümcül bir
kavrayışla kavrayarak ve üç arkadaşıma beni onurlu bir şekilde gömmelerini söyleyerek, her iki ülkeyi de kurtarmak için ayağa kalktım, ya da bu girişimde
yok olacaktım. Masalar bana kükredi ve gürledi ve
birdenbire tekrar sessizleşti. Fakat, daha önce hiç bu kadar onurlu ve tehlikeli bir
pozisyonda durmadığım için, bu Taslakları burada kapatmayı ve kendimi bu kadar kahramanca bir tavırla
ayakta bırakmayı akıllıca bir politika
stratejisi olarak görüyorum.

SON

Nathaniel Hawthorne'un Eski Evimiz Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR OLD HOME ***

***** This file should be named 8090.txt or 8090.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/0/9/8090/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
