*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketches and Studies (Eskizler ve Çalışmalar)
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: May, 2005 [EBook #8091]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sketches and Studies, by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sketches and Studies

Author: Nathaniel Hawthorne

Release Date: May, 2005 [EBook #8091]
[This file was first posted on June 13, 2003]
[Last updated on December 17, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES AND STUDIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretildi








Eskizler ve Çalışmalar

ile

Nathaniel Hawthorne



İçerik

 Franklin Pierce'ın Hayatı
 Esas olarak savaş meseleleri hakkında
 Alice Doane'nin İtirazı
 Ataların ayak izi





Franklin Pierce'ın Hayatı.


Önsöz.

Bu anının yazarı-o kadar az bir politikacı ki
Kendisine herhangi bir partinin üyesi deme hakkına sahip değil-olmaz
burada halka sunulan işi gönüllü olarak üstlenmiştir.  Hiç biri
Oldukça başarılı olduğu kendini gururlandırabilir mi?
Görevinin performansı, bir politik ışığında görüntülemek
biyografi ve bir halkın ilkelerinin ve eylemlerinin bir temsili olarak
adam, bir
Başkanlık kanvanı.  Bu yazı türü ondan çok uzak
geleneksel meslekler-ve zevklerinden ekleyebilir-çok
tatmin edici bir şekilde, daha fazla zaman ve pratik olmadan
Böyle bir amaç için harcamaya istekli.  Bu küçük biyografinin varsa
değer, muhtemelen başka bir tür-bilen birinin anlatısı olarak
Tedavi ettiği birey, yaşam döneminde karakter
şüphesiz doğrulukla okunabilir ve sonuç olarak yargılamada
sonraki davranışının güdülerinin çok daha fazlasına göre bir avantajı var
Adam bilgisi bir
daha sonraki tarih.  Ne de uygunsuz olarak kabul edilemez (en azından yazar
Asla böyle hissetmeyin, ancak bazı aptal incelikler kurban edilmesine rağmen
taahhüt) bir arkadaş olduğunda, neredeyse çocuksu günlerden ona sevgili,
ülkesinin önünde duruyor, gelişigüzel istismarın yanlış temsil edilmesi
Bir yandan ve diğer yandan amaçsız övgü ile çizilmelidir
onu iyi tanıma fırsatları olan ve
Kesinlikle gerçeği söylemeye meyilli.

Belki de bu biyografi şimdiye kadar
General Pierce tarafından onaylandı, çünkü genel olarak doğru bir
Hayatının temel olaylarının anlatısı, yazar
Onu mutlaka belirlediği gibi anlayın
işin ilerlemesinde kendi başına.  Bunlar yazarın kendisi
Önündeki gerçekler üzerine spekülasyonlar ve olabilir veya olmayabilir
hayatı yazdığı bireyin fikirlerine uygun.  O
Ancak bireyin görüşleri,-onları bilmek gerektiği sürece,
-Basit ve tutarlı işlerinde okunabilir, daha fazlası
Kesinlik şu anda halktan önceki diğer insanlardan daha kesin.

Yazar, materyallerini toplarken,
Her türlü insan-Whigs ve Demokratlar, Kongre Üyesi, Zeki Avukatlar,
Milislerin acımasız generalleri ve Meksika'nın cesur genç subayları
savaş-en çok kimin söylemesi gereken, oldukça bolca
Genel Pierce'ın eulojisi, hesaplanan gibi anekdotik konulardan daha
bir biyografi için.  Önemli ölçüde olduğu beyler arasında
Borçlu, Hon'dan bahsedecekti. C. G. Atherton, Hon. S. H. Ayer, Hon.
Joseph Hall, Baş Adalet Gilchrist, Isaac O. Barnes, Esq., Col. T.J.
Whipple ve Bay C.J. Smith.  Aynı şekilde çok yardım elde etti
Başlangıçta "Boston'da ortaya çıkan yetenekli ve doğru bir eskizden
Post, "ve inandığı gibi, bunun genç editörü tarafından çizildi
dergi.

Concord, Mass., 27 Ağustos 1852.




Bölüm I.

Ebeveynliği ve erken yaşamı.


Franklin Pierce, New Hampshire eyaletinde Hillsborough'da doğdu.
23 Kasım 1804'te. Yerli ilçesi, onun döneminde
doğum, şu anda olduğundan çok daha kapsamlı bir bölgeyi kapladı ve
Çocukları arasında birçok unutulmaz adam ve bazı ünlü adamlar.
General Stark, Bennington'un Kahramanı, Daniel Webster, Levi Woodbury,
Seçkin hukukçu ve devlet valisi Jeremiah Smith, genel
James Miller, General McNeil, Senatör Atherton, Eski'nin yerlileriydi
Hillsborough İlçesi. Franklin'in babası General Benjamin Pierce, en erken olanlardan biriydi
Hillsborough kasabasındaki yerleşimciler ve
İlçenin büyümesi ve refahı için diğer adam.  O doğdu
1757, Chelmsford'da, şimdi Lowell, Massachusetts'te.  Ailesini kaybetmek
Erken, bu tür koşulların ortasında bir amcanın bakımı altında büyüdü
Basit ücret, sıkı emek ve yetersiz eğitim, genellikle çok düştü
bir New England yeoman'ın ailesinin seksen veya yüz yıl önce.  Açık
19 Nisan 1775, o zaman on sekiz yaşından az,
Stripling pulluktaydı, haberler ona kan dökülmesinden ulaştığında
Lexington ve Concord.  Hemen öküz zincirini gevşetti, bıraktı
Kartal pulluk, amcasının silahını ve ekipmanlarını aldı ve ortaya koydu
eylem mahalline doğru.  O günden itibaren yedi yıldan fazla bir süredir,
Yerli yerini hiç görmedi.  Orduya katıldı,
Bunker Tepesi Savaşı ve genel olarak hizmet ettikten sonra
Devrimci savaş ve en düşük sınıftan yukarı doğru yola çıkmak,
Sonunda, bir şirketin kapsamlı bir asker ve komutanını iade etti.  O
o gaziler organı birleşik olduğu sürece orduda tutuldu
varoluş; Ve nihayet dağılmış olmak, 1784'te West Point'te kaldı
Nominalden dokuz yıllık zahmet ve tehlike için başka bir ödül olmadan
Kıta para biriminde ödemesi miktarı-o zaman bu kadar amortisman
neredeyse değersiz olun.

1780'de, bir vahşi araziyi keşfetmek için ajan olarak istihdam ediliyor, o
Şu anda Hillsborough kasabasında elli dönüm çok satın aldı.
Sonraki yılın baharında, kendine bir kütük kulübesi inşa etti ve
Yolunun temizlenmesine ve yetiştirilmesine başladı.  Bir yıl onu tuttu
Bir içinde ölen ilk karısı Elizabeth Andrews ile evlendi
Birliğinden sonra on iki, bir kızı bırakarak, şu anki dul
General John McNeil.  1789'da Anna Kendrick ile evlendi.
Yaklaşık yarım yüzyıl yaşadı ve ona sekiz çocuğu sıktı
Franklin altıncı oldu.

Devrimci asker bu şekilde kendisini betak etmiş olsa da
Bir geçim için vahşi doğa, profesyonel değerleri unutulmadı
askeri kariyerine tanık olanlar tarafından.  1786 gibi erken bir tarihte
Hillsborough İlçesi Milislerinin Binbaşı Tugayı, Sonra Önce
organize ve bir tugay haline geldi.  Ve hala daha güçlüydü
Asker olarak karakterine referans, yaklaşık on beş yıl
Daha sonra, John Adams'ın başkanlığı sırasında kendisine yüksek teklif edildi.
ordunun kuzey bölümünde komuta
Fransız Cumhuriyeti ile bir savaş beklentisiyle uygulandı.  Esnek bir şekilde
Ancak siyasi inancında Demokratik, Binbaşı Pierce olmayı reddetti
onaylayamadığı bir politikaya karıştı.  "Hayır, beyler," dedi
Komisyonu kabul etmesini isteyen delegelere, "fakir
Ben ve diğer koşullar altında pozisyon olacağım gibi kabul edilebilir,
Daha erken dağlara giderdim, bana bir mağaraya kazardım ve kızartma üzerinde yaşardım
patates, bunun için nesnelerin tanıtımında etkili olmaktan ziyade
Ordu yükseltilecek! "İlkeleri ile aynı sadakat
Halkın yanı sıra özel, hayatının eylemi.

Kendi mahallesinde, onu en iyi tanıyanlar arasında erken kazandı
Asla kaybolmayan veya azalmamış, ancak yayılmaya devam eden etki
uzun ömrünün tamamı boyunca daha geniş.  1789'da seçildi
devlet yasama organı ve ardışık on üç için bu pozisyonu korudu
Konsey üyesini seçene kadar.  Aynı dönemde
askeri görevlerinde, bir saha memuru olarak aktifti ve son olarak
General, ilçenin milislerinden; ve Miller, McNeil ve diğerleri
onu öğrendi, bu kapasitede,
Daha sonra kuzey sınırının savaş alanlarında sergilendi. General Benjamin Pierce'ın tarihi, karakteri ve koşulları,
Burada ancak kısaca değinilmiş olsa da,
Oğlunun biyografisi, her ikisi de bazı yerli özellikleri gösteren
ikincisi miras kaldı ve etkileri gösterdiği gibi
büyüdü.  Franklin Pierce'ın doğumunda ve daha sonra yıllarca onun
Baba, alanında en aktif ve kamu ruhlu insandı; A
Çoğu Demokrat karar verdi ve Jefferson ve Madison'un destekçisi; A
pratik çiftçi, dahası, zengin değil ama bağımsız, bir
liberal misafirperverlik ve onun nezaket ve cömertliği için
karakter; İnsanların bir adamı, ama doğal nitelikleri kaçınılmaz olarak
onu aralarında bir lider yaptı.  Bebeklikten yukarı doğru, çocuğun daha önce vardı
gözleri, içgüdüsel olarak kendini oluşturabileceği model olarak
bir
Basit alışkanlıkların hayatı, henüz yükseltilmiş eylem.  Vatanseverlik, onun gibi
devrimci günlerde olmuştu, ona babası tarafından öğretildi,
Annesi ona din öğretti.  O da erken müthiş oldu
Eski askerin uzun hizmetinden koruduğu askeri ruh,
ve sabit alarmlar ve savaş benzeri hazırlıklar tarafından aktif tutulan
bu yüzyılın ilk on iki yılının.  Herhangi bir adam bağlıysa
Kendine cesur, sadık ve yetenekli bir şekilde göstermek için doğum ve genç eğitim
Kendi ülkesinin vatandaşı, böyle bir babanın oğludur.

1812 Savaşı'nın başlangıcında, Franklin Pierce birkaç aydı
sekiz yaşın altında.  Eski general, babası, iki tanesini gönderdi
orduya oğullar; Ve en büyük kızı kısa süre sonra olduğu için
Binbaşı McNeil ile evli, çok büyük bir aile vardı
Savaşın kişisel hissesi General Benjamin Pierce.  O
kendisi, hem konseyin bir üyesi olarak kamusal kapasitesinde hem de
Kendi ilçesindeki büyük yerel etkisi,
Ulusal Yönetim.  Sagacity'ye atfedilebilir ve
Enerji, bu New Hampshire-daha sonra federal bir vali altında-
Taahhüt edici olmasa da şüpheli olana katılımın utanç verici
Hartford Sözleşmesinin Projeleri.  Kendini ile tanımladı
ülkenin nedeni ve şüphesiz ile tamamen yaşıyordu
Vatansever Zeal, bu olaylı dönemde, bunker eski günlerinde olduğu gibi
Hill ve Saratoga ve Yorktown.  General sadece önemli bir şey değil
tüm halka açık toplantıların bir parçası, ancak gayri resmi için hazırdı
Siyaset Tesisi'nin her yerinde, burada-
zaman ve ülkenin geleneklerine uygun-erkeklerin zihinleri
Birbirleri üzerinde etkili bir şekilde çalışmak için yapılmıştır.  Franklin Pierce bir
Bu tartışmaların sık denetçisi.  Onun niyeti
eski generali izledim ve argümanlarını dinledim, hala
hatırlandı; Ve, bu gün, en ciddi ruh hallerinde,
Babasının imajını gündeme getiren jestülasyonlar ve hareketler
Ekranın bu durumlarında ikincisini hatırlayanlar
Sadakat, yerli konuşma.  Hiçbir eğitim şekli tasarlanamaz,
İlkeleri ve düşüncesi ile bir gençliği emmek için daha iyi adapte olmuş
demokratik kurumlar; Onu en tanıdık temasa getirdi
popüler zihinle ve kendi zihnini bir parçası haline getirdi.

Franklin'in babası, hayat boyunca bir dezavantajları hissetti
kusurlu eğitim; Her ne kadar tuhaf eylem alanında,
atılarak kaybettiğinden daha fazlasını kazanıp kazanmadığından şüphe etmek
kendi kaynakları ve erkekleri ve gerçek işlerini incelemeye zorladı,
kitaplardan ziyade.  Ama oğluna tüm
Kendisinin eksik olduğu iyileştirme fırsatları. Franklin,
Buna göre, Hancock'taki akademiye erken gönderildi ve daha sonra
ailesine alındığı Francestown'unkine
General Pierce'ın eski ve kararlı arkadaşı Peter Woodbury, babası
geç seçkin hakim.  Bir yıldan fazla bir süre önce,
Akademi'nin yarı yüzyıl kutlaması, Franklin Pierce,
Olgun ve seçkin adam, karaktere güzel bir haraç ödedi
Madam Woodbury, annelik nezaketinin sevecen hatırlanması
Okul boyu tarafından elinde deneyimli.

Mahallesinin yaşlı insanlar çok keyifli bir resmini veriyor
Franklin bu erken yaşta.  Onu güzel bir çocuk olarak tanımlıyorlar
Mavi gözler, hafif kıvırma saçları ve tatlı bir yüz ifadesi.  .
Ona sunulan özellikler ahlaki simetri, nezaket ve
belirgin ön plana değil, hassas bir duygu dokusu
karakter.  Eğitmenleri, davranışlarına uygunluğuna tanıklık ediyor, onun
Düzenleme tatlılığına ve samimi sempati için arkadaşlar.  Bir
ikincisi, arkadaşlarının çoğundan daha yaşlı ve daha az gelişmiş
Çalışmalarında, sınıfına ayak uydurmayı zor buldu; Ve o
Diğer çocuklar oyundayken ne kadar kalıcı bir şekilde hatırlıyor, Franklin
öğlen girintisini, haftalarca birlikte, ona yardım ederek geçirdi
dersler.  Bu özellikler, cömert ve sevecen bir doğaya uygun,
hayat boyunca onunla kaldı.  Renklerini ona ödünç vermek
sınır dışı edilmek ve görgü kurallarını yumuşatmak, belki de şimdi bile,
onunla rasgele tanışanların çoğunun olacağı özellikler
adamı tanımlamaya meyilli.  Ama başka nitelikler var, o zaman değil
daha sonra firma ve erkeksi bir büyümeye ulaşmış olan gelişmiş, ancak
ve onu gerçekten tanıyanlar arasında önde gelen özellikleri olarak tanınırlar.
Franklin Pierce'ın gelişimi gerçekten de her zaman tersi
erken; Çocuk, adamın içinde olan her şeyin mikropunu göstermedi, ne de
Belki de, genç adam olgun olanı yeterince öngördü mü?

1820'de on altı yaşındayken Bowdoin Koleji öğrencisi oldu,
Brunswick, Maine'de.  Gelecek yılın sonbaharındaydı
Bu anının yazarı onun altındaki sınıfa girdi; Ama bizim üniversitemiz
İlgili taraflar için ilginç olsa da, anımsamalar değil,
tam olarak bir biyografi için malzeme.  O zaman bir gençti, çocukla
ve onun içindeki adam, canlı, neşeli, ince, adil bir tenli,
İçinde kıvrımlı açık saçlar: parlak ve neşeli yönü
hem ışıltısı hem de sıcaklığı olarak kabul edildiği gibi güneş ışığı; uyuşukluk
Ortaklıklarında, eğilimin utanç verici olmasının,
etkilemek.  Yakında tanıştık ve daha çok çizildik
aynı kolej toplumunun üyeleri olarak.  Bunlardan ikisi vardı
Kurumlar, kolejleri aralarında bölmek ve tiplendirme,
sırasıyla ve tekil özellik doğruluğu ile, saygın
muhafazakar ve ilerici veya demokratik partiler.  Pierce'ın Yerli
Eğilimler kaçınılmaz olarak onu ikincisine çekti.

Chum, kendisinden birkaç yıl büyük olan Zenas Caldwell'di, bir üye
Metodist ikna, saf fikirli, çalışkan, dindar bir dini
karakter; bu şekilde bir mezarın otoritesi ile hayatın başlarında var ve
Zihnin sagacı dönüşü.  Pierce ve O'nun arasındaki arkadaşlık ortaya çıktı
karşılıklı olarak güçlü olmak ve kendi kendine doğru sınır dışı edilme sözü idi
eskisinde.  Baş arkadaşı, sanırım, Little adında bir sınıf arkadaşıydı,
En tahmin edilebilir niteliklere ve yüksek entelektüel vaatte genç bir adam;
Erken bir ölümde kanonlayan şanslı karakterlerden biri
arkadaşlarının hatırlanması, uzun bir sürenin mükemmel bir şekilde yerine getirilmesi
Hayat onlara neredeyse daha yüksek bir yer vermezdi.  Jonathan Cilley, kendi
Sınıf,-zamansız kaderi hala yas tutuldu,-
çok belirgin yetenek ve büyük sosyal etki, Pierce'ın
Arkadaşlar.  Bütün bunlar uzun zamandır öldü. Hala hayatta olan başkaları var
Bu gün Franklin Pierce ile kim buluşacak
el ve aynı şekilde kendi duygularına aynı güven
Yaklaşık otuz yıl önce ondan ayrıldı.

Pierce'ın sınıfı küçüktü, ancak ciddi bir şekilde niyet eden bireylerden oluşuyor
üniversite yaşamlarının görevleri ve çalışmaları.  Onlar erkek değildi, ama,
çoğunlukla, olgunluğa doğru ilerlemiş; Ve işlenmiş
kendi eğitim araçları, ihmal etmeye çok az eğilimliydi
Çok maliyetle kazanılan fırsatlar.  Değerini biliyorlardı
zaman ve pozisyonlarının sorumlulukları hakkında bir fikir sahibi oldular.  Onların
İlk Scholar-Mevcut Profesör Stowe-uzun zamandır kurulmuştu
Ülkenin ilk akademisyenleri arasındaki rütbesi.  Hayır olabilirdi
Öğrencilerle başarılı bir rekabeti bu kadar ciddi bir şekilde tutmak kolay bir iş
Bunlar.  Üniversite kursunun önceki bölümünde
Pierce'ın burs için ayırt edilip edilmediğinden şüphe etti.  Ama için
Geçen iki yıl, eldeki iş için daha fazla niyet büyüyor gibi görünüyordu.
Ve, bir refakatçi olarak canlı niteliklerinden hiçbirini kaybetmeden,
Belli ki sınıfında onurlu bir yükseklik kazanmaya karar verdi.  Onun
Dikkat alışkanlıkları ve üniversite disipline itaat etmek
en katı karakter; burs içinde kademeli olarak yükseldi ve bir
son derece güvenilir derece.  [Bu hayatın sonundaki nota bakınız.]

Sanırım ilk sivil ofis, Franklin Pierce'ın
Athenaan Derneği Daimi Komitesi Başkanı,
Yukarıda da ima edildiği gibi, ikimiz de üye olduk; Ve kendimi tuttuğum bir
komiteye yerleştirin, taburcu ettiği için tanıklık edebilirim
Sadece görevlerin kendi payını değil, meslektaşlarının görevlerinden de.  BEN
Aynı şekilde, hayatımın tek askeri hizmetinin bir
Pierce'ın
memurlar.  Bu ikinci iş veya eğlenceye girdi.
Rekabet ediyormuş gibi davranamadığım ve hangi
Belki de şimdi gülümsemeye meyilli olurdu.  Onun ince ve genç
Şekil zihnimin gözünden önce, şu anda hava ve adımla
Steuben Okulu emektarı; aynı zamanda bir oğlu oldu
Muhtemelen eski Baron'un altında delinmiş olan devrimci kahraman
emirler.  Gerçekten de, şu anda ve birkaç yıl sonra Pierce's
Hırs askeri bir oyuncu gibi görünüyordu.  Yansıma tempana kadar
İlk tercihleri ​​ve diğer başarı çeşitleri onu ödüllendirmişti.
çabalar, inanıyorum ki,
Herhangi bir defne için savaş alanı daha barışçıl bir şekilde kazandı.  Ve dikkat çekiciydi
Nasıl, tavrının tüm değişmez nezaketiyle, mükemmel bir şekilde
Yine de, yüksek ve korkusuz bir ruhun izlenimi verdi.  Onun
Arkadaşlar cesaretinden emindi, henüz denenmemiş olsa da, şimdi olduğu gibi
ünlü savaşlarda çok parlak bir şekilde sergilendi.

Hayatının bu erken döneminde aynı şekilde ayırt edildi
O zamandan beri onu kazanmak için çok büyülü olan tarzın büyüsü
sınırsız kişisel popülerlik.  Ancak bunu aramak onu yanlış yapıyor
tuhaflık sadece bir şekilde bir etkisi; kaynağı derinlerde yatıyor
doğasının nezaketi ve liberal, cömert, Katolik
Sempati, buna layık olan herkesi kucaklar.  Çok az erkek var
onun gibi bir şey; Olduğu kadar karşı konulmaz, bir
Güvensiz ve verdiği vaat için çok doğru.  Bu
dürüstlük, bu iyi duygu demokrasisi,
Politikacılar Derneği, ne de sadece nezaketle parlatıldı
Günün en rafine erkekleriyle ilişki.  Ona ait
bu an ve onu asla terk etmeyecek. Kısa bir süre önce, ondan sonra
Meksika'dan dön, doyurucu bir şekilde alışveriş yapmak için caddenin karşısına daldı
Sepetinin üzerine kaba bir ülke adamı olan elin kapanması-kullanan bir adam
General, meseleyi onun için açıkladığı gibi "babasıyla yaşamak" için
arkadaşlar.  Diğer erkekler bu şekilde, az ya da çok ustaca varsayarlar; Ancak
Frank Pierce ile doğuştan gelen bir özelliktir; Ne de kaybetmeyecek
Cazibesi, kalbi daha dar ve daha soğuk büyümüş değilse-bir talihsizlik
Beklenmemeli, yükseltilmiş rütbenin tehlikeli atmosferinde bile,
yükselmeye mahkum görünüyor.

Onunla ilgili olarak ilişkilendirmenin değerli olduğu başka bir şey yok
Kolej kursu, bu sürece, kış tatillerinden biri sırasında,
Pierce bir ülke okulu öğretti.  New England eyaletlerinin çoğu
ilk kamu hizmetlerini pedagog karakterinde gerçekleştirdiler,
İlerleme merdiveni üzerinde neredeyse gerekli bir adım gibi görünüyor.




Bölüm II.

Eyalet ve ulusal yasama organlarındaki hizmetleri.


Üniversiteden ayrıldıktan sonra, 1824 yılında Franklin Pierce geri döndü
Hillsborough.  Babası, şimdi yeşil yaşlılıkta, bir
günün işlerinde önemli bir rol, ama aynı şekilde azaldı
Kahramanca zamanların hatırlamaları ile yıllarca zengin ve pitoresk
yaşadığı.  26 Aralık 1825'te bu onun
Altmış yedinci doğum günü, General Benjamin Pierce için bir festival hazırladı
Silahlı Yoldaşları, on sekiz olan devrimin hayatta kalanları,
Hillsborough sakinleri, evinde toplandı.  Çağları
Bu gaziler elli dokuzdan ataerkil saygıdeğerliğe kadar uzanıyordu
neredeyse doksan.  Günü şenlikte geçirdiler, çağırarak
Tanıdıkları büyük adamların ve büyük işlerin anımsamaları
yapmalarına yardımcı olmuşlardı ve eski duygularını canlandırırken
Yetmiş altı dönem.  Akşam vakti, erkeksi ve acıklı bir vedadan sonra
Ev sahiplerinden, eski generalin ifade ettiği gibi, "hazırlıklı" ayrıldılar.
"Örtülü davulun ilk musluğunda, hareket etmek ve katılmak için
Sevgili Washington ve diğer sevgili yoldaşlarının geri kalanı, savaşan
Ve yanlarında kanadı. "Böyle bir sahne karlı olmalı
Genç bir adamın tanık olması, ona daha güçlü bir his vermesi muhtemel
çoğumuz, bu eski sendikanın değerine ulaşabiliriz
Kahramanlar pekiştirmek için çok fazla risk almıştı-o ortak ülkenin
Yaratmak için her şeyi feda etmişlerdi; Ve vatanseverlik olmalı
bir şekilde sıcaklık ve bir miktar sıcaklık ile ona iletişim kurdu
Yeni doğan bir duyguların tazeliği.  Hiçbir genç
Franklin Pierce, tüm erken yaşamı boyunca, bu en çok
arzu edilen ahlaki eğitim türleri.

Yasayı bir meslek olarak seçen Franklin,
Portsmouth Yargıç Woodbury ofisi.  Allusion zaten yapılmış
General Benjamin Pierce ve Peter Woodbury arasındaki dostluğa,
Hakimin babası.  Levi Woodbury'nin erken ilerlemesi
Eminence, babasının güçlü etkisiyle kolaylaştırılmıştı.
arkadaş.  Layık ve onurlu bir himayaydı ve verildi
Sadece alıcının büyük yetenekleri iddiasını haklı çıkardı.
Birkaç genç erkek hayatta bu kadar erken başarı ile karşılaştı veya hak etti
Yargıç Woodbury gibi o kadar çok.  Yirmi yedi yaşında, o
Devlet Yüksek Mahkemesi bankına atandı
Eski General Pierce'ın ciddi tavsiyesi.  Rakipleri
Tedbir onu "bebek yargıç" olarak alay etti; Ama o kadar yüksek olan davranışı
Ofis, onu tanıyan arkadaşın önsezi yargısını gösterdi.
bir çocuk ve genç erkekliğinde zaten olgunlaşmış bilgelik görmüştü
yaş.  Franklin Pierce'ın girdiği birkaç yıl sonra
Öğrenci olarak Yargıç Woodbury ofisi. Aralıkta, hakim vardı
Vali seçildi ve iyice test edilen bir görev döneminden sonra
Demokratik ilkelerinin bütünlüğü, ikinci seçimlerini kaybetmişti,
ve yasanın mesleğine geri döndü.

Pierce'ın hazırlık çalışmasının son iki yılı yasada geçti
Northampton Okulu, Massachusetts ve Hakim Ofisi
Parker Amherst'te.  1827'de bara kabul edilirken,
Hillsborough'daki mesleğinin pratiği.  Bu ilginç bir gerçek
bir savunucu olarak sonraki muhteşem kariyerine atıfta bulunarak,
Başlangıçta seçkin bir başarı vaat etmediğini.
İlk davası bir başarısızlıktı ve belki de biraz belirgin bir durumdu.  Ama o
şu anda ipotek eden bu yenilginin yaptığı unutuluyor ama
onu zihninin gizli kaynaklarından haberdar etmesine hizmet edin, tam
henüz ulaşmış olmaktan uzak olduğu komuta.  Bir arkadaşa,
Ona bazı taziye ifadesiyle hitap eden yaşlı uygulayıcı
ve cesaretlendirme, Pierce cevapladı-ve bu bir tür kendini ifade ediyordu
Hiçbir zafer yulaf çizmezdi,-"Buna ihtiyacım yok. Deneyeceğim
Müşteriler bana güvenmeye devam edecekse, dokuz yüz doksan dokuz vaka,
Ve eğer bugün olduğu gibi başarısız olursam, binde birini deneyeceğim.  Yapacağım
Bu mahkeme evindeki davaları ipotek edecek şekilde tartışmak için yaşa
Ne kendim ne de arkadaşlarım. "Bu böyle yenilgi anlarında
Karakter ve yetenek MOT oldukça test edilir; sinirli bir şekilde olurlardı
gerçek enerjiden yoksun bir gençliği ezin ve ne daha fazla ne de daha az
Sadece çölünden daha fazla kabul edilirdi.  Ama bunun bir başarısızlığı
Kind, en güçlü ve en güçlü ve
En zengin nitelikler derindir ve çok büyüklükleri ve kitlelerinden
Bir kez kullanılabilir hale getirilir.  Doğuştan bir özgüven kışkırtır,
Aynı zamanda, somutlaştırma ekimi sert bir şekilde gösterir,
en ciddi çaba, zahmet, acı, bunların koşulları
nihai başarı.  Gerçekten de, disiplinin en iyi modlarından biri
Bu deneyim yönetebilir ve makul bir şanslı sayılabilir
Genç bir adamın hayatındaki olay,
Anlık depresyon.

Ancak Pierce'ın bardaki ayrımı hemen takip etmedi; ne
Bazılarına kadar olumlu bir seçkinlik olarak atayabileceğimiz şeyi elde etti mi?
Bu dönemden yıllar sonra.  Siyasi yaşamın çeşni-yani
Özellikle genç bir avukat için büyüleyici, ancak
eğilimler, vb. Sabit profesyonel işgücü-
onun üzerinde çalışın.  Babasının siyasetinde öne çıkan konumu
Devlet, oğlunun uzak durmasını neredeyse imkansız hale getirdi.  İçinde
1827, Franklin'in yasanın uygulamasına başladığında aynı yıl,
Benjamin Pierce New Hampshire valisi seçilmişti.  O öyleydi
1828 seçimlerinde yenildi, ancak yine de başarılı oldu
sonraki yıl.  Bu yıllar boyunca, başkanlık yarışması
Bir tarafta neredeyse herkesi içine çeken bir ateşle savaştı
ya da diğeri ve Andrew Jackson'ın zaferinde sona ermişti.
Franklin Pierce, babasının kararından önce, olmasa da
buna muhalefet, kendini ünlü adam için ilan etmişti
Askeri ünlü bir sivil tarafından gölgeye atılmaya mahkum edildi
yönetim, şimdiye kadar süsleyen en görkemli ve güçlü
Ülkemizin Annals'ı, bu anının konusunun kaydını seviyorum
ilk siyasi inancının o büyük liderine söz verildiğini
demokrasi.

Pierce ile bu dönemle tanıştığını ve ondan biraz yakaladığımı hatırlıyorum
şimdi içine adım attığı gayretin hafif yansıması
Siyasi Arena.  Sempatilerim ve görüşlerim, bu doğru,-ben
Halkla ilişkilerde herhangi bir şey vardı-ilkinden itibaren,
aynı tarafla aynı. Ama şimdi bir
arkadaşımın zihninin artan gelişimi, sahip olduğu
şimdiye kadar geldiği zihinler üzerinde çok daha büyük bir güç
temas halinde.  Bu ilerici büyüme,
dikkate değer özellikler.  Çoğu erkeğin zihinsel göstergeyi erken bildiğiniz
ve ölçüm ve daha sonra onu değiştirmek için çok fazla fırsatınız yoktur.
Pierce ile öyle değil: eğilimi sadece yüksek değildi, aynı zamanda bir noktaya doğru
aday yukarı doğru eğildikçe yükseldi.  Bizden beri
Ayrılan, çalışkan günler onu eğitmişti; Hayat da ve kendi eforları
İçinde ve onun yerel yakın ve doğru gözlem alışkanlığı vardı
Aynı şekilde onu eğitmeye başladı.

Hillsborough kasabası, 1829'da Franklin Pierce'a ilk halkını verdi
Ona, temsilcisini Yasama Meclisinde seçerek
durum.  Bu bedendeki tüm hizmeti dört yıldan oluşuyordu.
ikincisi yüzlerce oyla konuşmacı seçildi ve
Diğer adaylar için elli sekize karşı elli beş.  Bu aşırı güç
Çoğunluk karakterinin ilham verdiği ve
Tüm kariyeri boyunca, her zaman emretti,
Sonuç asla başarısız olmamasına rağmen, olumlu kanıt olarak adlandırılabilir
haklı çıkar.  Hala duyguların açıklamasını hatırlıyorum
Zorlu görevlerine girdi-ondan önce gelen ateşli gece
Sandalyeyi almak-şüphe, kendisiyle mücadele-hepsi bitiyor
Mükemmel sakinlik, tam kendi kendine dolaylılık ve ücretsiz eylem gücü
Kriz aslında geldi.

Onu göreve uyarlayan tüm doğal hediyeler vardı; nezaket,
Kesinlik, çabukluk ve yargının doğruluğu ve zihinsel bir açıklık
kendi düzenliliğini şaşkın ve
dolaşmış tartışma; Ve bu niteliklere ne olduğunu ekledi
Parlamento kurallarının zahmetli çalışmasıyla elde edildi.  Onun değeri
Başkanlık görevlisi evrensel olarak kabul edildi.  Bir adamın
Dürtüleri düzenleme gücüyle bu kadar büyük bir dürtü ile birleştiriyor
Franklin Pierce olarak kendisi ve diğerleri.  Fakülte, burada egzersiz yaptı
ve çalkantılı olarak ajite edilirken bir montajı kontrol etmenin geliştirilmesi
Tartışma, daha sonra daha yüksek bir alanda oyuna çağrıldı; için,
Kongre hizmeti sırasında Pierce genellikle başkanlık etmek için çağrıldı.
Çalkantılı bir tartışmanın talep etmesi beklendiğinde, bütünün komitesi
Sandalyede tuhaf enerji.

1833 yılında istasyon için genç olan Kongre üyesi seçildi,
Her zaman doldurduğu her kamu istasyonu için olduğu gibi.  A
Farklı türde bir adam-tek başına kazanın yükseldiğinin bilincinde bir adam
ve bu yüzden kendisine eşit olduğunu kanıtlamak için endişeli bir şekilde endişeli
Fortunes-bu nedenle spazmodik çabalara maruz kalmış olurdu.  Olurdu
Sözü ağızdan çıkararak tartışmaya itin
ünlü hatiplerin ve böylece en azından şöhreti kazanan
Gerçek ünlünün ışıltılı sahte.  Onun gerçekiyle Pierce vardı
yetenek, bu kursu uyguladı; Sıradan bir sevgiye bile sahip olsaydı
sergileyin ve doğal dokunuşuyla ve yeteneğiyle hareket etmiş olsaydı,
gücü ve maddeyi kanıtlamak için adil durumlardan yararlanmak
onun içindeydi, onun görevini büyük ölçüde kolaylaştırırdı
biyografi yazarı.

Bununla birlikte, kişisel ayrımdan bağımsız bir nesne olarak hedeflemek
kamu hizmeti, tüm öngörüye aykırı olurdu ve
hayatının sonraki tezahürleri.  Asla istemiyordu
vesileyle; Ama onu kaçınılmaz olarak ileri götürmek için vesilesiyle bekledi.
Konuştuğunda, sadece tam usta olduğu için değildi.
özne, ama zorluk onu talep ettiği için ve başka bir şey olmadığı için
Yaşlı adam aynı görevi de gerçekleştirebilir.  Bol
Buncombe
Bir paragraf ne de bir dönem olarak adlandırılan, Franklin'e atfedilemez
Pierce. Bileşenlerini güçlendirmek için bu cihazlara gerek yoktu.
Onunla ilgili yüksek görüşleri; ne de böyle olmadığını algılamadı
Üye olduğu vücutta gerçek ağırlık elde etme yöntemi.
Gerçekte, ciddi bir anlam ve
Amaç kendi ifadelerini tedarik eder.  Konuşmalarının her biri
Kongre ve diyebiliriz ki, hitabetin diğer her salonunda veya herhangi bir
monte etmiş olabileceği güdük, algısıyla ortaya çıktı
ihtiyaç duyuldu, konunun tam bir sergisine yönlendirildi ve (en nadir
herkesin gerçekten söylemek zorunda olduğu şeyle sınırlıydı.  Hatta GRACES
hatip asla detaylandırılmadı, asla kendi uğruna varsayılmadı, ama
meşru bir şekilde kavramlarının gücünden ve
düşüncenin parıltısına eşlik eden dürtüsel sıcaklık.  Bunlar nedeniyle
özellikler,-ne yazık ki, referans olarak adlandırılabilirler
genellikle bir yasama kariyerinin özellikleri olana,-onun
Ülke birçok erkeğinkinden daha az göze çarpan pozisyon
Pierce'ın ulusaldaki gerçek etkisi gibi hiçbir şey iddia edemez?
Konseyler.  Konuşmaları, kas dokularında ve yakın kavrayışında
Onların öznesi, kısa ama hamile argümanlara ve açıklamalara benziyordu
Ölçülmez yerine Kıta Kongresi'nin bilgeleri
şimdi günün sırası olan harangues.

Kongre hayatı, nispeten çok az gösteri yapmasına rağmen,
önemli nesnelere yönelik emek dolu.  O bir üyeydi
Yargı ve diğer önemli komiteler; ve crudracy
Ülkenin gerçek kamu işlerinin çoğunun nerede olduğu komite odası
işlem gördü, büyük ölçüde onun partisine düştü.  Böylece,
yasa koyucu, kelimeler değil, tapu adamı olduğu söylenebilir; Ve
Başkan veya üye olarak görevinin olduğu herhangi bir konudan bahsettiğinde
bir komitenin, onu ilişkilendirmiş, sözlerinin ağırlığı vardı
Aklına, anlam, doğrudanlık ve gerçek, aktardığı tapular
onlara.  Onun değerleri kendilerini bilinen ve alanda hissettirdi
Onlar egzersiz edildi; Ve nadiren ertelenen biri tarafından erken takdir edildi
ahlaki veya entelektüel açıdan olsun, erkeklerin tahmininde.
Başkan Jackson ile olan ilişkisi sık ve özgürdü ve işaretliydi
İkincisi için dostça saygı ile.  En fırtına dönemlerinde
Yönetiminden Pierce açıkça yardımına geldi.  Güven
Sonra kurulmuş asla kaybolmadı; Ve Jackson ölüm yatağındayken,
kuzeyden bir beyefendi tarafından ziyaret edilmek (kendisi daha eski bir
Kongre Demokratik Üyesi), eski kahraman enerji ile konuştu
Franklin Pierce'ın yeteneği ve vatanseverliği ve peygamberlikte olduğu gibi dikkat çekti
genç arkadaşının kaderinin öngörü, "
Ülke böyle ellerde güvende olurdu. "

Başkan Jackson'ın Pierce'ın onayını ve
Destek, onun Maysville Yolu faturasının veto'suydu.  Bu yasa tasarısı bir parçasıydı
büyük bir kamu işleri sistemi, esas olarak demiryolları ve kanallar
Ulusal Hazine pahasına üstlenmesi önerildi-
O zamanlar son kökenli değil, ancak John tarafından teşvik edilen politika
Quincy Adams ve onun kapanışında devasa bir büyüme elde etmişti.
Başkanlık.  Taahhüt edilen veya yansıtılan işlerin tahmini
Jackson'ın yönetiminin başlaması, çok daha fazlası
yüz milyonlarca dolardan fazla.  Bu muazzam harcamalar
Toplam ve şüphesiz diğer hesaplanamayan miktarlar, ilerici artış,
sıklıkla uncercertrained hizmeti amaçlar içindi ve geçecekti
federal hükümetin temsilcileri ve memurları aracılığıyla-
Siyasi yolsuzluk, en saf ellerde bile güvenilir bir şekilde güvenilmez.
Devletlerin bireyselliğine karşı tehlike, bu şekilde eğilimli bir sistemden
doğrudan hükümetin ortak bir merkeze doğru birleştirmek için,
açıktı. Sonuç, zamanın geçmesi ve
Federalimizin sermayesini yerleştirmek için hastalığın artan aktivitesi
Imperial Roma'nınkine benzeyen bir pozisyonda, her birinin
Bağımsız devlet bir konu ve tüm otoyollar
Dünyanın forumunda buluştuğu söylendi.  Bu sisteme karşıydı, yani
Özgürlük ve kamu ve özel bütünlük için tehlikeli olan Jackson
Ünlü Maysville veto tarafından savaş ilan edildi.

Pierce'ın kursunun saçma bir yorumu olacaktır.
Bu ve benzeri önlemler, onu iç ya da düşmanca varsaymak için
Meşru olarak iş olabildikleri sürece sahil yönünde iyileştirmeler
genel hükümet.  Bizim büyük öneminin farkındaydı
iç ticaret ve her zaman bu tür ödeneklere oy vermeye hazırdı
Dürüst bir ruhla istendiğinde, onu tanıtmak için gerekli olabilir,
Ve gerçekten ihtiyaç duydukları noktalarda.  Gerçekten de şüphe ediyordu
Kongre'nin üstlenecek anayasal gücü, yollar inşa ederek
Vahşi doğa veya nehirsiz nehirler açma, nerede ticaret yaratmak için
Henüz yoktu; Ama hakkı asla reddetmedi veya sorgulamadı ve
İç ticaret yolunda engelleri ortadan kaldırma ve bunu karşılama
Her tesis, şeylerin doğası ve gerekliliği getirdiğinde
gerçek varoluşa.  Ve en iyi ve en akıllı devlet adamları ile anlaştı
Bu ayrımın gerçek prensibi içerdiğine inanarak
Burada tartışılan amaç için mevzuat devam etmelidir.

Temsilciler Meclisi'nin bir üyesi iken, bir zorla teslim etti
Ordu için ödenekleri yetkilendiren tasarıya karşı konuşma
West Point'te Akademi.  O kuruma kesinlikle karşı çıktı
Sonra ve şu anda organize edildi.  İllüstrasyonda konuyu ima ediyoruz
yıllar sonra savaşın
Meksika dumanı da ona bir asker vaftiz etmişti, kendini kabul etti
yanlış ve parlak hizmetlere tanıklık etti
Akademi mezunları, çocukluktan askerlik eğitimi almış,
ülkelerine verildi.  Ve eğer başka bir şey yapmadıysa
Yasama kapasitesinde işlenen geçmiş hatanın kabulü,
bunun nedeni ve vicdanı çünkü olduğuna inanmak adil
Onu başka hiçbir yanlışla suçlayın.

Alt Kongre Evi'ndeyken Franklin Pierce
Bu, o zamandan beri hiç olmadığı kadar kölelik sorusuna dayanıyor
bir saç genişliği.  Oylarıyla ve sesiyle tam olarak tanıdı,
Haklar Anayasa tarafından güneye söz verdi.  Bu, dönemde
Kendini ilan ettiğinde, nispeten kolay bir şeydi.  Ancak
Daha zor hale geldiğinde, ilk algılanamaz hareketi
Ajitasyon neredeyse bir konvülsiyon haline geldi, kursu hala
Aynı.  Ne de bazen tehdit eden oblokudan kaçmadı
Bu büyük ve kutsal gerçeği sevmeye cesaret eden kuzey adamı takip edin-
Bütün, birleşik, yerli ülkesi-
Hayırseverlik teorisi.

Dört yıl Temsilciler Meclisi'nde devam etti.  Eğer bu konuda
Hayatının dönemi, önemsiz olmasa da, göze çarpmayan hale getirdi.
Halka hizmetler, aynı zamanda geniş bir zaman olmalı
Kendisine entelektüel avantaj.  Büyük ulusal işlerin ortasında,
Gelecekteki seçkinlik ve liderlik için tüm eğitimlerin en iyisini elde etmek.
Devlet adamlarının ortasında bir devlet adamı olarak büyüdü.  Çalışkan, her şey gibi
Konuşmaları onu, tarihin gösterdiğini kanıtladı
kendisi gözlerinin önünde.  Bu tür bir eğitim ile ilgili olarak,
İyi ya da kötü etki, insanın doğal kuvvetine ve derinliğine bağlıdır.
Şüphesiz, siyasetle erken karışımla, sadece
anın politikacıları,-
biz,-onlara tolere edilebilir bir şekilde rehberlik eden sadece bir ustalık ve kurnazlık edinmek
Acil zorluklar yoluyla, onları büyük bir şekilde öğretmeden
daha yüksek politika kuralları. Ama halkın gerçek gözlemi olduğunda
Tedbirler, zihin yapabileceği zaman, çalışma ile el ele gider
şimdiki zamandaki analojileriyle karşılaştırılması ve
Her ikisine de ait olan ilke, bu yaşamak için tarihe sahip olmaktır
özel öğretmen.  Öğrenci böyle bir talimat için uygunsa,
daha sonra yüksek bir idealin yüksekliği ile hareket edin ve
Uygunluk, sagaklık, zinde ve uygulanabilir olanın içgüdüsü,
gerçek işlerin adamının avantajını sadece
Teorisyen.

Ve bu onun küreye erken getirilmesinin bir başka avantajıydı
ulusal çıkarların ve bir dizi yıl boyunca orada devam eden
Herhangi bir dar ve kesit önyargılarının üstesinden gelmesini sağladı.  Olmadan
New England'ı daha az sevmek, ülkenin geniş bölgesini daha çok sevdi.  O
Böylece tüm topraklar için bu eşit vatanseverlik duygusunu korudu
Babası onu emdi ve belki de bozulmaya yatkın
Ulusal Yasama Meclisine geç gelenlerin kalbinde, sonra
Ayrı devletlerin daha dar alanlarında uzun eğitim.  Onun duygusu
Fireside'da öğretilen sendikanın değerinin değerinin değeri,
En erken bebeklik döneminden, orada olduğu vatansever cesaretin hikayeleriyle
duyulan, şimdi onunla dostça bir ilişki kurarak güçlendirildi.
her çeyrekte temsilciler.  Bu genç düşüncesi
Amerikanizm, koşullardan sonra o kadar mutlu bir şekilde gelişti ki,
tüm kamusal hayatı boyunca faaliyet gösteriyor ve onu ne olduğu için ihale ediyor
Kendi tepeler ülkesinin hakları nedeniyle Güney'den kaynaklanan düşünmektedir.

Franklin Pierce bu tür bir yükseklik için yasal yaşa neredeyse ulaşmamıştı,
1837'de ABD Senatosu'na seçildiğinde.  O
Bay Van Buren başkanlığının başlangıcında yer aldı.
Daha önce hiç ne zamandan beri senato dizi için daha saygıdeğer
o zamandan daha deneyimli ve ünlü devlet adamları.  Calhoun, Webster,
Ve Clay, entelektüel güçlerinin hiçbirini kaybetmemişti.  Benton, Silas
Wright, Woodbury, Buchanan ve Walker üyelerdi; Ve birçoğu bile
Daha az seçkin isimler tarihi bir yer kazanmıştı-
Güçlü bir konuşma ve ilgili partilerin lideri olmaya layık
onlar benimsediler.  Bu onurlu bedene (bireylerden oluşur
bazıları siyasi deneyimde daha büyük olan ondan daha büyük
hayat) Pierce, Senato'nun en genç üyesi olarak geldi.  Her zamanki ile
İntikam ve zarif uygunluk duygusu, zamanın gelmediğini gördü
Karadaki bu en yüksek tiyatroda belirgin bir şekilde ileri adım atması için.
Bu büyük savaşçıları, gözlerinin önünde savaş yapıyordu
ulus ve tüm saygılarını sürdürmek.  Zor bir cadde yoktu
itibar bu devasa bir ya da diğeri tarafından işgal edilenleri kurtar
figürler.

Bununla birlikte, kamu hizmeti modları yüksek yetenek gerektiriyordu, ancak
hangi birkaç yetkin bağışla memnun olurdu
kendilerini işgal ediyorlar.  Pierce zaten olasılığını göstermişti
Rüzgarlı olmadan ortakları arasında kıskanılacak bir pozisyon almak
Kongre üyesinin kendisi için kolayca üretebileceği kötü şöhret
Daha iyi kurtulmuş olan cömert nefes harcamaları ile.  İçinde
Senato'nun daha yükseltilmiş alanı, bir
temsilci ve eşit sonuçlardan fazla.

Diğer komitelerin yanı sıra, devrimci üzerine bunun bir üyesiydi
Emeklilik.  Bu konunun kendini iyice ustalaştırdı ve
Senato tarafından tartışılmaz bir otorite olarak tanındı.  1840 yılında
Emekli maaşı altındaki davacıların rahatlaması için birkaç faturaya atıf
yasa, ince bir şekilde gösteren bir konuşma yaptı.
İnsanın adaleti olarak sempati, ne kadar canlı hissedebileceğini gösteren,
Ve aynı zamanda, onu bir kenara çevirme duyguları ne kadar güçsüzdü
Kamu bütünlüğünün katı çizgisinden. Esasları ve fedakarlıkları
Devrim halkı asla daha ciddi bir şekilde ifade edilmedi
Aşağıdaki pasajdan daha şükran:-

"Ben duyarsız değilim, Sayın Başkan, iddiaların avantajları
Bu karakterin her zaman Kongre'den önce gelir.  Olması gerekiyordu
Hiç kimsenin daha yüksek bir tahmin yapmadığı hizmetlere dayanarak
Kendim-tüm övgülerin ötesinde hizmetler ve her şeyden önce fiyat.  Ama sıcakken
ve bunun için bir nükseten görkemli hatıralarla parlıyor
Tarihimizin dönemi asla uyanamaz; Biz beslerken
Gurur, saygı ve sevgi duyguları bu cesur adamların anısı
artık bizimle olmayanlar; Liberal bir elle sağlarken
Survive ve ölenlerin dulları gibi; Biz yaparken
İkinci veya üçüncü nesilde mirasçılara uyum, her
adil bir iddia kurabilecekleri dolar,-Güveniyorum, yapmayacağımıza güveniyorum
Sempatilerimizin güçlü akımında, bize ne olduğunu unutun
Bu tür adamların torunları.  Bize yasama yapmayı öğreteceklerdi
yargılamamız, doğrumuzun ayık duygusu üzerine, dürtülerimiz veya bizim
sempati.  Hayır, efendim; Bu şekilde hareket edebiliriz, eğer seçersek, ne zaman
Kendi araçlarımızı dağıtmak, ama bunu ne zaman yapmak için özgür değiliz
Bileşenlerimizin araçlarını dağıtmak.

"Eğer sempatilerimiz üzerinde yasama yapsaydık-yani daha fazlasını kabul edeceğim-
Bu adil ve minnettar ücret duygusunu verirdik.
kendini her erkeğin kalbine bastırır, neredeyse bir sınır olurdu
Bizim ödülümüz için.  Tüm işlem talebi cevaplayamadı.  Ki
Vatanseverlik, cesaret ve o günün insanların kurbanları, biz
Borç, Providence altında, şimdi en çok ödüllendirdiğimiz ve ne
çocuklarımıza miras alabilecekleri en zengin miras olarak iletilecektir.
Devrim Savaşı, sadece belirtildi, bir savaş değildi
Ordular sadece-neredeyse bütün bir insanın ve böyle bir insanın savaşıydı
Dünyanın daha önce hiç görmediği gibi, özgürlük için bir ölüm mücadelesinde.

"O dönemin kayıpları, fedakarlıkları ve acıları herkes için yaygındı
yaşam sınıfları ve koşulları.  Evde kalanlar acı çekti
Aktif çekişmeye girenlerden neredeyse daha az.  Yaşlı
baba ve bir başkası oğlundan daha az değil,
azalan yıllarının konforu ve kalması, şimdi bir
yet higher duty--to follow the standard of his bleeding country.  .
Çaresiz çocuklarıyla genç anne, daha az derinden heyecan duymaz
sempatiler, istekle mücadele etmek ve yıllarca yorgun ve sürüklemek
Sahadaki kocadan daha zahmetli günler ve endişeli geceler,
Kolumuzun servetlerini uygun şekilde takip etmeden takip etmek
Kişisini veya gücünü desteklemek için gerekli beslemeyi koruyun.
Efendim, o hastayı asla düşünmüyorum, kalıcı, kendini feda eden orduyu,
Aralık 1777'de Delaware'i geçerek yalınayak yürüdü
düşmanla karşılaşmak için donmuş zemin ve kanlı ayak izleri bırakarak
O zaman mil geride-o korkunç sırasında acılarını asla düşünmüyorum
Kış istemeden sorgulamadan, o zaman aileleri neredeydi?
Evdeki ocaklarına neşeli ateşi kim yaktı?  Kim konuştu
Konfor ve cesaret kelimesi?  Hayır, efendim, koruma sağlayan
kışın zorluklarından ve onlara gerekli araçları getirdi
geçim? '

"Bu soruların gerçek ve basit cevabı bir miktarı ifşa eder
acı ve acı, zihinsel ve fizik
orduların saflarında bulundu-en ciddi denemede bile
Asla boşa çıkmayan ve bu dayanıklılık gücü
sınır bilmiyor gibiydi.  Bütün bunlar hiç kimse benden daha derin hissetmiyor.
Ama ortak bir nedende ortak fedakarlıklardı, sonuçta taçlandırıldı
Özgürlüğün ödülü ile. Bizim üzerinde sonsuz bir iddiaları var
minnettarlık ve güvendiğim gibi, kahramanca örnekleriyle,
En son gelecek nesillerimiz üzerinde uygun bir etki yaratın. "

Şükran borcunun bu içten tanınması ile
Mükemmel erkekler, senatör iddiaların bir analizine girer
sunuldu ve onların adaletten yoksun olduklarını kanıtlıyor.  Bütün konuşma bir
karakterinin iyi üssü; en gerçek sempati ile dolu, ama yukarıda
her şey, sadece ve kamu adına, bunlar tarafından yanlış yönlendirilmemek
Özel adamı sallamaya en uygun dürtüler.  Sadece
Bu işlere göre incelemesi ile ülkeye kurtarılan maddi miktar
Nazik, büyük olsa da, sonuçta, ama küçük bir düşünce.  .
Tehlike Yolsuz bir sistem kurmak ve yanlış yerleştirmek
Tüzük kitabının emsali.  Örnekler,
diğer el, ona adil haklarının daha az titiz olmadığını gösteren
Kamu çıkarlarına dikkat etmekten ziyade davacılar.

Üzerine geldiği başka bir konu askeri kuruluştu
ve ülkenin doğal savunmaları.  Sütunlara bakarken
"Kongre Küresi" nin senatörünün bol kanıtını buluyoruz
Pierce'ın görevlerinden zahmetli ve gösterişsiz taburcu-raporları
komiteler, kısa açıklamalar ve burada ve orada daha uzun bir konuşma, her zaman
Madde dolu ve tamamen sindirilmiş bir bilgiyi boşaltmak
ders.  Ancak kendi başına yazılmamış, bu konuşmalar
trenle ilgili olarak, hitabetin adil örnekleri yoktur
argüman ve önemli düşünce; ve çok yakından bağlı kalmak
Eldeki iş, nadiren alıntı yapılabilecek pasajlar sunuyorlar,
onları zorla yırtmadan, olduğu gibi, bağlam dışında ve dolayısıyla
Okuyucuya sunabileceğimiz parçaları gizlemek.  Bizim gibi
Zaten, bir tartışmacı olarak, eski türü canlandırmak için görünüşe göre
Devrimci Kongre veya uzun süren asil günleri geri getirmek için
İngiltere Parlamentosu, konuşma şimdi ne oldu,
Knack ve kendisi için değer verilen bir şey.  O yorucu hatipler gibi
Dürüst mahkumiyetin ciddiyetiyle ve hararetten bahsediyor
kalbinin ve vesilesiyle ve onun derin duygusu kısıtladığı için
o.

Bay Van Buren'in yenilgisiyle, 1840 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde
Hükümet yönetimi ilk kez devredildi
On iki yıl, Whigs.  Ekstra bir Kongre oturumu çağrıldı.
Haziran 1841'de Başkan Harrison tarafından toplandı, ancak daha önce ölen
bir araya geldi.  Bu ekstra oturumda, Whig'in amacı buydu
Henry Clay'in önderliğinde parti, tüm büyükleri devirmek için
ardışık demokratik idarelerin belirlediği önlemler.
Treasury yıkılacaktı; Ulusal bir banka olacaktı
dahil; amacıyla yüksek bir görev tarifesi uygulanacaktı
koruma ve bol gelir.  Whig yönetimi bir
Çoğunluk, hem Senato hem de Meclis'te.  Bu karanlık bir dönemdi
Demokrasi, çok uzun zamandır yenilmedi ve şimdi tüm bunları görüyor
Zorluktan sonra ulusal ilerlemenin nedeni için kazanmışlardı
Uzun yıllar mücadele, görünüşe göre süpürülmek üzere.

Franklin Pierce'ın şu anda kullandığı sterlin etkisi iyi
Hon'un aşağıdaki açıklamalarında açıklanmıştır. A. O. P. Nicholson:-

"Organize bir azınlığın gücü asla daha açık bir şekilde sergilenmemiştir
Bu yarışmada.  Demokratik senatörler katı konserde hareket ettiler,
Her gece görüşmek üzere buluşmak, planlarını düzenlemek
savaş, önümüzdeki gün için şampiyonlarını seçmek, her birine atamak
Adamın uygun görevini ve popüler yargıya dikkatlice bakarak
Son zafer.  Bu istişarelerde, hiçbir erkeğin sesi duyulmadı
Franklin Pierce'ınkinden daha derin saygı. Müşterileri
o kadar kapsamlı bir insan doğası bilgisi ile karakterize edilir,
Demokratik ilkelere böyle bir bağlılıkla sağlam sağduyu,,
Senatörlerin en küçüğü arasında olsa da,
Tüm sonuçları yaptırımına sunulmalıdır.

"Mizaçında ateşli olduğu bilinmesine rağmen, aynı zamanda hareket ettiği biliniyordu
ihtiyat ve dikkatle.  Tartışmadaki acımasızlığı sadece sonuçtu
Aklını kontrol eden derin mahkumiyetlerden.  O zevk aldı
Calhoun, Buchanan, Wright, Woodbury, Walker'ın sınırsız güveni
Kral, Benton ve aslında Senato'nun tüm demokratik kısmının.
Senato'da veya komite odasında yükseldiğinde,
en derin dikkat; Ve bunlar tarafından tekrar tekrar karşılandı
En çok şampiyonlarımızdan biri olarak deneyimli Demokratlar.  Konuşmaları sırasında
Bu oturum, diğer senatörlerle karşılaştırılacaktır.  Eğer öyleyse
Neden daha yüksek bir ayrım almadığını sordum, cevaplıyorum, bu tür adamlar
Calhoun, Wright, Buchanan ve Woodbury olarak kabul edilen liderlerdi
demokrasinin.  Ulusun gözleri onlardaydı.  Umutları
Partileri onlarda saklandı.  Bu armatürlerin parlaklığı
Bu kadar genç bir adamın esprili çekmesine izin veremeyecek kadar harika
dikkat.  Ama bu gazilerden herhangi birine Franklin Pierce'ın nasıl sıralandığını sorun
Senato'da ve size ön rütbede durmanızı söyleyecektir.
Yetenekler, konuşma ve devletçilik, sadece birkaç yıl daha yoktu. "

Bu oturum sırasında lehine çok güçlü bir konuşma yaptı.
Bay Buchanan'ın kararı, cumhurbaşkanını isimleri vermeye çağırıyor
4 Mart 1841'den beri görevden alınan kişilerin. Whigs,
1840 yılında, sonraki 1848'de olduğu gibi,
Siyasi görüş nedeniyle resmi kaldırma sistemini ortadan kaldırın,
Ancak, hemen iktidara geldiğinde, bir yasaklamaya başlamıştı
Demokrat Parti örneğinin sonsuz ötesinde.  Bu kurs,
Departmanları kuşatan bir ofis arayan ordusu, tartışmasızdı
kaçınılması zor ve belki de genel olarak, istenmez
kaçınıldı.  Ama sağlam bir effrontery tarafından şaşırtıcıydı
İktidardaki beyler, mevcut uygulamalarının sahip olduğunu reddetti
geçmiş mesleklerinden herhangi birini tahrif etti.  Kapanış paragraflarından birkaçı
Senatör Pierce'ın son derece etkili konuşması, daha kolay ayrılabilir
Diğerlerinden daha fazla, burada belirtilebilir.

"Bir kelime daha fazla ve ben bu konuyu bırakıyorum,-
sonuna kadar.  Kuzey Carolina'dan Senatör,
Geçen gün sözleri, 'Beyler arkadaşlarının
Ulusun iradesine karşı görevde tutulacak mı?  Onlar öyle mi
koşulların ve gerekliliğini beklemek için mantıksız
dava yasak mı? '  Beklentilerimizin şu anda soru değil; Ancak
İnsanlardan önce taahhüt ve vaatleriniz nelerdi.  Bir öncekte
Bu vesileyle, Kentucky'den seçkin senatör benzer bir açıklama yaptı:
'Nakarsız bir görev, ama ulus bunu talep ediyor!'  Efendim, bu talep
Nation,-bu devlet gerekliliği,-size söyleyeyim, beyler,
Yanlış ve baskı tarihi olarak eski.  Ayakta
Plea, Despotizmin hiç başarısız olduğu tesis.

"Büyük Julius, haysiyeti restore ettiğinde uygun bir itiraz buldu
Roma Senatosu, ancak bağımsızlığını yok etti.  Yüzleşti
İspanya'daki Engizisyon'un tüm zulümlerini ve haklı.  BT
kara deliğinden çıkarılan boğulmuş iniltileri zorladı
Kalküta.  Venedik'teki iç çekiş köprüsü üzerine gözyaşları içinde yazılmıştır,
ve kasvetli eşikleri olan bu karanlık girintilere işaret etti
Geri dönen bir ayak izi görmedim.

"Bu, sade ve hırslı Strafford'un savunmasıydı.
Charles I. Fransa'nın pilini doldurdu ve yaptırımını ödünç verdi.
Orada korkunç zulümler. Koparmış bu savunma oldu
Gençinden hafif, etkili ve vatansever Camillo Desmoulins ve
güzel karısı ve binlerce ile onu giyotine acele etti
Diğerleri eşit derecede hassas ve masum.  Bu savunma üzerindeydi
Erkek olmasa da, en büyük general,-beni yanlış yapamazsın,-demek istediğim,
son birkaç ay içinde çok külleri var
Bir kıtanın kalplerini karıştırın,-
Humbler günlerinde ışık ve sevinç atan asil karısı,
ve kendi yüce enerjileri ve yüksek zekası ile onu teşvik etmişti
özlemler.  Bu savunma üzerine, en kötü ve en çok
olaylı yaşamının ölümcül eylemleri.  Bunun üzerine de etrafını çizdi
Kişi İmparatorluk Mor.  Her zaman ve her yaşta
Özgürlük düşmanı ve vazgeçilmez gasp kalması.

"Despotizmin zincirleri nereden çıktı?
Konuşma ve Basın ama bu devlet zorunluluğu savunması mı?  İzin ver
Charles X. ve bakanlarının ruhu.

"Soğuk, bencil, kalpsiz ve yaştan bağımsız olarak her zaman olmuştur,
cinsiyet, durum, hizmetler veya yaşam olaylarından herhangi biri
vatanseverlik veya insanlık.  Yetkisi nerede kabul edildiğinde
güçlü kollara ihtiyaç duyduğunda ülkelerinin yanında duran erkeklere saldırdı
ve cesur kalpler ve onlara saldırdı, sakat kaldı ve onu devre dışı bıraktı
Servis, artık savunmasında bir silah bulamıyorlardı.  Var
Zayıf ve bağımlı karı, hayali hatalar için
koca.  Güzelliğinde masumiyeti, gençliğinde
tazelik, canlılığında erkeklik ve zayıflığı ve
Decrepitude.  Başka ne olursa olsun veya özür için
Günümüzde bu sivil giyotinin süpürme, acımasız egzersizi,
Özgürlük adına bu kadar korkulu bir devletten kurtulalım
Zorunluluk, cumhuriyetin bu erken yaşlarında,
Amerikan Senatosu, henüz özgür bir insan karşısında! "

Haziran 1842'de Senato'dan emekli olma amacını gösterdi.

Bu eskiz yazarıdan bu yana on altı yıldan fazla bir süredir
Frank Pierce ile tanışmaya alışkındı (bu tanıdık isim,
Nation, ev sözlerinden biri olarak benimsiyor) günlük alışkanlıklarda
ilişki.  Yaşam biçimlerimiz o zamandan beri olabildiğince farklı olmuştu
hayal edilmek; Kültürümüz ve emeğimiz tamamen aksine; neredeyse hiç yoktu
Aramızda ortak olan tek bir nesne veya aspirasyon.  Hala vardı
Bazen bir araya geldi ve her zaman eski dostluk güveninde.
Ölmek için acı çekmemiş sempatiler vardı.  Biz
Birlikte daha sürekli yaşadı, ilişkinin
Yaşamın çeşitli kazaları ve yıpranmaları ile değiştirilmiş olabilir;
ancak karşılıklı olayları ve az sayıda karşılıklı çıkarları yok, erken kravat
Arkadaşlık ayrıldığımız zamanla aynı kaldı.  Modifikasyonlar
Onun karakterinde büyüme ve gelişme olduğunu gördüm; yeni
nitelikler ortaya çıktı veya kendilerini daha belirgin bir şekilde sergiledi, ama her zaman
şimdiye kadar bilinenlerle uyum içinde.  Her zaman mantıklıydım
onun içindeki ilerleme; Bir karakteristik-inanıyorum ki,
Yukarıdaki sayfalar-Franklin Pierce'da diğerlerinden daha fazla algılanabilir
Birlikte tanıştığım kişi.  Genişledi, derinleşti, yükseldi
daha yüksek nokta ve böylece kendini her zamankinden eşit hale getirdi
vesilesiyle.  Entelektüel büyümenin bu özelliği,
sıradan dönem, fiziksel anayasasında benzetmesi var-
Yirmi birinci ve arasında boyda büyümeye devam ettiği gerçeği ve
Yirmi beşinci yıl.

Bu talihsizlikle tanışmamıştı, ki bu korkulacak, varlık
Ardorlarını siyasete atan birçok adam. Araştırma almıştı
doğasının dürüstlüğünden hiçbir şey; Şimdi, her zamanki gibi doğrudan kullandı
onurlu amaçlar elde etmek anlamına gelir; Ve onun incelikli-sonuçta, kalbi
ve amaç, koşabildiği gibi değildi-derinliği var
bilgelik ve asla kurnazlık kalitesi.  Büyük bir şekilde, bu
Yetersiz erkeklik, doğanın orijinal asaletinden kaynaklanıyordu.  Henüz
Bir dereceye kadar tekil olana atfetmek haksız olmayabilir
hayatının iyi şansı.  Tüm kariyeri boyunca asla bulamamıştı
eğmek için gerekli.  Ofis onu aradı; Ona yalvarmamıştı, ne de
bunun için manevra yapıldı, ne de ona doğru sürüklendi-çok sık getiren sanatlar
ahlaki olarak eğilmiş ve bozulmuş bir adam,
haysiyet, ama içinde dik durmak için boşuna deneme yapacak.

Daha önceki toplantılarımızda, Pierce halka açık olmaya başladıktan sonra
Hayat, hırsının uyandırıldığını fark edebilirdim.  Genç hissetti
İnsanın başarıdan keyif alması, çok erken ve çok seçkin.  Ama yıllarca
Devam etti, bu güdüler onunla daha az etkili görünüyordu.  O öyleydi
Birbiri ardına, nesneleri ona geldi.
aranmamış.  Yerli konumu, aynı şekilde,
özel yaşam arayışlarına yönelik zevkler ve dilekler.  1834'te vardı
Rev. Dr. Appleton'un kızı olan Jane Means ile eski
Bowdoin Koleji Başkanı.  Birincisi ölen üç oğlu
Erken bebeklik, ona doğdu; ve şimdiye kadar fakir tutulduktan sonra
Kamu hizmeti, şüphesiz ki
Gelecek için biraz hüküm veriyor.  Böyle, varsayılabilir,
Senatörlüğün istifasını büyük ölçüde teşvik eden düşünceler
tüm partilerin pişmanlığına.  Senatörler onun gibi bir araya geldiler
odadan çıkmak üzere; Siyasi muhalifler bir
kişisel arkadaş; Ve bundan hiçbir ayrılan üye emekli olmadı
Mutluluğunun daha sıcak dilekleri arasında onurlu beden,
Franklin Pierce'a katıldı.

Babası üç yıl önce, 1839'da,
Orijinal log-kabin yükselen ailesi için çok dar büyüdükten sonra inşa edildi
ve servetler.  Konak, liberal misafirperverliği olarak genişti
Yolcu gerekli ve küçük bir seçkinlik üzerinde durdu,
verdure ve bolluk ve mutlu bir nüfus, yarım yüzyıl
Daha önce, devrimci asker vahşi doğaya yalnız kalmıştı ve
ilkel orman ağaçlarını düzleştirdi.  Görmek için kurtulduktan sonra
Oğlunun ayrımı, bu hayatı seksen bir yaşında ayrıldı
Yıllar, mükemmel huzur içinde ve ölümünden birkaç saat sonra,
Entelektüel güçlerinin tam mülkiyeti.  Son eylemi biriydi
fakir bir komşuya sadaka-bol miktarda bir hayata yakın bir uyum
Bu tür işlerde.  Vali Pierce takdire şayan niteliklere sahip bir adamdı-Brave,
Aktif, kamu ruhlu, doğal otorite ile donatılmış, henüz saygılı
görgü kurallarında basit; Ve oğlunda da aynı algılayabiliriz
özellikler, daha ince bir karakter dokusu ile değiştirilmiş ve yumuşatılmış,
daha yüksek entelektüel kültür tarafından aydınlatılmış ve daha büyük bir
dünyayla ilişki, ancak
İyi eski vatansever.

Franklin Pierce, 1838'de Hillsborough'dan uzaklaşmış ve onu almıştı.
New Hampshire'ın başkenti Concord'da konut.  Bu vesileyle,
Yerli kasabasının vatandaşları onu halka açık bir akşam yemeğine davet etti.
onların sevgileri ve saygısı.  Her zamanki zevkine göre, o
Nazik bir duyguları minnetle kabul etti, ancak halkı reddetti
gösterimi.




Bölüm III.

Bardaki başarısı.


Franklin Pierce'ın bardaki ilk çabası, zaten sahip olduğumuz gibi
gözlemlenen, başarısız bir şeydi; Ama onu cesaretlendirmek yerine,
Başarısızlık sadece gizli gücün bilincini uyandırdı ve
onu ortaya çıkarmak için karar.  O günlerden beri gerçekten kazanmıştı
avukat olarak itibar. Ancak, yasalının tenoruydu
Her yıldan çıkarılan kamu hizmeti aylarına göre hayat ayrıldı,
ve düşüncelerinin siyasi konusundaki kaçınılmaz eğilimi buydu
özneler, yapabileceği ama çok kısmen kendisi
Profesyonel Gelişme Fırsatları.  Ama emekli olarak
Senato hemen tam uygulamaya başlamış gibi görünüyor.  Yine de
New Hampshire halkı onu zaten iyi tanıyordu, ama onun parlaklığı
bir savunucu olarak başarılar onu daha fazla görüşüne getirdi ve
Onlarla daha önce hiç olmadığı kadar yakın ilişkiler.  Şimdi onunla tanıştı
vatandaşlar, jüri kutusunda temsil edildiği gibi, yüz yüze ve onları
Ne tür bir insan olduğunu hissedin.  Ona karşı olan duyguları yakında büyüdü
coşkudan başka bir şey olmamalı; aşk, gurur, kardeşlik duygusu,
Sevecen sempati ve mükemmel güven, hepsi onun içinde karıştı.  Bu
Genel kalbi saran büyük bir kalbin etkisi ve zonklama
onunla aynı titreşimde.

Franklin'den birini dinlemek asla yazarın iyi şansı olmadı
Pierce'ın halka açık konuşmaları, ister barda ister başka yerlerde; ne de
gayretli bir soruşturma, çok kesin bir fikir kazanabildi mi?
Etkilerini ürettiği mod.  Bu yüzden benim için adli
Ekranlar Patrick Henry veya herhangi bir kategoride
insanın anısının ötesinde dili,
toz.  Gücü, şüphesiz, büyük ölçüde,
onun anlayışıyla kendini emdiği ciddiyet
müşterinin nedeni; tamamen kendisi haline getirdiğinden ve asla
haksız olduğuna inandığı bir dava yürütmek,
Zafer için tüm kalp ve vicdan ve entelektüel güç.
Davalarının hazırlanmasındaki emeğinin aralıksız olduğu söylenir; Ve
Kendini böyle bir enerji ile tamamen önemli bir denemeye atar
gücünü tüketmek için.

Muhtemelen az sayıda avukat, daha geniş bir çeşitlilikle ilgileniyor
ondan daha iş; Kapsamı, muazzam olan büyük nedenleri anlar
Manastır çıkarları söz konusudur-ancak her zaman
Bir kenara dönmeye hazır, fakir adamın mütevazi haklarını savunmaya veya vermek
haksız bir sanık için korunması.  Muhabirlerimden biri olarak
"Bir başvuru sahibi onu bir sahtekarlık resitali ile ilgilendiğinde veya
Yanlış, General Pierce, etkileşime geçmeden önce adamın mülkünü asla araştırmaz
işinde; Kimin yolunu geçebileceğini de hesaplamaz.  BEN
en asil bağımsızlığın birkaç örneğine özel
bir kısmı, peşinde koşarken,
Topluluk, iyi bir amaçla belirsiz bir müşterinin veal. "

Pierce'ın onu takip ettiği gibi, bir veya diğeri
New Hampshire'ın mahkeme evleri, her ardışık mücadelenin söylentisi
ve başarı engebeli tepelerde yankılandı ve
kayıt.  Tüm gücünü daha önce koyduğu bu güçlü çabalar
Bir ilçe mahkemesi ve bir yeomen jürisine hitap etmek zorunlu olarak,
Herhangi bir denemenin tanınan anısı ile ilgili olarak,
Bazen bir rüyaya dökülen konuşma.  Diğer alanlarda
eylem, daha fazla zihinsel enerji harcaması olmadan, kelimeler
yaştan yaşa dayanan konuşuldu-bu da bu sertleşiyor.
Ama bu, belki de Franklin Pierce'ın hayatının en ciddi kısmı,
yazılabileceği birkaç malzeme bıraktı.  Sadece benden önce var
nişanlı olduğu bir davanın bir raporu-
Wentworths, ön sınavda cinayet suçlamasıyla.  Onun
Konuşma teslimatta dört saat işgal etti ve şaşkın bir karışık
ustaca beceriye sahip gerçekler, onları diğerine taşıyan ve
tüm kitleyi, olduğu gibi şeffaf yapmak, böylece gerçek olabilir
aracılığıyla görüldü.  Bütün, izin veremeyecek kadar yakından asılır
Pasajların alıntısı. Yazar, iki kişiden gelen iletişim ile tercih edildi.
General ile tanışmak için en iyi fırsatlardan yararlandı
Pierce'ın avukat olarak karakteri.  Aşağıdakiler zarif ve
geç saatlerde, herhangi birinden daha sık olan bir beyefendinin cömert haraç
Diğer, barda ona karşı çıktı:-

"General Pierce'ın kariyerine barda başladığı söylenemez.
1842'de Senatör Ofisi'nden istifa ettikten sonra ciddi.
Ve bir keresinde yerleştirdiği seçkin güçlerinin ikna edici bir kanıtı
Kendini bir barda ilk sırada, yetenek için bu kadar ayırt edilmiş
New Hampshire.  Araçları olan herkes tarafından itiraf ediyor
Bu konuda bilgi ve yargı, birliğin hiçbir durumunda
Daha fazla hazırlık, beceri, azim endüstrisi ile denenen nedenler,
Enerji veya başarılı olmak için şiddetli çaba.

"Bu zamanın çoğunda, mahkemelerimizdeki uygulamam askıya alındı ​​ve
Fırsatlarım sadece üç veya dört yıl içinde
bir savunucu olarak güçlerini yakından bilerek,
onu barda; Ve en önemlisi, bu gücü takdir etmek ve hissetmek,
jüri önündeki nedenlerin yargılanmasında ona karşı çıkarak.  Çok daha fazla
Tanışmamız benim servetim olan diğer tüm adamlardan kendini yapar,
Ona karşı bir dava açan biri tarafından hissedildi.  İlkinden itibaren etkiliyor
Rakibinde ölümcül bir mücadelenin gerekliliğinin bilinci,
Sadece zaferi kazanmak için değil, yenilgiyi önlemek için.

"Onun uyanıklığı ve azmi, hazırlıkta hiçbir şey atlamıyor ve
tanıklığın tanıtımı, hatta en küçük ayrıntılara bile
müşterileri için yararlı; Dikkatli dikkati, her zayıf üzerinde ele geçiriyor
ters durumda nokta; çabukluğu ve hazırlığı; Sesi ve
mükemmel karar; karakter ve güdülere ilişkin keskin anlayışı, onun
erkeklerin neredeyse sezgisel bilgisi; Onun ustaca ve güçlü
çapraz incelemeler; Zahmetli bir şekilde bir kenara dönmedeki adroitness
tanıklık ve kendini her elverişli noktadan faydalamak; Hızlı duygusu
saçma; Onun acınası duygulara hitap ediyor; Onun sürekli
Eloquence ve oldukça enerjik bir ilan,-hepsi onu bir
'Lider.'

"Bir davanın yargılanmasının başından sonuna kadar, onunla hiçbir şey
ihmal edilir ki bu olasılıkla onurlu bir şekilde başarıya neden olabilir.  Onun
tavır her zaman saygılı ve mahkemeye doğru olanıdır, büyüleyicidir
jüri ve iyi iradeyi uzatmak için hesaplandı
aksi takdirde kayıtsız seyirciler olurdu.  Kısacası, parçayı oynuyor
başarılı bir aktör; başarılı, çünkü her zaman kendini tanımlar
kendi tarafında ve onun içinde oyunculuk değil.

"Belki de, kalp cömertliğini bilenler tarafından beklendiği gibi,
Ve baskı veya gasp gibi her şeyin küçümsemesi, en çok
sahtekarlık veya adaletsizliğin öfkeli ihbarlarında güçlü ve onun
fakirler adına ve alçak adına duygulara hitap eder ve
Yanlış olan hastalar.  Onun olağanüstü duymayı hatırlıyorum
Borç temin etmeyi teklif eden bir kişi bir keresinde güç
devrimci hizmetlerin emekli maaşının kendisine bir
Paranın en mantıksız payı.  General Pierce
Bu örneklerin sıklığı ve sayısız kitlenin önünde,
Herhangi bir dulun yanlışlarını gidermek için özgürce ve minnettarlıkla yardımı veya
yapılan bir devrimci memur veya askerin temsilcisi
Böyle bir gasp konusu. "Lord Campbell ile ilgili fıkrada fakir adamın cevabı
Harry Erskine, bir his vermesi gibi uygulanabilir.
General Pierce'ın kabul edildiği: 'Bir Puir adamı yok'
İskoçya'nın bir arkadaş istemesi veya bir düşmandan korkması gerekiyor, Sae Lang Harry
Erskine yaşıyor! '"

Daha sonra, aşağıda, tezgahtan görüldüğü gibi veriyoruz.
Makalenin baş adaletinden özenle hazırlanmış ve ayrımcı
New Hampshire:-

"Bay Pierce'ın karakterini ve niteliklerini tahmin etmeye çalışırken
Bir avukat ve bir savunucu olarak, hassas bir şekilde üstleniyoruz, ancak aynı
Zaman, hoş bir görev.  Erkekler tarafından uygulanan yasa mesleği
liberal ve aydınlanmış zihinler ve daha fazla
veya daha az tüm insan arayışlarını etkiler, her zaman onur verir ve
takipçileri tarafından onurlandırıldı.  Şüphenin üzerindeki bir bütünlük, bir konuşma
Bir benzeri güçlü ve ikna edici ve sezgisel bir sagasit için kazandı
Bay Pierce her zaman onları takip eden itibarı.

"Danışman olarak nişanlandığı son önemi olan son dava
Morrison / Philbrick'in Şubat 1852 ayında denenen miydi?
Belknap ilçesi için ortak memnuniyet mahkemesinde.  Vardı
Her iki taraf da bir dizi seçkin profesyonel yetenek, Messrs Pierce, Bell,
ve sanık için görünen körükler ve Messrs. Atherton ve Whipple
davacı için.  Dava, neredeyse eşsiz ilgiden biriydi.
genel olarak kamu ve ülkenin sakinlerine etrafında yatan
Winnipiscogee Gölü'nün alt kısmı.  Yaygın olarak göl olarak adlandırılan bir şirket
Şirket, akarsuların çoğunun sahibi olmuştu
Göl ve bu yerlerde eserleri ile ve
Birkaç mil aşağıdaki Union Bridge, sularını geri tutmak için sağlandı.
Göl ve onları vesileyle kullanmak için değirmenleri tedarik etmesi gerekir
Lowell'de.  Davacı, Union Bridge'deki barajın neden olduğunu iddia etti
Su, var olan barajdan daha yüksek yükselecek
1828 yılı ve bu yüzden esasen yaralandı.  Dava vardı
Yaklaşık yedi hafta yargılanıyordu.  İfadeye eşdeğer kanıtlar
Jüri önünde yüz seksen tanık atılmıştı.  Üzerine
Çok sayıda sorunu içeren bu muazzam gerçekler, Bay
Pierce, eyaletteki en zorlu rakibiyle tanışacaktı, Bay
Atherton.  Bu beyefendi en nadir niteliklerin çoğu birleşti
bir savunucunun.  Benzersiz kendi kendini doldurma; bir serinlikle ve
Ani acil durumların rahatsız edemeyeceği aklın netliği; bununla
Yerli güçten başka bir şey olmayan kaynaklarına olan güven,
En kapsamlı eğitim, verebilir; sadakat ve doğurganlık ile
İllüstrasyon, enfes bir doğal tadı ve
Zihni güçlendirirken rafine eden çalışmaların ekimi
Adli yarışmalar için,-MR. Atherton'un argümanı bir
kitlesinin mahkumiyetini gösteren ciddiyet ve ilgi
Sıradan hiçbir adam onlara hitap etmiyordu.

"Bu unutulmaz duruşmanın yakında argümanı unutmayacağına tanık kimse
Bay Pierce'ın bu vesileyle.  Sanığın avukatıydı,
ve bu nedenle Bay Atherton'dan önce geliyordu.  Analiz edecek ve ortaya çıkacaktı
Jüriye, bir
rakip bir kerede girişimci ve temkinli ve kimden önce
Hem cesur hem de yetenekli olmak için gerekli.  Kendini içine yerleştirecekti
jürinin pozisyonu, kanıtları olası olarak görmek için
düşünün, zihinlerinin karakterini ve hangi görüşleri anlamak
onları etkileme olasılığı en yüksektir.  O sadece tanıdık değildi
kendi davasıyla, ama rakibini tahmin etmek ve
En iyisi öğütün argümanı olabilir.  Ve en çok takdire şayan oldu
Müvekkiline kabul ettiği görevleri yerine getirin. Son derece
Zarif ve çekici her zaman, tavrı o zaman
tam olarak ne olması gerektiği, kendine erkekçe güven göstermesi
ve onun davası ve mahkemeye nazik bir saygı
adresleme.  Onun dik ve erkeksi figürü, onun kolay ve zahmetsiz havası,
İzleyicilerinin olumlu ilgisini çekin.  Onun ciddi bağlılığı
Onun sebebi, derin duygusu, açıkça bastırıldı, ama bunun için
neden daha ilginç olanı, kendilerini elektrik gibi yaydılar
dinleyicileri aracılığıyla.  Ve sık sık olduğu gibi, onun sırasında
Tartışma, açık ve müzikal aksanları, güzel bir şekilde kulağa düştü ve
sivri cümleler, tadı nedeni tatmin ederken tatmin etmek,
Hiç kimse komşusuna dönmekten kaçınamaz ve görünüşünü ifade eder
ilgisinin derinliğinin ifade ettiği bu zevk
kelimelerle.  Ve uzun deneme bittiğinde, herkes hatırladı
Bu iki seçkin beyefendinin birbiriyle tanıştığı memnuniyeti
yedi haftalık en heyecan verici ve yorucu deneme sırasında ve
Aralarında azalan kelimeler veya çekici pasajlar meydana gelmişti
karşılıklı saygıları veya onların tutuldukları saygılar
arkadaşlar.

"Yukarıdaki açıklamalarda, Bay Pierce'ın birkaçını belirttik
Avukat olarak özellikler; Ama başka bağışlara sahip,
ki biz ima etmedik.  İlk olarak, mükemmel olduğu için
Korkusuz bir adam, bu yüzden o mükemmel korkusuz bir savunucudur; Ve gerçek cesaret
Asker için sivil için gerektiği gibi, Gülümsüyor ve Kırpıyor Bay
Pierce, görevinin dışlanmamış taburcu edilmesinde benzer şekilde göz ardı eder.  O asla
Müvekkilini desteklemekten korkuyor, ancak popüler olmayan davası gibi görünebilir
şimdilik.  Eloquence'ini koruyan bu cesarettir, ilham verir
onun davranışı ve yeteneğine yön ve sıkılık verir.  Bu
bu da onu tüm risklere iter, her 'gizemini çıplak bırakmaya
'davasını tehdit ettiğine inandığı INIQUITY'.  O sormuyor
Rakibinin servet ve nüfuzlu bir adam olup olmadığı,
İlgisinin özen ve sünnetle konuşması kim olabilir;
Ama kendisini davasına hazır bir gayretle adadı, dikkatsizce
Ama görevini en iyi şekilde nasıl taburcu edebilir.  Tartışmacı güçleri
en yüksek sipariş.  Asla mahkemenin önünde bir pozisyon almaz
savunulamaz inanıyor.  Puanlarının hızlı ve kesin bir algısı var,
ve onları uygun ve ilgili çizimlerle uygulama gücü.  O
farklı görüşlerin göreceli önemini ve ağırlığını görür ve
Her birine uygun yerini atayın ve ana gövdesini ileri getiriyor.
dikkatini dağıtmadan önde gelen rahatlamada akıl yürütme
önemsiz ayrıntılar.  Ve her şeyden önce, nadiren iyi bir duyguya sahip
Birçoğu tarafından gösterilen, için gerekli olan her şeyi söylediğinde durmak için
öznenin açıklanması.  Kendi başına uygun bir güvenle
algılar, görüşlerini bu kadar ayrıntılı ve bu kadar kesin ve
Mantıksal terimler, hissedemedikleri ve takdir edilemeyecekleri.  O asla
mistikler; Asla kelimeleri uygunlarından saptırmaya çalışmaz ve
geçici bir amaca cevap vermek için meşru anlam.

"Bardaki tavrı kusursuz bir şekilde telaffuz edilecek.
Mahkeme binası, başka yerlerdeki nezaketi gibi,
kendine saygı ve nazik bir kalpten, sahibini söylemek ve yapmak için elden çıkarmak
nazik bir şeyler.  Ama o,
Bay Pierce'ın tarzının affedilebilirliği, ikinci kez saldırmaya çalışırdı
o; çünkü uzun zamandır ilkini takip eden azaltmayı hatırlardı
saldırı.  Hazır bir repartee ve hızlı ve kesme alaycılığı var.
onu göstermeyi seçtiğinde, bir adamı gerektiren
Dayanacak önemli sinir.  O tuhaf bir şekilde mutlu
Tanıkların incelenmesi-çok az sayıda mükemmel olduğu sanat.  O asla
Browbeats, asla korkmaya çalışmaz.  O asla kaba değil ya da
nezaketsiz. Ancak tanıklık eden tanık yakında onun
Yanlışlık, girintileri olmayan bir kararlılıkla avlanır.
Eğer dogged ve somurtkansa, bir ruh tarafından kendisi kadar kararlı bir ruh tarafından karşılanır.
Eğer pürüzsüz ve akla yatkınsa, peçe ondan bir firma tarafından kaldırılır ama
zarif el.  Eğer görkemli ve boşuna ise, hiçbir alay daha fazla değildi
Şaşırmış ve ipotekli kulaklarla dinlediği bundan mükemmel.

"Bay Pierce'ın konuşması kolayca olmayacak bir karaktere sahip
unutulmuş.  Erkekleri, tutkularını ve duygularını anlıyor.  O
Kalplerine giden yolu bilir ve onları dokunuşuna titreştirebilir.
Dili her zaman dinleyiciyi çeker.  Zarif ve erkeksi bir araba,
onu bir kerede beyefendi ve gerçek adamı çekiyor; tarafından ısıtılan bir yol
ciddi bir inancın ateşli parıltısı; Bir ilan çınlaması, farklı,
ve çoğu erkeğin ötesinde etkileyici; parlak ve
etkileyici dil; ve bir sagacı ve
davasının noktalarına içgüdüsel bir fikir, onun sırları
başarı.  Böylece izleyiciler taşınır ve gerçek tespit edilir; Ve
En yakınlara yaklaşabilecek en başarılı savunucu olacak
Bu yüce ve zor pozisyona.

"Bay Pierce'ın anayasa avukatı olarak görüşleri
Amerika'nın En Abl Minds tarafından savunuldu.  Onlar, alıyorlar
Ülkenin kahramanca çağındaki artışları,
asil baba, yaşadığı zamanlara layık, buna layık
Getirmeye yardımcı olduğu devrim.  Olduğuna inanıyor
Anayasa, yıkılmaması için değil, kutsal olarak korunacak şekilde yapıldı;
bir cumhuriyetin hukukun korunmasıyla mükemmel bir şekilde tutarlı olduğunu
Doğru otoriteye ve gerçek özyönetimine rasyonel boyun eğme.
Bu malign düşmanlıktan eşit derecede kaldırıldı
harabeler üzerinde yükselmeye istekli olan demagogları karakterize eder
özgürlük ve karşı olacak o çorak ve bağnaz darlıktan
Tüm rasyonel fikir özgürlüğü, en yüce ve en çok
Ennobling Sense, o birliğin bir arkadaşı, onurlu isim olmadan
Amerikan vatandaşının uluslar arasında bir kelime olacağı.  Ve eğer,
hararetle dua ediyoruz ve güvenle bekliyoruz, Bay Pierce
Milletin büyük mahkemelerinden önce gösterilen cesaret,
Zaten olan tutarlılık, sagaklık ve onur duygusu
onun için çok binlerce sadık arkadaşını güvence altına aldı ve
Hem özel hem de mesleki yaşamını, yönetimini sinyal verdi
uzun zamandır minnettar bir hatırlama, birinden biri olarak
doğru ve onu algılama sagaklığı, gerçek hakkında açık bir fikir
ülkenin kaderleri ve onları ne olursa olsun koruma kararlılığı
Fedakarlık, baskın özelliklerdi. "

Franklin Pierce'ın onu almadığı tekil görünebilir.
Büyük adli yeteneklerinin böyle olacağı bazı metropollerde ikamet
Kolayca daha göze çarpan bir tiyatro ve çok daha zengin bir ücret bulun
şimdiye kadar.  O kendisi anlaşılıyor, bazen
bir kaldırmayı düşündü ve o zamandan beri iki veya üç yıl, neredeyse
Baltimore'a yerleşmeye kararlı.  Ama kendi durumu, nerede
çok iyi bilinen ve sahip olduğu çok tanıdık sevgiyle kabul edildi
çok sadakatle hizmet etti ve onu bu kadar cömertçe ödüllendiren
Güven, New Hampshire, granit tepeleriyle her zaman onun
Ev.  Bir sezon için kamu görevinin yapılması dışında, orada yaşayacak
onu çağırın; Orada ölecek ve tozunu toprağına verecek.

1846'da en yüksek yasal pozisyonu kabul etmek onun seçeneğinde idi.
Ülke, tezgahı bir kenara bırakarak ve kuşkusuz
Çoğu profesyonel isteklerini memnun etti.  Başkan Polk,
Kongredeki en dostça terimlerle kimler ilişkilendirildi, şimdi
ona ABD Başsavcısı görevini teklif etti. "İçinde
Kabinemdeki bu pozisyonu size ihale etmek, "diye yazıyor Başkan"
karakterinize yerleştirdiğim yüksek tahmin tarafından yönetildi
ve onu dolduracak seçkin nitelikler. "Bu mektup
teklif reddedildi, yazarın gerçek benliğinin o kadar çok olduğunu gösteriyor
Bir kısmını alıntı yapın.

"Erkekliğimin ilk yılları kamusal hayata adanmış olmasına rağmen,
benim zevkime asla uygun değildi.  Özledim, eminim ki yapmalısın
Sık sık, sadece
özel vatandaş; Ve şimdi, kırk yaşında, bu arzuyu daha güçlü hissediyorum
durmadan.

"Bu teklifin yaptığı gibi beklenmedik bir şekilde gelmek, olmasa da zor olurdu
imkansız, kapsamlı bir uygulamanın işini düzenlemek,
Bu ve Kasım ayının ilk, tatmin edici bir şekilde
kendim ya da ilgi alanlarını bakımımla işleyenlere ve
hizmetlerime güvenen.  Ayrıca, Bayan Pierce'ın sağlığını biliyorsunuz,
Washington'dayken çok hassastı.  Korkarım, şimdi daha da fazlası;
ve önerilen değişikliğin mutlaka olacağı sorumluluklar
Muhtemelen kendi içlerinde bir
Bir halka açık istasyon için sessiz evimizi terk etmek için aşılmaz itiraz
Washington'da.

"1842'de Senato'daki koltuğumdan istifa ettiğimde, sabitle yaptım
Amaç Bir daha asla ailemden gönüllü olarak ayrılmamak
Ülkemin çağrısı hariç, önemli bir süre.
savaş; Ve yine de bu sonuç, daha önce belirtilen nedenden dolayı ve
İklimin hesabı, kabulümden kaynaklanması muhtemeldir.

Diyerek şöyle devam etti: "Bunlar kararımı etkileyen düşüncelerden bazıları.
Eminim, güdülerimi takdir edeceksin.  İnanmayacaksın
Kişisel rahatlığım ve halka karşı davamı tarttım
faiz, özellikle ofis, aranmazsa
yardım kazanımlarınızı getirebilecek beyler tarafından kolayca kabul edildi ve
nitelikler benimkinden çok daha üstün. "

Başsavcılığın teklifinden önce,
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, Vali Steele tarafından delmek için ihale edildi ve
düştü.  Bu dönemde umduğu ve
Özel bir istasyonda profesyonel bir zahmet hayatı geçirmesi bekleniyor,
barışçıldaki büyük yeteneklerinin kullanılması dışında
arayışlar.  Ama bu onun kaderi değildi.  Onun olumsuzluğu
Yukarıdaki mektupta, amacının tek istisnası olarak
Asla ailesinden ayrılmamak, şimdi meydana gelmek üzereydi.  Ne de
Kendini sadece bu samimiyet olarak değil, aynı zamanda tüm
Karakterinin tenoru, tahmin etmek için bir sebep verdi.

Bu bölümde benimsenen yıllar boyunca,-1842 ve 1847 arasında,-
devlet siyasetine sürekli olarak faiz almıştı,
ama New Hampshire'ın olduğu onurları eşit olarak reddetmişti
Ona vermeye hazır zamanlar.  Demokratik bir kongre onu aday gösterdi
Vali için, ancak onun tanışmasını sağlayamadı.  Biri
Kendini en yorucu bir şekilde uyguladığı durumlar,
Demokrat Parti, ilkelerine sadık,
John P. Hale.  Kongre'de bir temsilci olan bu beyefendi,
ilhakından daha az önemli bir noktada partisi ile kırıldı
Teksas.  O zamandan beri demokrasi ile hareket etmedi ve uzun zamandır
Özgür Toprak Partisi lideri.

1844'te dört yaşında Franklin Pierce'ın oğlu Frank Robert öldü,
nadir güzellik ve vaat eden küçük çocuk ve ölümü en büyük olan
babasının yaşadığı sıkıntı.  Hayatta kalan tek çocuğu
Bir oğul, şimdi on bir yaşında.




Bölüm IV.

Meksika Savaşı.


Franklin Pierce onurlu teklifini reddettiğinde
Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı,
vazgeçmenin görevini hissettiği bir beklenmedik durum
Hayatının geri kalanını özel bir şekilde harcama amacıyla
istasyon. Bu olağanüstü dava, 1847'de
Meksika Savaşı.  Kaydolarak sözü kullanmaya hazır olduğunu gösterdi
kendisi Concord'da yetiştirilen bir şirketin en eski gönüllüsü olarak ve
özel olarak, özel olarak, özel olarak, özel olarak
Rütbeler.  Ordunun artması için tasarının geçişinde,
Dokuzuncu Alay Albayının atanmasını aldı.
New England'ın kotası yükseltilecek on kişi.  Ve kısa süre içinde
Daha sonra,-Mart 1847'de,-
Ordu; Aşırı kuzeyden gelen alaylardan oluşan tugayı,
Aşırı Batı ve Birliğin aşırı güneyinde.

Başka bir ülkede kendi başına gördüğümüze benzer hiçbir şey yoktur,
Trompetin patlaması bir kerede barışçıl arayışların erkeklerini dönüştürdüğünde
savaşçılara.  Amerika'nın nişanlandığı her savaş
Bu; Savaşlarımızı kazanan cesaret, eğitimli zorluk değil
gaziler, ancak yerli ve spontan bir ateş; Ve kesinlikle bir
vatandaş askerinin ülkesine bağlılığında şövalye güzellik
çünkü mesleğini silahlandıran ve onu yapmaktan başka
Savaş alanında düzenli iş, rakip gibi davranamaz.  Alıcı
Bir örnek olarak Meksika Savaşı, bir Amerikalı'nın bu tuhaf bileşimi
Ordu ve özel askerleri olarak memurlarına göre
bir romantik macera ruhu yaratmak için
Disiplinli cesaret yeri.

Yazar, Boston'daki General Pierce'ı, ayrılışının arifesinde gördü.
Vera Cruz.  Randevusundan bu yana yoğun bir şekilde işgal edilmişti.
işlerinden ayrılmak için gerekli düzenlemelerin yanı sıra
Sefer tarafından talep edilen askeri ve kişisel hazırlıklarla.
Ulaşımlar Newport'ta birlikleri almak için bekliyordu.  O şimdi
Telaşın ortasında, komutasının bazı memurları ile
Geride bırakacağı arkadaşlarla karıştı.  En şiddetli
Krizin noktası bitmişti, çünkü zaten ailesini istedi
veda.  Ruhları vesileyle yükselmiş gibi görünüyordu.  O öyleydi
Açıkçası onun unsurunda; ne de gerçeği söylemek gerekirse, tehlikeli
Önündeki yol, hayatının şimdi sahip olduğu için pişman olabilir mi?
en azından gençliğinde-bu başarı türünün fırsatı
için en iyi değer düşünmüştü.  O kadar uygun görünüyordu
Asker, şüphe etmenin imkansız olduğunu-sadece iyi davranışı değil,
olaydan önce daha sonra olduğu kadar kesinti, ama-iyi
Sahadaki servet ve şanslı geri dönüşü.

27 Mayıs'ta Newport'tan, Kepler Kepler'de yelken açtı.
Dokuzuncu Piyade Alayı'nın üç şirketi,
Albay Ransom, komutanı ve
müfreze.  Geçit uzun ve sıkıcıydı, uzun süreli sakinler ve
O kadar pürüzsüz bir deniz, bir yelken teknesi yolculuğunu gerçekleştirmiş olabilir
emniyet.  Kepler, tam bir ay sonra Vera Cruz'a geldi
tek bir gemi konuşmadan Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılma
geçişi sırasında güney ve elbette zeka almıyor
Bu yeniden güçlendirmelerin olduğu ordunun pozisyonu ve durumuna gelince
katılmak için.

General Pierce tarafından tutulan bir dergiden ve sadece perusal için tasarlandı
Ailesi ve arkadaşlarından bazı özler sunuyoruz.  Onlar sadece aceleler
Kampta notlar ve yorgun yürüyüşler aralıklarında, ama
Şüphesiz okuyucuyu adama yaklaştırdığımız herhangi bir anlatıdan daha yakın
yerine geçebilir.  [Bu yeniden baskıda atlamak için uygun olduğu düşünülüyor
General Pierce's Journal'ın pasajları.]

          * * * * * * *

General Pierce'ın dergisi burada sona eriyor.  Açık ve basit
Okuyucu göremeyecek anlatı-
onları sergileme amacı-doğmuş bir askerin yerel nitelikleri,
deneyimli bir sagasit ile birlikte. Kendini kanıtlamıştı
Dahası, yorgunluklara kolay dayanıklılığı ile fiziksel olarak savaşa uygun
yürüyüşün; her adım (birkaç tane olduğu gibi
memurlar) at sırtında veya yaya olarak yapıldı.  Doğa, gerçekten,
ona hem zihin hem de bedenin nadir bir esnekliği ile donattı; o yaylar
İyi huylu bir kılıç gibi baskıdan yukarı.  En şiddetli zahmetten sonra
Single Night's Dinlenme onun için, ferahlık yolunda,
Hafta diğer çoğu erkek için yapabilir.

Bu maceracı yürüyüşteki davranışı,
askeri adamlar ve büyük askerin takdiri ile onurlandırıldı
şimdi başkanlık yarışmasında rakibi.  Ana ulaştı
7 Ağustos'ta Puebla'da Ordu, yirmi dört yüz adamla
İnce düzen ve tek bir vagon kaybı olmadan.




Bölüm V.

Meksika Vadisi'ndeki hizmetleri.


Ana Ordu ile Puebla'da olan General Scott bunu bekleyen
Yeniden güçlendirme, o gün Meksika şehrine doğru yürüyüşe başladı
General Pierce'ın gelişinden sonra.  Contreras savaşı yapıldı
19 Ağustos.

Düşmanın gücü yaklaşık yedi bin adamdan oluşuyordu,
General Valencia yönetiminde güçlü bir şekilde ortaya çıkan kamp, ​​cesurlardan biri ve
Meksikalı komutanların en ablası.  Komutan General'in Nesnesi
Bu müstakil iletişimin kesilmesi gibi görünüyor
Santa Anna'nın ana ordusu ile birlikler ve böylece onları tamamen onun
merhamet.  Bu amaçla Amerikan kuvvetlerinin bir kısmı
Valencia'nın sol kanadına karşı hareket edin ve güçlü pozisyonlar işgal ederek
Köyler ve yeniden uygulanmaları önlemek için şehre doğru yollarda
ona ulaşmaktan.  Bu arada, düşmanın dikkatini çekmek için
Bu hareket, önünde güçlü bir başlangıç ​​yapıldı; Ve
yanındaki operasyonlar hemen değildi ve tam olarak gerçekleştirildi
Plana göre, bu ön gösteri karakterini üstlendi.
günün servetlerinin çok şiddetli ve umutsuz bir saldırı
Bağlıdır.  General Pierce'ın Tugayı, katılan gücün bir bölümünü oluşturdu
dört bin yeni yeni adam olan bu son hareket,
topçularını taşımaya getirmek, yedi bin arasında kabul edildi
Disiplinli Askerler, Gözetleme ile Korunan ve Duş Duş
Saldırgan birliklere karşı atış ve kabuklar.

Ön taraftaki zemin en kaba ve en kaba karakterdeydi.  Birlikler
Pedregal adı verilen kırık bir yol üzerinde zorluk çekti,
keskin kayalar noktalarıyla kıl ve sahip olarak temsil edilen
şimdi bitkin ve soyu tükenmiş bir yanardağın krateri oldu.  Düşman vardı
Çatlaklar arasında büyük bir güçle gönderilen çatışmalara atıldı
ve bu kırık zeminin eşitsizlikleri ve şiddetle direndi
Amerikan ilerlemesi; İntrench kampının topçu üzerinde oynarken
birliklerimiz ve geçecekleri kayaları parçaladı.

General Pierce'ın hemen komutası daha önce hiç böyle bir
topçu ateşi.  Düşmanın menzili biraz fazla yüksekti ya da tahribat
Rütbelerimizde korkunç olmalıydı.  Bu yangının ortasında, genel
Tugaya monte edilen tek subay olan Pierce, atını sıçradı
aniden bir seçkinlik üzerine ve albaylara ve kaptanlara hitap etti
Alaylar, geçtikçe, birkaç heyecan verici kelimeyle,-
Ülkelerinin onuru, istikrarlı cesaretlerinin zaferinin
Başarıya katkıda bulun.  Sütunun kafasına doğru basarak,
atı olduğunda, ötesinde yatan uygulanabilir bir yere ulaşmıştı
Kayaların arasına kaydı, ayağını bir çatlak haline getirdi ve düştü
Kendi bacağını kırıyor ve binicisini onun altında ağır bir şekilde eziyor.

Pierce'ın düzenli olarak monte edilmesi kısa süre sonra yardımına geldi.  General
Sersemlemiş ve neredeyse duyarsız.  Kısmen iyileştiğinde buldu
Kendisi şiddetli çürüklerden ve özellikle bir burkulmadan muzdarip
At aşağı indiğinde en altta olan sol diz. Düzenli
Projecting bir kayanın barınağına ulaşmasına yardım etti; Ve yaptıkları gibi
onların yolları, bir kabuk yanlarına yaklaştı ve patladı, örtü
Onları Dünya ile.  "Bu şanslı bir özledim," dedi Pierce sakince.  Ayrılma
onu kaya gibi barınakta, düzenli olarak aradı
yardım ve Virginia'dan Dr. Ritchie ile görüştüğü için şanslıydı.
Pierce'ın tugayına bağlı ve yakın bir şekilde takip ediyordu
ilerleyen sütun.  Doktor ona ve
Koşullar kabul eder.  Hemen tam olarak kurtardığında
Bilinç, General Pierce birliklerine yeniden katılmak için endişeli olmuştu;
Ve şimdi, Dr. Ritchie'nin tavsiyesine ve açıklamalarına karşı, o
öne geçmeye kararlı.

Acı ve zorlukla ve düzenli koluna yaslanarak ulaştı
Yüzbaşı McGruder tarafından komuta edilen pil,
Daha önce ölümcül bir yara alan Teğmen Johnson.  İçinde
Dileklerine uyum, eyere yardım edildi; Ve içinde
"O zaman" koltuğunu tutamayacağına dair bir söze cevap verdi.
General, "Beni bağlamalısın."  Önlemi aslında
Alınan, yetkililerin farklı olduğu bir nokta; Ama her olayda,
Neredeyse tüm diğer adamları göndereceği kadar şiddetli yaralanmalar
Hastane, savaşa girdi.

Yarışma, Valencia'nın zorlamadan akşam vaktine kadar devam etti.
intrenkment.  General Pierce saat on bire kadar eyerde kaldı
geceleyin.  Kendini, saat dokuzda, üst düzey subayı bulmak
Field, o kapasitede, birlikleri ileri düzeylerinden çekti
konumlandırın ve onları geçecekleri noktada yoğunlaştırdı
gece.  On bir yaşında, bir yağmurun altında, bir çadırın yoksulluğu veya
Diğer koruma ve yiyecek veya serinletme olmadan,
mühimmat vagonu, ancak yaralanmalarının ağrısı ile önlendi,
Özellikle yaralı dizinin, herhangi bir yasa bulmaktan.  Bire
Saat General Scott'tan tugayı yeni bir
düşmanın eserlerinin önünde, katılmaya hazırlıklı
Ertesi sabahın öngörülen operasyonları.  Gece boyunca
Riley, Shields, Smith ve
Cadwallader, Valencia'nın arasındaki köyleri ve yolları işgal etmişti
pozisyon ve şehir; böylece gün ışığıyla, komutan general
Savaşın şeması, başlangıçta olduğu için gerçekleştirilmeye hazırdı
zihninde vardı.

Buna göre, gün ışığında Valencia'nın intrenched kampı saldırıya uğradı.
General Pierce yakında tugayının başında eyerdeydi.
önündeki konumunu korudu, böylece düşmanın
dikkat ve onu gerçek saldırı noktasından ayırın.  Kamp
Cadwallader, Riley tarafından yönetilen Amerikan birlikleri tarafından arkada fırtına yaptı.
ve Dimmick; Ve on yedi dakikalık kısa alanda düşmüştü
Saldırganların eline, çok sayıda mahkumla birlikte.
Yönlendirilmiş düşmanın kalıntısı Churubusco'ya kaçtı.  Pierce liderliğinde
Tugayı peşinde, savaş alanını geçiyor ve geçiyor
Yeni fırtınalı olan eserler, yolu ve bitişik buldu
Her yerde ölü ve ölmekte olan tarlalar.  Arayış
Amerikalıların en önemlisi geldiğinde saat birine kadar devam etti
Churubusco ve San Antonio'daki güçlü Meksika pozisyonlarının önünde,
Santa Alma'nın ordusunun bir tavır yapmaya zorlandığı ve nerede
Günün büyük bir çatışması başladı.

General Santa Anna, güçlerini geri çekme tasarımını eğlendirdi
şehre doğru.  Bu hareketi engellemek için Pierce'ın Tugayı,
Diğer birliklerle, düşmanın olabileceği bir yol izlemesi emredildi.
arkada saldırıya uğrayın.  Albay Noah E. Smith (bir vatansever Amerikalı,
Yerel ve topografik bilgisi kanıtlanan Meksika'da uzun süre saklı
son derece servis edilebilir) yolu göstermeyi teklif etmiş ve gönderildi
General Pierce'ı Başkomutan'ın varlığına çağırın.  O zaman
Coyacan yakınlarındaki Pierce ile tanıştı, tugayının başında, ağır ateşi
Piller başlamıştı.  "Son derece zayıftı," diye yazıyor Albay
Smith, "gündüz gündüz yorgunluk ve acıyla yıpranmış,
Ve sonra açıkça ağır acı çekiyor.  Hala içinde bir parıltı vardı
Top patladığında, içinde için için hazır bir ruh gösteren göz
Çatışma. "Şu anda oturan General Scott'a gitti
bir ağacın altında, Coyacan kilisesinin yakınında,
personelinin farklı bireyleri.  Bu röportaj hakkındaki hesabımız
esas olarak Albay Smith'in anlatısından alındı, diğerleri tarafından desteklendi
tanıklık.

Başkomutan, BeFell'in kazayı zaten duymuştu
Bir gün önce delmek; Ve ikincisi yaklaştıkça, General Scott
hayır ama acı ve fiziksel tükenme izlerine dikkat edin
Sadece en sağlam irade sabiti onun dayanmasını sağlayabilirdi.
"Pierce, sevgili dostum," dedi-ve tanıdık nezaket epiteti
ve arkadaşlık, savaş alanında, en yüksek ordu idi
Böyle bir adamdan övgü,-"Çok yaralandınız; uygun değilsin
eyerinde ol. "" Evet, general, ben, "diye yanıtladı Pierce,"
Bunun gibi. "" Ayağınızı üzeneğe dokunamazsın, "dedi Scott.
"Onlardan biri yapabilirim," diye yanıtladı Pierce.  General tekrar baktı
Pierce neredeyse engelli figürü ve onu alma noktasında görünüyordu
geri dönülmez çözünürlük.  "Kızarıksın General Pierce," dedi; "Biz
Seni kaybedecek ve sizi ayıramayız.  Seni geri sipariş etmek benim görevim
Augustine'ye. "" Tanrı aşkına, General, "diye bağırdı Pierce,
Bunu söyle!  Bu son büyük savaş ve tugayımı yönetmeliyim! "
Başkomutan başka bir açıklama yapmadı, ancak emri verdi
Pierce'ın tugayıyla ilerlemesi için.

Kalın ayakta duran mısırdan ve bataklık zeminde yattı
Doldurulmuş veya kısmen böyle olan hendeklerle kesişti.
Bu Pierce'ın daha dar olanı atını atladı.  Ne zaman
Tugay yaklaşık bir mil ilerlemişti, ancak kendisini bir
On veya on iki feet genişliğinde ve altı veya sekiz feet derinliğinde hendek.  OLDU
Atlamak imkansız, General Pierce eyerinden kaldırıldı ve
Anlaşılamaz bir yol, olduğu gibi incinmiş, wade veya karıştırmaya devam etti
Bu engelin karşısında, atını arada bırakıyor.  Birlikler
şimdi ateş altındaydı.  Savaşın heyecanında onu unuttu
yaralanma ve acele, tugayı yöneten, iki veya
Üç yüz metre.  Ama çerçevesinin tükenmesi ve özellikle
Dizinin acısı,-böyle bir serbest kullanımı ile daha dayanılmaz hale getirildi,-
herhangi bir sinir gücünden veya herhangi bir zihinsel enerjiden daha büyüktü,
karşı mücadele edebilir.  İçeride düştü, zayıf ve neredeyse duyarsız
Düşmanın ateşinin tam bir yelpazesi.  Onu taşıması önerildi
alan; Ancak, bazı askerleri onu kaldırmaya yaklaşırken,
amaçlarının farkında ve kararlılığıyla kısmen yeniden canlandı
diren.  "Hayır," dedi, bıraktığı tüm güçle, "yapma
Beni uzaklaştır!  Burada yalan söyleyeyim! "Ve orada, muazzamın altında yatıyordu
Churubusco'nun ateşi, düşman, toplam yolda,
alan.

Zaferden hemen sonra, Meksika şehri merhamette yattığında
Amerikan komutanının ve o geceye girilmiş olabilir,
Santa Anna ateşkes bayrağı gönderdi, bir ateşkes önerdi,
Barış için müzakere. Başka bir ışıkta düşünülemez
çok yüksek ve sahadaki cesaretine iltifat olarak
General Pierce Başkomutan tarafından atandı.
General Quitman ve General ile birlikte komisyon üyelerimiz
İkmal edici F. Smith, bu ateşkesin şartlarını ayarlamak için.  Pierce
Yürümemiyor veya atını yardım almadan monte edemiyor,
Randevusunun zekası ona ulaştı.  Onu çıkarmamıştı
Spurs ne de iki gece bir saat uyudum; Ama hemen itaat etti
çağrılar, eyere yardım edildi ve Tacubaya'ya gitti, burada
İngiliz Başkonsolosu, Amerikan ve Meksika'nın evi
Komiserler toplandı.  Konferans geç başladı
öğleden sonra ve ertesi sabah saat dörtte kadar devam etti,
Makaleler imzalandı.  Pierce daha sonra generalin mahallelerine geçti
Değer, Tacubaya köyünde, bir veya iki saat elde ettiği
Sakın.

General Scott'un daha fazla kan dökülmesinin önlenmesi beklentisi
Mütareke sayesinde aldatıcı olduğunu kanıtladı.  Askeri operasyonlar, sonra
Geçici bir kesinti aktif olarak yenilendi; Ve 8.
Eylül, Molino del Rey'in kanlı savaşı ile savaştı.
savaşın en şiddetli ve en yıkıcısı.

Bu çatışmada, üç bin askerle, saldırıya uğradı ve
on dört bin Meksikalı yönlendirdi, onları koruması altında
Chepultepec Kalesi.  Alanın inatlığını algılama
itiraz edildi, baş komutan general bir emir gönderdi
General Worth'un bölümünün desteğine ilerlemek için Pierce.  Hareket etti
hızla ileri; Ve savaş ulaştığı gibi kazanılmış olmasına rağmen
tarla, tugayını değer ve geri çekilme arasındaki müdahale etti
ve böylece Chepultepec'in ateşini çekti.  Bir kabuk geldi
Kaleden akıyor ve birkaç metre içinde patlıyor,
Bitişik bir uçurumun üzerine dalmaya yakın olan atını şaşırttı.
Ateş altında uzun süre devam eden Pierce'ın Tugayı
Yaralı ve yakalanan mühimmatın kaldırılması.  Bu şekilde işgal ederken,
Komutasının bir kısmını, düşmanın saldırılarını püskürtmek için yönlendirdi.
çatışmalar.

Kaldı ama bir başka savaş,-Chepultepec--ki
13 Eylül'de savaştı.  Önceki gün (ancak
önceki yürüyüşlerden kaynaklanan yaralanmalar ve aşırı araştırmalar ve
Savaşlar onu büyük ölçüde uzatmıştı), General Pierce onunla hareket etmişti.
tugay.  Emirlere itaat ederek, Molino del alanını işgal etmişti
Rey.  Beklentinin aksine, düşmanın gücünün
bu pozisyondan çekildi.  Pierce sahada kaldı
Öğlen, ne zaman, beklenen saldırının almayacağından emin olmak
Ertesi günden önce yer, generalin mahallelerine döndü
Elde yakındı.  Orada aşırı hastalandı ve
Önümüzdeki otuz altı saat boyunca yatağını terk edemedi.  İçinde
Bu arada, Chepultepec Kalesi, altındaki birlikler tarafından fırtına edildi
General Yastık ve Quitman.  Pierce'ın Tugayı kendini cesurca davrandı,
ve ciddi şekilde acı çekti; Ve bu başarılı memur Albay Fidye,
Dokuzuncu Alayı Saldırıya Lider, Kafanın içinden vuruldu ve
Savaşın son savaşında diğer birçok cesur adamla düştü.

Quitman ve değerin altındaki Amerikan birlikleri kendilerini kurmuşlar
Şehrin sınırları dahilinde, Belen'in kapılarına sahip olmak
ve San Cosma'dan, ama gece vakti kadar güçlü bir şekilde tanışmıştı
Santa Anna'nın bizzat yönettiği Meksikalıların direnişi.  Vardı
Yine de, görünüşe göre, onlardan önce umutsuz bir görev.  Beklendi
ertesi sabah ışığı ile birliklerimizin fırtınaya verilmesi emredilecekti
Kale ve Meksika şehrinin kendisi. Buna söylendiğinde
Pierce, hasta yatağı üzerine yükseldi ve kendini giydirmeye çalıştı; Ancak
Zekayı değerden getiren Kaptan Hardcastle,
yatakta kalması ve azını tüketmemesi için ona galip geldi
Vurun yakınlığı onun varlığını gerektirene kadar güç.
Pierce o zaman için tanıştı, ama yine de ortaya çıktı.
gece ve kendini bildirdiği siperlere doğru yol aldı
Bölümü tugayının bir parçası olan General Quitman.
Quitman'ın beklenen saldırıdaki payı,
birliklerinin işgal ettiği pozisyon,
Değer.

Ama son büyük savaş yapıldı.  Sabah
Kalenin terk edildiğini ve Santa Anna'nın
ordusunu şehirden geri çekti.

Asla gelenlerden daha cesur bir subay yoktu
Meksika Savaşı vesilesiyle orduya sivil yaşam.  Hepsi
Genel rütbeden aşağı doğru,
genç şövalyelerin ruhu, şövalyelik zamanlarında, onların için savaşırken
Spurs.  Şimdiye kadar sadece barışçıl vatandaşlar olarak biliniyor, bunun görevini üstleniyorlardı
Onlara, cesur ve umutsuz cesaretle, zindeliklerinin olduğunu kanıtlamak için
Ülkelerinin onurunun vesayeti ile ilgili.  Eski ve
Zaten eski alanlarda ayırt edilen eğitimli asker olmakta özgürdü
Cesur ve Cesur; Ama bu denenmemiş savaşçılar farklı bir
konumlandırın ve bu nedenle bulunmuş bir pervasızlık ile tehlikeler üzerine koştu
Her savaş alanındaki cezası-biri olmadan kazanılmadı
Amerika'nın en iyi kanının ağır fedakarlığı.  Bu cesur grupta
Erkekler, söylemek çok fazla değil, General Pierce o kadar seçkin
Daha yüksek olana göre, kişisel maruziyette cazibesini ne olarak adlandırmalıyız?
Liderlik özellikleri, her yerde bir fırsat olduğu her yerde
görüntülemek.

Üstelik, bunlardan daha fazla ve daha iyi nitelikleri tezahür ettirmişti ve
Biyografisine kaydolması çok daha fazla zevk verir.  Onun
Kalbin hassasiyeti, sempati, kardeşi veya baba bakımı için
erkekler, yüz durumda sergilenmişti ve onu kazanmıştı
emriyle hizmet eden herkesin hevesli sevgisi.  Sırasında
Amerika'dan geçiş, tropik bölgeler altında,
Tutun bir limon, bir fincan çay ve daha iyi ve daha iyi ve
Herkesten daha etkili, hasta için nazik bir kelime.  Kamp yapılırken
Vera Cruz'dan önce kendi çadırını hasta bir yoldaşa bıraktı ve gitti
Kendisi pestilential şehirde yer almak için.  Mart ayında ve hatta
savaş alanı, insanlığın bu duygularını kullanma fırsatını buldu
en güzel orada gösteriliyor.  Ve Meksika hastanelerinde, o
hastalıklı ve yaralı askerler arasında gitti, onları onunla tezahürat
Sesi ve nezaketinin büyüsü, isteklerini sormak ve
Onları maddi araçlarının en iyisine göre rahatlatmak.  Bir adam yoktu
tugayından ama onu sevdi ve onu öldürürdüm, ya da
General'in savunmasında kendi hayatını feda ettiler.

Mesleği savaşı olan ve iyi bilen eski ordunun memurları
Bir askerin ne olduğu ve olması gerekirdi, değerini tam olarak tanıdı.  Bir
Onun adına onurlu ifadelerinin örneği, uygun bir şekilde kaydedilebilir
Burada.  General Pierce Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra oldu.  -Den
Montezuma salonlarında bir akşam yemeği, kırk ya da elli cesur
Yukarıdaki erkekler mevcuttu, New England'ın genç bir subayı
Bir tost için alay çağrıldı.  Bir adres yaptı, içinde
General Pierce'ın bastırılamaz coşkusuyla konuştu ve yalvardı
Sağlığını öner. Eski çizginin memurlarından biri yükseldi ve
yakın zamanda atanan generallerin hiçbirinin daha fazla komuta etmediğini gözlemledi
oybirliğiyle ve evrensel saygı; General Pierce takdir etmişti
normal askeri erkeklerin bilimsel bilgisi ve
Bağımsızlık, sıkılık ve habere saygı duyduğu saygı
kendi kararını kullandı ve türetilen zeka üzerinde hareket etti
onlara.  Bu yüksek, ama iyi düşünülmüş övgü haraçını sonuçlandırırken,
Konuşmacı, General Pierce'ın sağlığına çok samimi bir şekilde tanıştı,
ve üç kez üç kez sarhoş olmasını önerdi.

General Pierce, Aralık ayına kadar Meksika'da, savaşın ne zaman
bitti ve sonuçlandırıldığı noktada barış,
geri dönmek.  Dokuz ay içinde, olayla dolu kalabalık, çok daha fazlasını görmüştü
tüm boyunca birçok profesyonel askerden daha gerçek hizmetin
Yaşıyor.  Barış anlaşması imzalanır imzalanmaz,
komisyon ve yasanın uygulanmasına geri döndü, yine
Günlerinin geri kalanını ailesinin koynunda geçirin.  Bütün
Gençliğinin hayalleri şimdi gerçekleşti; Askeri Ardor,
göğsünde kalıtsal bir kök vurdu, kapsamından zevk almıştı ve
memnun; ve bundan böyle hiçbir koşulun olamayacağını gururlandırdı
onu iç barışın emekliliğinden çeker.  New Hampshire
Onu her zamankinden daha hevesli bir sevgi ile aldı.  Onun
kalkış, birçoğunun elinde muhteşem bir kılıç almıştı.
arkadaşlar, güvenleri jetonu; Kendini iyi göstermişti
giymek ve bir askerin silahını kullanabilmek; Ve kendi ülkesi şimdi verdi
Bir diğeri, onaylanmış cesaret ve savaş benzeri davranışların referansı.




Bölüm VI.

Uzlaşma ve diğer konular.


GENEL Pierce'ın Meksika'dan döndüğünden beri aradan geçen yıllar ve
Günümüze kadar, zahmetli egzersizde harcanmış
hukuk mesleği,-bir istihdam neredeyse değişmez veya kesintiye uğramış
Kamusal etkiye sahip bir adamın bu siyasi faaliyet bölümleri tarafından
Kaçınmayı imkansız bulur ve eğer görüşleri meselesi ise
Onunla vicdan, kendisini ilgilendirmenin görevini hissediyor.

1848 Cumhurbaşkanlığı Kanvasında en iyi çabalarını kullandı (ve
başarı, New Hampshire söz konusu olduğunda)
partisinin adayı.  Daha doğru ve daha iyi bir konuşma hiç söylenmedi
Yaptığı bir durumdan benzer bir vesileyle (aceleyle yarım saat boyunca,
mahkeme salonlarından koptu) yukarıdaki yılın Ekiminde,
Demokratik Devlet Konvansiyonu, daha sonra Concord'da oturumda.  Bu bir
General Pierce'ın popüler adreslerinin değişmez özelliği,
İnsanlara gerçek bir saygı duyarlar; İtirazını yapıyor
zekaları, vatanseverlikleri ve bütünlükleri ve asla
Dik amaçlarından şüphelenilen, büyük zihne olan inancını kanıtlıyor
ve hem söyledikleriyle hem de kaçırdığı şeyle ülkenin kalbi
Söylemekten.  Henüz onu cajole için bir çabadan suçlu değildi.
diğer vatandaşlar, güvenilirlikleri üzerinde çalışmak veya onları kandırmak için
doğru olana; ve bu nedenle sahip olduğu tüm zaferler
Popüler meclislerde kazanılan, iki kez onurlandırıldı,
Kendine ilişkin izleyicilerine güvenilir.

Ne zaman, kolektif terimi altında bilinen önlem dizisi
Uzlaşma 1850'de Kongre tarafından kabul edildi ve bir
Burada kuzeyde, Anayasa için halkın saygısını test edin
ve sendikaya olan bağlılıkları olan General Pierce,
Uzun zaman önce yaptığı ilkeler.  Onun erken döneminde
Mükemmel bir dürüstlükle bildiği kongre hizmeti
onun karakteri, sahip olduğu kölelik sorusu üzerine bu görüşler
Hiç o zamandan beri en ufak derecede değişim görmedim.  Bir
Bu konuda eyleminde kesintisiz tutarlılık. Öyle
Tamamen bir parça, ilk girişinden kamusal hayata kadar
Geldiği an, birçoğu boğulurken,
karakterinin büyük ağırlığı ve lehine ölçeğe etkisi
Bu önlemlerin,
Anayasa ve eski sevgi ve uyumu korumak ve yenilemek
Devletlerin Kardeşliği.  Onayı tüm serisini benimsedi
Bu eylemler, kuzey manzaralarına ve
Güney'in kendisini daha fazlasını yaptığını düşündüğü gibi duygular
karşılıklı imtiyazlardan daha.

Franklin Pierce'ı bilen hiçbir arkadaş ya da düşman onu bekleyemezdi
Aksi takdirde hareket edin.  Bütün konu hakkındaki görüşüyle, ona bakıyor olsun
vicdanı, duyguları veya aklının aracı aracılığıyla
Sessiz savunucusu olarak tavrını almaması imkansızdı
Sendika ve bu büyük nesnenin karşılıklı uzlaşma adımları
tartışmasız talep etti.  En şiddetli, en az titiz ve
köleliğe karşı savaşanların en tutarlı
gerçek.  Sadece insan bilgeliğini ve insan çabalarını görüyorlar
Anayasayı parçalara ayırması dışında, kırılamaz, kırılamaz
yaptırım uyguladığı vaatler ve dikkat dağınık parçalara koparma
Providence'ın bir ulusa getirdiği ortak ülke
İlk yerleşimden neredeyse iki yüz yıllık mucize devam eden mucize
Devrim'e kadar Amerikan vahşi doğası.  Bir gün içinde
Kongre'nin genç üyesi, ilk olarak sesini ajitasyona karşı yükseltti,
Pierce bu tehlikeleri ve sonuçlarını gördü.  O da bunu düşündü
Kötülük kesin olurdu, iyilik en iyi ihtimalle bir beklenmedik durumdu,
ve (içine baktığı açık, pratik öngörü için
gelecek) bu kadar çok fazla, hareket olduğu gibi katıldı ve
ilerlemesi sırasında,
Mümkün olan bir şekilde iyileştirmeyi ve sonlandırmayı amaçlayan koşul
Zafer,-Böyle bir olasılık vardı,-iki yarışın harabesi ile
şimdi daha fazla barış ve sevgi içinde bir araya geldi, bu da değil
Söyleyecek çok, görev yöneticisi ve
Serf.

Tabii ki, tüm bu konuların başka bir görüşü var.  Teorisyen Mayıs
Bu görünümü dolabına götürün; mesleğe göre hayırsever çabalayabilir
hayatının kargaşası ve savaşının ortasında uyumsuz bir şekilde hareket etmek.
Ama pratik sagacity devlet adamı-ülkesini olduğu gibi seven,
ve var oldukları gibi iyi gelişir ve
Zaten kazanılanları bırakmadan önce daha iyi bir gerçekliği kavrayın ...
Muhtemelen burada olacak, Amerika'nın en büyük devlet adamlarıyla, ayakta duracak
Muhafazakarın tutumunda.  Böyle, her olayda,
Franklin Pierce'ın Tutumu.  Bazı etkileri çizdik
büyüdü, babasının ülkeye olan sevgisini miras alarak, dikkatli
Devrimin pek çok çatışmasındaki eski Patriot'un cesareti ve
gözlerinin önünde yakın olması kardeşler ve akrabalar örneği, daha fazlası
hem en çok kuzeyde hem de Amerika için kanadı
en uzak güney; Kendisi de, erken erkeklikte, sendikaya hizmet ediyor
Yasama salonları ve olgunlaştırıcı çağında, diğer vatandaşlarına liderlik etmek,
Kardeşleri, en geniş kapsamlı eyaletlerden, aynı şeyi kızardırmak için
Kindred kanlarıyla savaş alanları, nefeslerini bir araya getirmek için
Zafer bağırmak ve belki de aynı çim ile yan yana uyumak
üzerlerinde.  Böyle bir adam, kalıtsal hatırlamalar ve böyle bir
kişisel deneyim, birinin nedenini benimsemek için kendini daraltmamalı
kendi ülkesinin bir diğerine karşı bölümü.  O ayağa kalkacak
tüm toprağın vatanseverleri arasında her zaman durdu. Ve eğer iş
inkar edilemez olan antislavery ajitasyonunun çoğu insanı bırakan
Sevgilerinde sadece yarım ülke ile ciddiyetle katılın,-eğer
Bu çalışma yapılmalı, başkalarının bunu yapmasına izin verin.

Bu nedenle, insan refahının büyük nedenlerini düşünen bu kuzey adamları
temsil edildiği gibi ve güneye karşı bu şimdiki düşmanlığa dahil olmak
kurumlar ve dünyanın şu ana kadar hala durduğunu düşünen
Bu ilerledikçe,-bunlara izin verilebilir, neredeyse onların
sempati veya bu anının konusuna olan güvenleri.  Ama var
Yine başka bir görüş ve muhtemelen bilge bir görüş.  Köleliğe bakıyor
İlahi Providence'ın giderilmesi için ayrılmadığı kötülüklerden biri
insan çelişkileri ile, ancak kendi iyi zamanlarında, bazı yollarla
Beklenmesi imkansız, ancak en basit ve en kolay operasyondan
Tüm kullanımları yerine getirildiğinde, bir
rüya.  Tüm tarihte, insan iradesinin bir örneği yok ve
Zeka, herhangi bir büyük ahlaki reformu mükemmelleştiren yöntemlerle
bu amaca uyarlanmış; Ancak dünyanın ilerlemesi, her adımda ayrılır
arkasındaki yolda, insanlığın en akıllısı olan bazı kötü veya yanlış
Kendi belirlenmiş amaçları, asla düzeltmenin yolunu bulamazdı.
İyinin büyük nedenine katkıda bulunan her şey, tümüne katkıda bulunur
alt bölümler ve çeşitler; Ve bu skorda, yarışının sevgilisi,
Herhangi bir teorinin hayırsever, yardımcısı, yardımını verebilir
Bir adamı önümüzde olduğu gibi, dünyanın liderliğine koymak
işler.

General Pierce'ın uzlaşmaya verdiği desteği ne kadar sağlam ve vicdani idi?
Rahip John'a referans olarak davranışından tahmin edilebilir
Atwood.  Yukarıdaki sayfalarda,
General Pierce'ın mülayim ve ön hazırlık özelliklerini gösterir
Karakter, mutlaka kemikleri oluşturması gereken sert olanlardan daha
Tabii ki, büyük bir iskelet, dik tutan herhangi bir adamın
Kamusal yaşamın uğursuz etkilerinin ortasında tutum.  İşlem
Şimdi, bazılarının bazılarını belirtmek için uygun bir fırsat sunmak
Bu son özellikler.

Ekim 1850'de Concord'da düzenlenen Demokratik bir kongre, Bay aday gösterildi
Atwood, partinin vali için düzenli adayı olarak.  Uzlaşma,
Sonra son zamanlarda, kaçınılmaz olarak tartışmalarında önemli bir unsurdu.
kongre; ve bir dizi karar kabul edildi, bu da referans
Bu harika konuya, önlemleri tam ve çekinmeden sarsıyor
altında anlaşıldı ve
Devlet demokrasisi, gubernatorial yarışmaya katılmak üzereydi.
Bay Atwood, platforma katarak adaylığı kabul etti.
bireysel kararların hiçbirine istisna alarak onu ihale etti,
Ve elbette, varsayma eylemiyle kendini bütünüyle taahhüt ederek
Onlara dayanan adaylık.

Rahip aday, gebe kalmalıyız, iyi niyetli ve
Muhtemelen sevimli bir adam.  Sıradan koşullarda, şüphesiz,
kanvadan muzaffer bir şekilde geçti ve
Partiye itibarsız bir şekilde arzuladığı yüksek ofis
Onu kafasına koydu.  Ama kamusal zihnin rahatsız edici durumu
Uzlaşma sorusu sezonu çok kritik hale getirdi; ve Bay
Atwood, maalesef, karakterin ölümcül zayıflığına sahipti, ki
Ancak saygın olarak sessiz zamanlarda geçebilir, her zaman yapmak zorundadır
Kendisi bir kriz baskısı altında acımasızca tezahür eder.  Bir mektup
bir komite tarafından kendisine hitap eden,
Uzlaşma ve kiminle varsayılabileceği,
Daha kapsamlı bir antislavery düşüncesi düzenledi.  .
Mektubun amacı, Bay'ın bir ifadesini çizmekti. Atwood's
genel olarak ve özel bir
Kaçak köle yasasına atıf ve baş sulh yargıcı olarak
Devlet, yürürlükten kaldırılması için herhangi bir girişimden destek alacaktı.  Bir cevabında
önemli uzunluk aday, onu getiren duyguları ifade etti
tartışmasız serbest toprakta soluk ve muhabirlerini tercih etti,
Dahası, anayasaya aykırı olarak kararlı bir kararla,
Kaçak köle yasasının haksız ve baskıcı karakteri.

Yaklaşık iki aylık bir alanda, bu çok önemli belge
halkın gözünden.  Ancak varlığının söylentileri yavaş yavaş
yurtdışında noised ve mutlaka Bay Atwood'un dikkatini çekti
Demokratik arkadaşlar.  Sorular yapılırsa, varlığı kabul etti
mektubun, ancak hiç teslim edilmediğine karar verdi,
sadece kaba bir taslak ve şimdiye kadar kendi içinde tutmuştu
Kontrol, daha dikkatli bir şekilde değerlendirilmek amacıyla.  Uyarınca
Arkadaşların tavsiyesi, bir kararlılık ifade etti ve görünüşe göre
iyi niyet, mektubu bastırmak ve böylece tüm bağlantıları kesmek için
Antislavery partisi.  Ancak bu şimdi onun gücünün ötesindeydi.  Bir kopya
mektup alınmıştı; Yüksek övgülerle yayınlandı,
Antislavery gazetelerinde; ve Bay Atwood'da sergilendi
Bir yandan doğrudan avlanmanın garip bir öngörüsü
Diğerine dolaylı olarak reddetmişti, adaylığı kabul etmek için
ilkelerde taban tabana zıt.

Aday bu açıklamayı yakaladığı görülüyor ve acele etti
Concord'a ve üzerinde olduğu General Pierce'ın avukatını aradı
Kişisel nezaket şartları ve kim ve kendisi aralarında, şimdiye kadar,
Hiçbir zaman siyasi farkın bir gölgesi olmamıştı.  Bir röportaj
General ve bir ya da iki beyefendi ortaya çıktı.  Bay Atwood
onun için iğrenç olabilecek bir kelime söylemeye veya yazmaya karşı uyarıldı
duygular veya ilkeleri; Ancak, gönüllü olarak ve kendi önerisiyle,
Şimdi yayınlamak için her şeyi geri çektiği ikinci bir mektup yazdı.
eskisinin sakıncalı özelliği ve lehine karar verdi
tüm bireysel önlemleri de dahil olmak üzere uzlaşma.  O katılmış mıydı
Bu son pozisyonda, değilse, olaydan çıkmış olabilir
Tutarlılık kredisi ile, en azından başarılı bir aday olarak
yaklaşmakta olan seçimlerde.  Ama onun kötü kaderi, ya da daha doğrusu doğal
Karakterinin sakatlığı atılacaktı.  Sonraki
gün, mutsuz bir şekilde, bazı antislavery'nin eline düştü
Prensiplerine sürekli bir bağlılığı sağladığı arkadaşlar
ilk mektup, ikincisini ondan çekilmiş olarak tanımlayan
ithalat, zihninin heyecanlı bir durumunda ve tam bir
Taahhütünün gerçekleşmesi.

Bay Atwood'a bakıcılıkla izlemek gereksiz yere acımasız olurdu.
Bu meselenin daha fazla detayı.  Ondan saklamak imkansızdır
belirli bir sempati veya çok değerli bir adamı hissetmekten kaçınmak için
Dünya gidiyor, ayrılmaz bir yinelenme düğümüne karışmıştı
ve iki zıt şey olmak için kötü tavsiye edilen bir çaba ile Tergivertation
bir kere.  Gerçek erkeklik uğruna, memnuniyetle dikkate alıyoruz.
Kursu General Pierce tarafından kabul edildi.

Vali seçimleri şimdi sadece birkaç hafta uzaktaydı; Ve
En tehlikeli bir hareketten başka türlü olamazdı.
Demokrat Parti, çok geç bir dönemde,
İnsanlar tanıdık gelmişti.  Daha az bir şey içermiyordu
Partinin bu kadar uzun süredir sahip olduğu bu siyasi üstünlüğün yakın tehlikesi
zevk aldım.  Bay Atwood ile aday olarak başarı olarak kabul edilebilir
kesin.  Kısa görüşlü ve zayıf bir adam için,
Zorluğu aşma ve tüm olaylarda
fethed, ne olursa olsun liderlik altında ve ne olursa olsun müttefikler. Ama öyleydi
adam arasındaki farkı test eden bu noktalardan biri
prensip ve sadece politikacı-ahlaki cesaretin adamı ve
Geçici uygunluğa verilir.  General Pierce bunu kabul edemedi
Partisi, göründüğü pahasına nominal bir zafer kazanmalı
gerçek bütünlüğü ve hayatı olarak.  Bu konuyla ilgili bu görüşle
Kursunda tereddüt yoktu; aksi halde
onunla en güçlü olurdu-bir durumdan acımasız
talihsiz birey, kişisel bir arkadaş, bir Demokrat, Bay Atwood
Kendini, yaklaşık elli yıllık ayakta duruyor-onu merhametle.
Hak duygusu için ölümcül olurdu.  Karar aldı
Bay Atwood'a karşı zemin.  Sözleşme tekrar bir araya geldi ve tatmin edici
tüm partiler; ve siyasi rakiplerinden biri (Profesör Sanborn,
Dartmouth College) onu hem bu açıdan hem de bir
tartışmacı.

"Seçkin üyelerinin portrelerini çizerken
Anayasa Konvansiyonu, "Profesör Yazıyor", Frank Pierce'ı geçmek
Fark edilmeden, Shakespeare'in dramalarından birini yürürlüğe koyacak kadar saçma olurdu
ana kahramanı olmadan.  Gördüğüm gibi adam hakkındaki izlenimlerimi veriyorum
onu kongrede; çünkü gerçeği kefil olmayı taahhüt etmem
veya kamuoyunun bu doğrulayıcı organlarının yanlışlığı,
onu aynı fikirde olmayan övgü ve sırayla yükleyen sermaye
suistimal etmek.  Bir başkanlık görevlisi olarak, onun eşitliğini bulmak zor olurdu.
Evde sorular önerirken asla tereddüt etmez veya gaflar.  İçinde
Düzen noktalarına karar verirken, hem hızlı hem de tarafsızdır.  Onun tedavisi
Sözleşmenin her üyesinin üniforma nezaketiyle karakterize edildi
ve nezaket.  Bir müzakerenin başkanlık görevlisinin sınır dışı edilmesi
Vücut genellikle tartışmalara ton verir.  Eğer sert, orman veya
Onun tarzında, konuşmacılar ruhunu yakalamaya yatkındır.
istemsiz sempati gücü.  Aynı şey bir dereceye kadar,
Böyle bir bedendeki ana tartışmalar.  Güçlü önyargılı bir adam ve
Bir kamu meclisine hitap etmek için sert öfke yükselir, onun kalıcı
Antipatiler, yüzünün her özelliğinden ve her hareketinden
onun kişisi.  Seyirciler bir kerede kendilerini saldırılarına karşı destekler,
ve duyulmadan önce görüşlerini kınayın.  Tanınmış karakter
bir hatipin, dili kadar zorla ikna ettiği veya caydırdığı
akters.  Bazı erkekler asla kasıtlı bir meclise hitap etmek için yükselmez
İyi iradeyi önceden uzlaştırmak.  Üzerinde oynayan gülümseme
Konuşmacının yüzü, duyanlarda şikayet duygularını uyandırır, hatta
konuşmadan önce.  Olgunlaşan bu karakter ağırlığı da öyle
uzun kamu hizmetlerinin meyvesi ve kabul edilen değer, yatıştırın, önceden,
Tahriş olmuş ve kızgın kalabalık.

"Bay Pierce, kamu konuşmacısı olarak tartışılmaz bir yeteneğe sahiptir. Çok az
Ülkemizdeki erkekler, popüler bir şekilde sallanma araçlarını daha iyi anlıyor
montaj veya bunları daha büyük bir başarı ile kullanın.  Onun forte hareket etmekte yatıyor
hitap ettiği kişilerin tutkuları.  Nasıl arayacağını biliyor
Dinleyenlerin hem sempatileri hem de antipatileri güçlü eylem
ona.  Bu açıklamalarla, hitabetin olduğu anlamına gelmiyorum
argüman veya sağlam akıl yürütmede eksik.  Aksine, yakalar
konusunun güçlü noktalarına büyük bir güçle ve onları sunar
Açıkça, zorla ve etkili bir şekilde.  Hızlı ve hazır bir tartışmacı olarak, her zaman
Saldırı veya savunma için hazırlanmış, çok az eşittir.  Bu karşılaşmalarda,
Mutlu fakültesinden küçük dönme fakültesinden büyük bir avantaj gibi görünüyor
beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan olaylar kendi hesabına.  Bir kelime dikkatsizce
bir kişiye veya taraflara bir
rakip, sık sık güçlü bir saldırı silahına dönüştürülür,
Bu becerikli savunucu.  O kadar çok ofiste oldu ki söylenebilir
kamusal yaşamda eğitilmiş.  O en iyi bilgili
Tüm tartışma taktikleri. O sadece onun içinde oldukça akıcı değil
Elocution, ama oldukça doğru.  Bir kelimeyi nadiren yanlış hesaplar veya tekrarlar.
Stili süslemeli aşırı yüklenmedi ve yine de liberal olarak çiziyor
Retorik Hazinesi üzerine.  Rakamları genellikle güzel ve
Çarpıcı, asla uyumsuz.  Her zaman saygılı olarak dinlenir
Dikkat, eğer her zaman mahkumiyete komuta etmezse.  Bütününden
Kongre'de, ilgisiz bir seyirci başarısız olamazdı
Sadece yeteneği ve konuşması değil, aynı zamanda çok olumlu bir görüş oluşturur, aynı zamanda
cömertliği ve büyüklüğü. "

Geçmişin diğer antika kalıntıları ve küflü önyargılar arasında
Şimdi unutulmalı ve bunun nesnesi
New Hampshire anayasasını temizlemek için mevcut kongre, bir
Belirli devlet ofislerinin sadece Protestanlar tarafından yapılması gerektiği hükmü.
General Pierce'ın başkanlık adaylığından bu yana
Bu dini test, sanki, sanki ona karşı bir suçlama olarak getirildi.
Onu kaldırmaya devam eden çabalarına rağmen, kişisel olarak
Tüzük kitabında kalmasından sorumlu.

General Pierce doğal olarak dini duygunun güçlü bir bağışına sahiptir.  -Den
Hayatının hiçbir dönemi, arkadaşları tarafından iyi bilindiği gibi, kutsal
İnsan ruhunun ilişkileri onunla ilgisizlik meselesiydi; Ve,
Son yıllarda, iyi veya kötü servet koşulları ne olursa olsun
ona girdiler, bu güçlü derinleştirmeye hizmet ettiler
duygusallık.  İster üzüntü ister başarı olsun, kendi başına öğrendi
adına, büyük ders, bu dini inanç en değerli ve
en kutsal insan malları; Ancak, bu anlamda, hayır gelmedi
darlık veya ilçalık, ancak modlar için geniş bir sempati
Hıristiyan ibadetinin ve bireysel inanç için bir saygı duyulması
tanrı ve insanın ruhu arasında ve başka hiçbir şeyin
müdahale etmek.  Burada anlatılan duygu ve onun akutu ile
Tüm hoşgörüsüzlükteki kürtaj karakterinin entelektüel algısı
Tedbirler, kendi amaçlarını yenmek için, daha az bir şey olarak vurmaz
bunu korumak istemekle suçlanması gerektiğinden daha gülünç
Sadece müthiş bir şekilde, sadece zahmetli ve
Aksi takdirde, yerli onun adil itibarı üzerine çalışmaz damgalanma
durum.  Onu etkileyecek daha yüksek güdüler bile varsayalım,
dindar olanın yürürlükten kaldırılması için en iyi çabalarını güvence altına almak için yeterli
Katoliklerin çoğunun her zaman bulunduğunu test edin
İlerici Parti ile birlikte yürürken ileri özgürlük koruma; Ve
barış ya da savaşta olsun, benimsedikleri için performans sergilediler
Ülke Sabit Zahmet ve Hakkı Veri
En sadık vatandaşlarından bekleyin.

Gerçek şu ki, kamusal hayata girişinden bu yana,
durumlar,-ve çoğu zaman bu vesilesiyle hiçbiri bu,-genel
Pierce, bu iğrenç özelliği yok etmek için elinden geleni yaptı.
Anayasa.  Bir kongre çağrısını defalarca savundu
esas olarak bu amaç için.  1850'de hem konuştu hem de oy verdi
Testin kaldırılmasının lehine ve Yargıç Woodbury'nin yardımı ile
ve diğer demokratik üyeler, amacına ulaştı,
Sözleşme konuyla ilgili herhangi bir güç veya sorumluluk aldı.  Bu
Tedbir nihayetinde yenildi, ya geçici olan diğer nedenlerden kaynaklanıyor
veya uzun süreklilik; ve bazılarına atfedilebilir
New Hampshire'ın aydınlanmış kamu duygusu, uzun zamandan beri yapılmadı
Bu yürürlüğe girme üzerinde çalışmak için, bir
Ücretsiz durum.

Sözleşme tarafından verilen değişikliklerin geçerliliği için
insanların daha sonra onlara hareket etmesi ve geçmesi gerekliydi
evlat edinme lehine üçte ikisinin oyu.  Önerilen değişiklikler
1850 kongresine göre çok sayıda vardı. Anayasa
birçok ve çok önemli özellikte değiştirildi,
Popüler zihin daha önce tanıdık gelmemişti ve
Yargılamanın gerekliliği beklenmedik.  Mart 1851'de ne zaman
İnsanların oyu bu önlemler, Atwood
Tartışma zirvesindeydi ve daha az acil tüm konuları attı
arka plana ilgi.  Ertelemeden bu yana geçen aralıkta
Kongre, Whig gazeteleri onların
Yargılamalarını halkın önünde korkunç bir ışığa koymaya çalışır.
Sinister etkilerinin uzun yıllar boyunca herhangi bir dönem olmaması
iradenin etkili bir ifadesini çizmek çok zor hale getirdi
bu vesileyle demokrasinin.  Tüm bunların sonucuydu
Anayasa Sözleşmesinin yapılarının reddedildiği engeller
Kütlede.

Sonraki Nisan ayında, sözleşme,
Önerilen değişiklikler üzerine halkın olumsuz kararı.  -Den
General Pierce'ın önerisi, Dini Testi Kaldıran Değişiklik
yine öne çıktı ve liderliğin muhalefetine rağmen
Whig üyeleri, insanlara ikinci kez gönderildi.  Ne de
Bu aydınlanmış hareket adına mücadele burada sona eriyor.

Demokratik toplantıda, Concord'da, kasaba toplantısının önü, o
bir parti olarak testin yürürlükten kaldırılmasını siyasi arkadaşlarına çağırdı
ölçüm; Ve yine, kasaba toplantısında, oylama
İleride, dini özgürlüğün daha yüksek zeminde savundu,
ve insan ruhunda dokunulmaz olana saygı duyuyor.  Vardı
Değişiklik geçti, kredi hiç kimseye ait olmazdı
General Pierce; ve başarısız olduğunu ve yeni anayasanın
Hampshire, monarşik bile bir hükümden hoşlanıyor
İngiltere döküm yaptı, başka bir yerde dinlenmesi gereken bir sorumluluk
kafasında.

Eylül 1851'de o seçkin devlet adamı ve hukukçu Levi öldü
Woodbury, daha sonra Yüksek Mahkeme Yargıç Yüksek görevini işgal ediyor
Amerika Birleşik Devletleri.  Onunla General Pierce arasındaki bağlantı,
ikincisinin ilk gençliğinden başlayarak,
sonraki tüm yıllar.  Birlikte bir araya geldiler ama bir araya geldiler
Ulusal Senato'da sandalye; Onlar her zaman savunuculardı
Aynı büyük önlemler ve yaşam boyunca bir fikir uyumu ve
birkaç aydan daha dikkat çekici olmayan eylem
Yargıç Woodbury'nin ölümünden önce geldi.  Barın bir toplantısında, ondan sonra
Ölüm, General Pierce, duyarlılık dolu bazı açıklamalar yaptı.
bu dostluğu yapan koşullara atıfta bulundu
kendi başına miras.  Yargıç Woodbury hayatta kalmış olsaydı, değil
Daha ileri yaşı, büyük kamu hizmetleri ve
Birlik adına eşit derecede seçkin gayret
Şimdi bu anının konusu tarafından işgal edilen pozisyonda.  Şanslı
Böyle bir oğlunu kaybettikten sonra hala bir başkasına işaret edebilen devlet
Ülkenin refahının sorumluluğunu üstlenmeye daha az layık.

Şimdi Franklin Pierce'ın hayatı kaydımızı bitirdik ve sadece
kendi amacı olmadan işlerin duruşunu tanımlamak ve
Onun dileğine karşı, onu Amerika Birleşik Devletleri halkının önüne koydu
Başkanlığa aday olarak.




Bölüm VII.

Başkanlık için adaylığı.


12 Haziran 1852'de Demokratik Ulusal Sözleşme toplandı
Baltimore'da, başkanlık için bir aday seçmek için
Amerika Birleşik Devletleri.  Barış ve savaşta son derece ayırt edilen birçok isim vardı
birkaç ay boyunca halkın önüne getirildi; ve aralarında
Onlar, hiçbir şekilde çok önemli bir yeri işgal etmek değil, isim değildi
Franklin Pierce. Bu yılın Ocak ayında, yeni demokrasi
Hampshire, General Pierce tercihini bir
yaklaşan kanvasta başkan adayı-bir gösteri
Arkadaşı Bay'a hitap eden aşağıdaki yanıtı ondan çekti
Atherton:-

"Çok sık cömert güven için duyarsız olmaktan çok uzakım
Bu devletin halkı tarafından bana karşı tezahür etti; Ve ancak
Çözünürlükte belirtilen nesne, özel bir referansa sahip
Kendim, benim açımdan bir arzu değil, ifade bunun üzerinde değil
Hesap daha az sevindirici.

"Şüphesiz, zeki bir insanın kendiliğinden ve sadece takdiri
verilen ciddi ve neşeli hizmetler için en iyi dünyevi ödül
kişinin eyaleti ve ülkesi; Ve bu bir pişmanlık meselesiyken
Hayatımın çok kısır olduğu için bunu tutacağım ve
En sevilen hatıralarım arasında benzer haraçlar.

"Bunlara, samimi ve minnettar onaylarım, bunu eklemek istiyorum
birkaç yıl önce beni emekliye ayıran aynı güdüler
Kamusal Yaşam ve o zamandan beri bu konudaki kararımı kontrol etti
saygı, şimdi her durumda, daha önce adımın kullanımı olduğunu söylemeye zorluyor
Baltimore'daki Demokratik Ulusal Konvansiyonu,
Delege, zevkime ve dileklerimle tamamen iğrenç olurdu. "

Yukarıdaki mektupta ifade edilen duygular gerçekti ve
kalp.  Yüksek halkın etkilerine uzun ve yakından bakmıştı
Karakter ve mutluluk üzerine istasyon ve en içteki ve
Bir erkeğin eşyalarının en sevgili kısmı-bağımsızlığı; Ve vardı
ne kadar yükseltilmiş olan ofisin içinden kaçınılması gerektiğinden memnun
kendi iyiliği ya da sadece iyi bir vatandaş olarak kabul edilen
Fedakarlık, çağrıda ve ülkesinin ihtiyacı.

Ulusal Sözleşmenin monte edilmesinin zamanı yaklaştıkça,
Samimiyetinin azaltılmasında başka yeterli göstergeler vardı.
Büyük oyunda hisse.  Binbaşı tarafından
Virginia'dan Scott, iddiaları olan seçkin Demokratlara
şimdiye kadar kamuya açıklanarak,
Birkaç nokta hakkında görüşler ve dersin ne olacağını sormak
Bu beylerin her biri, belirli olasılıklarda, onun olması durumunda
Başkanlığa ulaşmak.  Bu sorgular, varsayılabilir,
General Pierce'ın onlara cevap vermiş olabileceği bir doğa görmüş olsaydı
bunu yapmak için uygun, Binbaşı Scott'ın kendisinin memnuniyetine veya
temsil etmek amacının göründüğü Güney Demokrat Parti.
Birden fazla istisna dışında, diğer devlet adamları ve askerler,
Kime gönderilen dairesel bir yanıt verdi.  General Pierce
kesintisiz bir sessizliği korudu.  Geri çekilmesine eşdeğerdi
sahip olması gereken tüm iddialar,
tasarlanmış ofis; ve böylece tekrarladı, delegelere
ulusal parti, sahip olduğu kamusal yaşam için aynı hoşnutsuzluk
zaten kendi devletinin demokrasisi tarafından bilinir.  O kadar vardı
her şeyi onun gücünde, aktif veya pasif olarak yaptı-
daha önce pozisyonunun böyle bir tahminini göstermeden yapabilirdi
Ülke, karakterinin alçakgönüllülüğüyle tutarsızdı,-
Adaylığın tehlikeli ve külfetli onurundan kaçının.

Sözleşme, yukarıda belirtilen tarihte bir araya geldi ve devam etti.
Dört gün boyunca seanslar.  Otuz beş oylama yapıldı,
Herhangi birinin arkadaşının sürekli olarak azalan ihtimal
Beyler şimdiye kadar, insanlar elde etmeyi başaramadan önce öne çıkan
Üçte ikisi, adaylık için gerekli olan oy kullanıyor.  Şimdiye kadar, bir
General Pierce için oy atılmıştı; Ancak, otuz altıncı oy pusulasında,
Eski Virginia heyeti adını öne çıkardı. Kurs olarak
Birkaç denemeden, gücü arttı, ilk başta çok,
ama daha sonra kırk dokuzuncu oy pusulasına kadar büyüyen bir ivme ile,
Oylar Franklin Pierce için iki yüz seksen ve on bir
diğer tüm adaylar için.  Böylece Franklin Pierce,
kongre; Ve şimşek flaşı kadar çabuk yurtdışında blazon
Adı her dilde, bu geniş ülkenin uçtan ucuna.
Bir saat içinde ünlü olmak için büyüdü.

Öne sürmeyi istemediğimiz bir iddialı olurdu.
bu, kamu hizmetlerinin uzunluğu ve miktarı göz önüne alındığında,
Ya da ülkeden önceki önemi, General Pierce eşitti
İddiaları olan birkaç seçkin adamla yer
Geleneksel ifade, kendi lehine reddedilmişti.  Ama hiç kimse
Kamu hizmetleri veya yapabilecekleri, hiç yapabileceği veya yapabileceği feda
en ufak bir dereceye kadar, meşru bir iddiaya sahip olabileceğimize
özgür bir insanın yönetilmesine yükseltilebilir.  Ulus bozulur
kendisi ve kurumlarının üzerinde olduğu her prensibi ihlal ediyor
Vatandaşlarından birine görkemli itaatini sunarak kurdu
ne olursa olsun başarı ihtişamını ödüllendirin.  Fatih bir
olduğu gibi, olduğu gibi,
boyun eğdirmeler; Ancak, bizim Amerikalılarla, bir devlet adamı şefe geldiğinde
İşlerin yönü, ulusun çağrısında,
bilgeliğini, gücünü harcamak için en uygun gördüğü hizmetçi,
ve onun adına hayatı.  Bu prensipte, açıkçası
Birinin doğru, bir adayın önceki hizmetleri
sadece onu sağlayabilecek nitelikleri belirttikleri için dikkate alıyor
vatandaşlarının bunu seçtiği pozisyonda daha yüksek hizmetler sunuyor
İşgal edecek.  Yaptığı şey, kanıtlama dışında önemli değil
ne yapabilir.  Ve bu skorda, çünkü halkında görüyorlar
Elbette vatanseverlik, dürüstlük ve cesaretin doğrulanamayan kanıtları,
ve çünkü doğal otoritenin asil armağanını tanıdıkları için,
ve idari dahinin görkemli bağışının öngörülmesi,
Citizens'ın Franklin Pierce'ı çağırmak üzere olduğunu
Başkanlık.  Onu iyi tanıyanlar için olay geliyor,
kaza, ancak beklenen bir tüketim olarak
doğuştan gelen zindeliği ve başından beri bir kariyerin son adımı olarak
bu yönde eğildi.

Ona güçlü bir yükü alacağı bir ödül değil
Bu ofis, zahmet ve korkunç sorumluluğu beyazlatır
devlet adamının başı ve burada birden fazla örnekte olduğu gibi
Görüldüğünde, savaşçı savaş alanından daha ölümcül bir riskle karşılaşır.
General Pierce adaylığı haberini aldığında onu etkiledi.
Sevinç bir heyecan olmadan, ama günlerce olan bir üzüntü
sınır dışı edilmesinde algılanabilir.  Kalbinde uyandı
Dini bağımlılık-sürekli büyüyen bir duygu
daha güçlü, hayatının tüm denemeleri ve deneyimleri sayesinde; Ve orada
Güzel mektubunun bu pasajında ​​hiçbir şey vardı, kabul etti
Göksel desteğe olan güvenini ifade ettiği adaylık.

Baltimore Sözleşmesi tarafından atanan komite, ona
Aşağıdaki terimlerle adaylığının zekası:-

"Demokratik Cumhuriyetçi Partinin ulusal bir kongresi
Haziran ayının ilk Salı günü Baltimore, oybirliğiyle sizi bir
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yüksek güvenine aday.  Biz
sizi aday gösterme ile tanışmak için devredildi ve ciddiyetle
kabul etmenizi isteyin.  Bu ofis olduğumuz için ikna ettim
asla tartışmasız bir hırs tarafından takip edilmemeli, reddedilemez
saygılı bir vatanseverlik tarafından. "Canvass için sunulacağınız koşullar
vatandaşlarınız çıkarlara elverişli görünüyor
Anayasa Federal Birliğimize Geziliyor ve
Kendi adın.  Dürtü olmadan insanlardan önce gelirsin
Kişisel dilekler ve bencil beklentilerden uzak.  Tanımlandın
son zamanlarda ülkemizi rahatsız eden dikkat dağıtıcı unsurların hiçbiri ile,
Anayasa'ya sadık olduğunuz bilinirken-tüm
garantiler ve uzlaşmalar.  Denenenizi egzersiz yapmakta özgür olacaksınız
Yetenekler, görev yolunda, bu yasayı korurken mutlu bir şekilde
Keyfini çıkarın ve bu kardinal ilkelere etkinlik ve kontrol sağlar
Bu, şimdi sizi seçmiş olan partiyi zaten göstermişti.
Lider-bütünün güvenliğini ve refahını dikkate alan prensipler
Ülke ve yasalarının en önemli gücü,
sivil ve dini özgürlüklerimizin kalıcıliği ile.

"Sözleşme, bunları tekrarlama görevini yerine getirmedi
prensipler ve onları belirgin bir şekilde ortaya koyacaksınız
kabul edildi kararlar.  Bunlara saygıyla dikkatinizi davet ediyoruz.

"Yetenekleriniz ve vatanseverliğiniz için güvenliğe inanılıyor
Kutsal Birliğimizden, genişletilmiş ve genişleyen çıkarları ile
akıllıca güvenilir ve bu,
Anayasa, sevecek kalbiniz ve onu savunmak için kola sahip olacaksınız. "

Aynı şekilde General Pierce'ın cevabını alıntı yapıyoruz:-

"Bana sunarken kişisel nezaketinizi kabul etmekten onur duyuyorum,
Bu gün, mektubunuz, beni adaylığım hakkında resmen bilgilendiriyor,
Demokratik Ulusal Konvansiyon, başkanlık için bir aday olarak
Amerika Birleşik Devletleri.  Zekamın zekasını aldığım sürpriz
Adaylık acı verici bir istekli ile çözülmedi; Ve yine de
Verme şeklinin olduğunu söylemem için uygun
tuhaf bir şekilde tatmin edici.

"New Hampshire'dan heyet, devlet gururunun tüm parıltısıyla ve
Kişisel açıdan tüm sıcaklıklarla, benim adımımı göndermezdi
Sözleşmeye, ne de bana oy vermezlerdi
meydana gelen koşullar dışındaki koşullar.

"Her zaman gurur ve minnettarlıkla değer vereceğim.
ilk olarak telaffuz edilen ve tek başına telaffuz edilen sesin
devletlerin annesinden-herhangi bir
Bana kişisel olarak bahse girebilecek sonuçlar.  Bunu bir
Kesit kıskançlıkların devrilmesine işaret eden ve
Birliğin kalıcı yaşamı ve canlılığı, bunların kanıyla güçlendirilmiş
Ödüllerine kim geçti?-Formasyonunda harika bir sendika,
Umutlarında sınırsız, kaderinde şaşırtıcı.

"Adaylığı kabul ediyorum,
tüm ülkenin ilgi alanları, onur ve ihtişamı, ancak
Hepsi, tüm insan gücünden daha üstün bir güç üzerine-
Devrimin ilk silahı, sahip olduğumuz her krizde
Koyu bulutların olduğunda, kabul edilen tehlikenin her saatinde geçti
Bizi kapatın, insan bilgeliğini şaşırtmak gibi müdahale etti, outmarch
insan tahminleri ve vaat gökkuşağını karanlıktan çıkarın.  Zayıf
Kendim, İnanç ve Umut orada güvenlik içinde.

"Kongre tarafından benimsenen platformda adaylığı kabul ediyorum, değil
Çünkü bu benden bir aday olarak bekleniyor, ancak ilkeler
Kararımın onayını benimser; Ve onlarla, ben
Güvenli bir şekilde söyleyebileceğime inanıyorum, hayatımın hiçbir kelime veya eylemi yoktu
anlaşmazlık."

Adaylığı haberi sendika üzerinde yurtdışına çıktı ve çok geniş,
Daha doğru bir takdirin ayırt edilebilen bir yanıt geldi
General Pierce'ın önde gelen özelliklerinden bazıları
Beklenen, yasama hayatının göze çarpmayan tenoru göz önüne alındığında,
ve kendini tamamen geri çektiğinden beri zamanın geçmesi
ulusun gözü. Karakterin muhteşem ve mistik etkisiydi,
İnsanların yargısının hangi nadiren bulunduğu konusunda
hatalı ve bir ortam aracılığıyla kendi algısını aktaran
Akıldan daha yüksek ve daha derin.  Ülke bunu biliyor
Kararlı irade, gerçek kalp ve cömert nitelikler olan bir adam
öne çıktı, diğer vatandaşlarının zorluklarını almak için.

Bir Amerika Birleşik Devletleri halkından önce dikkat çekici bir çağda geliyor
Bu ülkenin ve dünyanın tarihi.  İki büyük partisi
Ulus ortaya çıkıyor-en azından her ikisinden de bir şekilde kaldırılmış bir gözlemciye-
neredeyse birbiriyle birleşmişler; çünkü tutumunu koruyorlar
eski örgütlerinin etkisi yoluyla siyasi düşmanlık
çünkü herhangi bir büyük ve radikal ilke şu anda anlaşmazlıkta
aralarında.  Bir tarafın savunduğu ve direnen önlemler
diğeri, uzun bir süre boyunca, şimdi
Seçimin döndüğü pivotlar.  Önde gelen devlet adamları, çok uzun
Bu önlemlerle özdeşleşen, bundan sonra onların
Halkla ilişkiler üzerindeki etkiyi kontrol etmek.  Her iki taraf da, aynı şekilde
Söylenebilir, ortak bir amaçla birleşiyorlar,-kutsalımızı korumak
Sendika, Amerika'nın değil, kaderlerin taşınmaz temeli olarak
tek başına, ama genel olarak insanlık, yukarı doğru taşınabilir ve tüketilebilir.
Ve böylece erkekler birlikte durur, upfonged sessiz ve uyum içinde,
Tüm bu jetonların gösterdiği yeni hareket önceden.

Bu büyük ülkenin vatandaşlarının, içinde karar vermesi
Önümüzdeki birkaç hafta, insan ilerlemesi adımlarını geciktirip geçmeyecekleri
kafasına ünlü bir asker, gerçekten de bir vatansever ve bir
Silinmez bir şekilde geçmişin tarihine damgalandı, ancak zaten yapmıştı
onun çalışması ve onun içinde şimdiki zamanın veya gelmenin ruhu yok
zaman; ya da yeni bir adama güveneceklerdi,
Enerji ve çeşitli aktivite test etti, ancak yıpranmadı ve ilerlemedi
Onunla birlikte girmek üzere olduğumuz uğurlu çağa.


NOT.

Franklin Pierce'ın Koleji Durumu için adaletten çok daha az şey yaptık,
Bölüm I'deki ifademizde, bununla bağlantılı bazı durumlar
Madde rapor edilemeyecek kadar karakteristik.

İlk iki yıl boyunca Pierce,
üniversite görevleri, sadece onlara kadar zamanın verilmesi
kursa en iyi yüzeysel tanıdık sağlamak için gerekli
REPIATION ODASI İÇİN ÇALIŞMA.  Sonuç, ne zaman
Sınıf üyelerinin göreceli duruşu ilk olarak yetkili olarak
Tespit edildi, genç yıl içinde kendini tam olarak işgal ettiğini buldu.
Burs noktasında en düşük pozisyon.  İlk ipotekinde
Yaralı gurur, asla başka bir okuma katılmaya karar verdi ve
buna göre kendisini her türlü üniversite egzersizlerinden yoksun
Birkaç gün, bir tür ceza, böyle bir ceza beklemek ve arzulamak
Süspansiyon veya sınır dışı edilme olarak sonuç olacaktır.  Fakültesi
Ancak kolej akıllıca bir değerle, bu davranışı fark etmedi;
Ve sonunda, serinlemek için zamanları vardı ve onun kederi tarafından hareket ettirildi
Arkadaş küçük ve başka bir sınıf arkadaşı, Pierce devam etmeye karar verdi
Üniversite görevlerinin rutini.  "Ama," dedi arkadaşlarına, "eğer yaparsam,
Bir değişiklik göreceksin! "

Buna göre, o zamandan itibaren kendini çalışmaya adadı.  Onun
zihin, çok uzun bir süre vahşi koşmak, sadece tarafından geri alınabilir
Demir çözünürlüğünün en ciddi çabaları; Ve üç ay boyunca
Daha sonra, sabah dördünde yükseldi, bütün gün onun üzerinde durdu
kitaplar ve sadece gece yarısında emekli oldu, kendine dört saat izin veriyor
uyumak.  Alışkanlık ve egzersizle,
entelektüel güçler ve artık uygulama gerekliliği altında değildi
çok yoğun. Ama kararını verdiği andan itibaren
üniversite hayatından asla bir sansür yaşadı, asla yoktu (ve
o zaman kaçınılmaz olarak) ancak iki üniversite alıştırmasından, asla
Konuyla kapsamlı bir tanıdık olmayan ritap etme odası
ve nihayet sınıfının üçüncü bilim adamı olarak mezun oldu.
Önceki bursunun düşük standardını hiçbir şey kurtarmadı.
henüz daha yüksek bir rütbe alıyor.

Bu küçük hikayenin ahlakı sert ve devam eden egzersizde yatıyor
onu tembellikten kurtaran kendi kendini kontrol eden iradenin
karakterinin yönünü değiştirdi ve bunu dönüm noktası yaptı
onun hayatı.





Esas olarak savaş meseleleri hakkında.

Barışçıl bir adam tarafından.


[Bu makale Temmuz 1862'de "Atlantic Monthly" de yayınlandı ve
Şimdi ilk olarak Hawthorne'un toplanan yazıları arasında yeniden basıldı.  Editörü
Dergi, makaledeki muhtelif paragraflara itiraz etti ve bunlar
kendisinin hepsini sağlayan yazarın rızasıyla iptal edildi
Yayınlandığında makaleye eşlik eden ayak notları.  BT
şimdiki üremede onları korumak için en iyisi görünüyordu.  Biri
Başkan Lincoln'un tanımlandığı bastırılmış pasajlar
basıldı ve bu nedenle uygun yerine geri yüklendi
aşağıdaki sayfalar.-G. P.L.]


İşte yaşam ve düşüncenin uzaklığı yok, hermetik olarak mühürlenmedi
Muhtemelen, rahatsız edici olan mezarın inzivaya çekilmesi
Bu savaşın etkileri nüfuz etmez.  Tabii ki, genel
Ülkenin kalbi uzun zaman önce yazlık kapımı çaldı ve
Beni isteksizce, belirli tefekkürleri askıya almaya zorladı
Zararsız geleneğe göre, çabaladığım fanteziler
bir
romantizm.  Eyalet veya askerlik konusunda hiçbir iddiada bulunmadığım için ve
ne valor ne de avukat tarafından ortak weal tanıtabilir, görünüşe göre
Birincisi, bu kadar asılsız işten ayrılmam gereken üzücü
Kendim için katıldığım gibi, daha gerçek bir şey olmadığı için
yerine geçti.  Ama büyük bir şekilde bir tür olduğunu düşündüm
Kendini evrensel korku ve üzüntüyle yalıtırken ihanet,
ve iç savaşın korkunç zamanında kişinin boş düşüncelerini düşünmek; Ve
Bir adam çok soğuk ve yürekli olabilir mi, olmayı daha iyi hak ederdi
Fort Warren'a, yollarını bulan birçok kişiden gönderdi
Şiddet içeren, ancak yanlış yönlendirilmiş sempatiler puanı.  Dokunmayı hatırladım
Kral Charles tarafından o kırsal çiğneme için yönetilen azarlama
avcılıktan önceki sabah zavallı hükümdarın kulağına geldi
İngiltere Egemenliği ve Anayasası'nın belirleneceği savaş
bir kazıkta.  Bu yüzden kendimi gazeteleri okumaya ve dinlemeye bıraktım
Diğer insanlar gibi telgrafın tıklanması; kadar çok şeyden sonra
Böyle bir eğlence ayı, o kadar iğrenç büyüdü ki belirledim
Kendi gözlerimle konulara biraz daha yakından bakmak.

Buna göre yola çıktık-bir arkadaş ve kendim-Towards Washington,
hala kuzey yılımızın uzun, kasvetli Ocak ayında
isim; Ne de beş ay sonra küçük bir marj yapmak istemiyorduk '
Kış, bu sırada New England'da Genial hiçbir şey yok
Fireside.  Başladığımızda açık, soğuk bir sabahtı.  Güneş
Boston mahallesindeki karla kaplı tepelerde parlak bir şekilde parladı ve
dondurulmuş göletlerin yüzeyini daha aç; Ve kış havası devam etti
Worcester ve Springfield ve hepsinden geçerken bizimle
Bu eski, tanıdık kasabalar ve Connecticut'un köy şehirleri aracılığıyla.
New York'ta sokaklar sıvı çamur ve slosh ile ayaktaydı.  Yeni
Jersey, doğanın yüzü ile hala ince bir kar örtüsü vardı
Beyaz örtüsündeki kiralarla görülebilir, ancak çok az veya hayır
hayatı canlandırma belirtileri. Ama Philadelphia'ya ulaştığımızda hava
hafif ve balmy; Burada bir veya iki yama vardı ve burada
Orada ve şehir hakkındaki çıplak, kahverengi tarlalar yeşil olmaya hazırdı.
İlkbaharın yarısında, güneyden gelen yavaş ilerlemesinde tanışmıştık; Ve
Aynı hızda devam edersek ve isyancıdan geçebilirsek
Çizgiler, yakında taze çim, meyve çiçekleri, yeşil bezelye,
Çilek ve yaz başlarında tüm bu lezzetler.

Yolda, savaşın birçok söylentisini duyduk, ancak birkaç işaret gördük.
Sıradan modalarına göre insanlar durmuş ve süslülerdi;
ve iş her zamanki gibi tempolu görünüyordu-sanırım,
Geleneksel kanallarından savaş benzeri kanallara önemli ölçüde yönlendirildi.  İçinde
Şehirler, özellikle New York'ta, oldukça önemli bir ekran vardı
dükkan pencerelerindeki askeri malların-yaldızlı kılıçlar gibi
kınlar ve tuzaklar, epauletler, karabinler, tabancalar ve bazen bir
Kaldırımın kenarında büyük demir top, sanki Mars düşmüş gibi
Sahaya acele ederken oradaki cep çantalarından biri.  Gibi
Demiryolu şirketleri, şimdi ve sonra Fransız-Gri'de bir gönüllü vardı
büyük kat, furlough'dan dönen veya seyahat eden yeni bir memur
Alayına katılın, belki de hepsi
Onun hakkında sahip olduğu askeri karakter,-ama kartal buttonlarıyla gurur duyuyor
ve yaldızdan önce onurlandıracak kadar muhtemelen
loş.  Kısacası ülke, telaş ve hareket gittikçe
sıradan zamanlardan daha sessiz, çünkü çok büyük bir kısmı
Huzursuz unsurlar çatışmanın koltuğuna doğru çekilmişti.  Ancak
Hava belirsiz bir rahatsızlıkla doluydu.  Bana göre, en azından öyle görünüyordu,
ima edildiği gibi bir yalnızlıktan ortaya çıkıyor ve daha fazla
Söylentiler ve tanımlanamayan sunumlar tarafından etkilenebilir, çünkü
diğer erkekler gibi, savaş hakkında sürekli konuşma atmosferinde yaşadı.
Potomac'ta anlık bir savaş bekleniyordu; Ordumuz olsa da
hala nehrin yanında idi, hepimiz bakıyordu
gizemli ve korkunç manassas, içinde bir yerde olduğu fikriyle
Mahalle korkunç bir savaş alanı yatıyordu, henüz savaşılacak, ancak öngörü
Eski olmak, böyle bir utanç elde ettiğimizden daha kanlı olmak.  İle ilgili
Tüm perili yerler, böyle hedeflenen bir alan en kalın olmalıdır
Çirkin hayaletlerle, önceden çağlar boyunca yaramazlık uğursuz.

Philadelphia'nın ötesinde çok fazla ordu vardı
insanlar.  Baltimore ve Washington arasında bir bekçi her biri
Demiryolu boyunca istasyon; Ve sık sık, tepe taraflarında bir
Zirveleri, karartılmış, hava koşullarına dayalı çadırların toplanması
duman, soba-ısı ile rahat hale getirildiklerini belirtti
kış boyunca.  Birkaç komuta pozisyonunda gördük
Sıralardan çıkıntı yapan topların muzzle'ları ile tahkimatlar,
o bölgenin sarı dünyasından yapılmış eğimleri ve
Hala derlemesiz; oysa bu sıkıntılı zamanlara kadar,
kaleler ama en azından bir ömür boyu süren çim yetiştirilen
barış.  Durma yerlerimiz, bazıları olan askerlerle tahttan edildi
Hesapları içeren gazeteler isteyen arabalardan geldi
Merrimack ve monitör arasındaki savaş,
bir gün önce.  Bir demiryolu treni bizi karşıladı ve bir alay ileterek
Washington bilinmeyen bir noktaya; ve sermayeye ulaştığımızda başvurduk
omuzlu tüfeklerle asker hatları arasındaki istasyonun
Bizi Avrupa şehirlerinin kapılarında benzer gözlükleri aklıma getiriyor.
Üzüntü olmadan, serbest dolaşımını gördük
ulusun yaşam kanını (üst üste) böyle bir şekilde tıkandı
neredeyse hepsinde kronik hastalıklara neden olan bunlar gibi darlıklar
Ülkeler kendimizi kurtarıyor. Zaman bir daha gelecek mi, Amerika'da, ne zaman
Bir zamanlar bir benzerliğini görmeden yarım yıl yaşayabiliriz
Asker, yaz aylarında bir şirketin festival yürüyüşünde olması dışında
tur?  Bu nesilde değil, korkuyorum, ne de bir sonraki
Binyıl; Ve kehanetler gibi göründüğü gibi bu kutsanmış dönem bile
Samimi, trompetin sesine ilerleyecektir.

Bu konuya referans olarak korkunç bir fikir meydana gelir.  Hatta varsayalım
Savaş yarın bitmeli ve ordu kitlesinin
Yıl içinde nüfus, orada ne hesaplanamaz bir üstünlük olacak
en az yarım yüzyıl boyunca askeri unvanlar ve iddialarda olmak
Gelmek!  Her ülke komşusu genel veya iki kişiye sahip olacak, üçü
veya dört albay, yarım düzine majör ve bitmeyen kaptanlar,-
görevlendirilmemiş memurlar ve ayrıcalıklar, işe alım ofislerinden daha fazla
hiç bildiğini,-hepsi kampanya hikayeleriyle,
Fireside Forever Talk Staple.  Askeri liyakat, ya da daha doğrusu
Bu çok kolay tahmin edilmiyor, askeri kötü şöhret, önlem olacak
Sivil ayrım için tüm iddialardan.-Bir mermi başlı genel irade
Başkanlık Başkanında bir başkasını başardı; Ve gaziler tutacak
yurtiçinde ve yurtdışında ofisler ve Kongre ve eyalette oturup
yasama organları ve kamusal yaşamın tüm yollarını doldurun.  Ve yine de yapmıyorum
Bu kullanımdan bahsederek, büyük olasılıkla, yerine geçebilir
Erkeklerin üzerinde birçok sahte yerine daha gerçek ve gerçek bir şey
şimdiye kadar iddialarını kamuoyuna yönelik olarak kurdu; Ama behoove
siviller gelecekte sefil beklentilerini düşünmek ve
Çok geç olmadan askeri düğme.

Washington'u kamp olarak görmek için zamanında değildik.  Bizim
Varış Altmış bin adam, yürüyüşlerinde Potomac'ı geçti.
Manassas; Ve neredeyse Virginia çamuruna ilk adımlarıyla,
Sayısız bir ev sahibi ve emprenye edilemez surların hayali
Çok uzun süredir hareketsiz kalmışlardı, oldukça uzaklaştılar.  Sanki
General McClellan kılıcını devasa bir düşmana itti ve,
Onu aniden çöker, kendine ve dünyayı keşfetmişti
Sadece çok büyük bir şişeyi deldiğini.  Var
Büyük orduların olduğu eski romantizmlerde benzer bir karakter örnekleri
uzun zamandır havadar kuleler inşa eden Necromancers sanatları tarafından uzak tutulur ve
savaşçılar ve korkunç bir yönü toplayan savaşçılar ve böylece bir
görünüşte emprenye edilemezliğin savunması, daha cesur bir şampiyona kadar
Besigers, en önde gelen foeman ile bir karşılaşmayı denemek için ileriye doğru ilerliyor,
ve ölüm çenesinde erimesini bulur.  Böyle bir kahramanla
Maceralar, Manassas'taki yürüyüşün bundan sonra dikkate alınmasına izin veriyor.  Bütün
İş, bir ulusun kaderleriyle bağlantılı olsa da,
Kaçınılmaz olarak gülünç bir renk.  Erkeklerin büyük bir hazırlığı ve
savaş benzeri malzeme,-
İnsanlar bu yorgun ve kasvetli ayları bekledi,-dövüş becerisi,
hareketimizin yapıldığı cesaret ve dikkatli olun,-ve,
Sonunda, aniden yetiştirildiğimiz muazzam şok
Hiçbir şeye karşı!  Güneyliler çok az mizah anlayışı gösteriyor
Bugünlerde, ama bence bir kahkaha uyandıracaklardı.
Bu Quaker silahlarını diktiklerinde masraf.  Her olayda, başka yok
Rebel topçu bizi çok ezici bir etki ile oynadı.

Birlikler gitti, daha iyi bir eğlence ve bakma fırsatımız vardı
diğer konularda.  Merkezin ve
Washington'un kalbi Capitol; Ve kesinlikle, dış yönüyle,
Dünyanın çok fazla statelier veya daha güzel yapısı yok, ne de hiç
Diyelim ki, daha ustaca yasama amaçlarına ve
beraberindeki tüm ihtiyaçlar.  Ama, vb., Vb. [Birkaç paragraf atlıyoruz
burada, yazarın bazı önde gelen Kongre üyelerinden bahsettiği
kaba bir şekilde anlamlı olmayan bir özgürlükle, ama
yanlış yapıya karşı sorumlu.  Asla dinlemediğini itiraf ettiği gibi
Önemli tartışmalar, tahmin etmek için niteliklerini pek tanıyamayız
Bu beyler, yasama ve hatip kapasitelerinde.]

          * * * * * * *

Ancak Capitol'da tatmin edici bir şekilde bir adam bulduk
onu getiren iş için yeterli.  Onun arayışında biz
Salonlardan, galerilerden ve koridorlardan geçti ve asil bir yükseldi
Merdiven, karanlık ve güzel alacalı bir mermerle korkulan
Tennessee, zenginliği oldukça yeterli bir neden
o devletin ayrılmasına itiraz etmek.  Sonunda bir bariyere geldik
merdivenlerin hemen karşısında inşa edilmiş çam tahtaları.  Kaba bir şekilde çalıyor,
Geçici kapı, altına bir kart itiyoruz; Ve bir iki dakika içinde
gömlek kollarında bir kişi tarafından açıldı, orta yaşlı bir figür, ne
uzun boylu ne de kısa, Cermen yapısı ve yönü, geniş bir sakallı
Kırmızı tonu ve kestane saçları.  İlk başta bize baktı
keskin ve biraz korunmuş gözler, sanki onun pratiği değilmiş gibi
Kesinlikle dışında herhangi bir büyük selamlama sıcaklığını kefil
gözlem.  Ancak yakında görünüşü nazikçe ve güler yüzlü (değil
şimdiye kadar en azından itici olmuştu, ama sadece ayrılmıştı) ve
Leutze, büyük freskinin karikatürüne bakmamıza izin verdi ve konuştu
Bu konuda, sadece gerçek bir dahi olan bir adam kendi
çalışır.  Bu arada asil tasarım duvarda kendisi için konuştu.  A
Daha sonra gördüğümüz renkli eskiz, uzak bir mesafe oluşturmamıza yardımcı oldu
ve resmin ne olacağına dair titreme fikri, dolayısıyla, dolayısıyla,
Bu çıplak ana hatlar, zaten düşünce ve müstehcenlik açısından çok zengin,
kendi ateşiyle parlayacak,-gerçekten inanıyorum,
Capitol'ün diğer resimsel dekorasyonunu tüketin, ya da en azından,
bizi bu sert ve saygın prodüksiyonları bazılarına yasaklamaya zorlayacak
daha az göze çarpan galeri.  İş kesin olarak orijinal olacak ve
Amerikan, ne sanat ne de edebiyatın sahip olmadığı özellikleri kucaklayan
Yine de ele alındı ​​ve yeni sanatsal güzellik biçimleri üretiyor
Leutze'nin sahip olduğu kayalık dağ bölgesinin doğal özellikleri
geniş ve minik olarak çalıştı.  Avcıların ve gezginlerin kıyafetleri
Bu çöller de özgür ve doğal yönetimi altında,
en pitoresk kostüm.  Ama bunu takdire şayan olacaktı
ressam, daha fazlası ile resmini kaplayacak nazik ofis yok
renksiz ve belirsiz kelimeler; Bu yüzden sadece dolu göründüğünü ekleyeceğim
Enerji, umut, ilerleme, geri dönülemez hareket, hepsi temsil ediliyor
zaferin anlık bir duraklamasında; Ve en çok tezahürat yapıyordu
Ülkemizin sahip olabileceği bu kasvetli zamanda iyi bir artış
Böyle ölümcül bir stantta geldi.

Leutze'yi çok sessiz bulmak gerçekten mutlak bir rahatlıktı
yüzyıllar boyunca parlamaya mahkum olan bu büyük ulusal çalışma
Capitol'un duvarları, eğer bu yapı ayakta kalacaksa veya paylaşmalı
Kader, ihanet, onu sendika ile yıkmayı başaracaksa
temsil etmek.  Onu bu kadar sakin bir şekilde detaylandırdığını görmek keyifliydi
Tasarım, diğer erkekler şüphe ederken ve korktu ya da hain bir şekilde umuyordu ve
ulusun sadece biraz var olacağını fısıldadı
daha uzun veya bu, bir kalıntı hala bir arada tutulursa, merkezi ve koltuğu
Hükümet, Washington'un kuzeye ve batısına doğru olacaktı.  Ama
Sanatçı tam olarak devam eder, kalp ve el firması, ana hatlarını çizerek
Değil bir kalem, kaba, maddi hayatımızı güzelleştiren ve idealize etme,
ve böylece daha fazla için bilinmeyen bir iddiaya sahip olduğumuzu gösterir
kalıcı ulusal varoluş. Dürüst gerçekte, ne ile
Tasarımın umut verici etkisi ve Leutze'nin
Bunun rahatsız edilmemiş gelişmesi, son derece teşvik edildim ve izin verdim
Bu neşeli augörler, işaret edilen uğursuz bir omene karşı tartılacak
Capitol'un başka bir bölümünde bana.  Freestone duvarları
Merkezi yapı büyük çatlaklarla kaplanmış ve gelmekle tehdit ediyor
Demir kubbenin muazzam ağırlığı altında,-
Düştüğümüz gün meydana gelmesi gerektiğinde yeterince uygun felaket
Güney bayrağımızdan yıldız.

Herkes Washington'da görünüyor ve yine de tekil bir eksiklik var
orada zorunlu olarak fark edilir insanlar.  Var olup olmadığını sorguluyorum
Yarım düzine birey, her türlü bir yabancı, bir yabancı,
yüz ılımlı ünlünün teması ile ıslanacaktı,
İkinci bir bakış atmak için yuvarlak.  Sekreter Seward, emin olmak için,-solgun,
Orta boylu, orta boylu yaşlı adam, kararlı bir özgünlükle
yürüyüş ve yönü ve ağzında bir puro,-vb., vb.
[Yine arkadaşımızın lisansına müdahale etmeye zorluyoruz
Kişisel Açıklama ve Eleştiri.  Kabine bakanları bile (
Makalenin sonraki birkaç sayfası adanmıştı) özel bağışıklıkları vardı,
vicdanlı olarak gözlemlenmesi gereken,-gerçekten yazar değilse
onları ihlal etmek için çok fazla güdülere sahip olma şansı verdi.]

          * * * * * * *

Tabii ki, devlet adamlarının sınıfında başka bir şahsiyet daha vardı.
Washington'u görmeden terk etmek için gerçekten ipotek olmalıydım;
çünkü (geçici olarak, en azından ve koşulların zorluğu ile)
adam adamı.  Ancak özel bir keder onun hakkında bir engel oluşturmuştu,
şefleriyle Amerikalıların geleneksel özgür ilişkisini engellemek
Sulh hakimi; Böylece onun çok gözü olmadan gelmiş olabilirim
Dikkat çekici fizyognomi, yarı resmi bir fırsat için tasarruf edin
avantaj elde etmekten mutluluk duyuyordu.  Gerçek şu ki, eklemeye davet edildik
kendimiz, süpernümerler olarak, beklemek üzere olan bir dükkana
Başkan üzerine, bir Massachusetts kırbaç faktöründen, bir hediye
muhteşem bir kırbaç.

Acil partimiz sadece dört veya beşten oluşuyordu (Binbaşı Ben dahil
Perley Poore, not kitabı ve kalemiyle), ancak bize katıldık
hakkında uzanıyor gibi görünen birkaç kişi
Beyaz Saray'ın bölgeleri, geniş sundurma altında veya
Hall ve bir sunum şansını almak için bizimle birlikte yüzdü.
Saat dokuzu, dükkânı alma zamanı olarak atanmıştı,
Ve şu ana kadar dakik olduk; Ama bizi gönderen başkan öyle değil
Kahvaltısını yediğini ve en kısa sürede geleceği söyleniyor
yapabilir.  İştahı, düşünmekten mutluluk duyduk, oldukça adil olmalı
bir; Çünkü Antechamers'tan birinde yaklaşık yarım saat bekledik ve
Sonra bir köşede oturan bir resepsiyon odasına girildi
Savaş ve Hazine Sekreterleri, kendimiz gibi,
Başkanlık kahvaltısının sona ermesi.  Bu aralıkta orada
Grubumuza birkaç yeni ekleme yapıldı, bir veya iki tanesi
Working-Garb, böylece çok çeşitli bir koleksiyon oluşturduk
Çoğunlukla birbirleri tarafından bilinmeyen ve herhangi bir ortak sponsoru olmayan insanlar, ancak
Hepsi eşit bir hakkı ile baş hizmetimize bakma hakkına sahip.

Merdivende ve içinde biraz karışıklık vardı ve
geçiş yolu ve uzanmış, uzun boylu, gevşek eklemli bir figür,
abartılı Yankee limanı ve tavır,
hiç gördüğüm adamım, ama hiçbir şekilde itici veya anlaşılmaz)
Abe Amca olarak tanımamak imkansız.

Şüphesiz, Batılı adam olmasına rağmen ve doğumla Kentuckian,
Başkan Lincoln, tüm Yankees'in temel temsilcisidir ve
Fiziksel olarak, dünyanın kararlı göründüğünün gerçek örneği
karakteristik niteliklerimiz olarak kabul edin. En garip ve yine de
insan zekâslarının karmakarışıklığında en uygun şey,
Milyonlarca kişi, beklemeden, herhangi bir anlaşılır süreçle seçilmemiş
Seçenler tarafından bilinmeyen gerçek niteliklerine dayanabilir
O ve hangi bağışların onu muazzam bir şekilde uyarlayabileceğinden şüphelenmeden
sorumluluk, onun lanetini fırlatmasının yolunu bulmalıydım
Devlet Başkanına Kişilik,-Sanırım, bu onun ilkiydi
Bacaklarını konsey masasına atmak ve kabine anlatmak için dürtü
Bakanlar bir hikaye.  Uzun garipliğini tanımlayan bir şey yok
hareketinin kaba olması; Ve yine de öyle görünüyordum
Onu her gün görme alışkanlığı ve onunla binlerce el sıkışmış
bazı köy caddelerinde zamanlar; o kadar doğru ki, desenin yönüne göre
Amerikalı, yine de, muhtemelen ben
Aldığım sevinçten daha da abartılı
In.
Bir ülke okul müdürü için her şeyden önce.  O giymişti
Paslı siyah frock-coat ve pantaloons, zırhsız ve çok sadakatle giyildi
takım elbise kendini onun eğrilerine ve açısallıklarına uyarladı
ve insanın dış derisi olmak için büyüdü.  Shabby vardı
Ayaklarında terlik.  Saçları siyahtı, hala gri ile karıştırılmamış,
sert, biraz gür ve görünüşe göre hiçbiriyle tanışmıştı
o sabah yastığın dağılmasından sonra fırça ne de tarak; Ve
Bir gece kapağına gelince, Abe Amca muhtemelen bu tür etkinliklerden hiçbir şey bilmiyor.
Ten rengi karanlık ve soluk, betoking, korkarım,
Beyaz Saray çevresindeki atmosfer; Kalın siyah kaşları var ve
yaklaşan kaş; Burnu büyük ve ağzı hakkındaki çizgiler çok
kuvvetle tanımlanmış.

Bütün fizyognomi, her yerde buluşacağınız kadar kaba bir şey
Devletlerin uzunluğu ve genişliği; Ancak, kullanılıyor, kurtarıldı,
Aydınlatılmış, yumuşatılmış ve nazikçe ciddi bir bakışla aydınlatılmış
gözlerinin ve ağır sagacity'nin bir ifadesi, ağırlıklı görünüyor
Köy deneyiminin zengin sonuçları ile.  Büyük bir yerli duyu;
Kitap yetiştirme yok, arıtma yok; Kalbinde dürüst ve iyice
Yani, ve yine de, bir çeşit, kurnaz,-en azından bir tür dokunuşla donatılmış
ve zanaat yapmaya benzer bilgelik ve bence onu itecek
tam olarak ona boğa koşmak yerine kanattaki bir antagonist
ön.  Ama genel olarak, bu soluk, queer, sagacious vizeyi seviyorum,
onu ısıtan sade insan sempatileriyle; Ve benim küçük payım için
Bu konuda, Lief'in bir cetvel için Abe Amca olması gibi
Onun yerine koymak mümkün olurdu.

Hemen girişinde cumhurbaşkanı üyemizi suçladı
Bizi sorumlu olan Kongre ve yüzünün komik bir bükümü ile,
Kahvaltısının uzunluğu hakkında biraz açıklama yaptı.  O zaman
bizi her yerde selamladı, bir giriş beklemiyor, ama titriyor ve
olsun, herkesin elini en azından samimiyetle sıkmak, isterse
Bireyin adı ona duyuruldu ya da ilan edildi.  Bize karşı olanı
Tamamen iddiasız, ama yine de bir tür doğal haysiyete sahipti, oldukça
En ileri olanı onu omzuna alkışlamak için yeterli
ve ondan bir hikaye sormak.  Karşılıklı bir tanıdık, bizim
Lider, kamçıyı davasından çıkardı ve adresini okumaya başladı.
sunum.  Kırbaç son derece uzun biriydi, sapı işledi
Ivory'de (Massachusetts Eyalet Hapishanesindeki bazı sanatçılar tarafından inanıyorum),
ve cumhurbaşkanının bir madalyonu ve diğer eşit olarak süslenmiş
güzel cihazlar; ve tüm uzunluğu boyunca bir ardıllık vardı
Altın Bantlar ve Ferrules. Adres kırbaçtan daha kısaydı, ancak
aynı derecede iyi yapılmış, esas olarak açıklayıcı bir açıklamadan oluşan
Bu sanatsal tasarımlar ve hediyenin bir ipucu ile kapanıyor
müstehcen ve sembolik olanı ve cumhurbaşkanı
böyle bir enstrümanın yerleştirilmesi gerektiği kullanın.

Bu öneri Abe Amca'yı cevabında daha hassas bir görev verdi,
Çünkü, görünüşte biraz göründüğü gibi, görünüşe göre bazılarını çağırdı
Deklarasyon veya Intimation veya Referans olarak politikanın zayıf bir şekilde öngörülmesi
Savaşın yürütülmesine ve isyancıların son muamelesine.  Ancak
Başkanın Yankee Uygunluğu ve Tutuklanmaması onu iyi durumda tuttu
stead ve o bir ikilemden kendini sarsıldı veya kıpırdattı
Tamamen karaktere sahip olmayan nezakârlık; Her ne kadar,
Göz ve ayın jestülasyonu,-ve özellikle kırbaçın gelişmesi,
bir çift şişman ata dokunduğunu hayal ettiğini,-
Hatırlayabilsem bile sözlerinin kayda değer olup olmayacağı
onlara.  Cevabın özü, kamçıyı bir amblem olarak kabul etmesiydi
barış; ceza değil; Ve bu büyük mesele, emekli olduk
Yüksek iyi tabancada varlık, sadece sahip olamadığımız için pişman olmak
Başkanın oturup bacaklarını katladığını gördüm (ki
en olağanüstü gösteri) veya bunlardan birini söylediğini duydum
Bu kadar kutlandığı nefis hikayeler.  Birçoğu iyi
Washington'un ortak konuşması üzerine ayakta ve kesinlikle
akla gelebilecek, en özgün ve en komik küçük şeyler; Yine de,
Tabii, sınır özgürlüğünü şaplaklar ve her zaman dayanmazlar
Bir çizim odasında veya Atlantik'in tertemiz sayfasında tekrarlama.


[Başkan Lincoln ile ilgili yukarıdaki pasaj atlananlardan biriydi
Başlangıçta yayınlandığı gibi makaleden ve aşağıdaki not
bir dizi ile belirtilen ihmali açıklamak için eklendi
Puanlar:-

Yazarın içinde iki veya üç sayfayı atlamak zorunda kalıyoruz
Röportajı anlatıyor ve kişisel görünüm fikrini veriyor
ve cumhurbaşkanının sınır dışı edilmesi.  Eskiz yazılmış gibi görünüyor
iyi huylu bir ruhla ve belki de yanlış bir izlenim vermez
Ağustos öznesi; Ama saygısızlıktan yoksun ve bir
olgun çağın beyefendi ve yıllarca düzeltici altında geçiren
yabancı kurumların etkisi, karakteristik ve
Genç Amerika'nın en uğursuz hatası.]


İyi gökler! Birinden biriyle ne özgürlükler alıyorum
Dünyanın potansiyelleri ve davranışı daha önemli olan adam
Sonuçlar, diğer tarihsel şahsiyetlere bağlı olarak
yüzyıl!  Ama kiminle bir Amerikan vatandaşı
Özgürlük, kendi baş sulh hakimi olmasa da?  Ancak, yukarıdakiler
Başkan Lincoln'un küçük özelliklerine imalar (zaten iyi bilinen
Ülkeye ve dünyaya) yanlış yorumlanmalı, ben de
Onunla ilgili olarak bir veya iki kelime söylemek için uygun olmayan saygı ve
ölçülebilir güven.  Açıkçası keskin fakültelere sahip bir adam ve,
hala amacına, güçlü karaktere daha fazlası.  Onun için
Dürüstlük, insanlar asla aldatılmayan sezgisine sahiptir.
Aslında büyük ofisine girmeden önce ve
Daha sonra, yeterince varsaymak için hiçbir neden yok
O'na dayatılmak üzere devasa bir görevin veya en azından
nasıl yönetileceği konusunda farklı bir fikir; Ve sanırım olabilir
kendisine almayı öneren birden fazla kıdemli politikacı
Başkan Lincoln'ün elinden kendi başına güç, dürüstümüzü bırakarak
arkadaşın sadece iyi veya kötü başarısı için kamu sorumluluğu
kariyer.  Devletlerinin son derece kusurlu gelişimi
O dönemde nitelikler bu tür tasarımları haklı çıkarmış olabilir. Ama
Başkan olaylar tarafından öğretilebilir ve şimdi bir yıl geçirdi.
zorlu eğitim kursu; esnek bir zihni var, çok yetenekli
genişleme ve çok daha yüksek çalışmalar ve faaliyetlere dönüştürülebilir
Erken yaşamınkinden; Ve eğer Washington'a bir backwoods gelirse
mizahçı, kendisini zaten iyi bir devlet adamına dönüştürdü (
orta bakan olarak orta derecede konuşun.

Kamplara olan diğer geziler ve ilgi çekici yerler
Washington mahallesi, bir gün İskenderiye'ye gittik.  Bu bir
Potomac'ta küçük liman, bir veya iki perişan rıhtım ve rıhtım ile,
New England'da bir balık avı kanıtı ve saygın
Eski tuğla kasaba yavaşça geride yükseliyor.  Huzurlu zamanlarda şüphesiz kandırdı
tuhaf sessizliğin ve dulness'in bir yönü; Ama şimdi tahttan edildi
Karışımı ve koşuşturma ile çarpıcı bir şekilde kontrast oluşturan kuzey askeri
Birçok kapalı depo, vatandaşların gelenekselden yokluğu
uğrak ve sağlıklı aktivite belirtisinin olmaması
Ordu-wagonları kaldırımların üzerinde yoğun bir şekilde dolaştı ve nöbetçiler
Kaldırımlar ve monte edilmiş ejderhalar askeri işlere geri döndüler.  BEN
Güney ordusunun varlığının ne kadar anlaşılmaz olduğunu hayal etmeye çalıştı
Massachusetts'in ayık bir kasabasında olurdu; Ve düşünce oldukça
bizim üzerine dökülen soğuk ve utangaç saygılarımdaki merakımı azalttı
Birlikler, kasvet, somurtkan tavır, beyan edilen veya neredeyse gizlenmiş
Burada çok sık görülen isyanla sempati.  Bu garip
İnsan hayatındaki bir şey, hem erkeklerin hem de kadınların en büyük hatalarının sık sık
en tatlı ve en cömert niteliklerinden bahar; ve bu yüzden,
Kuşkusuz, binlerce sıcak kalpli, sempatik ve dürtüsel
Kişiler isyancılara katıldı, dava için gerçek bir gayretten değil, ama
Çünkü, çelişen iki sadakat arasında,
mutlaka kalbe en yakın yatıyordu.  Asla başka yoktu
ihanetin bu kadar kolay olduğu ve kendini savunabildiği hükümet
Amerika Birleşik Devletleri'ninkine karşı olduğu gibi bu tür mantıklı argümanlar.  .
iki bağlılığın anomali (devletin en yakın eve geliyor
bir erkeğin duygularına ve sunak ve ocakları içerirken
Genel hükümet, sadece havadar bir hukuk tarzına olan bağlılığını iddia ediyor ve
bir bayraktan başka bir sembolü yok) bu noktada son derece yaramazdır
görüş; çünkü dürüst insanların kalabalığını hainlere dönüştürdü,
kendilerine sadece masum değil, vatansever gibi görünüyor ve
Kötü neden, en iyisiymiş gibi bir vicdan kadar sessiz bir vicdan.  Çok
Ülkemizin kapsamı,-küçük bir insana alınamayacak kadar geniş
Kalp,-Kaçınılmaz olarak kendi durumumuzla veya en uzakta kendi durumumuzla sınırlıyız
Bölüm, toprak için fiziksel aşk duygusu
Örneğin İngiliz, haysiyete çok duyarlı ve
Küçük adasının refahı, o düşman bir ayağı, herhangi bir yerde tedavi ediyor
Üzerine, her bir memede çürük yapar.  Bir adam seviyorsa
Bu nedenle, bireysel durumu ve onunla mahvolacak bir memnuniyettir,
Yapabiliyorsak onu vuralım, ama toprakta onurlu bir gömülmeye izin ver
için savaşır.

[Yazarın yukarıdaki sürüklenmesini iyice anlamıyoruz
paragraf, ancak tonunun anlaşılabilir olduğunu düşünmeye meyilli ve onun
ulusal zorluklarımızın şimdiki aşamasında pratik eğilim.]

İskenderiye'de Albay Ellsworth'un bulunduğu tavernayı ziyaret ettik
öldürüldü ve düştüğü noktayı gördü ve aşağıdaki merdivenleri gördü,
Jackson ölümcül atışı ateşledi ve bir an katledildi
daha sonrasında; böylece suikastçı ve kurbanı,
Ruh dünyasının eşiği ve belki de daha iyi bir anlayışa geldi
Diğer tarafta birçok adım atmadan önce.  Ellsworth da
Sıcak olarak yapılan, böyle bir tapu için ölümsüz bir kin taşımak için cömert
kan, ve düşman yok. Anma avcıları tamamen
Orijinal ahşap işini yerinde kesin,
cep-bıçaklar; ve merdiven, korkuluk ve zemin ve
Bitişik kapılar ve kapı çerçeveleri, son zamanlarda yenilenmiştir; Duvarlar,
Dahası, yeni kağıt hanginglerle kaplıdır, birincisi
Tatters'da parçalandı; Ve böylece metafizik gibi bir şey olur
Cinayetin yerinin gerçekten var olup olmadığını sorgulayın.

İskenderiye'den çıkarken, denetlemek için şehrin kenarında durduk
Mekanın aslanlarından biri olan eski bir köle kalemi, ama çok fakir
bir; Ve biraz daha uzakta, Washington'un bulunduğu bir tuğla kiliseye geldik
Bazen hizmete katılmak için kullanılır,-Ivy ile devrim öncesi bir yapı
Duvarlarının üzerinde büyümek, çok bereketli olmasa da.  Açık'a ulaşmak
Ülke, her tarafta kaleler ve kamplar gördük; çadırlardan bazıları
hemen yere yerleştirilirken, diğerleri bir
kütüklerin bodrum katı, bir kütük kulübesi gibi uzunlamasına döşenmiş veya
bir daire içinde toprağa dikey olarak,-böylece sağlam bir duvar oluşturur,
Chinks Virginia Çamur ile kapandı ve üstünde piramidal barınak
çadır.  İşte tüm meslekler ve tüm
boşluk, çadır alanındaki askerin: bazıları yemek pişiriyordu
Tencerelerdeki şirket rasyonları açık havada yangınlara asıldı; Bazıları oynadı
top veya kas güçlerini jimnastik egzersizle geliştirdi; Bazıları okur
gazeteler; Bazı füme purolar veya borular; Ve birçoğu temizliyorlardı
kollar veya hesaplamalar,-belki de daha dikkatli olur, çünkü onların
Bölüm, o öğleden sonra Başkomutan tarafından gözden geçirilecekti;
diğerleri yere otururken, yoldaşları saçlarını keserken-
Bir inç içinde kırpmak için asker bir moda (ve mükemmel nedenlerle)
kafatasının; Sonunda diğerleri, meme yüksek çadırlarda uyurken,
Bacakları açık havaya çıkıyor.

Fort Ellsworth'u ziyaret ettik ve Surparts'tan (
son birkaç ay içinde çamurlu toprağın dışına çıktı ve
Onları yemyeşil yapmak için hala bir iki yıl gerektirir) Güzel bir manzaramız vardı
Potomac, gerçekten görkemli bir nehir ve çevredeki ülke.  .
Tahkimatlar, tüm bu bölgede çok sayıda ve şimdi çok çirkin
Çıplak, uçucu tarafları, tarihi anıtlar olarak kalacak,
bir terör çağının çim yetiştirilen ve pitoresk anıtları ve
Acı: Ülkemizi daha çok sevecekler ve daha fazlası
Bizim için ilginç ve şiirin kendini kök salması için uygun topraklar:
Bu, kanın döküldüğü noktalarda en iyi gelişen bir bitkidir
uzun zaman önce ve hendek gibi eski hendeklerde bol miktarda kümelerde büyür
Fort Ellsworth'un etrafında bir yüzyıl olacak.  Ödüyor gibi görünüyor
değersiz bir ot ama değersiz bir ot için ne kadar sevgili; Ama daha çok
Yerlilerimizle bağlantı kurabileceğimiz tarihsel dernekler, daha zengin olacak
Geçmişte beslenen günlük yaşam ve daha değerli olursa
Uzun zamandır kurulmuş olan şeyler: böylece çocuklarımız daha az olacak
iyi kurumları feda etmede babalarından daha harika
tutkulu dürtüler ve pratik olmayan teoriler.  Bu lütuf bitkisi
Umut, savaşın eski ayak izlerinde bulunacak.

Ancak estetik bir bakış açısıyla bile, savaş harika bir
Kalıcı yaramazlık anlaşması, büyük yolların yıkılmasına neden olarak
Virginia'nın bu bölümünün çok görüneceği ormanlık manzara
zengin.  Tüm kampların etrafında ve yol boyunca her yerde gördük
Sert ahşap ormanların izleri olan çıplak yerler,
iyi bir şekilde yetiştirilen ağaçların çirkin kütükleri ile gösterilir, sorunsuz bir şekilde değil
Düzenli balta-adam tarafından düştü, ama hacklenmiş, pazarlıklı ve düzensiz bir şekilde kesilmiş,
Bir kılıç veya başka sefil bir araçla olduğu gibi, inceliksiz bir el.  Elli yıl
Bu ıssızlığı onarmayacak. Bir ordu daha önce her şeyi yok eder ve
Etrafında, hatta çok çimlere; için kampların yerleri
Fransızca kareler gibi çorak esplanadlara dönüştürüldü
Bir çim bıçağının büyümesine izin verilmediği şehirlerin.  Diğerine gelince
Issız evler gibi yıkım ve engel belirtileri,
Çiti alanlar ve çıplaklık ve harabenin genel bir yönü, bilmiyorum
Kırsal yaşamda normal düzgünlük eksikliğinden ne kadar olabilir?
Virginia, müreffeh bir duruma bile daha küçük bir yüz koyan
şeyler; Ama şüphesiz savaş, iyi olanı şımartmış olmalı ve
Kötü, çok daha kötü.  Atların karkasları dağılmıştı
yol kenarında.

İyice rahatsız olan bir sosyal sistemin çok hamile bir jetonu
Gizemliden kaçan bir kaçak parti tarafından sunuldu
Secessia'nın derinlikleri; ve garipliği yavaş gecikmeden oluşuyordu
İlerledikleri, takipçinin hayali olmayacağını ve karşılaştıkları gibi
onları geri çevirmeyecek kimse.  Irklarının örneklerinden farklıydılar
Kuzeyde görmeye alıştığımız ve benim kararımda çok uzaktayız
daha hoş.  O kadar kaba bir şekilde,-sanki kıyafetleri büyümüş gibi
Onlara kendiliğinden,-görgüde çok pitoreskel olarak doğal ve
Böyle bir ilkel sadelik kabuğu giymek (oldukça cilalı
kuzey siyah adamdan), bir tür yaratık gibi görünüyordu
kendileri, tamamen insan değil, ama belki de oldukça iyi ve
Eski zamanların açıklamaları ve rustik tanrıları.  Acaba yapacağım merak ediyorum
Bunu söyleyerek herhangi birinin gazabını heyecanlandırın.  Bu harika bir mesele değil.  Hiç
Olaylar, bu fakir kaçaklara karşı en nazik hissettim, ama bilmiyordum
tam olarak ne isteyeceklerini, ne de en azından nasıl yardımcı olacak
onlara.  İçlerinde gizli olan erkeklik uğruna,
onları geri çevirdim; Ama neredeyse isteksiz hissetmeliydim
Kendi hesapları, onları yabancının topraklarına doğru ilerletmek için; Ve ben
Benim yaygın fikrim, kimin yararlanabileceğini düşünün
Bu savaşın sonuçları, şimdiki nesil negro olmayacak,
Yarışı şimdi sonsuza dek gitti ve bundan sonra kimin çocukluğu
Çok eşit olmayan terimlerle dünyayla sert bir savaşla savaşın.  Adına
Kendi yarışım, memnunum ve sadece anlaşılmaz bir Providence
Her iki taraf için de iyi demektir.

Az sayıda bilinen ve
Virginia'nın bu Afrikalıları ile Puritans'ın çocukları çok
tekil yol.  Onlar bizim kardeşlerimiz, çizgisel torunlar olarak
ilk yolculuğunda bir
Plymouth Rock'taki hacıların kuluçkası ve sonraki birinde ortaya çıktı
Güney topraklarında köleler,-korkunç bir doğum, ama
içgüdüsel bir akraba duygusu ve karşı konulmaz bir
Kan ve harabe pahasına bile kurtarmalarını denemek için dürtü.  .
Kutsal gemimizin karakteri, korkarım, biraz acı çekebilir
vahiy; Ama beyaz dölünün karanlık olanını dengelemesine izin vermeliyiz-ve
Bu tür iki portent daha önce hiç özdeş bir kaynaktan fırlamadı.

Biz ilerlerken, at sırtındaki genç bir subay ciddiyetle baktı
taşıma ve daha önce gördüğü bazı yüzleri tanıdı; Yani o
yanımızda sürdü ve onu sorgularla rahatsız ettik ve
Hak ettiklerinden daha sivil yanıt verdiği gözlemler.  O
General McClellan'ın personelindeydi; ve cesur bir cavalier, yüksek botlu,
kemerinde bir tabanca ile ve asil bir ata monte edilmiş,
Biniciyi alışılmış koltuğunda rahatsız etmeden sert ve yüksek. Onun
Yüz sağlıklı bir maruz kalma ve dikkatsiz bir ifadeye sahipti
sertlik; Ve ona baktığımda, savaşın vardı
Yanında hiçbiri ise, bu çağın gençliğine iyi bir servet getirdi; o zamandan beri
Şimdi bir ata binmek ve bir kılıçla başa çıkmak için günlük işlerini yapıyorlar.
Görevler, meslekler yoluyla listesiz bir şekilde uzanmak yerine,
Toplumun yapay durumu olan zevkler-hepsi sıkıcı benzer-
barışçıl bir nesli sınırlar.  Kampın atmosferi ve duman
Savaş alanının ahlaki olarak canlandırıcıdır; dayanıklı erdemler gelişir
Onlarda, saçmalık solmuş bir ot gibi ölür.  Koruyucu etkileri
yüzyıllar süren medeniyet bir kerede yok olur ve bu genç adamları
Zorluk hayatının ve heyecan verici bir tehlike duygusunun tadını çıkarın-öldürmek
Erkekler suçsuzca ya da şanlı bir şekilde öldürülecekler-ve mutlu olmak
Yerli yıkım içgüdülerini takip etmek, tam olarak
Homer'ın kahramanlarının ruhu, sadece bazı önemli mod değişikliği ile.
Doğanın bir dokunuşu sadece tüm dünyayı değil, her zaman, Akin'i de yapar.
Erkekleri yüz yüze koyun, ellerinde silahlarla ve hazırlar
barış ve iyi niyetle oynadıktan sonra şimdi birbirlerini katletmek için
Uzun yıllar, en kaba yaşlarda olduğu gibi, barış-sosyal maddeleri hiç duymayan,
ve bir düşmanın ne kadar lezzetli olmadığı bir şarap olmadığını düşündüm
kafatası.  Gerçekten de, bir Kongre Komitesi raporu olabilirse
güvenilir, bu eski moda bir tür kadeh yine de kullanıldı
Kuzey başlıklarımızın masrafı,-
Mücadele!  Cennet, böyle bir jest gibi göründüğüm için beni affet
Konu!-Sadece, ilerlemelerimizi ölçtüğümüzde çok tuhaf
Barbarlık ve kendimizi burada bul!  [Bunu pek beklemedik
barışçıl adamdan savaş lehine salgın; Ama bizim haklılığımız
Çünkü hepimizi kalbinde, ancak dış hayatımızda sessizdir.
Bir Pennsylvania'nın tek bir şirketinde yirmi Quaker'ı duyduk
Alay.]

Şimdi General McClellan'ın merkezine yaklaştık, ki
Fairfield Seminary'de kuruldu.  Yapı bir
çok hoş bir manzaranın ortasında ve uzaktan bakıldığında nazik yükseklik
Bir beyefendinin koltuğu gibi.  Bir incelemek için hazırlıklar ilerliyordu
On veya on iki bin erkeğin bölümü, çeşitli alaylar oluşturuyor
ki bu da kendilerini geniş bir ovada diziye dizmeye başlamıştı,
Metought, bir savaş için genellikle olduğundan daha uygun bir yer vardı
Bu kırık ve zor ülkede bulundu.  İki bin süvari
Birliklerin bir kısmı gözden geçirilecek.  Ve çok sayıda gördük
Uzak bir bölümünde toplanan monte edilmiş memurların birliği
sade ve nihayet baş komutan olduğunu tespit ettiğimiz
Personel, McClellan'ın başında.  Partimiz başardı
kendini generallere uygun bir konumda kurmak
Dahası, bir tanıtım onuruna sahiptik; Ve eğildi
At sırtında, büyük bir haysiyet ve dövüş nezaketi ile, ama hava yok
ne de karışıklığının ötesinde ve kaçınılmaz olarak sırada yer alıyor
ona verdi.

Şimdi, o kavşakta ve aslında, şimdiki zamana kadar,
ve en şiddetli ve acı bir çığlık ve yüksek ve alçak bir detraction,
General McClellan'a karşı, onu tembellik, imbecilite, korkaklık, suçlayarak,
ihanet edilebilir amaçlar ve kısacası, yeteneğini tamamen inkar ediyor
asker ve bir erkek olarak bütünlüğünü sorgulamak.  Bu da olmayacaktı
merak ettim; çünkü daha önce, tüm tarihte, bir general buluyoruz
yarım milyon erkeğin komutası ve bir düşmanın varlığında
sayılar ve kendi birliklerinden daha iyi disiplinli değil, onu harekete geçiriyor
Bir yılın daha iyi kısmından sonra, ister asker olsun
HAYIR?  Soru çok sormak için kendini cevaplıyor gibi görünüyor. Bununla birlikte, savaş sanatından en derin cahil olmak,
Generalin eleştirmenlerinin çoğunluğu ve öte yandan bazıları
erkek karakterleri tarafından önemli ölçüde etkileyici, memnun oldum
O'na bakma ve etkinin ne olabileceğini hissetme fırsatı
Bana onun küresinden uzan.  Bu yüzden ona baktım, ifade geçerken
sahip olduğum tüm gözler; Ve okuyucu gördüklerimin faydasına sahip olacak,
-daha hoş bir şekilde, çünkü bu makaleyi yazarken
tek başına açık olmak için atılmış hissedin ve kendimi neredeyse kısıtlayabilir
gerçeği anlatmaktan, ince almam gereken ifadeyi teşekkürler
için.

General, epaulets olmadan basit, koyu mavi bir üniformalı giyinmişti,
dizine ve başının üzerine bir bez kapak ile önyüklendi; Ve ilk başta
görme, onu bir onbaşı ejderha için almış olabilirsin,
özellikle temiz ve asker benzeri yönü ve yaşının başında
ve güç.  O sadece orta boy boya, ama yapısı çok
Geniş omuzlarla ve büyük fiziksel görünümlü kompakt ve sağlam
aslında sahip olduğu söyleniyor,-o ve Beauregard
bu özel rakiplerdi ve her ikisi de diğer erkeklerin üzerinde ayırt edildi.
Ten rengi koyu ve sanguine, koyu saçlı.  Güçlü bir
cesur, asker yüzü, kararla dolu; bir Roma burnu, hiçbir şekilde ince
Önem, ancak çok kalın ve sağlam; Ve eğer onu takip ederse (ki
Muhtemelen düşünün), ona doğru rehberlik etmek güvenle güvenilir olabilir.
Profili, tam yüzden daha etkili bir benzerlik yaratacaktı,
Ancak gerçek adamda herhangi bir fotoğraftan çok daha iyi
Gördüğüm.  Alnı oldukça büyük değil, ama geliyor
kaşlarda ileri; Bu, kaş ne de bir
belirgin bir şekilde entelektüel adam (doğal bir öğrenci değil, yani ya da soyut
düşünür), ama ofisinde bir şeyleri pratik olarak ele almak ve
somut sonuçlar getirmek için.  Yüzü çok yetenekli görünüyordu
Stern, ama giydi, onu gördüğümde, hoş bir yönü ve
onurlu; Karakterine, bir Amerikan yüzü veya bir İngilizce değil
bir.  Gözünü düzelttiği adam onun bilincinde.  İçinde
doğal eğilim, sakin ve kendi kendine sahip görünüyor, onu sürdürüyor
büyük sorumluluklar neşeyle, küçülmeden veya yorgunluk veya
Spazmodik çaba veya sağlığına zarar veriyor, ancak hepsi sessiz, derin çizilmiş
nefesler; Tıpkı geniş omuzlarının ağır bir yük getireceği gibi
altında ağrıyor.

Adamı incelemek için yeterli zamanımız olduktan sonra (olabildiğince
bir çift çok özenli gözle yapılır), genel yoldan çıktı,
ardından süvarileri izledi ve birlikler arasında görülmeye kayboldu.  Onlar
Onu istekli bir kargaşa tarafından-şimdi yakın olan yüksek sesle aldı.
Şimdi merkezde, şimdi bölümün eteklerinde ve şimdi süpürüyor
Büyük bir sesle bize doğru geri dönün-ilerlemesini izleyebiliriz
Rütbeler boyunca.  O bir korkak, hain veya bir humbug ise veya
Cesur, gerçek ve yetenekli bir insandan daha az bir şey, o akıllı kütlesi
Hayatını ve onurunu sorumlu olan askerler tamamen aldatıldı,
Ve bu yazar da öyle; çünkü ona inandılar, ben de öyle yaptım;
ve saflarda dursaydım, en kehanetle bağırmış olmalıydım
onlara.  Tabii ki yanılmış olabilirim; Böyle bir noktaya ilişkin düşüncem değer
Hiçbir şey, izlenimim biraz daha değerli olsa da; hiçbirini yapmam
General'in öncüllerini, çok kararlı bir tanıklık olarak düşünün
Pratik Askerliği.  Savaş Bilimi hakkında kapsamlı bir bilgi
Ona kabul edilmiş gibi görünüyor; İyi bir askeri eleştirmen olmasına izin verilir;
Ancak tüm bunlar, olumlu niteliklere sahip olmadan mümkündür
Bir edebiyat eleştirmeni gibi büyük bir general
Epik şiir ilkeleriyle tanışmak
Destansı bir şiirin tek bir stanza üretin. Yine de vermeyeceğim
General McClellan'ın Askerliğine olan inancımı yenene kadar veya
O zaman bile cesareti ve bütünlüğünde.

Gezilerimizden bir diğeri Harper'ın feribotu içindi-
Baltimore ve Ohio Demiryolu Bizi onlara eşlik etmeye davet etti
Yeni döşenmiş pist üzerinden ilk gezi, ayrıldıktan sonra
İsyancılar.  Sabahın erken saatlerinde yağmur yağmaya başladı, hemen sonra
Washington'dan ayrıldı ve gün boyunca bir katarakt dökmeye devam etti; Bu yüzden
ülkenin yönünün kasvetli olduğunu, aksi takdirde
tarafından oluşturulan tepe tarağı arasına girdiğimiz gibi keyifliydi
Alleghanies'in düşmesi.  Yolculuğumuzun ikinci kısmı
Potomac'ın kıyısı boyunca, kenar boşluğunun bulunduğu üst kursunda
Bu asil nehrin altında,
Bu-ve bazen onlardan-demiryolu yoluna girer.  İçinde
İsyancıların bir trene tetiklenmeye çalıştığı bir yer
Pistte muazzam bir kütle, hala yanında
yat, derinden gömülü ve sanki bir şey gibi görünüyorsun
Tufandan beri orada.  Bizim gibi manzara daha da pitoresk büyüdü
Devam etti, blöfler nehre inişlerinde çok cesur hale geliyor,
Harper's Ferry'de, tepeler arasında bir manzara gibi bir vista olarak sunuyor
Bir ressam görmek isteyebilir.  Ama güzel bir manzara bir lüks,
ve lüksler rahatsızlık ortasında atılır; Ve hizada olduğumuzda
inatçı çamur ve neredeyse fathomless su birikintisi,
Feribot (demiryolundan beri arabaların ilerlediği nihai nokta
Köprü isyancılar tarafından yok edilmişti)
Rapturous duygular manzara tarafından uyandı.

Pistin kalıntılarının üzerinde kürek çektik ve aktık ve karıştırdık
Bir setin aşağısında, potomac'ı bir duba köprüsü ile geçti, binlerce
Ayaklar uzunluğunda, dar çizginin üzerinde-nehirle birlikte ve
Yükselen ve onunla düşüyor-genel bankalar son zamanlarda bütününü yönlendirmişti
Ordu, büyük topçu ve ağır yüklü vagonları ile.  Henüz bizim
Boşluk onu titreştirdi.  Demiryolunun kırık köprüsü biraz
Altımızda ve devasa iskelelerinden birinin tabanında, kayalık yatakta
Nehrin, isyancıların orada çöktüğü bir lokomotif bıraktı.

Biz geçerken Virginia Shore'a baktık ve
Harper'ın küçük kasabası, yuvarlak bir tepenin üssü hakkında toplandı
ve dik bir toplantısına tırmanmak; böylece biraz benziyordu
Apennines arasında gördüğüm Etrüsk şehirleri, acele ediyor,
görünüşe göre kırılmış bir yükseklikte.  Yükselişin ortasında
zor bir yolun gittiği perişan bir tuğla kilisesi durdu
uçurumun karışması, söylenebilir; Çok ateşli
daha kolay olmadıkça, ibadet edenlerin aspirasyonu
başka bir yönde erişim modu.  Hemen kıyısında
Potomac ve kasabaya doğru uzanan,
Amerika Birleşik Devletleri Arsenal ve Armory, Kırık Tuğla Yığınlarından oluşan
ve silah namlusunu gördüğümüz arasında şekilsiz yıkım kaybı
Yüzlerce yığın.  Onlar çatışmanın kalıntılarıydı,
ateşin ısısıyla eğildi ve kış yağmuruyla paslanmış
O zamandan beri maruz kalmışlardı.  En parlak güneş ışığı yapamazdı
Sahne neşeli, ne de harap olandan kasvet almamış
şehir; Çünkü, doğal shabbiness ve çürümüş, tetiksiz bir görünüm
Bir Virginian köyü,
Savaşın yıkımı ve her iki ordu tarafından işgalinin dönüşümlü olarak.
Yine de Güney ve yeni arasında daha az çarpıcı bir kontrast olurdu
İngiltere köyleri, eğer birincisi beyaz kullanma alışkanlığında olsaydı
Bizim gibi boya.  Parlak bir yüz koymada müstehcen bir şekilde etkilidir
kötü bir mesele üzerine. Satılık hiçbir şey yok gibi görünen küçük bir dükkan vardı.  A
bekar adam ve bir ya da iki erkek çocuk sakinleriydi,
Massachusetts Alaylarına ait Yankee Sentinels ve Askerler,
çok sayıda dağılmıştı.  Bir bekçi evi üzerinde duruyordu
Tepenin yamaç; Ve üssünde seviye sokakta ofisler vardı
Provost-Marshal ve diğer askeri yetkililerin
Dahası kendimizi bildirdi.  Provost-Marshal nazikçe bir onbaşı gönderdi
John Brown'un onun olarak ele geçirdiği küçük binaya rehberlik etmek için
kale ve hangi, ABD Deniz Piyadeleri tarafından fırtına yapıldıktan sonra,
onun geçici hapishanesi oldu.  Eski bir motor evi, paslı ve
Shabby, bu tanrının güçsüz kasabasındaki insanın ellerinin diğer her çalışması gibi,
Ve nehir üzerinde ön planda duruyor, bankadan sadece kısa bir mesafe,
Neredeyse duba köprüsünün Virginia Shore'a dokunduğu noktada.
Ön duvarında, kapının her iki tarafında, iki veya üç düzensiz
John Brown'un savunması için delikli olduğu döngü delikleri
Kendine ve garnizonuna bir manzara vermek için sadece bir veya iki tuğla
tüfeklerinin üzerinde.  Bu delikler aracılığıyla sağlam yaşlı adam
Saldırganları arasında çok fazla ölümcül yaramazlık, ayrılıncaya kadar
Bir merdivenle ona doğru iterek kapı ve
onun üzerine.  Eski John Brown'un hayranı gibi davranmayacağım, herhangi bir
Whittier'in onun hakkındaki mükemmel şarkısına sempati duymaktan daha uzak;
Ne de hiç bir apophthegm'den bu kadar rahat bir şekilde küçülmesini beklemiyordum
Mutlu dudakları yüz altın cümle sözü verdi,
Bu söz (belki de yanlış bir şekilde o kadar onurlandırılmış bir kaynağa atfedilir),
Bu kan lekeli fanatiğin ölümü, "darağacını kadar saygıdeğer hale getirdi.
Haç! "Hiç kimse daha adil bir şekilde asılmadı. Şehitliğini kazandı
oldukça ve sıkıca aldı.  Kendisi, ikna oldum (böyleydi
doğal bütünlük), Virginia'nın bir hakkı olduğunu kabul ederdi
Stop ve kaybettiği hayatı al; Olsun olmasına rağmen
Onun için daha iyi, hızlı gelen saat içinde, cömertçe yapabilirse
muazzam çılgınlığındaki girişiminin suçluluğunu unuttum.  Açık
Öte yandan, konuya bakan herhangi bir ortak duyarlı adam
haksız olarak, belirli bir entelektüel memnuniyet hissetmiş olmalı
Onu asmış görmek, eğer sadece mantıksız olması gerekiyorsa
Olasılıkların yanlış hesaplanması.  [Eski Massachusetts'in oğlu olabilir mi
Kim bu iğrenç duyguyu aktarır?  Utanç için.]

Ama serin bir şekilde bu şeyleri söylediğim gibi, Yankee kalbim karıştırıldı
John Brown'un kalesi ve
Hapishane evi şimdi yapıldı.  Herhangi birinden şikayet etme hakkım var
Diğer adamın aptal dürtüleri, kendimi kontrol edemediğimde?  .
Motor evi şimdi isyancı mahkumlar için bir hapsetme yeridir.

Bir Massachusetts askeri nöbetçi durdu, ancak bütünümüze kolayca izin verdi
parti girecek.  Sefil bir yerdi.  Belki yirmi beş kişilik bir oda
Ayaklar Meydanı binanın tüm iç kısmını işgal etti ve bir ütüyle
merkezinde soba, bu yüzden paslı bir huni içinde bir deliğe doğru yükseldi
Havalandırma amaçlarına ve çıkış için hizmet veren çatı
duman.  Kendimizi isyancıların ortasında bulduk, bazıları
pipet yığınları, uyuyan veya her olayda hiçbir işaret vermeyen
bilinç; Diğerleri odanın köşelerinde oturdu, yakın toplandı
birlikte ve ziyaretçilere tembel bir ilgi ile bakıyor; iki
bazı tahtaların ataydı, en kirli kart paketiyle oynuyordu
Hiç gördüm.  En az askeride sadece bir figür vardı
Tüm bu yirmi savaş esirleri arasında,-karanlık, zeki bir adam,
Yasalı yüzü, katkıda bulunduğu perişan pamuk üniforması giyiyor
Bir dereceye kadar asker akıllılığıyla ayarlamak, ancak açıkça
Çok pis bir kampanyanın yükü. Dik durdu ve konuştu
Ona hitap edenlerle özgürce, ikamet yerini söyleyen,
alay sayısı, yakalanmasının koşulları ve benzeri
Kuzey meraklıları olarak diğer ayrıntılar onları sormaya itti.
Sınır dışı edilmesinin erkekliğini beğendim; Ne utanıyordu, ne de
korku, ne de en ufak derecede somurtkan, biberli veya kontum, ama
düşmanlarına karşı hissettiği her düşmanlık gibi kendini taşıyordu
savaş alanında kaldı ve tekrar alana kadar devam etmeyecekti
elinde silah.

Karşıda düşmanca bir duygu izini de tespit edemedim,
orada herhangi bir mahkumun sözleri veya tarzı.  Neredeyse bir adama, onlar
Basit, bumpkin benzeri arkadaşlar, yüzlerle birlikte giyinmiş giysiler
tek başına boş anlamlı, ama yeterince iyi mizah: bir cins
Kısacası erkekler, bu ülkede var olduğum gibi,
Her ne kadar dünyanın diğer bölgelerinde onların gibi görmeme rağmen.  Onlar
köylülerdi ve çok düşük bir düzendi; Birlikte bizim
Kuzey kırsal nüfusun ortak bir özelliği yoktur.  Onlar
Son derece saygılı,-rustik bir yeni-gentyer hayallerinden daha fazla
belki de bakanı dışında herkese doğru olmak; Ve giydiler
Muhtemelen onları çıkarmak için kendi kendine kısıtlı olacaklardı,
konuşmaya izin verilmenin olağandışı koşulları altında
iyi giyimli kişilerle.  Benim inancım, tek bir bumpkin değil
Hepsi (her zaman hariç olan bıçaklı asker) en uzaklara sahipti
ne için savaştıklarını veya nasıl sahip olduklarını anlama
o kasvetli delikte kapatılmayı hak ediyordu; ne de umursamadılar
Bu son gizemi sormak için, ama bunu bir nimet olarak aldı
burada yıkanmamış insan vücudundan oluşan bir yığın içinde yatmak için acı çekti, iyi ısındı ve
Günümüzde ve kendilerini rahatsız etme gerekliliği olmadan yemlenmiş
yarın olası açlık ve soğuk algınlığı hakkında.  Karanlık hapishane hayatları
Onlara tüm yaşamlarının güneş ışığı gibi görünüyordu.

Bir zavallı sefil vardı, bir adamın vahşi canavarı, baktığım
arkadaşlarından daha fazla ilgi; Her biri bilmesem de
Bunlardan, yarı bardak ahlaki devletlerinde, yetenekli olmayabilir
Bu özel bireyi bir
tüm bakıcılara dehşet.  Bir savaş veya çatışmanın kapanışında
Yaralı Birlik Askeri ellerine ve dizlerine ayaklarına sürdü ve
Yardımını kuşattı,-insan şeklindeki herhangi bir yaratığın hayal etmediğini,
Son zamanlarda kardeş oldukları Hıristiyan topraklarında
redded.  Ama bu adam (bu şeytan, eğer onu böyle aramayı tercih edersen,
Her ne kadar tavsiyede bulunmama rağmen) fakirlere acı bir lanet fırlattı
Northerner ve kesinlikle ruhunu bedeninden çiğnedi,
Ayaklarının altında kıvrılıyor.  Adamın yüzü korkunç bir çirkindi; Ama ben
Eğer bilmeseydim fark etmem gerektiğinden emin değilim
hikaye.  Tek kelime etmedi ve kimsenin gözüyle tanıştı ama bakmaya devam etti
Tavana doğru dumanlı boşluğa doğru yukarı doğru, nerede olabilir,
kurbanının korku yakalanan acılarının sürekli bir portresi.
Bununla birlikte, ahlaki duygusunun henüz çok muamam olmasını tercih ederim
Onu bu tür pişman vizyonlarla rahatsız ve kendi adına, o
Eğer askerin ölümünün çok hoş bir şekilde anımsatması olabilir, eğer
Diğer gözler ona kınanmış bir şekilde bükülmemiş ve onu uyarmıştı
Bir şey yanlıştı.  Yapan diğer erkeklerin gözlerindeki bu sitemdi
Bir kenara bakıyor.  O bir vahşi canavardı, dediğim gibi,-
sofistike olmayan vahşi canavar,-geri kalanımız kısmen evcilleştirilirken,
Yine de kan kokusu, bazı vahşi içgüdüleri heyecanlandırıyor
doğamız. Onu yetenekli hale getirmek için bu sefil ne gerekiyordu
ABD'de var olan merhamet ve hayırseverlik derecesi, sadece böyle bir
aldığımız gibi ahlaki ve entelektüel gelişim ölçüsü; Ve,
Aklımda, şimdiki savaş başka hiçbir şey tarafından çok iyi haklı değil
Bu sınıfı serbest bırakma olasılığı ile düşünüldüğünde
İçinde neredeyse hiç olmaya başlamaları
sorumlu varlıklar.  Kalbin eğitimi söz konusu olduğunda,
Zenciler görünüşe göre onların avantajına sahiptir; Ve diğerlerine gelince
Okul, pratik olarak siyah veya beyaz tarafından ulaşılamaz.

Bu fakir mahkumlara bakarak, bu yüzden beni bir
düşmanlarını sevmeleri gereken muazzam saçmalık; O zamandan beri
Bunu öyle niyetliyoruz ya da hayır, başarımızda çok daha büyük bir payları var.
Muhtemelen sahip olabiliriz.  Kendimiz için avantajların dengesi arasındaki
Yenilgi ve zafer soruyu kabul edebilir.  Onlar için hepsi gerçekten değerli
İşler tam başarımıza bağlıdır; o zaman gelecek
Bir insanın yenilenmesi,-Aşırı büyümüş faul bir sürüün kaldırılması
onların hayatları ve o zaman bir hastalık ve düzensizlik durumunda kalır,
Başlıca belirtileri, ne kadar çok acı çekiyorlar ve
Ablased, kendilerini daha güçlü ve güzel hayal ederler.  İnsan yok
Büyük ölçekte çaba henüz amaca göre sonuçlandı,
projektörlerinin.  Avantajlar her zaman tesadüfidir.  Adam
Kazalar Tanrı'nın amaçlarıdır.  Aradığımız iyiliği özlüyoruz ve
İyi, küçük umursadık.  [Yazar
Bu küçük, sert, kuru peletlere çok fazla anlam sıkıştırdı
aforist bilgelik.  Ona katılmıyoruz.  Bilge danışmanları ve
İyi adamlar genellikle Providence amacıyla çakışır; ve
Mevcut savaş sözlerimizi gösterme vaat ediyor.]

Hükümetimiz, parmağını ne zaman ve nerede koyacağını açıkça biliyor
Mevcut vatandaşların çoğu; çünkü beklenmedik bir şekilde, bazılarına katıldık
Bir komisyonda kendimizden çok daha az yetkin olan diğer beyler
Monroe Kalesi'ne devam etmek ve genel olarak şeyleri incelemek.  İle ilgili
Tabii ki, resmi uygunluk bizi son derece korunmaya zorlar.
Bu keşif gezisinin açtığı ilginç nesnelerin açıklaması
bizim görüşümüz.  Bununla birlikte, olduğumuzu belirten hiçbir zarar olamaz
Kalenin komutanı tarafından bir tür asitle alındı
Onun mizahçı olduğunu gösteren iyi doğa veya hafif sinizm,
Oldukça keskin özelliklerle karakterize edilir, ancak
Çıkarılamayan oyuncu.  O küçük, ince, yaşlı bir beyefendi, büyük bir
Parlak epaulets çifti,-tek çift, benim gözlemime kadar
Sendika ordusundaki herhangi bir memurun omuzlarını süsledi.  Herhangi biri
denetimimiz için veya konu zaten düzenlenmiş olduğu için,
onun ana kısmını oluşturan bir zouaves alayı çizdi
garnizon ve başlarında ortaya çıktı, at sırtında otururken katı
dikeylik ve bize disiplin sahibi hakkında canlı bir fikir vermek
Baron Steuben Okulu.

Generalin askeri nitelikleri hakkında bir soru olamaz; O yapmalı
özellikle çiğ işe alımlara dönüştürülmede yararlı olmuştur ve
verimli askerler.  Ancak cesaret ve dövüş becerisi çok şey
karakter (bir kadının güzelliğinden çok daha az geçici), o hükümet
belki de bu cesur subaya atama konusunda daha güvenli bir kurs aldı,
Eski savaşlarda ayırt edilmiş olsa da,
Görünüşe göre emprenye edilemeyen bir kalenin vesayet.  Fikirleri
Askeri bilimler çok hızlı bir şekilde katılaşır ve foszize olurken, askeri bilim
Böyle hızlı ilerlemeler, burada bile bir zorluk olabilir.  Bir
aktif, çeşitlendirilmiş ve dolayısıyla genç, yaratıcılık gereklidir
Bu tekil savaşın hızlı zorunlulukları. Örneğin Kale Monroe
Surlarının büyük sağlamlığına rağmen, geniş ve derin
hendek ve çok fazla bilinmeyen tüm savunma çelişkileri
İnşaatının uzaktan dönemi, artık kesinlikle aciz olarak telaffuz ediliyor
üzerine getirilebilecek yeni saldırı modlarına direnmek
BT.  Bu sadece bir genç adamın esnek yeteneği olabilir.
Eski gücünden yeni verimlilik.

Sadece onların tarafından değil, yaşlı erkeklerin savaşa uygun olmaması üzücü
Yeni fikirler için yetersiz, ancak barışçıl ve maceracı tarafından
bir zamanlar çalkantılı olarak kendilerini yavaş yavaş sahip olan eğilimler
Battle-Smoke'u doğuştuğu olarak kesicilik yapan eğilim
atmosfer.  Ne yazık; Çünkü böyle bir insan ekonomisi olurdu
Varlık, eğer zaman kaplı insanlar (değeri daha iyi hakim
tahmin etmek, kendimi düşünmek için) onlardan birini kapabilir
Juniors savaşa devam etme ayrıcalığı.  Ölüm durumunda
Savaş alanında, karşılaştırmalı fedakarlık ne kadar eşit olmaz!
Bir kısım, birkaç zevksiz yıl, yetiştirilen bir hayatın küçük kalıntısı
Torpid; Öte yandan, ilkbaharında erkekliğin birçok ateşli yazı
ve prime, insanlığa olası fayda içerdikleri her şeyle.
O zaman, bir mermi böyle kısa ve kolay bir yol sunar, böyle güzel bir
Yorgun ruhun
Exhale edilme fırsatı!  Bu konuların sırasına sahip olsaydım, elli
bir işe alımın kabul edilebileceği en hassas yaş olmalıdır
eğitim; Elli beş veya altmış yaşında, onun çoğu için uygun olduğunu düşünürüm
Askeri görev ve maruz kalma türleri, bir umudu hariç,
hangi askerin gönüllü olmasına izin verilmemeli, olgunlaşmamış
Yetmiş yaş.  Genel bir kural olarak, bu saygıdeğer savaşçılar
Siparişte tüm tehlikeli ve onurlu hizmet tercihini
kıdemlerinin lehine bir ayrım ile
Sefaletler hayatlarını daha az tutmaya değer hale getirebilir.  Methinkler
Artık boğa koşusu olmazdı; ayak parmağında gut olan bir savaşçı veya
Eklemlerinde romatizma veya mezarda bir ayakla
Üzgünüm kaçak!

Bu takdire şayan sistemde, nüfusun üretken kısmı
En kanlı savaştan bile rahatsız edilmemiş; Ve en iyisi, o binlerce
uygun arkadaşları yok olacak binlerce kuzey kızımızın üzerine
kamp-hastane veya güney savaş alanlarında,
Şaşırtıcı eski-Maidenhood.  Ama şüphesiz, plan pooh-poohed olacak
Savaş Departmanı tarafından; Nadiren daha felaket olsa da
savaşa başladığımız, genç bir ordu vurulduğunda
Komutanının yaşı boyunca felç.

Fortress Monroe etrafındaki sular, cesur bir dizi ile tahted edildi.
Sendika bayrağını giyen savaş ve ulaşım gemileri,-"Old Glory"
Bu günlerde aradığını duy.  Ulusal filomuzdan biraz çekildi
İki Fransız fırkateynini ve başka bir yönde İngiliz bir yamaç koy,
Kırmızı bir portent gibi kendini her zaman görünür kılan afişin altında
Havada, her yerde çekişmeli.  Resmi görevimize göre
(tespit edilebilir sınırları olmayan), bayrak gemisine gittik ve
onun her parçasında gösterildi ve derinliklerine indi,
cesur mürettebatı, güçlü silahı, güçlü motorları ve onu
Ateşlerin her zaman yanmaya devam ettiği fırınlar ve gece yarısı
öğlen, böylece gemiyi koymak için sadece beş dakika gerekir
Tam buhar altında.  Bu uyanıklık,
Merrimack bu korkunç çizgiyi Norfolk'tan yaptı. O kadar muhteşem,
Ancak ve denizdeki en son gelişmeler dışında herkesle sağlandı
Silahlanma, Minnesota inşa edilecek bir gemi sınıfına ait
artık yok, ne de başka bir savaşla savaşın,-
Kraliçe Elizabeth'in zamanının gemilerinden herhangi biri olarak,
İspanyol Armada'nın galyonları.

Çeyrek güvertesinde, yaşlı bir bayrak ofisi, geri dönüyordu,
Gut veya romatizma dokunuşunun olduğu bilinçli bir haysiyet
Belki biraz ek sertliğe katkıda bulundu.  O bir
cesur beyefendi, ama eski, yavaş ve görkemli deniz okulu
Worthies, kurallar, formlar ve görgü kuralları arasında büyüyen
İngiliz Donanmasından tam bir şekilde kabul edildi ve biraz
Günümüzün hızlı ruhu için cumbrous.  Deniz Kahramanlarının Bu Düzeni
muhtemelen savaştıkları gemilerle birlikte aşağı inecek
Varoral olarak ve en to -toleasly bir şekilde dikildi.  Bir Amiral Nasıl Tersine Olabilir?
Demir tencerede denize gitmek mi?  Hangi alan ve dirsek odası için bulunabilir
Monitörün sıkışık gözetlemesinde çeyrek-güverte haysiyeti, hatta
Peynir kutusunun yirmi metre çapında mı?  Tüm ihtişam ve ihtişam
Deniz savaşı geçti.  Bundan sonra bir yarışa gelmeli
Engininemen ve duman karınlı topçuklar,
tek bir gözün yönetimindeki düşmanlar; Ve hatta kahramanlık--
Öyleyse ölümcül bir tutuş, asil olasılıklarımıza uzanan bir bilimdir-irade
Sahibi yapamadığı zaman çok az önem taşıyan bir kalite haline gelir
Kendi silahının demir kabuğunu kır ve dünyaya bir
Buna bir göz atın.

Minnesota'dan çok uzak bir mesafe yok, en garip görünümlü zanaat
hiç gördüm.  Bir demir platformuydu, bu yüzden neredeyse su ile bir seviyede
Dalgaların sallanmasının, bir dürtü altında,
ılımlı esinti; Ve bu platformda dairesel bir yapı yükseltildi,
Aynı şekilde demir, oldukça geniş ve geniş, ancak büyük bir yükseklik yok.
Hiç gemi olarak adlandırılamazdı; Bu bir makineydi-ve bende
temizlemek için kullanılan benzer bir görünümden biri görüldü.
rıhtım; Ya da, daha iyi bir benzetme eksikliği nedeniyle, devasa görünüyordu
fare kapanı.  Çirkin, şüpheli, şüpheli, açıkça yaramazdı,
-Nay, kendime şeytani dememe izin vereceğim; çünkü bu yeniydi
aynı cinsteki diğerleriyle birlikte, yok etmek için savaşan
Bütün donanmalar ve eski üstünlükleri vurun.  Eski ahşap duvarlar
İngiltere var olmayı bırakın ve tüm bir deniz teninin tarihi,
Dönem, şimdi monitör sigara içiyor; Dalgalar iken
Güvertesini görünen şeyin üzerinde durun ve fırtınalar onun taretini bile yeşil renklendirir
su, yörüngede ve homurdanırken, yüzeyin altında daha sık
üstünde.  Nesnenin tekilliği bana daha fazla ihanet etti
genellikle şımarttığımdan daha iddialı açıklama damarı; Ve sonuçta, ben
Sadece baktığını söyleyerek kendimi memnun etmiş olabilir
çok queer.

Gemiye giderken, onun ölçüde ve rahatlığımız şaşırdık.
iç konaklama.  Dokuz veya on feet geniş bir koğuş odası var
Yükseklikte, komutan için özel bir kabinin yanı sıra uyuyor
geniş bir ölçekte konaklama; tüm iyi aydınlatılmış ve havalandırılmış,
su yüzeyinin altında olsa da.  İleri veya kıç (çünkü
kökten söylemek imkansız), mürettebat nispeten
Memurlar olarak sağlanmıştır.  Bir saray bulmak gibiydi
Tüm kolaylıkları, deniz altında.  Erişilemezlik, görünen
Bu batık demir kalenin emprenye edilemezliği en tatmin edicidir;
Memurlar ve mürettebat güvertedeki küçük bir delikten aşağı iner,
Hermetik olarak kendilerini mühürleyin ve aşağıya gidin; Ve uygun görene kadar
yeniden ortaya çıkar, insana yapabilecekleri hiçbir güç verilmez gibi görünmez
gün ışığına çıkarılacak.  Bir top-shot fırtınası onlara zarar vermez
Bir avuç kurutulmuş bezelye. Büyük Topçu tarafından yapılan atış işaretlerini gördük
demir kulesinin dış gövdesindeki Merrimack'in; Onlar hakkında
Sığ tabakların genişliği ve derinliği, neredeyse algılanamaz ezikler,
İç yüzeyde karşılık gelen bir çıkıntı olmadan.  Aslında, şey
Tamamen çok güvenli görünüyordu; Oldukça hoş bir kanıt olmasa da
Böylece geçilemez demirde kutlanacak çıkıntı
Birinin, denizin dibine gönderilme olasılığı,
Ve orada bile, boğulmadı, ama boğuldu.  Ancak hiçbir şey aşamaz
Bu yeni zanaattaki memurların güveni.  Görmek hoş oldu
yaramazlık güçlerinde iyi huylu varlıkları ve
kulenin çevre hareketini sergilendiler, hızlı
büyük füzelerini teslim etmek için muazzam silahları itmek,
ve sonra hemen geri tepme ve kapalı olan güvenlik
liman delikleri.  Yine de bu bile son ve en korkunç olmayacak
Savaş Biliminde İyileşme.  Zaten gemileri duyuyoruz
Silahı tamamen suyun yüzeyinin altında hareket etmektir; Bu yüzden
Bu, büyük bir köpürme ve köpükten başka dış semptomlar olmadan,
ve duman fışkırtma ve boğulmuş gök gürültüsünün yastığı
dalgalar, aşağıda ölümcül bir kavga olacak, ve
Gemilerden biri düştüğünde jakuzi emiyor.

Monitör kesinlikle büyük bir ilgi alanıydı; Ama yolumuza
Newport News, bir sonraki nereye gittik, bizi etkileyen bir gösteri gördük
çok derin bir duygu ile.  Bu, birkaç çubuğun görüldü
Fırkateyn Kongresi'nin solunda, kıyı yakınında mahsur kaldı-ve daha fazlası,
Cumberland'ın direkleri, sudan ortada yükselen,
Onlardan birinden çırpınan bir flama paçalı paçavra.  Görünmez
İkinci geminin gövdesi bakıyor gibi görünüyor, böylece üç
Direkler eğimlidir; Arma, oldukça bozulmamış görünüyor, ancak
Birkaç halat bahçelerden gevşek bir şekilde sallanıyor.  Bayrak (asla değildi
vurdu, şükür!) Koyun sularının altında tamamen gizlenir,
ama hala şüphesiz eski yerinde sallanıyor, ancak yüzüyor ve
hışırtı yerine gelgitin şişmesi ve refleksiyle
esinti.  Ölü mürettebatın bir kalıntısı hala batık gemiyi yönetiyor ve
Bazen boğulmuş bir vücut yüzeye kadar yüzer.

Bu asil bir kavgaydı.  Ne zaman konuşulandan daha iyi bir kelime oldu
Kongre komutanının babası Commodore Smith,
Oğlunun gemisinin teslim edildiğini duydunuz mu?  "O zaman Joe öldü!" dedi;
Ve böylece kanıtladı.  Herhangi bir savaşçı da kalıcı ünlü olduğundan daha emin olamaz
Eskiden son savaşı çok iyi savaşan cesur Morris'ten daha
deniz savaş sistemi ve ülkesi ve kendisi için ihtişam kazandı
kaçınılmaz felaket ve yenilgi.  Cumberland'dan gelen son silah, ne zaman
Güverte yarı batıktı, birçok batan geminin isteğini duydu.
Sonra Avrupa'nın tüm donanmalarına ve kendi, eski ironsidlerimiz ve
hepsi ve trafalgar ve bin diğer kavga sadece bir anı haline geldi,
Asla tekrar harekete geçilmemek; Ve böylece cesur vatandaşlarımız en son geliyor
Blake ve Nelson'ı içeren kahraman denizcilerin uzun süresi ve
İngiltere'nin çok sayıda denizcisi ve diğer denizciler gibi cesur,
Ünlü bizim yerli mirasımızdır.  Başka savaşlar olacak, ama hayır
geçmişin savaşları gibi denizcilik ve erkeklik testleri;
Ve dahası, binyıl kesinlikle yaklaşıyor, çünkü insan
Çatış, insanın kalbinden ve kişiliğinden aktarılmalıdır.
Makinelerin kurnaz çelişkileri,
Sadece demirin ve demir parçasıyla savaşlar, tarlayı çekiyor
Kırık motorlar, ama kazara dışında kimsenin küçük parmağına zarar vermiyor.
Bu açıkça modern gelişmenin eğilimidir. Ama ortalamada
erkeklik, bozulmamış değerinin herhangi bir bölümünü koruduğu sürece, hayır
Ülke, Morris ve mürettebatınınki gibi galeriste izin verebilir, herhangi bir
Cesur Worden'inkinden daha fazlası, yaralanmamış ve ödüllendirilmemiş geçin.  Eğer
Hükümet hiçbir şey yapmaz, insanların konuyu kendi başlarına almasına izin verin
eller ve şehirler ona kılıç, altın kutular, zafer festivalleri ve,
Eğer ihtiyacı varsa, altın yığınları.  Şairlerin temaya yatmasına izin verin ve yap
Geçmiş ve geleceğin ne kadarının içinde bulunulduğunu kendileri mantıklı
Pusulası, ruhu şimşek içinde yanıp sönecek kadar
şarkı!

Bu çeşitli gezilerden ve diğer pek çok
Manassas), neler olup bittiğine dair oldukça canlı bir fikir kazandık; Ancak,
Sonuçta, salonda ve salonlarında yağmurlu bir gün geçirmeye mecbur kalırsa
Willard's Hotel, sanki sahip olduğumuz gibi karlı bir şekilde harcandı
İlginç maddeler arayışında Virginia Çamurlarının kilometrelerinden geçti.
Aslında bu otel, çok daha adil olarak adil olarak adlandırılabilir.
Washington ve Birlik ya Capitol, Beyaz Saray veya
Dışişleri Bakanlığı.  Orada herkes görülebilir.  Toplantı yeri
Ülkenin gerçek temsilcilerinin,-seçildiği gibi değil
körü körüne ve bir katlanmış oy pusulası alan seçmenler tarafından
yerel politikacı ve oy pusulasına atılmamış, ama
Grivitate veya gerçek iş veya yerel bir dürtü tarafından çekilir
ülkenin hayatının en yoğun atmosferini veya gerçek bir
Bu yaşam-ölüm mücadelesinin bizimle nasıl başa çıkacağını görmek için kaygı.
Ne de sadece, ama her türlü mokasen.  Asla, başka bir noktada,
Orada böyle bir yanlış var.  Valilerle başını sallarsınız
Egemen devletler; ünlü adamları dirsek ve ayak parmaklarına basarsınız
Generaller; Tanıdıklarında konuşan devlet adamlarının ve hatiplerin
tonlar.  Ofis arayanlar, tel-pullar, mucitlerle karışıyorsunuz,
Sanatçılar, şairler, Prosers (editörler dahil, ordu müdahalecileri dahil
yabancı dergiler ve uzun soluklu konuşmacılar), katipler, diplomatistler,
Kendi kimliğiniz kaybolana kadar posta sözleşmeleri, demiryolu yöneticileri
aralarında.  Bazen daha önce hiç olmadığınız bir adamla konuşuyorsun
duyulan ve bir düşüncenin parlaklığı ile vurulur ve
Belirsiz olanlar arasında ortaya çıkan her yerde olduğundan daha fazla bilgelik var
ünlüler arasında.  Mekanın evrensel alışkanlığını benimsiyorsunuz ve arıyorsunuz
Nane-julep, bir viski derisi, bir cin-cocktail, bir brendi şutu veya bir
bardak saf eski çavdar; Washington'un ikna olması için
Erken saat ve gözlemleme fırsatım olduğu sürece asla
Herhangi bir saatte sona erer ve tüm bu içecekler sürekli talep edilir
Neredeyse tüm bu insanlar tarafından.  Sürekli bir puro smoke atmosferi de,
Motley kalabalığını sarar ve erkeklerin olduğu sempatik bir ortam oluşturur
Daha yakından buluşun ve diğer havalardan daha açık bir şekilde konuşun.
Yasama organları oturumda sigara içiyorlarsa, daha doğru kelimeler konuşabilirler ve
daha azı ve daha değerli sonuçlar getiriyor.

Bazen hangi antika figürleri ve kostümleri gözlemlemek merak ediyor
Willard's'ta ortaya çıkıyor.  Fırlı olan yaşlı erkeklerle tanışıyorsun
Gömlek önleri, örneğin, süslemenin vefat ettiği modası
yarım yüzyıl önce bu dünyanın halkı arasından.  Sanki biri gibi
Stuart'ın portreleri yurtdışında yürüyordu.  Muhasebe yolunu görmüyorum
Bunun için, zamanların sıkıntısı, hainlerin uygulanması dışında,
ve kutsal sendikamızın ve anayasamızın tehlikesi rahatsız etti
Onurlu mezarları, ülkenin saygıdeğer babaları, bazı
ve meditasyona karşı protesto etmek için onları çağırdı ve
Yarı toplanmış kutsallık. Eğer öyleyse, onların kazandığı ateşler değil
Küllerinde tamamen söndürüldü,-Boğazlarında, tercih edebilirim
deyin,-çünkü bu mükemmel yaşlı adamlardan birini böyle bir boynuzunu terk eden
Bourbon viski, bu yüzyılın bir tablosu olarak nefret olurdu
Giriş.  Ama, gerçekten, bu garip nerede olduğunu bilmek mutlu olurdu
Rakamlar geliyor.  Her halükarda kaç uzaktan, çürüyen
kuzeydeki köyler ve ülke arındırmaları ve orman-nooks
Batı ve şehirlerdeki yaşlı konak evleri,
Yerli toprak, böylece emeklilikte uzun süredir gizlenmiş erkekler giysiler
Gençlikleri ve sorunun ne olduğunu sormak için acele ediyorlar.  Yaşlı adamlar
Burada gördüğümüz, genellikle gençlerden daha belirgin yüzlere sahiptir,
ve doğal olarak yeterince; çünkü olağanüstü bir canlılık olmalı ve
Yaşın paslı tembelliğinin üstesinden gelebilecek ve devam edebilecek yaşamın yenilenebilirliği
Yeni şeylere ilgi duyacak kadar esnek olan kıdemli esnek; halbuki
Yüzlerce sıradan genç adam, gözleriyle bakmaya geliyor
Boş mucize ve neye uygun olduklarını bulma umuduyla.
Ve bu savaş (onun lehine çok şey söyleyebiliriz)
Birkaçı değil, önemli sırrı keşfetmek.

Willard'ın kendileri için öğrenen birçok kişiyi gördük,
Doğa genç bir adama başka kullanılabilir fakülte vermediğinde,
onu bir asker için niyet ettiği gibi anlaşıldı.  Ordunun büyük kısmı
Şehre ulaşmadan önce Washington'dan taşındı; Yine de bana geldi
oteldeki konukların ve avcıların en az üçte ikisinin bir
veya askeri mesleğin başka bir jetonu.  Birçoğu şüphesiz,
kendi kendine görevli memurlardı ve düğmelere koymuştu ve
omuz kayışları ve kendilerini sadece dizlere önyükledi, çünkü
Kaptan, bu günlerde çok iyi bir yolculuk adı.  Çoğunluk,
Ancak, Başkan tarafından usulüne uygun olarak atanmıştı, ancak hiçbiri olamaz
Bunun için daha iyi savaşçılar.  Bazen ayırt etmek hoş oldu
Bu halı-şövalye kalabalığı arasında bir Grizzly Veteran,-eğitimli
Bir ömür boyu askeri, uzun zaman önce West Point'ten, başbakanını geçiren
sınırda ve büyük olasılıkla bir Hint mermi işaretini gösterebilir
Göğsü,-eğer bu tür süslemeler, belirsiz bir savaşta kazanırsa,
şimdi gösteri.

Soru sıklıkla bana geldi,-ve gerçeği söylemek gerekirse, bir
Sahneye tanımlanamayan pikans,-Tüm bu insanların ne bir kısmı,
Askerler veya siviller, sendikaya yürekten doğru ve ne
bir kısmı, ihanet edilebilir sempatiler ve dileklerle az çok lekelenmişti,
Böyle asla amaca dönüşmemiş olsa bile.  Hainler arasında vardı
Onlar,-Şüphesiz,-Halkın memurları, çok saygın
henüz bir kordondan sarkmayı hak eden kişiler; veya düğmeli erkekler
Sandıklar üzerinde askeri paltolar, orada tehlikeli sırları saklıyor,
cesur subayı bir dosyanın önünde soluk yüzlü durmaya getirebilir
Silahşörler, açık mezarının arkasında.  Ama ısrar etmeden
Bu kadar pitoresk suçluluk ve ceza, bir gözlemci,
Hem gözlerini hem de kalbini açık tuttu, hiçbir şekilde zor bulamazdı
Washington'un birçok sakininin ve ziyaretçisinin şimdiye kadar yanında
Güney, her şeyi görmekten başka bir şey istemeyecek
eski temelinden biraz daha kötü bir şekilde yeniden kuruldu.  Eğer kabine
Richmond federal şehre transfer edildi ve kuzeye çok fazla
En azından snubed ve eski siyasi sınırları içinde geri döndüler,
mutlu bir gün olarak görürdüm.  Şaşırtıcı değil ve eğer bakarsak
Cömertçe madde, yoksul bir suç yok.  Çok mükemmel insanlar
Bu, güney karakterinin birçok hanedanı hatırla
baskındı ve güler yüzlü nezaket, sıcak ve
o bölgenin zarif özgürlüğü, dedikleri şeyle
onlarla aynı fikirde değil) kuzey görgü kurallarımızın ve
Başkanın batı sadeliği. Yine de vicdanları var
Güney'in sendika dışına çıkarıldığına dair yanlış inanç
bizim tarafımızdan tahammül edilemez yanlış ve sahip olmaktan sorumlu olduğumuz
Gerçek Patriots'u ülkelerinin sadece yarısını sevmeye zorladı
Bütün ve cesur askerler kılıçlarını anayasaya karşı çekecek
bir zamanlar ölürlerdi,-onları da çizmek için
Kardeşliğin tek belirtisi olan düşmanlık acılığı (o zamandan beri
Kardeşler birbirlerinden en iyi nefret ederler).  Fısıltılar
Bunlar gözlerinde gözyaşları ile ve başlarını salla ve
Zavallı eski omuzları, başka bir kuzenin haberlerinde
Onların görüşüne göre, uzaktan kumandadan daha uzağa koyan zafer
Zaten imkansız, bir yeniden birleşme şansı.

Onlar için üzgünüm, ancak umutsuz bir üzüntü yok.
Konu şimdiye kadar gittiğinden, devam etmekten başka bir yol yok gibi görünüyor
Zafer kazanma ve bir başkasında barış ve daha doğru bir birlik kurma
şimdiki zamanda, muhtemelen daha büyük bir sorun olan pahasına nesil
Biri, gönüllü olarak acı çeken diğer insanlardan daha.  Güney'i woo
"Aslan gelini woourken;" Zor bir kurdadır ama belki de aşk
Ve sonunda sessiz bir hane gelebilir.  Veya kısa durursak
Milton'un söylediği gibi, cennet hala cennetti.
Lucifer ve Meleklerin üçüncü bir kısmı altınından ayrıldıktan sonra
saraylar,-ve belki de daha da cennet, çünkü çok fazla kasvetli
Kaşlar ve ekşi, haklı kalpler, etkisiz planlamak için gitmişti
Başka yerlerde yaramazlık şemaları.


[Sonuç cümlesindeki innuendo'dan pişmanız.  Savaş asla olamaz
Kuzey'in tam zaferi hariç, sonlandırılmasına izin verildi
İlkeler.  Etkinliği kendi elimizde tutuyoruz ve
halihazırda başarılı bir şekilde kullanılan yöntemlerle veya başka bir
eşit olarak kontrolümüzde anlamına gelir ve hala daha fazla hesaplanır
hızlı bir şekilde etkili.  Gerçekte, iş zaten yapıldı.

Barışçı adamın sadakatinden şüphe duyduğumuz için üzgün olmalıyız, ama o
onu nazikçe erken gördüğümüzü söylememize izin verecek
ihanetle hainlere ve sempatizanlara karşı duygular.  Yazar olarak
Kendisi John Brown'dan diyor (ve çok uygulandık, bunun acımasızca düşündük
soğukkanlı dictum), "Herhangi bir ortak duyarlı adam entelektüel hisseder
Onları asılı görmedeki memnuniyet, sadece mantıksız mıydı
olasılıkların yanlış hesaplanması. "Birkaç derece saçmalık var
Bu, sebebi bir öfkeye sokdu ve bizi dayanılmaz bir şekilde etkiler
Suç,-bu isyan, pazarlığa.]





Alice Doane'nin çekiciliği.


Haziran'ın hoş bir öğleden sonra,
Bir yürüyüşte iki genç bayan arkadaşı.  Kursumuzun yönü
Bana bırakıldım, onları ne Legge's Tepesi'ne ne de soğuğa götürdüm
Bahar, ne de boynun kaba kıyılarına ve eski pillerine, ne de
Cennet; İkinci yer haklı olarak adlandırılmış olsaydı, adil arkadaşlarım
Orada evde olurdu.  Kasabanın eteklerine ulaştık ve
Bir tabancu ve currier caddesinden bir kenara dönerek,
uzakta, karanlık eğimi ve eşit çizgisi ile
Zirve, yol boyunca yeşil bir surlara benziyordu.  Daha az dikti
yönü tehdit etti.  Eminence, kapsamlı bir yolun bir parçasını oluşturdu
mera arazisi ve çeşitli yönlerde inek yolları tarafından geçildi; Ancak,
Tüm eğim ve zirve tuhaf olmasına rağmen, söylemek garip
Derin yeşil, kıt bir çim bıçağı yukarı doğru görünürdü.
Bu aldatıcı o, bol miktarda "ahşap-ağa" mahsulü ile ortaya çıktı.
yaz boyunca aynı karanlık ve parlak yeşil giyen, hariç
Kısa bir dönemde, sarı çiçeklerin bolluğunu ortaya çıkardığında.
O sezonda, uzak bir seyirciye, tepe kesinlikle ortaya çıkıyor
altınla kaplanmış veya bir güneş ışığı ile kaplı, hatta bir
Bulutlu gökyüzü. Ama tepedeki meraklı gezgin, hepsini algılayacak
Çim ve insanı veya canavarı beslemesi gereken her şey
Bu aşağılık ve sicilsiz ot tarafından yok edildi: Tutmlu kökleri
kendi topraklarını topraklayın ve aralarında bitki örtüsüne izin vermez; Böylece
Fiziksel lanetin, suçluluk duyduğu yeri patlattığı söylenebilir ve
Frenzy, tarihimizin kızardığı en yürütülebilen sahneyi tamamladı
kayıt.  Çünkü batıl inanç onu en karanlık kazandığı alandı
zafer; Babalarımızın utançlarını kurduğu yüksek yer
Uzak nesiller kederli bakış.  Şehitlerin tozu altında idi
ayaklarımız.  Gallows Hill'de durduk.

Kendi açımdan, spotun tarihi etkisini sık sık kurdum.
Ama bu ünlü tepeye ne kadar az hacca geliyor; Nasıl
Birçoğu hayatlarını neredeyse üssünde geçiriyor ve asla bir kez itaat etmiyor
Gölgeli geçmişin çağrıları, onları zirveye çağırırken.  Kadar
O zamandan beri iki yıl, tarihimizin bu kısmı çok kusurlu
Yazılı ve efsane veya gelenek insan olmadığımız için,
Yarım yüzyıl içinde söyleyebilecek antik kasabamızın her vatandaşı
Büyücülük yanılsama tarihi kadar.  Son zamanlarda, gerçekten de
Tarihçi konuyu adını koruyacak şekilde ele aldı
Alive, atalarımızın hatalarıyla istenen tek bağlantıda,
utançlarının tepesini onurlu bir anıta dönüştürerek
Kendi antikacı irfanı ve bu daha iyi bilgeliğin
Masalı anlarken ahlaki.  Ama biz şimdiki insanız ve
Eski zamanla içten ilgisi yok.  Her beş Kasım,
Anma olarak, ne ya da daha doğrusu bir fikir olmadan bilmiyorlar
Anlık yangın, genç adamlar kasabayı bu konuda şenlik ateşleri ile korkutuyor
perili yükseklik, ama asla cenaze ödülleri ödemeyi hayal edenlere
O kadar yanlış öldü ve tabut ya da dua olmadan buraya gömüldü.

Kadınsı duyarlılıkla, arkadaşlarım tüm
Sahnenin melankolik dernekleri, ancak bunlar ama kusurlu bir
Girlish Spirits'in geyiminin üstesinden gelin.  Duyguları geldi ve gitti
hızlı zaferle ve bazen tuhaf ve
Lezzetli heyecan, kasveti güneşli bir duşa aydınlatan neşe
duygu ve zihinde bir gökkuşağı.  Kendi daha kasvetli ruh halim
onlarınkine göre.  Şimdi neşeli bir kelime ve bir sonraki üzücü bir kelime ile, biz
karışık yabani otlar arasında ve neredeyse ayaklarımızın batmasını umuyordu
Bir cadının mezarının boşluğu.  Bu tür izler içinde bulunacaktı
insanın anısı, ama şimdi ortadan kayboldu ve onlarla inanıyorum ki
İnfazların kesin noktasının izleri.  Uzun ve geniş
Eminence Ridge, herhangi birinin çok kararlı bir yükselmesi yok
iki ağacın çürümüş kütükleri hariç, nokta, ne de diğer önemli işaretler,
Birbirinizin yanında duruyor ve burada ve orada kayalık maddesi
Tepe, ahşap-ağlamanın hemen üstünde gözetliyor.

Şehir ve köy, ormanlık ve ekili bu tür birkaç beklenti var
Bu mutsuz noktadan koruduğumuz gibi tarla, çan kuleleri ve ülke koltukları.
Eski Essex'e hiçbir yanık düşmemişti; Her şey refah ve zenginlikti,
Sağlıklı bir şekilde dağıtılmış.  Yerli kasabamızı bırakmadan önce,
Tepenin ayağı, bir satranç tahtası olarak seviye, tarafından kucaklandı
denizin iki kolu ve tüm yarımadayı yakın bir şekilde doldurmak
ahşap çatıların montajı, birçok Spire tarafından üstesinden geldi ve karıştı
Ağaçların gölgelerini attığı sık sık ozurlu yığınlarla
Görünmeyen gövdeler.  Ötesinde Körfez ve Adaları, neredeyse tek
Nesneler, güçlü doğal özelliklerle işaretlenmemiş bir ülkede,
and human toil had produced no change. Bu kısımların korunması
sahne ve ayrıca azalan güneşin huzurlu ihtişamı ve ihale kasveti,
Hayal gücünde, karaya derin bir orman perdesi attık ve
birkaç dağınık köy ve bu eski kasabanın kendisi bir köy gibi
Cehennem Prensi orada sallandığında.  Bu şekilde kazanılan fikir
Eski yönü, zirveli çatılarla birbirinden uzak duran şirin yapıları
ve yansıtma hikayeleri ve tek toplantı evi uzun boylu bir
ortada sivri; Kısacası, 1692'deki kasabanın vizyonu,
O eski zamanların harika bir hikayesini tanıtın.

Makaleyi cebime getirmiştim.  Bir diziden biriydi
Yıllar önce yazılı, kalemim, şimdi halsiz ve belki de zayıf, çünkü
Umut ya da korku için munch yapmadım, daha güçlü dış güdüler tarafından yönlendirildi
Ve tekrar hissettiğimden daha tutkulu bir dürtü.
Uzun bir süre sonra bu masalların üç veya dördü "jeton" da ortaya çıktı
zaman ve çeşitli maceralar, ama beni zahmetli olmadan kuşatmıştı
Şöhret, doğum yerimde bile.  Büyük bir yığın daha parlak biriyle karşılaşmıştı
Destiny: Alevleri beslemişlerdi; düşünceler dünyayı memnun etmek için ve
Çağlar boyunca dayanmak bir an için ölmüştü ve tek bir kalbi karıştırmadı
Ama benim.  Şimdi tanıtılacak hikaye ve başka bir
O zamanlar kinder velayeti ve dolayısıyla göze çarpan hiçbir değerle
kendi, kaçtı yıkım.

Bayanlar, daha önce hiç davet etmediğim göz önüne alındığında
Onlara, meşru ortam dışında herhangi biri,
Basın, okuduğumu duymaya razı oldu.  Onları yosunda büyümüş bir şekilde oturttum
Rock, Ölüm Ağacının sahip olduğuna inanmayı seçtiğimiz noktaya yakın
durmak.  Benim açımdan biraz tereddüt ettikten sonra,
Tılsımımı kaybeden fantezilerle tanıdıklarımı yenilemek
Akıl akışı, ben de karanlık bir şekilde açılan hikayeye başladım
bir cinayet keşfi.



Yüz yıl ve neredeyse yarısı, vücuttan beri geçti
Öldürülen bir adamın yaklaşık üç mil mesafesinde,
Boston'a eski yol.  Yalnız bir noktada yatıyordu, küçük bir bankada
Aralık ayının şiddetli donunun bir buz tabakası ile kaplandığı göl.
Bunun altında, katilin niyeti gibi görünüyordu
kurbanını ürperti ve sulu bir mezarla gizleyin, buz derinlemesine
hacklendi, belki de onu öldüren silahla, sağlamlığı olsa da
elinde kan bulunan bir adamın sabrı için çok inatçı.  .
Bu nedenle ceset yeryüzünde uzanmıştı, ancak yoldan ayrıldı
Cüce çamların kalın bir büyümesi ile.  Hafif bir kar düşüşü oldu
gece boyunca ve sanki tapuda doğa şok olmuş ve hareket etmiş gibi
Donmuş gözyaşlarıyla saklamak için, biraz sürüklenen bir yığın kısmen gömülmüştü
Vücut ve soluk ölü yüzün en derinlerinde yatıyordu.  Erken bir gezgin,
Kimin köpeği onu yerine götürmüştü, özellikleri ortaya çıkarmak için cesaret etti, ama
ifadeleriyle daha da şaşkına döndü.  Kötü ve küçümseyen zafer görünümü
onları sertleştirmiş ve ölümü hayata benzeyen ve çok korkunç yapmıştı
Bakan bir kerede uçuş yaptı, sanki sertleşmiş ceset gibi hızlı bir şekilde
yükselir ve takip ederdi.

Okudum ve bedeni genç bir adam olarak tanımladım, bir yabancı
ülke, ancak kasabada önceki birkaç ay boyunca ikamet ediyor
ayaklarımızda yatıyordu.  Hikaye, bir uzunlukta,
cinayetten kaynaklanan heyecan,
fail, cenaze törenleri ve diğer yaygın konular
Hangi şekilde hareket edecek şahsiyetleri öne çıkardım
sonraki olaylar arasında.  Üç yaşındaydılar.  Genç bir adam ve onun
kız kardeş; Birincisi hastalıklı bir hayal gücü ve morbid
duygular; ikincisi, güzel ve erdemli ve bir şeyler aşılayan
Kardeşinin vahşi kalbine kendi mükemmelliği, ama yeterli değil
doğasının derin lekesini iyileştirir. Üçüncü kişi bir sihirbazdı; A
küçük, gri, solmuş adam, kötülük tasarlamada şeytani bir yaratıcılıkla ve
Onu yürütmek için insanüstü güç, ancak bir aptal ve zayıf olarak anlamsız
bir çocuktan daha iyi amaçlara.  Hikayenin merkezi sahnesi
The Sihirbazın Kulübesindeki Bu Sarsch ve Leonard Doane arasında bir röportaj,
Kasabadan bir mesafede çeşitli kayaların altında yer almaktadır.  Onlar
Kısır bir yağmurun yanında yanan bir ateşin yanında otururken
Çatıda.

Genç adam onu ​​birleştiren kravatın yakınlığından bahsetti ve
Alice, çocukluktan yukarı doğru olan sevgilerinin kutsanmış tutkusu,
Birbirlerine yalnız yeterlilik duygusu, çünkü sadece onlar
Hintlilerin gece saldırısında ırkları ölümden kaçmıştı.  O
onun arasındaki gizli sempati ile ilgili keşfi veya şüphesi
kız kardeşi ve Walter Brome ve disempered bir kıskançlığın nasıl delirdiğini söyledi
o.  Aşağıdaki pasajda, gizem üzerine parıldayan bir ışık attım
masalın.

"Arama," diye devam etti Leonard, "Walter Brome'un göğsüne, ben
Uzunluk, Alice'in onu kaçınılmaz olarak sevmesi gerektiğinin bir nedeni buldu.  O benim
Çok muadili!  Aklını her bir bölümle karşılaştırdım ve
Bir bütün, benimkiyle.  Küçüldüğüm bir benzerlik vardı
Hastalık, nefret ve korku, sanki kendi özelliklerim geliyormuş gibi
Bana yalnız bir yerde baktı ya da benimle mücadele ederken tanışmıştı
kalabalık.  Hayır! Aynı düşünceler kendilerini sık sık ifade eder
Dudaklarımızdan aynı sözler, gizli ruhlarımızda nefret dolu bir sempati kanıtlıyor.
Gerçekten, eski dünyanın şehirlerinde ve benim
Rude Wilderness, yüzeysel bir fark yaratmıştı.  Onun kötülüğü
Karakter ayrıca, güçlendirilmiş ve bir
Benimkini yumuşatmış ve saflaştırılmışken, pervasız ve dengesiz bir yaşam
Alice'in nazik ve kutsal doğasıyla.  Ama ruhum bilinçliydi
tüm şiddetli ve derin tutkuların ve tüm
Kazanın tam olarak getirdiği kötülük çeşitleri
onun içinde olgunluk.  Ben de, suçlanan olanda görebildiğimi inkar etmeyeceğim
Daha mutlu bir kültürle sahip olan her erdemin solmuş çiçeği
içimde meyve vermek için yapıldı.  Şimdi, Alice'in bir adamı
Kardeş sevginin tüm gücünü sevebilir, buna eklendi
tek başına tüm kalbi etkileyen saf olmayan tutku.  Yabancı
Birçoğundan bana toplanan aşktan daha fazlası var
Evimizin mezarları-ve ben ıssız oluyorum! "


Leonard Doane, onu yakan çılgın nefreti tanımlamaya devam etti.
Kalp cehennem alev.  Gerçekten, onun
Kıskançlığın, Walter Brome'un aslında aradığı sürece
Tanımlanamayan ama güçlü bir ihanet eden Alice'in sevgisi
bilinmeyen gençlere ilgi.  İkincisi, tutkusuna rağmen
Alice, erkek kardeşinin merhamet antipatisini geri döndürüyor gibiydi; .
Onların eğilimlerinin benzerliği, onları bir
tamamen birinin mülkiyeti olamayan bireysel doğa,
diğerinin yok olmasıyla.  Sonunda, aklı başında şeytan
Her koynunda, ikisi, yalnız bir yolda buluşma şansı verdiler.  Sırasında
Leonard konuştu, sihirbaz zaten bildiklerini dinleyerek oturmuştu,
İfade flaşları ile tezahür eden keyifli ilgiye sahip jetonlarla
Boş özelliklerinde, korkunç gülümsemelerle ve burada bir kelimeyle ve
Orada, gizemli bir şekilde anlatıdaki boşlukları dolduruyor.  Ama ne zaman
Genç Adam Walter Brome'un onu kuşkusuz kanıtlarla nasıl alay ettiğini söyledi
Alice'in utançının ve muzaffer küçümsemeden önce
Yüzü, erkek kardeşinin eliyle ölmüştü, sihirbaz yüksek sesle güldü.
Leonard başladı, ama o zaman bacadan aşağı indi,
Kendini yavaş, değişmemiş kahkahalara yakın bir benzerliğe dönüştürmek,
ki kesintiye uğradı.  "Aldatıldım," diye düşündü; ve böylece
korkulu hikayesini takip etti. "Onun suçlu ruhunu çıkardım ve onun öldüğünü biliyordum; ruhum için
Bir zincir ondan düşmüş ve beni özgür bırakmış gibi sınırlandırılmıştı.  Ama patlama
Kesinlikle kaçan kesinlik kaçtı ve yerine geçti.
Beyin ve gözlerimin önünde bir karar, bir kişinin hissi ile
Bir rüya ile mücadele ediyor.  Bu yüzden Walter Brome'un vücuduna eğildim,
Yüzüne bakıp ruhumu düşünceden memnun etmeye çalışıyorum,
gerçekte benden önce ölü olduğunu.  Ne alanı bilmiyorum
Böylece durdum, ne de vizyonun nasıl geldiğini.  Ama bana öyle geliyordu
çocukluğun geri dönülmesinden bu yana geri dönülemez yıllar ve bir sahne,
Uzun zamandır kafamda kafam karışmış ve kırılmıştı, kendini hepsiyle dizmişti
ilk farklılığı.  Memorught, ağlayan bir bebek
babanın ocakları; Ölü olduğu soğuk ve kan lekeli ocakla.
Alice'in çocuksu ağladığını duydum ve bizimle kendi ağlamam ortaya çıktı,
Ebeveynimizin özelliklerini, çekişme ile şiddetli ve çarpık
Ruhunun vefat ettiği acı ile.  Baktığım gibi bir soğuk
Rüzgar ıslık çaldı ve babamın saçını salladı.  Hemen tekrar durdum
Yalnız Yolda, artık günahsız bir çocuk değil, bir kan adamı,
Ölü düşmanın yüzüne gözyaşları hızla düşüyordu.  Ama
yanılsama tamamen gitmedi; O yüz hala benim gibi bir benzerlik giyiyordu
baba; Ve ruhum gözlerin sabit parıltısından küçüldüğü için ben
Vücudu göle taşıyordu ve oraya gömerdi.  Ama daha önce
Buzlu mezarları Hewn idi, iki gezginin seslerini duydum ve
kaçtı. "


Leonard Doane'nin korkunç itirafı buydu.  Ve şimdi işkence gördü
kız kardeşinin suçluluk fikri, ancak bazen bir mahkumiyete yol açıyor
onun saflığı; Walter Brome'un ölümü için pişmanlık ile sokulur ve
Dairedilemez bir suçun daha derin bir duygusu ile ürpertici,
Delilik veya bir rüyada hayal etti; Ayrıca karanlık dürtülerle taşındı, sanki
Fiend, Alice'in hayatına karşı şiddet meditasyonu yapması için fısıldıyordu;
Bu röportajı, belirli koşullarda, sihirbazla aradı.
Gizemi çözme yardımını alıkoyacak hiçbir gücü yoktu.  Masal
Yakınına yaklaştı.


Ay yüksekte parlaktı; Mavi silahlanma, bir
doğal parlaklık; Büyük yıldızlar kürelerinde yanıyordu; .
Northern Lights gizemli parlamalarını ufuktan çok attı; .
Az önce az sayıda küçük bulut ışıltı ile yüklendi; Ama gökyüzü, hepsiyle
Işığı çeşitliliği, dünya kadar çok parlaktı.  Yağmur
Önceki gecenin düştüğü gibi donmuştu ve bu basit sihirle,
harikalar yaratmıştı.  Ağaçlar elmas ve çok renkli ile asıldı
mücevherler; Evler gümüşle kaplanmıştı ve sokaklar ile döşenmiş
kaygan parlaklık; Tüm tanıdık şeylerin üzerine soğuk bir ihtişam fırladı,
Yazlık bacından toplantı evinin çan kulesine kadar,
gökyüzüne yukarı doğru parıldadı.  Bizimle oturduğumuz bu yaşayan dünya
yangın yanları ya da kendimiz gibi varlıklarla tanışmak için ileri git, daha ziyade
Bilinen nesnelere çok benzeyen sihirbaz gücünün yaratılması
Bir adam eski sevgilisinin hayalet şeklinde titreyebilir
konut ve kapısından önce hayalet bir ağacın gölgesi.  Bir baktı
Buzlu giysilerde parıldayan böyle bir kasabaya uygun sakinleri görmek,
Hareketsiz özellikler, soğuk, köpüklü gözler ve yeterince his ile
Donmuş kalplerinde birbirlerinin varlığına titreyecek.


Bu fantastik açıklama ile ve daha fazlası aynı tarzda, ben
okuyucunun etrafına hayalet bir parıltı atmayı amaçladı, böylece onun
Hayal gücü, kasabayı çıkarması gereken bir ortam aracılığıyla görebilir.
her gün ve bu kadar vahşi bir sahne için uygun bir tiyatro haline getirin
final olanı. Bu doğaüstü şovun ortasında, sefil erkek ve kız kardeşi
gece yarısı, parıltı yoluyla ortaya çıktı
sokaklar ve adımlarını bir mezarlığa yönlendirmek, tüm ölülerin sahip olduğu
o antik kasabadaki ilk cesetten öldürülen adama atıldı
Üç gün önce gömülü olan.  Gittikçe görüyorlardı
Sihirbaz yanlarında kayar veya önlerindeki yolda loş yürür.
Ama burada durdum ve iki adil denetçimin yüzlerine baktım.
Yargılayın, bu kadar çok kişinin öldüğü tepede bile
Wilder Tales tarafından bundan daha devam edebilirim.  Onların parlak gözleri
bana sabitlendi; dudakları ayrı.  Cesaret aldım ve kaderi yönettim
Birkaç dakika boyunca, parlak ve
Sessiz gece yarısı, yalnız durdular.  Ama aniden çok sayıda vardı
Mezarlar arasında insanlar.


Her aile mezarı sakinlerinden vazgeçmişti, tek tek
Uzak yıllar, karanlık odasına taşınmıştı, ama şimdi ortaya çıktı ve
birlikte soluk bir grupta durdu.  Gri ata vardı, yaşlı
anne ve tüm torunları, bazıları solmuş ve yıllarca dolu
kendileri ve başkaları asallarındaki; Orada da çocuklar vardı
Mezarın yanına çıktı ve orada onu erken veren kızlık
Tutku onu kirletmeden önce Beauty to Death'in kucaklanması.  Kocalar ve
eşler ortaya çıktı, uzun yıllar yan yana ve genç anneler
ilk bebeklerini öpmeyi unutmuştu, ancak çok uzun zamandır yastık
koynları.  Birçoğu yaşamın alışkanlıklarına gömülmüştü ve hala giymişti
eski kıyafetleri; Bazıları bebek kolonisinin eski savunucularıydı ve
çelik kapaklarında ve parlak zırhlarda parıldadı, sanki başlıyormuş gibi
bir Hint savaş çığlığı üzerinde; Diğer saygıdeğer şekiller papazlardı
New England din adamları arasında ünlü kilise ve şimdi ellerle eğildi
Cemaati duaya çağırmaya hazır olan mezar taşlarına sıkıştırıldı.
Erken yerleşimciler, o eski ünlü olanlar, kahramanlar
gelenek ve fireside efsaneleri, özellikleri olan tarihin adamları
Sod'un o kadar uzun süredir vardı ki çok az canlı onları hatırlayabilirdi.
Orada da, eski kasaba halkının yüzleri vardı,
Leonard ve Alice'in daha sonraki yıllarda ağladığı çocukluk ve diğerleri
Ama şimdi en çok korkunçtu, korkunç gülümsemeleriyle
tanıma.  Kısacası hepsi oradaydı; diğer nesillerin ölüleri,
yosun yetiştirilen isimleri, mezar taşları üzerinde okunabilir ve
Mezarları henüz yeşil olmayan halefleri; Herkes kim siyah
Cenazeler yavaş yavaş takip etmişti, şimdi yas tutanların nerede ortaya çıktı
onları bıraktı.  Henüz hiçbiri taciz edilen ruhlar oradaydı ve fiends
ayrılan azizlerin benzerliğini sahtecilik.

Özellikleri olan o saygıdeğer adamların karşılaşmaları
dindarlık yaşamlarıyla kutlanan, şimdi dayanılmaz acı veya
cehennem tutkusu ve şimdi doğaüstü ve alaycı bir merhametle.  Vardı
Papazlar dua etti, göründükleri gibi aziz gibi, küfürdü.  .
iffetli olgunlar da ve uyuyan uymamış dudakları olan bakireler
Bakire mezarları diğer tüm tozlar dışında, şimdi bir bakış giydi
İki titreyen ölümlü, yirmi hayal edilemez günah gibi küçüldü
Dünyalar orada toplandı.  Gibi, düşkün sevgililerin yüzleri, hatta
mezara girmişti, çünkü hazineleri vardı, bükülmüştü
Birbiriniz nefret ve acı küçümseme, tutku gülümsemeleri ile
Şeytanlara, körlüğe olan sevginin ne olduğunu.  Zaman zaman özellikleri
Kutsal bir hayattan cennete geçenler ve fro'ya değişir,
varsayılan yönleri ve sahip oldukları şeytani soylar arasında
dönüştürüldü.  Hem günahkâr ruhlar hem de
iyi adamların sahte spektrumları, korkunç bir şekilde inledi ve dişlerini gıcırdadı
Gece yarısı gökyüzünün sakin sevgisine yukarı baktılar ve bedeliydiler
Mutluluk evleri asla asla yaşamamalılar. Böyleydi
Görünüş, dil tasvir etmek için çok gölgeli; çünkü burada olur
Buzdaki ay ışınları, bir savaşçının göğüs plakasında parıldayan ve
Orada bir mezar taşının harfleri, önünde duran formda; Ve
Ne zaman bir esinti geçtiğinde, yaşlı erkeklerin koruyucu kafalarını süpürdü,
Kadınların korkulu güzelliği ve tüm gerçek dışı tahtları
Ayırt edilemez bulut birlikte.


Çok kısa bir süre dışında, sahnenin geri kalanını vermemeye cesaret ediyorum
epitome.  Bu şeytanlar ve mahkum ruhlar şirketi
Tatil, karmaşık bir suçun keşfinde eğlenmek; faul olarak
Her zamanki gibi korkunç meskenlerinde hayal edildiği gibi.  Masal sırasında,
Okuyucunun tüm olayların olduğunu keşfetmesine izin verilmişti.
kurnazca tasarlayan sihirbazın işlemlerinin sonuçları
Walter Brome, bilinmeyen kız kardeşini suçluluk ve utanç için çekmeli ve
kendisi ikiz kardeşinin eliyle yok olur.  Glee'yi tarif ettim
Bu iğrenç anlayıştaki şeytanlar ve onların
tüketildi.  Hikaye, Alice'in cazibesi ile sonuçlandı.
Walter Brome'un hayaleti; Cevabı, onu her lekeden kurtardı; Ve
Hayalet ve şeytanın günahsız olarak kaçtığı titreyen huşu
bir meleğin varlığı.

Güneş batmıştı.  Harikalar sayfamı solukta tutarken
Işık ve Alice ve erkek kardeşinin nasıl yalnız kaldıklarını oku
Mezarlar, sesim bir yaz rüzgarının iç çekmesiyle karıştı,
tepenin üstünde, uçuştan itibaren geniş ve içi boş sesle
görünmeyen ruhlar.  Sihirbazın
Mezar yanımızda yakındı ve ahşap-ağın başlangıçta filizlenmişti
İhtiyaçsız kemiklerinden.  Bayanlar başladı; Belki yanakları
Soluk büyüymüş olabilir, koyu kırmızı batı üzerlerinde kızarmış olmasaydı; Ancak
Bir an sonra gülmeye başladılar, esinti daha canlı bir
hareket, onların neşelerine duyarlı gibi.  Korkunç bir ciddiyet tuttum
Visage, gerçekten, iyi olan bir anlatı biraz pik etti
eski batıl inançlarımızda otorite ve bir
Kilise Deacon'a Gallows Hill'e, eski cadı zamanlarında şimdi olmalı
Titreşim için çok garip ve abartılı olarak kabul edildi.
Akşam yemeği zamanı olmasına rağmen, onları bir süre daha tuttum
Hill ve gerçeğin kurgudan daha güçlü olup olmadığı yargılandı.

Tekrar kasabaya baktık, artık o buzlu ihtişamla dizilmedi
Dünya, ağaç ve yapı, gece yarısı bir kış ışığının altında
Bir yüzyılın kasvetinde uzak parlamak,
Vizyoner sokaklarda vizyonların evi.  Bir belirsizlik başlamıştı
Binaların kütlesinin üzerinde sürün ve iç içe geçmişle karıştırın
bir statelier konağın çatısı hariç, ağaç üstleri ve
ve kiliselerin tuğla kuleleri, bir bulutun parlaklığını yakalayan
Yine de güneş ışığında yüzdü.  Manzara üzerinde alacakaranlık konjenyaldi
zamanın belirsizliğine.  Duygu payım gibi bir konuşma ile ve
Fantezi tedarik edebilir, hoar antik çağını geri aradım ve arkadaşlarıma bastım
yamaçta toplanan eski çok sayıda insan hayal edin,
Aşağıda yayılmak, dik eski çatılarda kümelenmek ve tırmanmak
Bitişik yükseklikler, bu noktaya bir bakış alınabilirse alınabilir.  BEN
Derin, olmayan nefreti fark etmeye ve hafifçe iletmeye çalışın
ve korku, öfke, öfkeli harikası, buruşan
her kaş ve evrensel kalbi doldurdu.  Görmek! Bütün kalabalık dönüyor
Soluk ve erdemden ortaya çıktıkça kendi içinde küçülür
sokak.  Bu sadık şirkete ayak uydurarak, onları bir tane olarak tanımladım.
bir; Burada, ne suçu bilerek, onun dotage içinde bir kadın
onu veya cezasını empoze etti; Orada dikkati dağılmış
Evrensel delilik, ateşli rüyalar gerçeklik olarak hatırlanana kadar ve
Neredeyse suçluluğuna inanıyordu. Bir, bir kez gururlu bir adam çok kırıldı
Ona dayanan dayanılmaz nefretle, onu hızlandırıyor gibiydi
adım, kendini mezarda saklamaya istekli
darağacı.  Yavaşça devam ederken, bir anne arkasına baktı ve onu tuttu
barışçıl konut; Gözlerini başka bir yere attı ve henüz içe doğru inledi
En acı ızdırap ile, çünkü suçlayıcılar arasında küçük oğlu vardı.
Aynı şekilde yürüyen atanmış bir papazın yüzünü izledim
ölüm; Dudakları dua etti; Sadece kendisi için dar dilekçe yok,
ama tüm müfettişlerini ve çılgınca çokluğu kucaklamak; O
Cennete baktı ve hafifçe tepeye çıktı.

Kurbanlarının arkasında suçlu ve sefil bir grup geldi;
Bu yüzden kendilerini düşmanlarına intikam alan kötü adamlar ve
korkaklığı arkadaşlarını yok eden sefiller; Lunatics, kim
Ravings, toprağın deliliğine girmişti; ve sahip olan çocuklar
Imps of Darkness'ın onları kıskanmış olabileceği bir oyun oynadı, çünkü
Bir yaş rezil ve bir insanın ellerini kan içine batırdı.  Arkasında
Alay, at sırtında bir figüre bindi, çok karanlık, bu yüzden
Kıta muzaffer, dinleyicilerimin görünür varlık için onu yanlış anladığı
Fiend'in kendisi; Ama bu sadece onun iyi arkadaşı Cotton Mather'di,
tüm nefret dolu olanın temsilcisi olarak iyi kazanılan haysiyetinden gurur duyuyor
Zamanının özellikleri: İçinde olan tek kanlı adam
bu ruh kötülemlerini ve yeterli olan görüş hatalarını yoğunlaştırdı
Tüm çevredeki çokluktan delir.  Ve böylece onları gizledim
Sonrası, ölecek olan masum ve yaşlanacak suçlu
Uzun pişmanlık içinde-her adımını, kaya ve çalı ile ve kırılmış
Track, gölgeli vizeleri tepenin etrafında dolaşana kadar,
durmak.  Daha siyah bir korku ve daha derin bir korku için hayal gücüme daldım
vahşi ve iskeleyi resmediyor ----

Ama burada arkadaşlarım her iki tarafta bir kol ele geçirdi; Sinirleri
titreme; Ve hala daha tatlı zafer, nadiren trodden'e ulaşmıştım
kalplerinin yerleri ve gözyaşlarının iyi ilkbaharını buldu.  Ve
Şimdi geçmiş, elinden geleni yapmıştı.  Yavaşça indik, izledik
Yavaş yavaş kasabadan parlarken ışıklar ve
Oyundaki erkeklerin uzak neşesi ve genç bir kızın sesine çarpan
Alacakaranlıkta bir yerde, eski cadıdan gezginlere hoş bir ses
kez.  Yine de, tepeden ayrıldık, yapamadık ama pişman olduktan pişmanız
Çorak zirvesinde hiçbir şey yok, eski bir kalıntı, ne de harfli taş
Daha sonraki günler, kalbe hitap etmede hayal gücüne yardımcı olmak için.  Biz
Babalarımızın kutsal hale getirdiği yükseklik üzerine anıt sütunu oluşturun
kanları ile kutsal bir davaya döküldü.  Ve burada, karanlıkta,
cenaze taş, ne yazık ki anıtan başka bir anıt yükselmeli
daha önceki bir yarışın hataları ve insan kalbi sırasında dökülmemeli
Suçla sonuçlanabilecek bir sakatlığa sahiptir.





Ataların ayak izi

İngiliz romantizminin ana hatları.


Tanıtım notu.

"Septimius Felton", Hawthorne tarafından oluşturulan bir projenin büyümesiydi
İngiltere'deki ikametgahı sırasında, bir romantizm yazma, sahnesi
o ülkeye atılmalıdır; Ama bu proje daha sonra
terkedilmiş, vizyoner aramanın yeni bir anlayışa yer vermesi
dünyevi bir ölümsüzlüğü güvence altına almak için müdürü oluşturmaktı
faiz.  Yeni anlayış tamamlanmamış "Dolliver
Romantizm. "İki tema elbette farklıydı, ama bir merakla
Düşünce süreci, biri doğrudan diğerinden çıktı: tüm tarih
Aslında, şecere olarak adlandırılabilecek bir bölüm oluşturur
romantizm.  "Septimius Felton" yayınlandıktan sonra kaldı.
Bir İngiliz hikayesinin şemasıyla bağlantılı bazı el yazmaları.  Bir
Bu el yazmaları gazetelenmiş bir anlatı şeklinde yazılmıştır;
Yazar, sadece yazdığı tarihe dikkat çekiyor. Diğeri çok daha büyük bir toplu ve daha geniş bir taslaktı
tarih, ama muhtemelen birkaç yıl sonra üretildi.  Başlangıçta değildi
O zamanlar Hawthorne'un kağıtlarından sorumlu olanlar tarafından amaçlanan
Bu eksik yazıların her ikisi de kamuoyuna atılmalıdır;
Çünkü açıkça onun tarafından yapacakları bir biçimde bırakılmamışlardı
böyle bir kursu garanti etmeyi düşündüm.  Ama ikincisinden beri ve
"Dr. Grimshawe's
Gizli, "mevcut taslağı vermek en iyisi düşünüldü, böylece
İki belge birlikte incelenebilir.  Görünüşleri içeri giriyor
okuyucuların elleri, tüm gelişme süreci
"Septimius" ve "Dolliver Romantizm."  Kendileri için çok konuşuyorlar
herhangi bir yorumcunun yapmayı bekleyebileceğinden daha verimli; Ve küçük,
Bu nedenle, ilgili birkaç açıklamanın ötesinde söylenecek
Aşağıdaki sayfalara.

Not-kitaplar, bir İngiliz romantizm planının,
Amerika'ya bir göçmenin bir aile sırrı çektiği gerçeği
soyundan annede aileyi mahvetme gücü vermelidir
Ülke, Hawthorne'da Nisan 1855 gibi erken bir tarihte meydana geldi. Ağustos ayında
Aynı yıl Bolton Le Moors'daki Smithell's Hall'u ziyaret etti.
"kanlı ayak izi" efsanesini zaten duymuştu ve
O zaman, eşik taşındaki bu ayak izi fikri
Ataların konağı, kendisini ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirmiş gibi görünüyor
henüz şekilsiz romantizminin rüya gibi maddesi.  Gerçekten de izini bırakıyor
Genel olarak Sibyl Dacy'nin "Septimius Felton" daki vahşi efsanesi ve
Bu hikayenin son paragrafında yeniden ortaya çıkıyor.  Ama elimizden geldiğince
Bu gün bilin, ayrılmasına kadar kesin bir şey yapılmadı.
İtalya.  O zaman, Roma'da kalırken,
üç yıl önce düşüncelerini ilk işgal eden arsa,
Liverpool'daki görevlerine izin verdi yetersiz boş zamanlarda
konsolosluk.  Roma'da da pek bir şey yoktu; için,
"Fransız ve İtalyanca not kitapları" olarak görülür, görme ve sosyal
İlişki zamanının büyük bir kısmını aldı ve günlük rekoru
Dergi aynı şekilde devam etmek zorundaydı.  Ama kararlı bir şekilde çalışmaya başladı
Mümkün olduğu kadarıyla, musallat olan başıboş hayalleri
İngilizce teması ve onlara bağlı form vermek için.  1 Nisan 1858'de başladı;
Ve sonra bir fırsat bulmadan önce yaklaşık iki hafta geçti
sürdürmek; 13 Nisan bir sonraki pasajın tarihi.  Mayıs ayına kadar
Tamamen sallanmaya, o günden güne, hafif molalarla, o
Hikayeye devam eder, her zaman faiz artar.
doğaçlama yapan onun için.  Böylece 19 Mayıs'a kadar devam ediyor,
Tolere edilebilir bir şekilde eksiksiz bir taslak yaptı, iyi bir şekilde dolduruldu
Burada ve orada detay.  Eskiz bir şeklinde dökülmesine rağmen
Düzenli anlatı, bir veya iki boşluk oluşur, bu da yazarın
daha sonra vermeden kabul ettiği belirli noktaları düşündüm
Onlara dikkat edin.  Kısa sahneler, konuşma pasajları ve anlatım,
Bitmiş bir hikaye tarzından sonra birbirini takip edin,
arsanın özetleri ve gerekli ayrıntılarla ilgili sorgular
daha fazla çalışma; Romancer'ın kendine güvenleri
Kesinlikle edebi tarihe değerli bir katkı.  Makale
sonucun hızlı bir taslağı ve nasıl olduğu ile kapanır
idam edilecek.  Özlü bir şekilde, sahip olduğumuz şey embriyoda bir romantizmdir; bir,
Dahası, bu asla uygulanabilir bir boy ve anayasaya ulaşmadı.
Yaşamı boyunca doğal olarak ortaya konmazdı
halkın ilgisini talep etmek; Ve bu gerçeği göz önünde bulundurarak,
Kızı kararıyla basından saklandığından beri
Başlığı kimin yelekleri. Ancak edebi sanat öğrencileri ve birçok
Daha genel okuyucular, bence, bir cazibe keşfedecek olabilecek
Sadece belirtilen parçalarda varlığı için daha büyük; O zamandan beri
Standlar, bir kurgu çalışmasının kesin durumunu sunar.
İlk aşama.  Bitmemiş "Grimshawe"
aynı tema ve "septimius" yeni bir öğeyle daha sonraki bir taslak
tanıtıldı.  Ancak mevcut olan mevcut deneysel parça
"Ataların ayak izi" unvanını vermeye karar verdi,
Bunların tuhaf büyüsünü hatırlatan tazelik ve kendiliğindenlik
Grafik sanattaki büyük ustaların hangi tebeşir veya kalem ana hatları
hala bir kompozisyonun geçici bakışlarını tutuklamayacaktı
Bildirilmeyen.

Büyük miktarda önden sonuçlandırmak güvenli olmaz
Hawthorne'un her zaman benimsediği bu romantizme göre yapılan yazı
Bir kitabın birkaç taslağını yapmanın bu zahmetli modu.  Aksine,
alışkanlığının bir tasarımı çok iyi bir şekilde olgunlaştırmak olduğu anlaşılıyor
Kağıt üzerinde gerçek bir varoluş vermeye çalışmadan önce zihni ama
Çok az yeniden yazma gerekiyordu.  Zorunlu olduğu durum
Bu durumda onu tatmin etmeyen çok şey yazın kısmen açıklayabilir
temayı bıraktığı için, onun için kaybetmişti
çok fazla yeniden düzenleme yoluyla baştan çıkarıcı.

Sadece orijinal el yazması eklenmelidir,
Aşağıdaki sayfalar tam bir kopya aracılığıyla yazdırılır,
tekil net ve akıcı.  Boyunca tek bir düzeltme gerçekleşmez;
Ama burada ve orada bir kelime sadece kaza ile ihmal edildi ve
Bu eksiklikler sağlanmıştır.  Her durumda düzeltme
Bu basılı üremede parantez ile işaretlenmiştir.  Eskiz başlıyor
aniden; Ama bundan önceki bir şeyin olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
yazarın zihnindeki kaydedilmemiş görüşmeler hariç ve bir veya iki
Memoranda "İngilizce not kitapları".  Bu nedenle hayal etmeliyiz
Merkezi figür, Middleton, eskinin Amerikan soyundan gelen
İngiliz ailesi, düzgün bir şekilde tanıtıldığı ve sonra bir kerede geçtiği gibi
açılış cümlelerine.  Gerisi kendini açıklayacak.  G. P. L.




Ata ayak izi.

İngiliz romantizminin ana hatları.


BEN.

1 Nisan 1858. Perşembe.
İngiltere'nin nesnesini bulmak isteyeceği bölümleri
onun peşinde; ve birçoğu isteyerek sahip olacağı sahnelerdi
eski, zaman-sarı kayıtta bahsedilenle tanımlandı
Onunla ilgili.  İlk başta üstlenilen gözlemlenmelidir
Eğlence kadar yarısı, yetişkin bir adamın oyun gününün gerçek dışı nesnesi,
onun yolunun her adımında gittikçe daha gerçek olmuştu
takip etti; Bu yeşil İngiliz şeritleri boyunca sanki
Her şey onu aradığı konağa yaklaştırırdı; Her
Sabah yenilenmiş umutlarla devam etti, ne de akşam yapmadı
beraberinde başarılı bir şekilde getirin, onunla birlikte bir
gerçek hayal kırıklığı.  En erken ve
En mutlu günler, şimdi doldurulduğu gibi bir bahar ve lezzet bilmiyordu
Damarları ve uzuvlarına ışıklar verdi; Bu ruh
Her zamankinden daha zengin bir güzellik yarattığı güzel ülke
Borne ve eski evini sanki içine girmiş gibi aradı
Cennet ve görüşünü izlemeye çalıştılar [sitesi]
Havva'nın Gelin Bower'ı, insan ırkının doğum yeri ve görkemli
Mutluluk ve yüksek performans olanakları.

Bu tatlı ve keyifli zihin ruh hallerinde, bir rüyadan
Bir diğeri, gerçekten de yolunun yalnızlığını sevdi; Ama aynı şekilde sevdi
peşinde koştuğu, temasa geçme tesisi
birçok erkek çeşidi ve bu tesisten bir
genellikle onun dürtüsü olmadığı kapsamı. Ama şimdi ortaya çıktı
tüm rezervlerden ve yolun şansını kime teklif etti
Ona, her zaman yolunu açan hazır bir duyarlılıkla teklif etti
İngiliz münhasırlığının bile, hayatın ne olursa olsun,
kurmak.  Middleton'un plastik karakteri belki de çeşitli
Amerikan doğası kendini sadece bireysel bir form altında sunuyor; yapabilirdi
Günümüzün adamını atın ve dudak doğa koy, ama sonra
Belli bir incelikle, bu sadece [a] aralarında
ve merkezi gerçek.  İngilizcede daha az çeşitli form buldu
Karakter evde görmeye alışıktı; Ama belki bu
onunla tanışmasının dış doğasının bir sonucu olarak;
Bir insana ve bir yabancının iyi alışmış bir görünümü için
Onlardan farklıdır-ikincisi homojenliği gördüğü,
Evrensel karakter, bütünün zemin çalışması, birincisi görür
Bireysel erkekleri birbirinden ayıran bin küçük farklılık
Böyle bir dereceye kadar, aralarında herhangi bir benzerlik var
kendileri.

Ama sadece onu aldığımız yolculuk döneminde Middleton
İki ya da üç gündür onu ilgilendiren yaşlı bir adamın arkadaşı
yol kenarındaki arkadaşlarının çoğundan daha fazlası; daha özellikle o
bir nesne olmadan dolaşıyor gibi görünüyordu ya da böyle rüya gibi bir nesneyle
Middleton'un kendi adımlarını ileriye taşıyan.  O sade yaşlı bir adamdı
Yeter, ama soluk, güçlü özellikli bir yüz ve beyaz saçlı, belli bir
Middleton'un hayal ettiği pitoresk ve saygıdeğerlik
Şimdi giydiğinden daha zengin bir kıyafet yaktı.  Konuşmalarının çoğunda,
Ayrıca, yabancının tanınmaya ihanet etmemesine rağmen mantıklıydı
edebiyatla, ne de ekili zihinlerle konuşmuş gibi görünüyordu,
Bu tür tanışma ve Converse sonuçları buradaydı.  Middleton
Ancak onu düşünmeye eğilimli, yaşlı bir adam, bu güzergahlardan biri, böyle
Wordsworth'un "gezi" de temsil ettiği gibi,
dünyanın yıpranması ve daha iyi veya daha iyisine eşdeğer bir bilgi edinmek
Uyanık ve aktif insanın gerçek aklından kitaplarınkinden daha
etraflarında.

Çoğu zaman, arkadaşlıklarından bu yana geçen kısa sürede,
Middleton, yaşlı adama onun nesnesini ifşa etmeye zorlanmıştı
Yolculuk ve iki yüz yıl sonra
okyanusun karşısında olduğu gibi üflendi ve buna başlamak için öne doğru çekildi
aramak.  Yaşlı adamın sıradan konuşması çizilecek bir doğaydı
Böyle bir güven, böyle bir güven; Sık sık geleneklerini açmak
yol kenarında; Savaş alanlarında devam eden anımsamalar
Güller veya Parlamentonun kanından beslenen çiçekler gibi
katledildi ve yüzyıllar boyunca ırklarını uzatıyor Wayfarer için
onları koparmak; veya kalelerin, malikâne evlerinin aile geçmişleri ve
Çeşitli dönemlerde, yol kenarında park kapılarına sahip olan koltuklar
ve koyu gri kuleler veya eski gables veya daha modern ile görülecektir
Antik meşe bulutları arasında yükselen mimarlık biçimleri.  Middleton
bu masallardan herhangi birinde,
sahip olduğu çarpıcı ve tekil olanlara benzeyen koşullar
anısına çok uzun sürdü ve şimdi çok garip davranıyordu
bir şekilde; Ama [ancak] çok çeşitli olaylar vardı
onları, tuhaflığa sahip olayların bir kombinasyonu yoktu
bunun.

"Sanırım," dedi yaşlı adama, "ülkemdeki yerleşimciler olabilir
Bu ülkede unutulandan beri uzun zamandır onlarla birlikte taşındı,
ancak ilgi ve bağlantısı olabilir ve hatta çıkarabilir
belki de bir
Yüzlerce yıldır gizem. Bunun olabileceğini düşünebilirim
mülklerin miraslarının yerleşmesinde önemli; Ama şimdi sadece, sadece
Hikayenin iki yalıtılmış kısmı biliniyor, bir bilmece olarak kalıyor,
Çözümü aslında dünyada olmasına rağmen, sadece bu ikisi ise
Parçalar, bir elektrik telleri gibi deniz karşısında birleşebilir
telgraf."

"Bu etkileyici bir fikir," dedi yaşlı adam.  "Böyle bir şey biliyor musun
ima ettiğiniz gibi gelenek mi? "

13 Nisan.-Middleton, tekil şansı merak edemedi
onu böyle bir yerde ve böyle bir toplumda kurmuştu, çok garip
İngiltere'de dolaştığı amaçlara uyarlandı.
Geçmişi hala canlı ve içinde bulmayı umarak gelmişti
aksiyon; Ve işte bu tek noktada böyleydi ve bu birkaç kişi
aniden atıldığı ortasına.  Bu yansımalarla
penceresinden eski moda bahçeye baktı ve
Tüm saatleri numaralandıran taş güneş-dial-tüm gün ışığı ve
Sakin olanlar, en azından-gizemli atası ülkeyi terk etti.
Ve o zaman, o zaman kendi kendine düşündü, kuruluşu
Bazı söylentiler korunmuş muydu?  Burada sırrın vardı
Eski coffer'da, dolapta, gizli odada saklanma yeri,
ya da görünüşe göre boş kelimelerle belirtilen her şey
Hangisini korudu?  Hala bu fikre gülümsedi, ama bir
Hayatının sonunda tozludan çıktığı hoş, gizemli bir his
gerçek ve bu tuhaflık kendisini günlük deneyimiyle karıştırmıştı.

Böyle duygularla kendini onunla akşam yemeğine gitmeye hazırladı.
ev sahibi.  Onu karanlık bir odaya yerleştirilen masada yalnız buldu
Her İngiliz konforu ve hoş bir gösteri ile modernize edilmiş
Naperinin en beyazı ve en parlak cam ve
Çin.  Dostça yaşlı beyefendi, onu ilkinden bulduğu gibi,
iki kat ve üçlü hale geldi, bu pozisyonda her şeyi ortaya çıkaran
Bir İngiliz'in sahip olduğu kalbin sıcaklığı ve eğer yoksa ona verir.
Middleton'un etkileyici ve sempatik karakteri
ev sahibinin nezaketi; Ve yemek bittiğinde, ikisi
neredeyse lezzet ve dostluk ile konuşuyorlardı
benzer yaş, hatta diğer ülke ve birbirini tanıyordum
yaşamları.  Middleton'un sırrı, sık sık geldi
dilinin ucu; Ama yine de onu içinde tuttu, doğal bir
Hayatının bir romantizmini ortaya çıkarmak için teyz.  Ancak konuşma,
mutlaka bunun aralarında geleceği konulara çok fazla koştu
tanıtmak için ekstra bir girişim olmadan.

"Bu eski ailelerin bu çürümesi," dedi Üstat, "
şeylerin yüzeyinde görünecekti.  Bölünmesi için böyle bir isteksizliğimiz var
Onlarla, herhangi bir kurgu tarafından devam ettiklerini görmekten memnun olduğumuzu,
eski isimlerden vazgeçmek yerine herhangi bir dolaylı yolla.  İçinde
Ülkeniz, sanırım böyle bir isteksizlik yok; İstiyorsun
Bir nesil, ondan önceki her şeyi lekelemeli ve kendisi olmalı
Dünyanın en yeni ve tek yaşı. "

"Çok öyle değil," diye yanıtladı Middleton; "Her halükarda, böyle bir
İnsanlarda hissediyorum, İngiltere'de bile bunların
kendilerini doğum iddialarına sahip olan, onları daha çok bir şekilde beslemek
bizden daha hazine.  Tabii ki bin kat daha zor
Bin zorlukların ortasında bir isim hayatta kalmamız için
Kurumlarımız tarafından etrafına atıldı, sizin için sizin için,
Kurumlar, aksine amacı teşvik etmek için endişeyle hesaplanmıştır.
Ancak zaman zaman beni etkiledi, eski soyun
genellikle Amerika'da, zorlanan bir aile için
Burada kendisini kadın hattı ve uzaylı stokları aracılığıyla uzatın. "

"Gerçekten, genç arkadaşım," dedi Üstat, "Durum buysa, ben
[Konuşmak mı? çünkü seni temin ederim
Bazen yaşlı ailelerde üzülmemi sağlayan zaferler vardır
Bir adamın fırsat için yapılamayacağını düşünün. "

Bütün bunlar, masadaki genç bayan neredeyse sessiz kalmıştı; Ve
Middleton sadece zaman zaman ona gerekliliği ile hatırlatılmıştı.
insanları masaya koyan bazı ofislerden bazılarını bir
Hıristiyan birbirini tanımanın zorunluluğu.  O öyleydi
gerçek, onunla biraz ilgileniyor, ancak
Elbisesinin nötr renk tonu ve görgü kurallarının nötr karakteri.  O
Yakışıklı görünmüyordu, ancak yüzü ondan önce dolu olsa da
bu noktada kararını vermemişti.

14 Nisan.-İşte Middleton vardı, şimdi uzun süredir belirsiz bir şekilde bir
Bu kadar uzun süredir tuttuğu ipliğin elinde-
Atalardan sonra atanın düştüğü kalıtsal iplik-
katılmaya hazır görünüyor.  Sanki iki noktasıymış gibi hissetti
Birleştirilen elektrik zinciri, anlık bir etki izlemelidir.
Ciddiyetle, bu anı dört gözle beklediği gibi (içeri girmiş olsaydı
ayık bir neden, peşinde olan fanteziye gerçek bir ağırlık koydu
Şimdiye kadar dolaşmıştı) şimdi, aslında farkına varıyor gibi görünüyordu
kendisi, belirsiz bir alarm hissi ile durakladı.  Gizem
Açıkçası, suç olmasa da üzüntüden biri ve o üzüntü gibi hissetti
ve suçtan gömülerek bile imha edilmemiş olabilir
İnsan görüşü ve hatırlaması çok uzun.  Duymayı hatırladı ya da
oku, eski bir çukur açıldığında,
Geleneksel olarak standers tarafından ürpertici olan kişilerin kalıntıları
Hatırlanmış, eski bir haşere ölmüştü; Ve o eski mezardan
yeni bir veba gelmişti, sahip olanların uzak dölünü takmış
ilk olarak öldü.  Bunun gibi ölümcül bir hazine olmayabilir, ahlaki bir
görüntüleyin, bu kadar garip olduğu sırrı tarafından ortaya çıkın
çizildi mi?  Geri dönüşünü beklediği fanteziler buydu
Alice, ışık ayakları eskisinin pasajları boyunca uzak geliyor
Konak; Ve sonra hepsi sessizdi.

Uzun zaman, sonuçlandırdığı gibi harika bir yol duydu.
Geri dönen ayak izi, odadan odaya yaklaşıyor ve
Merdivenler, arkasındaki kapıları kapatıyor.  İlk başta harika para ödedi
Bu seslerin karakterine dikkat, ama yaklaştıkça,
ayak sesinin Alice'inkinden farklı olduğunu fark etti; gerçekten de
Olabildiğince, çok düzenli, yavaş ama sağlam değil, bu yüzden görünüyordu
Yaşlı bir kişininki olmak, odalardan dinsizce sainter.
Sık sık Middleton'un hassasiyetini ve hızlı
sempatilerinin titreşimleri; Ve bu yavaş bir şey vardı
onun içinde garip bir his yaratan yaklaşım; böylece durdu
nefessiz bir şekilde, bu yavaş ayak seslerinin olduğu kapıya bakarak
girmek için.  Sonunda, kapıda saygıdeğer bir figür ortaya çıktı,
Zengin, solmuş bir giyinmiş ve eşik üzerinde duran bir
Middleton'da sabit bir şekilde, aynı zamanda solunda bir ışık tutarak
el.  Sağında Middleton'un belirgin bir şekilde yapmadığı bir nesne vardı
Görmek.  Ama figürü biliyordu ve yüzü tanıdı.  Eskidi
Adam, uzun zamandan beri arkadaşı yolculuğa doğru.

"Öyleyse," dedi yaşlı adam, ağır bir şekilde gülümseyerek, "Sonunda uygun olduğunu düşündün,
Size çok uzun zaman önce sunduğum misafirperverliği kabul etmek. Olabilir
Her ikimiz için daha iyiydi-tüm taraflar için-kabul ettiyseniz
Daha sonra!"

"Buradasınız!" diye bağırdı Middleton.  "Ve bağlantınız ne olabilir?
tüm hata ve sorun ve istemsiz yanlış,
Son toplantımızdan beri dolaştınız mı?  Ve o zaman bile olabilir mi
Aradığım ipucunu tuttu mu? "

"Hayır,-hayır," diye yanıtladı Rothermel.  "En azından bilinçli değildim
yapmak. Ve yine de ikisi oraya oturduk ya da bunun üzerine
Dikkatinizi çok çeken İngiliz Stile; Oturduk mıydık
orada ve her biri kendi hayalini, her biri kendi bilgisini attı,
Şimdi sonsuza dek pişman olmamız gereken çok şey kurtarırdı.  Şimdi bile misin
Bana tamamen güvenmeye hazır mısın? "

"Ne yazık ki," dedi Middleton, karartma kaşıyla, "birçok neden var,
O zamanlar olmayan şu anda beni barışımı tutmaya meyilli.
Ve Alice neden geri dönmedi?-Peki onunla bağlantınız nedir? "

"Kendisi için cevap versin," dedi Rothermel; Ve onu aradı, bağırdı
Sessiz evden sanki en uzak odadaymış gibi ve o
anında ihtiyaç duyduk: "Alice!-Alice!-Alice!-İşte bilecek biri
Bir kızlık ve babası arasındaki bağlantı nedir! "

Alice'in geri döndüğü garip kargaşanın ortasında, içeride değil
Alarm ama sadece aceleyle ve elini kendi içine koydu.  "Sus,
Baba, "dedi." Zaman değil. "

İşte bu hikayenin planının bir özeti.  Middleton kim
İki yüz yıldan fazla bir süre önce Amerika'ya göç etti, karanlıktı
ve karamsar adam; Onun için güzel olmasa da güzel bir kadınla geldi
karısı ve arkasında bir aile bıraktı.  Bu ailede belirli bir yadigar
korunmuştu ve onunla birlikte daha vahşi ve yabancı büyüyen bir gelenek
Geçen nesillerle.  Gelenek kaybetmişti, eğer varsa
bazı bağlantı bağlantıları; Ama bir cinayetten bahsetti
Bir kardeşin kalıtsal evden atılması, garip bir şekilde,
ve eşiğe etkilenen kanlı bir ayak izine,
Son bir açıklama yapmak için döndü.  Ancak söylentiler
veya belirsiz bir şekilde anlaşıldı, sınır dışı edilen kardeşin tamamen bir
masum adam; Ama suçun yanı sıra yanlış yapıldığını
kararlı, nedenlerinin onu yönlendiren güçlü olduğu için,
Daha sonra, en kasvetli dini görüşleri emmek ve gömmek
kendisi batı vahşi doğasında.  Bu nedenleri asla tam olarak
ailesine verildi; ama mutlaka onlara ima etmişti
hazine edilmiş ve şüphesiz genişlemişti.  Sonunda bir
Ailenin torunu, amacıyla İngiltere'ye gitmeyi belirler
Bu gelenekler için ne olursa olsun araştırmak, taşıma
onunla bazı eski belgeler ve diğer kalıntılar; Ve devam ediyor
Ülke, yarısı ciddi ve yarısı Fantezi Sporunda, eski arayış
Aile Konağı.  Hepsi tekil keşifler yapıyor,
Herkes tarafından beklenmedik bir son için rezervasyon yapın ve
Yeni okuyucuların doğal özlemleri.  Getirdiği geleneklerde
Biter, hala çözülmemiş bazı aile sırlarının anahtarı vardı,
ve bu, mülklerin ve unvanların inişini kontrol etti.  Onun etkisi
Bu konular üzerine garip ve tehlikeli dalgıçlarda onu içerir
maceralar; Ve sonunda kendisinin haklı varis olduğu ortaya çıkıyor
başlıklara ve mülke, içinde başka bir isme geçmiş olan
Son yarım yüzyıl.  Ama ikisine de saygı duyuyor, daha iyi olduğunu hissediyor
Bakire bir toprak yapın, eski ismi bir toprakta büyütmeye çalışmaktan ziyade
bu kadar kan ve talihsizlikle kararmıştı.

27 Nisan, Salı.-
Sıradan kurallar, Middleton kendini bu bağlantıya getirdi
Alice ile; Ve sadece hayatının bu oyun gününün sürmesini umuyordu
Onu acı çektiği her şeyden dinlendirecek kadar uzun.  Zevkle
Onun pozisyonundan neredeyse onu işgal eden arayışı unuttu, ne de olabilir
Bir akşam Alice'in kendisi olsaydı uzun bir alan için hatırladı
buna ima edilmedi.  "Değerli günleri boşa harcıyorsun," dedi aniden.
"Neden görevini yenilemiyorsun?"

"Ne iman ediyorsun?" dedi Middleton şaşkınlıkla.  "Sen hangi nesne
Sahip olduğumu varsayalım? "

Alice gülümsedi; Hayır, açıkça güldü.  "Kendini bir
Mükemmel gizem, şüphesiz, "diye yanıtladı. "Ama seni bilmiyorum-var
Seni uzun zamandır tanımıyorum-tılsım sahibi olarak,
Kan lekeli sırrı içeren gizemli dolap? "

"Hayır, Alice, bu kesinlikle garip bir tesadüf, yapmalısın
Bu yüzden beni bu kadar küçük kullanmamı sağlayan aptalca bir sır bile
Yorgun bir hayattan çaldığım tatil saati, vahşi bir yolda
takip etmek.  Ama inan bana, daha fazla gizem olan konulara ima ediyorsun
İşlerimden daha çok ben.  Ne yapacağını açıklayacak mısın
Bu badinage tarafından mı önerilsin? "

Alice başını salladı.  "Ne bildiğimi bildiğim için hiçbir iddianız yok
Kendi bilginize herhangi bir katkı olacaktır.  Yapmayacağım ve yapmamalıyım
seni aydınlat.  Sır için kendi aletlerinizle gömülmelisiniz,
Kendi tarzınız ve kendi seçtiğiniz bir yerde.  Ben yapmamaya gerek
Sana yardım et. "

"Alice, bu kasıtlı, çok yönlü, haksız," diye bağırdı Middleton
yanak.  "Sana söylemedim-ama iyi biliyorsun-derin ve gerçek
Bu konunun benim için önemi.  Biz birlikteyiz
arkadaşlar, henüz, bir fırsat ortaya çıktığında
En ufak dost hissi seni bana iyi bir ofis yapmaya teşvik eder, sen
Bu değiştirilmiş tonu varsayın. "

Alice, "Tonum sana göre en az değişmiyor," dedi.
"Başından beri, bildiğiniz gibi, kendimi bu noktada ayırdım;
Olmak, samimi bir şekilde, ilginizi çekmeme imkansız bir şekilde söylerim
mesele ima edildi.  Bunu düşmanca düşünmeyi seçerseniz,
Bizi durdurmamız gereken terimlerden daha az olmak,
Beni talep etme hakkı-istediğiniz gibi kızmalısınız.  Yapmayacağım
Kesinlikle sahip olandan dolayı saygı duyuyor
çok istenmeyen koşullarda benimle arkadaş oldu. "

Bu konuşma, önceki Middleton fikrini doğruladı, bazıları
Tuhaf bir şekilde karanlık ve kötü bir karakterin gizemi ile bağlantılıydı.
kendisinin birbirine karıştığı aile sırrı; Ama onu şaşırttı
Bunun ne şekilde olduğunu hayal etmek, uzun yıllar geçtikten sonra,
Günümüzde gerçek öneme sahip olmaya devam edin.  Bütün
Orijinal suçluluktaki aktörler-suçluluk duyarsa-uzun zaman önce
mezarlarında; Köyün kilise bahçesindeki bazıları, bunlarla
isimlerini kabartan yosun yetiştirilen mektuplar; Kilisenin kendisinde bazıları
Mural tabletleri isimlerini aile-pew üzerinde kaydediyor ve bir,
Mezarının ilk olarak yapıldığı denizden uzakta olabilir
Orman yaprakları, şimdi etrafında bir şehir büyümüştü.  Yine de buradaydı
O, o ailenin uzak soyundan gelen, sonunda ayağını koyarak
ülke ve gizlice olduğu kadar; Ve hepsi bir keresinde sadece varlığı
Gömülü sırrı canlandırıyor gibiydi, neredeyse partook ölüleri uyandırmak için
o sırrın ve hareket ettirmişti.  Diğerinden bir titreşim vardı
dünya, devam etti ve buna devam etti, adım attı
Gizemli ve perili zemin üzerine.

Ne yolda ilerleyeceğini bilmiyordu.  O yapamadı ama olduğunu hissedemedi
burada olmanın uygun sınırları içinde tam olarak olmayan bir şey,
gizlenmiş-en azından gerçek karakterinde bilinmiyor-
Gururlu ve tenha bir İngiliz sırları.  Ama sonra dediği gibi
Kendisi sorunun kendi tarafında, sır kendine aitti
tam olarak eski bir görev süresi ve tam olarak güçlü bir iddia,
İngiliz.  Buradaki hakları o kadar güçlü ve iyi kurulmuştu
atalarının olduğu gibi, yaklaşık üç yüzyıl önce; Ve burada
Aynı duygu o çok şahsiyetti, geri döndü
Bütün bu çağlardan sonra, ayağının bu kanlı ayak izine uyup uymayacağını görmek için
Eşiğin üzerine eski sol.  Tüm cogitasyonunun sonucu,
Okuyucu, devam etmeye karar verdiğini öngörecekti.
Araştırmalar ve yargılamaları oldukça savunulabilir. Sonuç
kendine iyi bak. Bu amaçla ertesi gün hastaneye gitti ve
Master's Door, eski moda, konforlu kütüphaneye girildi,
İlk ışını atan o iyi hatırlanmış akşamı geçirdiği yer
şimdi böyle garip ve
beklenmedik sonuçlar.  Kabul edildiğinde, yerli tarafından arzu edildi
saygısı o anda bir beyefendi ile uğraştığı için beklemek için
işletme.  Pencerenin üzerinden geçen sarmaşıktan bakmak,
Middleton, bu röportajın bahçede gerçekleştiğini gördü.
Üstat ve ziyaretçisi, kutunun caddesinde yürüyorlardı.
Ona göründüğü gibi bazı meseleleri tartışmak
Her iki tarafta da ciddiyet.  O da sıcaklık olduğunu gözlemledi,
Tutku, yabancının tarafında rahatsız bir his; iken
Üstat, her neyse sakin, ciddi, ciddi bir temsildi
Bakış, diğer tarafı etkilemeye çalışıyordu.  Sonunda röportaj
bir doruğa doğru gelmiş gibi görünüyordu, usta bazı kelimeleri ona hitap ediyor
konuk, hala rahatsız edilmemiş sakinlik ile, ikincisi tarafından
tehditkar görünmesi gerektiği gibi şiddet içeren ve hatta şiddetli jest
Üstat, ama bilinmeyen bir parti; Ve sonra aceleyle dönerek,
bahçe ve kısa süre sonra sürüldüğünü duydu.  Üstat ona baktı
Bir süre ve sonra beyaz başını sallayarak, eve döndü ve
Yakında salona girdi.

Biraz şaşırmış görünüyordu ve Middleton'a çarparken biraz
onu orada bulurken ürküttü; Yine de onu tüm eskisi ile karşıladı
Camiity-İhtiyat, Middleton'un iyice ısınan bir dostluğuyla
Kalp en soğuk köşesine bile.

"Bu garip!" dedi yaşlı beyefendi.  "Bizimizi hatırlıyor musun
O akşam ilk önce hiç hoş olmayan zevk aldığımda konuşma
seni evime misafir olarak almak mı?  O zaman seninle konuştum
bir dearoemement olmayan garip bir aile hikayesinin
roman yazarı arzu ederdi ve o bitmemiş oda kalan
İki yüz yıldan fazla duruş!  Kuyu; Belki tatmin edecek
Bu fesih olmasının bir olasılığı olduğunu bileceksiniz
Verilen! "

"Aslında!" dedi Middleton.

"Evet," diye yanıtladı Üstat.  "Bir beyefendi benimle yeni ayrıldı
Gerçekten de hikayede ilgilenen ailenin temsilcisi.  O
o ailenin küçük bir oğlunun soyundan gelen,
Yaklaşık bir asır önce, o zaman aranmıştı
Kanlı olaydan sonra ortadan kaybolan büyük oğlunun varisleri
seninle ilişkilendirdim.  Şimdi, göründüğü gibi tekil, bu geç
Gün, en büyük oğlunun soyundan ve varisi olduğunu iddia eden bir kişi
ortaya çıktı ve eğer arkadaşımın hesabına kredi verebilirsem,
sadece mülkiyeti talep etmek için, ama kendini eldredge eden uykuda başlık
kendisi için iddia etmeye hazırlanıyor.  Tek başına da,
varisi bir Amerikalı. "

2 Mayıs Pazar.-"İnanıyorum," dedi Middleton, "
Eğer bir hikayenin iki konusu olabilirse, Amerika'da çözümlerini bulabilirsin
bir araya getirilecek, zamana ve okyanusa göre olduğu gibi ayrılın.
Ama bana olayların doğasını anlatma özgürlüğünde misin?
İftirdiniz? "

"Aksine herhangi bir neden görmüyorum," diye cevapladı Üstat; "
Hikaye zaten halkın önünde kusurlu bir şekilde geldi ve
Tam ve otantik ayrıntılar yakında takip edilecektir.  Görünüşe göre
Küçük kardeş bir aşk yüzünden evden çıkarıldı
mesele; Yaşlı, genç bir kadınla evlendi
Aşık ve söyleniyor, karısı gelin gecesinde kayboldu ve
daha fazla duyulmadı.  Ağabey sırası bekar kaldı
hayatının geri kalanı; ve çocuksuz ölmek ve hala haber yok
İkinci kardeş, ailenin mirası ve temsili
Üçüncü erkek kardeşi ve gelecek nesillerine dayandı. Bu dalı
Aile o zamandan beri elinde kaldı; Ve son olarak
bir iddiadan dolayı temsil, daha önemli hale geldi.
Bu eski başka bir şubenin başarısızlığıyla eski başlık
aile, buraya yerleşti.  Şimdi, sadece bu
kavşak, Amerika'dan başka bir varis geliyor,
İkinci Oğul arasındaki bir evliliğin soyundan, olması gerekiyordu
Manor evinin ve kayıp gelinin eşiğinde öldürüldü! Ki
Tekil bir hikaye değil mi? "

"Bunu kanıtlamak için çok güçlü kanıtlar gerektiriyor gibi görünüyor" dedi.
Middleton.  "Ve bir Cumhuriyetçi Metinks, unvanı çok az umursamaz,
Ancak mülke değer verebilir. "

"İkisi de-ikisi de," dedi usta, gülümseyerek, "
senin ülken.  Ancak bağlantılı olarak daha fazla meraklı ayrıntılar var
Bu iddia ile.  Bilmelisin, onlar tekil bir ailedir
özellikler, mizahçılar, bazen queer özelliklerini geliştirmek
delilik gibi bir şey; Daha sık olmasına rağmen, aptalca harcama yapmalıyım
Kalıtsal burada mülklerinde yaşıyor, paslanıyor ve onsuz ölüyor
onlar hakkında herhangi bir biyografiyi bırakmak.  Ve yine de her zaman oldu
Bu genellikle çok yaygın bir aile hakkında çok queer bir şey.  Öyle
Her babasının, ölüm yatağında, oğluyla bir röportaj yaptığını,
açık bir şekilde etkisi olan bir sır vermişti
Karakter ve oğlunun hayatından sonra, onu sonsuza dek yapıyor
Hoşnutsuz adam, hiç bulamadığı bir şey için isteyen.
Şimdi Amerikalı, bana söyleniyor, onun ipucuna sahip olduğunu iddia ediyor
Sırrı kullanılabilir hale getirmek için her zaman ihtiyaç duyulmuştur; Kilitin bulunduğu anahtar
açılabilir; Ailenin kayıp oğlunun taşındığı bir şey
onunla ve bu yüzyıllar boyunca
yarışın ilerlemesi.  Ve hikayenin göründüğü gibi vahşi, kesinlikle yapıyor
Söylediklerinin kanıtına çok benzeyen bir şey getiriyor gibi görünüyor. "

"Peki bu kanıtlar nelerdir?" sordu Middleton, harikadır
Kendi pozisyonunun ve arayışlarının garip bir şekilde yeniden çoğaltılması.

"İlk olarak," dedi Üstat, "İngiliz evlilik sertifikası
Panns'ın yayınlanmasından sonra Londra'da o günün bir din adamı tarafından,
Evliliğin bulunduğu Parish Kilisesi'nin kaydına atıfta bulunarak
kaydedildi.  Sonra, New England'da ailenin sertifikalı bir şecere,
Bu tür konuların kasaba ve kilise kayıtlarından tespit edilebileceği yer
En azından kesin, bu ülkede olduğu gibi görünüyordu.  O var
Aynı şekilde, atasının imzasında bir makale
onu kendi ülkesinden sürdüren olayların açıklaması; .
katledildiği ve onun olduğu fikrini tercih eden koşullar
Kendisi bir inanç olarak alınmalı; önderlik eden servet
onu Amerika'ya, tamamen bağlantısı kesilmiş yeni bir yarış bulmak istedi
geçmişle; ve bu el yazması, yönlendirdi,
ölümünden iki yüz yıl sonra açılmamalı,
zaman, varsayım olası olduğu için,
Hikayenin anlatılıp anlatılmadığı ölümlü.  Bütün bir nesil geçti
Kağıdın sonunda açıldığı ve okuduğu zamandan beri, bu kadar uzun
operasyon yoktu; Yine de, sonunda, işte Amerikan geliyor, rahatsız etmek
Eski bir ailenin ardıllığı! "

"Bütün bunlarda çok garip bir şey var," dedi Middleton.

Ve gerçekten de konuyla ilgili olarak ondan daha garip bir şey vardı
henüz ustaya iletişim kurmuştu.  Çünkü dikkate alınarak
Kendini şimdiki tanınan ile bulduğu ilişki
Ailenin temsilcisi, düşüncesi ona geldiğini vurdu
Hemen olduğu gibi, hemen varsayılan gömülü bir sır
Hayat ve aktivite tekrar yer üstünde olduğu an. Yedi için
ailenin İngiliz ülkesinin sessizliğinde bitki örtüsü vardı
naziklik, kendini bildirmek için hiçbir şey yapmıyor, beşikten geçerek
Mezar, üzerinde sallanan aynı eski ormanların ortasında
Ata kanlı ayak izini etkilemişti; Ve yine de
Geri döndü, işyerinde bir etki gibi görünüyordu, bu da
Ailenin eski tarihi.  Kendisiyle olup olmadığını sorguladı
Her şeyi olduğu gibi bırakmak daha iyi değil; kendini gizliliğe çekmek için
sahip olduğu ama yarısı ortaya çıktı ve devam etmek için aileyi terk et
zamanın sonu, belki de paslı masumiyetinde, müdahale etmek yerine
Vahşi Amerikan karakteri ile rahatsız etmek için.  O karanlık kokusu
Suç-bu kardeşçe nefret ve cinayet teşebbüsüne-nefes almak için görünüyordu
onu kazarken zeminin.  Kalması daha mı iyi değil miydi
sonsuza kadar gömüldü, ona ne için bu eski İngilizce unvandı-bu
Kendi yerli topraklarından çok uzak, duyguların ortasında bulunur ve
Davranışlar Hangisi asla kendisi olmaz?  Geç kaldı, emin olmak için-ama değil
Geri dönmesi için çok geç: titreşim, korku,
Ayak sesleri neden olmuştu, barışa düşecekti!  Bu şekilde meditasyon yapmak,
Onu tekrar görmeyi vaat ederek nazik eski ustanın aceleci bir izin aldı
erken bir fırsatta.  Şans eseri, ya da ne olursa olsun, onun ayak izleri
------ ormanlarına döndü ve orada dolaştı
Glades, derin, ama her zaman garip bir hisle
atalarının olduğu toprağa göre ve nerede
Kendisinin tüm erkeklerin en iyi hakkı vardı.  Sadece bu durumdaydı
kursunu omzunun üzerine bir elle tutukladığını hissediyordu.

"Burada hangi işin var?" kulağında geliyordu; Ve,
Başlayarak, kanını bilmeye karıncalandığı gibi, kendini kavrayarak buldu.
Bir atış elbisesindeki bir beyefendi, ona öfkeli bir kaşla bakan bir beyefendi.
"Sen bir kaçak avcı mısın, ne?"

Durum böyle olsun, Middleton'un kanını kavradı
El, daha önce hiç olmadığı gibi dürtüsel yaşamının kaba olmasıyla.
Kendini özgürce salladı ve antagonistinin önünde şiddetle durdu,
onun yükseltilmiş sopasıyla onunla yüzleşirken, diğeri de aynı şekilde,
Garip bir gazap tarafından sarsılmış gibi görünüyordu.

"Adam," diye mırıldandı He-"Yankee Blackguard!-İthalat-Kendinizi al
bu gerekçeler.  Hızlı ya da senin için daha kötü olacak! "

Middleton kendini kısıtladı.  "Bay Eldredge," dedi, "çünkü inanıyorum ki
üzerinde durduğumuz bu toprağın sahibi diyen adamla konuşun,
-mr. Eldredge, benim garip bir yanlış anlamamın altında hareket ediyorsun
karakter.  O zaman uğursuz bir amaç olmadan geldim ve hakkım var,
Bir beyefendinin elinde, onurlu bir
Antagonist, beni hiç görseniz bile.  Ve belki de düşünürsen
Mavi oda ve abanoz kabini ve sır bağlantılı.
onunla "-

"Kötü adam, artık yok!" dedi Eldredge; ve öfkeyle tamamen deli, o
silahını Middleton'da sundu; Ama bunu yaparken bile, o
Kısmen, onu vurmak yerine, yükseltmek için kendini kısmen kısıtladı
Silahının poposu ve ona bir darbe vur.  Çok aşağı indi
Middleton'un omzu, kafasına yönelik olsa da; Ve darbe çok
Avenged, kendi başına bile, kavanozun çekiçin aşağı inmesine neden oldu; .
Silah söndü, mermiyi kalbinden aşağı doğru göndererek
Yere ölü olan talihsiz adam.  Eldredge [açıkça bir
kalemin kayması; Middleton amaçlanıyor.] Duruştu,
aniden meydana gelen felaket oldu.

3d Pazartesi. -bu yüzden buradaki sır aniden güvenli hale getirildi
korkunç bir yol; Keepers iki partiden bir ilgiye düştü; .
Bu yaş uzunluğunu bilen diğerleri şimdi onu taşıyor
Bilgiyi ayıranların uzun bir çizgisinin olduğu sonsuzluğa,
Ardışık her nesilde, şimdi nasıl olduğunu sormak için bekliyor olabilir.
Güvenini korumuştu.  İyi tutmuştu, şüphe yoktu;
çünkü orada yere öldü, kimseye ihanet etmedi,
Hiçbirinin öngöremeyeceği bir yöntemle, bütün gelmişti
Buna kadar onu getiren ona sahip olmaya.
Middleton, çok dolu olan form üzerine dehşete baktı
Yaşam ve öfkeli canlılık-ve şimdi çok sessizce yatıyordu.  Tamamen olmak
Felaketin ortaya çıkması için herhangi bir amacın bilinçsizce,
İlk olarak, kendi pozisyonunun herhangi bir şekilde etkilendiğini vurdu.
Bu koşullar altında, talihsiz insanın şiddetli ölüm.  Ama şimdi
aniden ona meydana geldi, hepsi bir olay treninin olduğu
onu şüphe nesnesi haline getirmek için hesaplandı; Ve yapabileceğini hissetti
İngilizce hukuk yönetimi altında, büyük bir şekilde gitmek için acı çekmez
Kendisi ve ilişkilerini sıkı bir şekilde açıklamadan
merhum.  Gerçekten de uçabilir; Hala civarda kalabilir,
ve muhtemelen kaçış bildirimi.  Ama risk çok büyük değil miydi?  Sadece miydi
Bu olayın farkında olmak ve bunun tarzını tam olarak ilişkilendirmek için bile,
Kan yargılama şüphesi masum bir kafaya dayanmalı mı?
Ama bu şekilde cogitating yaparken, ayak izlerinin yanında yaklaştığını duydu
ahşap yol; ve yarı prosulsecle, yarısı bilerek, bir kenara bırakır
çalı, ama yine de ölü vücudu görebildiği ve ne
yanına geçti.

Ayak izleri geldi ve yolun dönmesinde,
Middleton Eldredge ile tanışmıştı, yeni gelen görünürde ortaya çıktı.  Oldu
Hoper, her zamanki kadife elbisesinde, şimdi keyifsiz görünüyor,
Yoksulluğa maruz kalmış ve tamamen kötü durumda, ruhsal bir şekilde dolaşıyor,
Şapkası kaşlarını çekti, böylece korkunç bir şekilde görmedi
Ayağına kadar önündeki nesne kesinlikle ölü adamın elini tuttu.
Böylece cesedin yakınlığından haberdar olmak için bir
İngilizcesine kredi gibi küçük ama bu kadar küçük bir duygu
rezerv; Sonra düşük bir ünlem,-gerçekten alçak, gerçekten-o
cesede bir iki an bakarken, görünüşe göre derinlerde
meditasyon.  Daha sonra yaklaştı, eğildi ve herhangi bir şekilde boşaltmadan
Bu korkunç şeklinde ölüm dokunuşunda dehşet, ölüleri açtı
İnsanın yeleği, yarayı denetledi, hayatın soyu tükenmiş olduğundan memnun oldu,
ve sonra başını salladı ve ağır bir şekilde gülümsedi.  Sonra ilerledi
Seriatim'i ölü adamın ceplerini inceleyin, her birini içeriden döndürür
ve ihtiyaçlarına uyarlanmış göründükleri içeriği almak:
Örneğin, bazı altının aralıkları aracılığıyla ipeksi bir çanta
görünür; Ancak patlama nedeniyle yaralanan bir saat ve
şu anda durmuştu-beşten bir dakika geçti-ne zaman
Felaket gerçekleşti.  Hoper, saati ona koyarak tespit etti
kulak, durumun böyledir; Sonra cebinde, devam etti
Araştırmalar.  Aynı şekilde, bulduğu muayene üzerine bir not kitabı sağladı.
Birkaç banka notu ve diğer bazı makaleler.  Ve bunu yaptıktan sonra
Hırsız daha sonra ne yapacağını düşünerek durdu; onun için daha iyi bir şey yok,
Cepleri geri itti, cesedi elinden geldiğince verdi
Aynı görünüm bulmadan önce giymiş ve acele etmişti,
Korkuyu orman yolunda bırakıyor.

Başka bir adımda, hafif bir kadının
Step, [duyuldu] yol boyunca geliyordu ve Alice ortaya çıktı.
Her zamanki beyaz mantosu, o korkusuzlukla birlikte sapıyor
onu çok garip bir şekilde karakterize etti ve onu
doğanın sakinleri. Bu havalardan bazılarında düşük tonda şarkı söylüyordu
Negro melodileri olarak İngiltere'de çok popüler hale geldi; Ne zaman
Aniden, önüne bakarak, kan lekeli vücudu gördü
Çim, yüzü korkunç görünen yüz.  Alice elini ona bastırdı
kalp; Çığlık atma alışkanlığı değildi, bu güçlü alışkanlık değil,
vahşi, kendine bağımlı doğa; Ve ondan ayrılan ünlem
Yardım için değil, kalbinin sesi kendine ağlıyor.  İçin
Anında tereddüt etti, ne yapacağını bilmiyorsa; Sonra yaklaştı,
Ve beyaz, kızlık eliyle ölü adamın kaşını hissetti,
titremeyle, ama yine de sağlam ve hayatın tamamen
ayrıldı.  Elini bastırdı, bu sadece ölü adamın üzerinde dokunmuştu,
alnını ve düşünmek için bir an verdi.

Kararının ne olabileceğini söyleyemeyiz, çünkü o içinde dururken
Bu tutum, Middleton'un inzivaya çekilmesinden ve gürültüsünde
Yaklaşımı aniden döndü, daha korkmuş görünüyordu ve
Ölü vücudu ilk gördüğü andan daha ajited.  O
Ancak Middleton ile yüzleşti ve sessizce gözüne baktı.  "Anlıyorsun
Bu! "Dedi, ona sabit bir şekilde baktı." Şu anda değil
Önce keşfediyorsun. "

"Hayır," dedi Middleton açıkçası.  "Değil. Mevcuttaydım
felaket.  Bir anlamda, gerçekten de bunun sebebiydi; Ama Alice, ben
Size katil olmadığımı söylemeye gerek yok. "

"Bir katil?-Hayır," dedi Alice, hala aynı sabitle ona bakıyor
bakış.  "Ama sen ve bu adam ölümcül varyanstaydın.
Sizi soğuk ve kanlı bırakacak herhangi bir şansa sevindim
Dünya, şimdi olduğu gibi; Hayır, en çok hevesle ele geçirirdi
Ona sizi germe şansı verecek adil görünümlü bahane
Orası.  Dünya, her şeyi bildiğinde neredeyse inanmayacak
Onunla ilişkiler, kanının elinizde olmadığını.  Gerçekten, "dedi
O, garip bir gülümsemeyle, "Şimdi orada görüyorum!"

Ve gerçekte, vardı; üzerinde kuruyan geniş bir kan lekesi
Middleton'ın eli.  Ona ürperdi, ama ovmak için boşuna denedi.

"Görüyorsun," dedi.  "Bunu dökmelisin
insanın kanı; daha önce, o eski çukuru kazarak
Haşere, bulaşmayı tekrar gevşetmelisiniz.  Sahip olmalısın
Sonsuza dek gömüldü.  Ama şimdi ne yapmak istiyorsun? "

"Bu felaket ilan etmek için," diye yanıtladı Middleton.  "Tek bu
Dürüst ve erkeksi bir yol.  Başka ne yapabilirim? "

"Onu düştüğü ahşap yolda bırakabilirsin ve bırakmalısın,"
dedi Alice, "ve şeylerin durumundan yararlanmak için kendin gidin
Hangi Providence'ın getirdiği.  Eski eve girin, kalıtsal
Ev, burada-en azından-yalnız başına bir hakim var.  Şimdi
saat.  Her şey sizin kavrayışınız içindedir.  Üç yüz yıllık yanlış olmasın
sağduydu ve böylece kendinize geri dönün, bu kalıtsal alanlara, bu
Sessiz, uzun süredir aranan ev; Başlık, onurlandırmak. "

Yine de Wild Maiden'in konuştuğu gibi, içinde bir çeşit alaycı vardı
gözler; kaşında; tüm yüzünde parıldıyormuş gibi, sanki ne göz kırpmış gibi
Böylece ona bastırdı, onların içinde yatan ölü adamın ganimetleri
ayak.  Middleton, duyarlılığı ile, ama duyulamazdı
Bu durumda vahşi ve garip bir cazibe ve dehşet; görünüyordu
Burada, resmi, düzenli, iyi yönetilen İngiltere'de, bu yüzden
Bu gerçekleşmiş olması gerektiği gibi vahşi bir sahne; onlar da [iki?]
burada durun, bir mülkün inişine karar vererek ve
kendi mahkemesini tutan bir unvan.

"Gel, o zaman," dedi uzunlukta.  "Bu fakir düşmüş bırakalım
Kanında antagonist, ve beni nereye götüreceksin.  Yargılayacağım
kendim için.  Her olayda kalıtsal evimi olmadan terk etmeyeceğim
gücümün ne olduğunu bilmek. "

"Gel," diye yanıtladı Alice; Ve geri döndü; Ama sonra geri döndü ve attı
Ölü adamın yüzünde bir mendil, konuşurken
sıklıkla gözlemlenen sessiz, kendinden geçmiş sevinç ifadesinin
ateşli silah yaralarından ölenlerin yüzlerini aşırı yay, ancak şiddetli
Ruhlarının uçuşunu aldığı tutku.  Bu garip ile
Büyük, korkunç bir sevinç ölü adam gözlerinin içine baktı ve
şimdi onun üzerine eğilen ikisinden olduğu gibi kalpler.  Baktılar
birbirleri.

"Bu ifade nereden geliyor?" dedi Middleton, düşünceli bir şekilde.  "Alice,
Şimdi bize uzlaşıyor; Ve biz bir üye olduğumuzu
Hepsi benden başka cennette olan uzlaşmış aile. "

4 Mayıs Salı.-"Aradaki tüm durum ne kadar garip
Ben, "dedi Middleton, öne çıkan sarma yoluna çıktıklarında
ev.  "Bunu hiç anlayayım mı? Hiç açıklamak mı istiyorsun
Bana?  Seni o yaşlı adamla burada bulmalıyım [buradaki ima
görünüşe göre Alice'in babasını ilan eden yaşlı adama,
14 Nisan tarihli bölüm.  Bundan sonra eski Hospitaller olarak anılıyor,
Hammond.  Okuyucu, bu mevcut pasajı atıfta bulunmamalıdır.
Öncesi olarak yeni gerçekleşen Eldredge'in ölümü
bölüm.  Yazar şimdi ilişkisini açıklamaya başlıyor
Middleton ve Alice.  Görüldüğü gibi, daha uzakta, Eldredge'in ölümü
göz ardı edilir ve terk edilir; Eldredge yeniden canlandı ve hikaye ilerliyor
başka bir yol.-g. P.L.], çok gizemli, görünüşe göre çok fakir, ama
güçlü!  Seninle ilişkisi nedir? "

"Yakın bir tane," diye yanıtladı Alice ne yazık ki.  "O benim babamdı!"

"Baban!" Middleton'u tekrarladı, geri döndü.  "Öyle ama yükselt
Merak!  Baban!  Ve yine de, o doğum ve
üreme ve düşünce ve yerel karakter alışkanlıkları gösterebilir, sen benim
ülke kadın.  O vahşi, özgür ruh asla göğsünde doğmadı
İngiliz; o hafif çerçeve, o ince güzellik, o zayıf
Hızlı, delici, ancak inatçı ve hasta ruhunun zarfı-
Bir İngiliz kızının özellikleri? "

"Belki hayır," diye yanıtladı Alice sessizce.  "Ben senin köylü kadınım. Benim
Baba bir Amerikalıydı ve biri duyduğunuz-ve iyi değil,
Ne yazık ki!-Bir yıl boyunca. "

"Peki o kimdi?" diye sordu Middleton.

"Sana söylediğim için benden nefret edip etmeyeceğini bilmiyorum," diye yanıtladı Alice,
Ne yazık ki yüzüne sıkıca bakıyorum.  "Bir adam vardı-uzun
O zamandan beri, çocukluğunuzda-beyni çizmek,
kendisi ve diğerleri; Büyük tasarımları onu bir tür yaptı
Programları ulusal öneme sahip olan ve üretilen potentate
Hatta hareket ettiği ülkenin tarihi üzerinde bile sonuçlar.  O adam
babamdı; Harika şeyler yapmaya çalışan bir adam ve birçok kişi gibi
benzer amaçlara sahipti, birçok küçük hak göz ardı ettiler, üzerlerine çarptı,
devasa bir amacı etkileme yolunda.  Diğer erkekler arasında baban
ayak altında çiğnenmiş, harap, ölümüne, hatta etkileri ile
onun tutkusu. "

"Nasıl mümkün olabilir!" diye bağırdı Middleton.  "Wentworth muydu?"

"Öyle olsa bile," dedi Alice, hala aynı üzücü sakinliğe sahip ve değil
Sabit gözlerini yüzünden çekerek.  "Harabesinden sonra;
Onu ve yüzlerce daha fazla boğulmuş felaket, uçuşa başladı;
Suçlu, belki de düşmüş bir fatih olarak suçlu; böyle bir suçlu
Bir fatih olarak durduğu için hile olmayı bıraktığı kapsamı
katil.  İngiltere'ye geldi.  Babamın orijinal bir asaleti vardı
doğa; Ve hayatı onu tartışmak için değil, daha ziyade
En azından tutan bu benlik saygısını beslemek ve artırmaya gelince
Birçok ortalamalı ahlaksızlıktan sahip.  Onunla hiçbir şey almadı;
Önündeki dünya ile çıplak uçuş araçlarının ötesinde hiçbir şey yok,
Binlerce altın kaçırılmasa da
etrafında yatan dağınık harabe parçaları. Yolunu buldu
Bu arada, olduğun gibi, kendini yerle yeniden bağlama arzusuyla
bu yüzden ailesi doğuştu; çünkü o da bir ırktı
şimdi bir
kapalı.  Buraya geldi, onu yapmak için avantaj sağlayan koşullar vardı
Bir adam olan Bay Eldredge için mevcut olan iş alışkanlıkları
Cahil ve sağlam, mülkün en iyisini nasıl yapacağınızı bilmiyor
Bu onun elindeydi.  Derecelerle, mülkü onun içine aldı
yönetim, böyle bir
Adam."

"Ve sen," dedi Middleton.  "İngiltere'de baştan çıktın mı? Senin için
O zamanlar bir bebekten biraz daha fazlası olmalı. "

"Sadece bir bebek," dedi Alice, "ve ben kendi ülkemizde kaldım.
Beni kendi tutumuma bırakan bir akrabanın bakımı; çok
Ülkemizin özgürlüğünün verdiği vahşi kültürün etkileri
gençliği.  İngiltere'de bulunduğum sadece iki yıl oldu. "

"Bu, o zaman," dedi Middleton düşünceli bir şekilde, "
Geçtiğimiz olaylarda çok garip görünüyordu; için
kimliğim ve her zaman olan yarı tanımlı amacım hakkında bilgi
Önümde kaydı ve benim için çok garip zorluk şekli attı
yol.  Ama nereden,-Babanızın
Davranış bu kadar açık bir şekilde gösterildi mi?  Ona yaralanmadım ama ben
çok acı çekmişti. "

"Sık sık düşündüm," diye yanıtladı Alice, "
Bir doğaüstü güç ve aklın keskinliği gerçekten değildi
tamamen aklı başında.  Ve ayrıca, bunu korumayı işine getirmişti
mülk ve bunun temsilinin tüm karmaşık avantajları
Eski aile, onları miras aldığı kabul edilen kişiye güvende.
Bir dizi çağ ve nesil lekelenmiş olabilir
Varoluştan gelen iddialarınız; çünkü sadece olması gerekmiyor
gerçek eksikliği ve birkaçı için güvenlik sağlayabilecek zaman yok
formaliteler.  Her olayda, görevinin
yaptığı gibi hareket etmek. "

Middleton, "Öyle olsun! Ona suçlamaya çalışmıyorum," dedi.
"Ayrıca, Alice, o senin babanızdı!"

"Evet," dedi ne yazık ki gülümseyerek; "Ne kadar korumaya sahip olmasına izin ver
Düşünce, kazanabileceğini kaybetsem de ona verebilir.  Ve şimdi burada
Biz evdeyiz.  Sonunda gel!  Kendinizdir; Hiçbiri yok
Bu sizi daha uzun süre yasaklayabilir! "

Şimdi bir çiftlik evi olan eski konağın kapısına girdiler ve orada
eski salonu, eski odaları, hepsi onlardan önce.  Yükseldiler
merdiven ve yukarıdaki iniş yerinde durdu; Middleton vardı
Yine o kadar sık ​​onu baş döndüren duygu-bu varlık duygusu
Bir rüyada ve eski bir rüyanın manzarasını ve olaylarını tanımak.
Öyle ki, bu duyguydu ki, elini ince üzerine koydu
kendisini sabitlemek için Alice'in kolu; Ve o duyguyu anladı
onu tedirgin etti ve ihale sempati ile gözlerine baktı,
daha önce hiç görünmez olmasına izin verilmemişti,-belki daha önce hiç hissetmemişti.  O
kendini sabitledi ve bir antik girene kadar onu takip etti
oda, ama tüm rahat lüksle biten biri
İngiliz evlerinde görülecek geleneksel.

"Şimdi beni nereye götürdün?" Middleton sordu.

"Bak," dedi Alice.  "Burada yapmanız gereken hiçbir şey yok
Tanıdınız mı?-Uzun zaman önce anısını tuttuğunuz hiçbir şey? "

Odanın etrafına tekrar tekrar baktı ve sonunda biraz
Gölgeli köşe, abanozdan yapılmış eski bir dolaptan attı ve
inci; uzun boylu, görkemli ve ayrıntılı mobilya parçalarından biri
döşemeden ziyade mimari makalelerdir; Ve hangi bir
Şimdiye kadar olduğundan daha yüksek beceri, duygu ve dahi
İşler, harcandı. Alice görkemli kabinenin yanına çekildi ve geniş attı
Bir sarayın portalları gibi, iki arasında duran kapılar
sütunlar; Her şey kilidi açılmış gibiydi, bazı güzel eskilerde gösterildi
Kapıların panelindeki resimler ve bir ayna, uzun bir
mimik salonların ardışıklığı, yansıma üzerine yansıma, bir
bitmez tükenmez.

"Peki bu nedir?" dedi Middleton,-"Bir kabine? Neden benim
Dikkat çok güçlü? "

"İyi bak," dedi.  "Orada hiçbir şey tanımıyor musun?
Açıklamanızı mı unuttunuz?  Mimarisi ile görkemli saray,
Her sütun mimarisi, bu pilasterler, o friz; Sen
Hepsini tanımalı.  Boyut olarak hayal ettiğinizden biraz daha az,
belki; bir peri gerçekliği, yarda için inç; Tek fark bu.
Ve anahtarınız var mı? "

Ve o zaman oradaydı, hangi geleneğin, bir kerede çok yanlış
Doğru, geleneklerinde böyle bir büyüklük ve ihtişam vermişti
Middleton ailesi, Amerika'da değişen ateşin etrafında.  Yaklaşan
Zamanın sisleri boyunca, küçük gerçek devasa bir
görüş.  Evet, burada minyatür, hayal ettiği her şeydi; A
Dört metre yüksekliğindeki saray!

"Bu sarayın anahtarına sahipsin," dedi Alice; "Bekledi-yani,
Sır ve değerli oda, onu açmanız için bu üç
yüz yıl.  O gizli odayı nasıl bulacağınızı biliyor musun? "

Middleton, hala bu rüya gibi ruh hali içinde, bir iç kapıyı açtı
dolap ve eski moda anahtarı onun izleme zincirinde bir deliğe uygulamak
İçindeki mimik kaldırımda, mozaiklerden birine bastı ve hemen
Dairenin tüm katı battı ve bir kap ortaya çıkardı.
Alice hevesle öne çıkmıştı ve ikisi de
Saklanma yeri, orada ne olması gerektiğini beklemek.  Boştu!  Baktılar
Boş şaşkınlıkla birbirlerinin yüzlerine.  Her şey böyle olmuştu
garip bir şekilde doğru ve o kadar garip bir şekilde yanlış, şu ana kadar,
Bu başarısızlığı son anda anlayamadı.  Bu
En garip, en üzücü jest!  Middleton'u aniden getirdi
Başını döndüğü tiksinti ve oda onu ve kabine etrafında yüzdü
gözlerinin önünde göz kamaştırdı.  Bir saraya büyütülmüştü; vardı
Liliputian boyutuna düştü; Ve yine de, şimdiye kadar öyle görünüyordu
azınluluğunda, atfettiği tüm zenginlikleri
büyüklüğü.  Bu son an onu tamamen yıkmıştı; bütün
Büyük yapı yok gibi görünüyordu.

"Bakın; işte tozu ve külleri," diye gözlemledi Alice,
gerçekten sadece sırrıdan bir tutam toz olan bir şey
bölme.  "Başka hiçbir şey yok."


İi.

5 Mayıs Çarşamba.-Bu iki oğlunun babası, yaşlı bir adam
zaman, düşmanlıklarını yürekten çok şey aldı; Ve felaketten sonra,
Bir daha asla başını kaldırmadı.  Ona oğlunun öldüğü söylendi,
Ailenin inancı böyleydi; ama onun
yüzünde gezgin olmak için evini ve yerli topraklarını terk etmişti
Dünya ve bir süre ya da başka bir zaman geri dönebilir.  Bu fikirde o
günlerinin geri kalanını geçirdi; Bu fikirde öldü.  Bu olabilir
Bu fikrin etkisi, harcadığı şekilde izlenebilir
hayatının son yıllarından bazıları ve servetin bir kısmı
dağılmaya neden olduğu için gözlerinde çok az değere sahipti
ve bir hanenin oğulları arasında kan döküldü.  Ortak bir moddu
O günlerde hayırseverlik-zengin erkeklerin yapması yaygın bir şey-bir
Almshouse veya bir hastane ve belirli bir desteğin desteği için
genellikle bazıları gibi eski ve yoksul erkek veya kadın sayısı
Kurucuya kan iddiası, ya da en azından cemaatin yerlileriydi,
Bölge, ilçe, yaşadığı yer. Eldredge Hastanesi
gezgin olması gereken on iki yaşlı adamın yararına kuruldu
dünyanın yüzünde; Erkekler, biraz eğitim olmalı, ama
Yenilen ve umutsuz, talihsizlik için dünya tarafından atılan, ama
suç.  Ve bu hayır kurumu, çok az veya
O günden buna kadar orijinal olanlardan hiçbir şey; Ve buna çok
Zaman, on iki yaşlı adam, çeşitli ülkelerden, çeşitli ülkelerden
Fortunes, ama hepsi nihayet burada, burada merkezlenen, yaşamak için sona eriyor
Onlara atanmış olan zayıf pittance, üç yüz yıl
evvel.  Her biri olsaydı ne olurdu
Bu yardım kuruluşunun faydalanıcıları, kuruluşundan bu yana
Sonunda ona liderlik eden olaylar.  Middleton sık sık konuşurken
Bu yaşlı adamlarla, kendisinin yazarlık için bir dönüşü olmadığı için pişman oldu,
o kadar zengin bir hacim deneyimten derli olabilir, bazen
Güneşli ve muzaffer, her zaman gölgede sona eriyor, ki
Burada.  Onunla konuşmaktan mutluluk duyuyorlardı ve memnun olurdu ve
herhangi bir denetçi için minnettarım, taştan birine veya başka birine oturdukları için
Bahçenin güneş ışığında banklar; veya akşam, büyük
Fireside veya baca köşesi içinde, boruları ve ale ile.

Dikkatinin çoğunu çeken yaşlı bir adam vardı,
onun yönünün saygınlığı; Onurlu bir şeyle, neredeyse kibirli ve
komuta, havasında.  Niyetler ne olursa olsun ve
Kurucunun beklentileri, kesinlikle bu ikincisinde olmuştu
Eğitim insanlarını bulmakta zorluk çektiği günler, iyi
açık saygınlığın, boşluk olan yerlere koymak için görgü kuralları
üyelerin ölümleri; Hayat yollarının şimdi onlardan daha önemli olup olmadığı
eskiden ve erkekler hayatlarını kalmayacak şekilde düzenliyor,
Etkinlik, yakından yaklaştıkça kaynaksız; Her halükarda,
Bu on ikiden geçen vagabondun küçük bir tentürü vardı
yarı beyler,-en azından birkaç kişiden.  Ama bu yaşlı adam
iyi yanılamazdı; Görgü kurallarında, tonlarında, tüm
doğal dil ve sınır dışı etme, daha fazlası olduğuna dair kanıtlar vardı
saygından daha; Ve onu görüntülerken, Middleton merak edemedi
devlet adamı aniden kamusal yaşamdan kayboldu ve sığındı
Burada, kafası devlet adamı sınıfı ve onun tavırıydı.
çok sayıda erkek üzerinde etki yaratan kişi.  O bazen
Bu yaşlı adamla tanıdık bir ilişki kurmaya çalıştı, ama
Bunları itme biçiminde sertlik bile vardı
Gelişmeler, yenilenmeleri için çok az cesaret verdi.  Ne de yapmadı
Hastane arkadaşlarının güveniyle daha fazla olduğu anlaşılıyor
Middleton'un kendisi.  Onu bir tür huşu, utangaç ve
Çoğu durumda, kusurlu bir şey ifade eden belirli bir hoşnutsuzluk
onu anlamak.  Gerçeği söylemek için genellikle fazla bir şey yoktu
Bu ailenin üyelerinden herhangi biri arasında kayıp aşk; ile tanışmışlardı
Dünyada çok fazla hayal kırıklığı, şimdi, şimdi,
ya da herhangi bir şeye veya herhangi birine.  Gerçekten daha fazlasına sahip olduklarından şüpheleniyorum
Zaman geldiğinde birbirlerine gömmekten zevk almak, diğerlerinden daha
karşılıklı nezaket ofisi ve bunların bir parçası olan kardeşi sevgi
Yapmak; Kalbin sertliğinden değil, sadece ekşi öfkeden ve
Çünkü insanlar hayal kırıklığına uğradıklarında ve yerleştiğinde
Son mutsuzluk, daha fazla fışkırtma ve iyi ruhların baharı olmadan,
Daha fazla bir şey yaratacak hiçbir şey yok.

Yani yaşlı insanlar birbirine geçmiyordu ve birbirlerine geçti ve
ve eski Hammond'a geçin, ancak her zaman belli bir saygıyla; ve
Sonuç, yaşlı adama yeterince iyi davranılmış gibi görünüyordu. Ve o yüzden o
Aralarında hareket etti, bir gizem; diğerlerinin tarihleri,
Genel taslak, yeterince iyi biliniyordu ve belki de çok nadir değildi;
Bu yaşlı adamın tarihi, elbette,
hayır kurumunun mütevelli heyeti ve hastanenin efendisine
Yararlanıcı kabul edilmeden önce mutlaka açıklanmıştı
bir mahkum olarak.  Üstadın sınır dışı edilmesiyle,
Yaşlı adam bir zamanlar toplumda seçkin bir konuma sahipti; çünkü bağlı olsa da
Hepsine beyler gibi davranmak için, özel bir gösterdiği düşünülüyordu ve
Hammond'a karşı ciddi nezaket.

Yine de iki güçlü ve ekili zihin kaçınılmaz olarak
Birbirleri için, bir tanıdık, bir
Middleton ve bu yaşlı adam arasında, takip edilen ilişki
tüm konularda bir arada tuttukları bir konuşma
Günün haberleri veya geçmişin tarihi tarafından sağlanır.  Middleton
Gazeteyi çok fazla tartışma için açılış yapmak için kullanılır; Ve görünüyordu
ona arkadaşının konuşmasının bunun karakterinin çoğuna sahip olduğu
emekli bir devlet adamının, belki de hiç bakacağı konularda
daha akıllıca, çünkü imkansızdı,
onlar içindeki kişisel ajans.  Tartışmaları bazen
kendi ülkesinin işleri ve dünyanın geri kalanıyla ilişkileri,
özellikle İngiltere ile; ve Middleton vurulmaya yardım edemedi
yaşlı adamın o ülkeye saygı duyan bilgisinin doğruluğu,
Çok az İngiliz hakkında bir şey biliyor; Onun kurnaz takdir
Amerikan karakteri,-kurnaz ve kostik, ancak iyi bir dereceden değil
adalet; geçmişe ilişkin sözlerinin sagaklığı ve neyin kehanetleri
olması muhtemeldi,-bir örnekte tekil olan kehanetler
daha sonra tutuklanan bir karmaşıklıkla ilgili olarak doğrulandı
Her iki ülkenin de dikkati.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde olmalısın," dedi bir gün.

"Kesinlikle; sözlerim kişisel bilgi anlamına geliyor" diye cevap verdi.  "Ama o
buhar günlerinden önceydi. "

"Ve hayal etmeliyim ki, kısa bir ziyaret için," dedi Middleton.  "Sadece ben
Bu hükümetin yönetiminin gününüzün yararı olsaydı
vatandaşlarımın bilgisi.  Her ikisi de bu akraba için daha iyi olabilir
Milletler. "

"Whit değil," dedi yaşlı adam.  "İngiltere Amerika'yı asla anlamayacak;
çünkü İngiltere asla yabancı bir ülkeyi anlamıyor; Ve ne yaparsan yap
Kindred hakkında söyle, Amerika Fransa'nın kendisi kadar yabancı bir ülke.
Bu iki yüz yıllık farklı bir iklim ve koşullar-yaşamın
bir adada yerine geniş bir kıtada, hiçbir şey söylememek
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde milliyetlerin sonsuz karışımı,
New England hariç-yeni ve kesinlikle orijinal bir tür yaratıyordum
ulusal karakter.  Her iki taraf için de olmamalı
Çok samimi bir bağlantıyı hedefleyin.  Asla yapmayacak. "

"Bunu düşündüğüm için çok üzgünüm," dedi Middleton; "onlar hiç
Olaylar iki asil erkek ırkı ve birbirlerini takdir etmelidir.  Ve
Amerika'nın bunu İngiltere için yapmak için bir fikri var,
karşılıklı olsun ya da değil. "

6 Mayıs Perşembe.-Böylece Middleton tekil bir şekilde kuruldu
Bu yaşlı adamlar arasında, çevreden birinde en çok hiçbir şeyden farklı
kendi ülkesi.  Çok eskidi, ona en taze ve
Şimdiye kadar tanıştığı en yeni şey.  Konut yapıldı
Yakınında olduğu anlamıyla onun için daha ilginç olan
yer-tüm göstergeler onu uyardığı gibi-hangi
Hayaller çocukluğundan etkilenmişti; Her gün dolaşabileceğini
içinde olduğuna inandığı şeyin eski gablları olan park
Kalıtsal ev.  Hayali zevk gibi bir şey bilmiyordu
bu günlerin; çok sessiz, çalkantılı yaşama böyle bir kontrast
Deniz boyunca kaçmıştı. Ve burada kendini kurdu, hala bununla
Gördükleri ve yaptıklarında gölge duygusu, tüm
kendisine, mahalle hakkındaki araştırmalar; Her küçük ziyaret
Kare Battlemented Norman Kulesi Gri Stone'u yükselten kilise,
Birkaç mil boyunca; kendini her küçükle tanıştırıyor
Bu kiliseleri çevreleyen köy ve mezralar hakkında kümelenen
Önceden aynı evlerde yaşayanların mezarları.  Ziyaret etti
Bir düzine mil içindeki tüm kasabalar; Ve muhtemelen çok azı vardı
Mahalle ile bu kadar iyi bir tanıdık olan sakinler
Yerli Amerikalı, gelmesinden birkaç hafta sonra ulaştı.

Bu geziler sırasında birkaç kez bir gençle tanışmıştı
kadın,-genç bir bayan, biri ona adlandırılabilir, ama aslında bazılarında
İngiltere'de hangi rütbeye sahip olabileceğinden şüphe duyuyor-kim dolaşıyordu
tekil bir özgürlüğe sahip ülke hakkında.  O her zaman yalnızdı, her zaman
yürüyerek; Biraz pitoresk eski kilise çizdiğini görürdü, bazıları
Ivied harabe, bazı ince sarkık elm.  O hafif bir figürdü, çok daha fazlası
Bu yüzden İngiliz kadınlardan genellikle; Ve sağlıklı olsa da,
Remitsizce aramaya eğilimli olan kabarık ten değil
Kaba renk tonu, bu İngiliz güzelliğinin büyük cazibesine inanılıyor.  Orada
adımında bir özgürlük ve bütün küçük kadınlık, bir esneklik, bir
Düzensizlik, tabiri caizse, bu onu ilk görüşten unutulmaz kılan; Ve
Üç ya da dört kez karşılaştığında, belirli bir şekilde hissetti
onunla tanıştı.  Çok basit bir şekilde giyinmişti ve oldukça basitti
sınır dışı edilmesi; her ikisi de olduğu bir veya iki kez olmuştu
Aynı şeye gülümsedi; Kısa süre sonra küçük bir konuşma almıştı
aralarında yer; Ve böylece, herhangi bir giriş olmadan ve bir şekilde
Biraz şaşkın Middleton, tanışmışlardı.  Oldu
o kadar sıra dışı ki, genç bir İngiliz kız
Tamamen yalnız ülke-o kadar az olağan bir
Yabancı-Middleton bunu nasıl hesaba katacağını neredeyse hiç bilmiyordu, ama
Bu arada gerçeği kolayca ve isteyerek kabul etti, çünkü gerçekte buldu
Bu gizemli şahsiyet çok muhtemel ve eğlenceli bir arkadaş.
Sözlerinde garip bir cesurluk kalitesi vardı, neredeyse
Brusquiness, genç bir ülke kadınında bulmayı beklemiş olabilir
Kendi başına, güçlü fikirler arasında yetiştirildiyse, ama
Genç bir İngiliz kadında bulun.  Bir şekilde ya da başka bir
ev ile tanıştığı diğer kişilerden veya şeyden daha; Ve yapamadı ama
Onunla ilgili her şeyle garip bir tezat oluşturduğunu hissediyorum.  O idi
Güzellik yok; çok pikap; çok hoş; Bazı bakış açılarında ve
Bazı anlar güzel; her zaman iyi mizah
Middleton'ın tadı için.  Onunla sanki
Onun hakkında ve olduğu amaçları hakkında biraz bilgi sahibi oldu
Orası; Bunun ifade edildiğinden değil, ancak sadece
Geçenlere baktığımızda, birçok garip tesadüf buldu
Ne düşündüğü ile söyledikleri.

Bu genç kadının geldiğini düşünerek kendini çok şaşırttı,
ait olduğu ve tarihi ne olabilir; Ertesi gün ne zaman, o
Yine onu gördü, bu sefer yürüyerek değil, ama açık bir şekilde oturdu
Barouche genç bir bayanla.  Middleton şapkasını ona kaldırdı ve o
başını salladı ve ona gülümsedi; ve Middleton'a bir
Onun arkadaşı, arkadaşı ile onun hakkında konuşma başladı.  Şimdi,
Hala daha fazla ilgilenen şey,
Barouche, şimdi mülkü mülkiyete sahip olan ailenin kolları
Smithell's; böylece genç bayan, yeni tanıdık veya genç
Leydi, görünen arkadaşı, biri ya da diğeri, şimdiki zamanın kız kardeşiydi
o mülkün sahibi. Tanıdığını düşünmeye meyilliydi
Güzelliği birçok masal duyduğu Bayan Eldredge olamazdı
mahalle halkı arasında.  Diğer genç bayan, uzun boylu,
Ayrılmış, adil saçlı kızlık, açıklamayı önemli ölçüde yanıtladı
daha iyi.  Bu nedenle, tanıdığının bir
Ziyaretçi, belki de bağımlı ve refakatçi; Onun özgürlüğü olsa da
Düşünce, eylem ve yaşam tarzı bu fikirle pek tutarlı görünmüyordu.
Ancak, bu hafif olay ona bir tür bağlantı vermeye hizmet etti
aileyle birlikte ve biraz daha fazla şansın olacağını umuyordu
Onu kalıtsal duvarlarını sevgiyle dediği şeyle tanıştırın.  O vardı
Bunu bir rüya diyarı olarak düşünmeye gel; Ve daha da hayali görünüyordu
şimdi kendisini gerçek bir maddeye dönüştürdü, eski bir ev
Parkı içinde duran taş ve ahşap,
ataların ağaçları.

Ama böylece, tüm olaylarda, kendisine biraz işlenmişti.
Çevresindeki insan yaşamının net çalışması, ilk başta pozisyonu olduğu gibi tenha
Görünüşe göre, lojmanlarını aldığı çiftlik evinde.  İçin,
Monoton olan hastane ve eski sakinleri vardı
Yakında bir şey için geçmeye geldi, onun canlılığı
Zihin, deneyimi, iyi duygusu, dinleyici olarak sabrı, onun
Karşılaştırmalı gençler bile-kendini bu sert ve
huysuz karakterler, siyasideki diğer şeylerin yanı sıra öğrenilen bir güç
hayat, fakülte bir şeyler edinmişti (iyi ya da kötü
olabilir) kendini tüm erkeklere her şeyi yapmak.  Ama eğlendirmesine rağmen
Hepsiyle birlikte, gerçekte vardı ama aralarında bir adam vardı
Gerçekten çok ilgi duydu; Ve bu, pek söylememiz gerektiğine ihtiyacımız var
Hammond.  Yaşlı beyefendiyi bir
Dönüştürülebilir ruh hali; Her zaman nazik, ama genellikle serin ve
rezerve; Middleton'un henüz hiç olmadığı bir odasına sık sık nişan aldı
kabul edildi, ancak bir kereden fazla onun adına gönderilmiş, ne zaman
Hammond, ortak rızası ile bankta belirgin değildi.
Hastane, ona uygun hale getirildi.

Ancak bir gün, yaşlı beyefendinin sınırlı olmasına rağmen
Odası rahatsızlıkla, kapıdan soruşturmaya cesaret etti ve,
Şaşırtıcı bir şekilde kabul edildi.  Hammond'ı içinde buldu
Kolay, bir masada, önündeki yazma malzemeleri olan: ve
Middleton girdi, yaşlı beyefendi ona sert bir şekilde baktı, sabit
Ancak, belirli bir hoşnutsuzluk ima etmedi
Bu ziyaretçiye doğru, daha ziyade insanlık konusunda ciddi bir yol
genel.  Middleton merakla küçük dairenin etrafına baktı, görmek için
İnsanın karakterinin geleneksel olarak ne gibi bir değişiklik yapması
hastanenin mobilyaları ve ne kadar bireysellik verdiği
o genel tip.  Bir kitap rafı vardı ve bunlardan bir sıra vardı
mantel parçası; Politik ekonominin eserleri, istatistikler gibi görünüyordu
ve bu tür şeyler; Ancak çok kuru okuma
Middleton'un politikacı olarak deneyimi onu tanıdı.  Ayrıca
Yerel eski eserler üzerinde birkaç eser vardı, bir ilçe tarihi ödünç alındı
Hammond'un son zamanlarda olduğu göründüğü yüksek lisans kütüphanesinden
okuma.

"Onlar keyifli okumalar," diye gözlemledi Middleton, "bu eski
İlçe tarihleri, harika folio hacimleri ve dakika hesabı ile
ailelerin işleri ve soybilim ve mülklerin inişleri,
Birkaç yüz dönümlük daha çok kutsanmış alan vermek
Tarihçiler bir prensliğe verir.  Korkarım kendi ülkemde biz
asla bu tür bir şeye sahip olmayacak. Alanımız o kadar geniş ki biz
asla tanımaya ve sevmeyecek, inç, inç, İngilizce olarak
Antikacılar, uğraştıkları ülkenin yollarını yaparlar; Ve ayrıca,
Toprağımızın her zaman İngilizceye ait olan ilginden yoksun olması muhtemeldir
mülkler; Arazinin sahipliğini birkaç yılda bir değiştirdiği yer için
üzerinde yaşayan insanların kişilikleri ile dolu değil.
Çok fazla çim; çok fazla kir, bir dizi insanın sahip olduğu
Gerçekten kendileri haline getiremeyecek kadar az yaşıyor.  Ama buldum
Daha önce hiç bir anlayışım olmadığından, bazılarını okurken
İngilizce Yerel Tarihler. "

"Geçici bir ziyaretçi için olağan bir okuma kursu değil," dedi
Hammond.  "Sizi taahhüt etmeye ne teşvik edebilir?"

Middleton, "Sadece Amerikalılarla çok yaygın ve doğal," dedi Middleton
"Kindred'im hakkında bir şeyler bulma arzusu-benim yerel kökenim
kendi ailesi. "

"Bilgeliğinizi bu konuda göstermiyorsun," dedi ziyaretçisi.  "Amerika
İngiltere ile hiçbir ilgisi olmadığı gerçeğini daha iyi tanıyın ve
Kendi başına var olduğu gibi diğer ulusların ve insanların yaptığı gibi kendi başına
kanca.  Onların ülkesine geri dönen insanları hiç duymadım
Anglo-Amerikalıların yaptığı gibi uzaktan köken.  Örneğin, İngiltere
Almanca, Danca, Norman gibi birçok uzaylı yarışından oluşuyor ve ne değil:
büyük, nüfusun katılımlarını daha sonraki bir tarihte almıştır.
Amerika Birleşik Devletleri Yerleşimi.  Yine de bu aileler büyük bir
homojen İngilizler kitlesi ve daha fazlasına bakmayın
ülke.  Bu civarda Fransızların birçok torunu var
Huguenots; Ama Fransa için Timbuctoo'dan daha fazla umursamıyorlar.
Kendileri sadece İngilizler, sanki Aborijin'in torunları gibi
İngilizler.  Seninle böyle olsun. "

"Öyleyse olabilir," diye yanıtladı Middleton, "sadece ilişkilerimiz
İngiltere, bağlantılarımızdan çok daha fazla kalıyor,
anıları oluşturan her şeyin tarihi, edebiyatın bağları ve
Bir insanın mevcut çıkarlarını oluşturan çok şey.  Ve bu yüzden ben
Yine de bu eski foliolara göz atmaya devam etmeli ve bunların etrafında avlanmalı
Bölgeler, harcama böylece bir
meşgul yaşam.  Muhtemelen amacıma çok az şey bulmak; Ama bu oldukça
ikincil değerlendirme. "

Hammond, "Bana amaçlarınızın tam olarak ne olduğunu söylemeyi seçersen," dedi.
"Size biraz yardım verebilirim."

7 Mayıs, Cuma.-Middleton aslında yarısından daha fazlasıydı.
İngiltere'ye gelmeden önce değer verdiği ve o zamandan beri,
zaman zaman, güçlü bir tinge gibi güçlü varsayarak onunla çok güçlü olmuştu
gerçekte başıboş olduğu bu [sahneler?] olarak gerçek.  Yapamadı
bu şiddetli ve o
Düşünce, alaycı yaşlı adam onun içinde ne kadar güçlüydü.
onu İngiltere'nin eski yaşamıyla bağlamaya, katılmak için onu etkiledi.
Kırık soy ve iniş ipliği ve her bağlantıyı iyi hissediyorum
kurulmuş.  Ama ona bu fuar kaybetmemesi gerektiği gibi görünüyordu
onun abartılı alanında biraz ışık alma fırsatı
araştırmalar; Ve bu nedenle Hammond'a bir nedeni olduğunu açıkladı,
eski aile geleneklerinden, beraberinde bir
takip edilirse, merak uyandırabilecek bir tarihin parçası
sonuçlar.  Ona, yarı ciddi bir tonda duyduğunu söyledi
İki kardeşin kavgasına ve kanlı ayak izine saygı duyan
Trajik kalıcı bir anıtı olarak kaldığı söylenen etkileyici
Bu düşmanlığın sona ermesi.  Bu noktada Hammond onu kesintiye uğrattı.  O
gerçekten, anlatının çeşitli noktalarında başını salladı ve gülümsedi
gizemli bir şekilde, sanki aklına bakıp orada bir şey görüyormuş gibi
Dinlediğine benzer.  Şimdi konuştu.

"Bu meraklı," dedi. "Bir malikâne olduğunu biliyor muydunuz?
Bu mahalle, ailesi böyle bir
Şimdi tarif ettiğiniz gibi kan lekeli eşik? "

"Hayır, gerçekten!" diye bağırdı Middleton, çok ilgilendi.  "Nerede?"

"Bu Smithell'in eski malikanesi," diye yanıtladı Hammond, "
Eski odun ve ahşap [alçı?]
İngiltere'de yerli mimarinin örnekleri.  Ev şimdi geçti
kadın çizgisine ve evlilikle iki ya da üç
başka bir aileye sahip nesiller.  Ama eskisinin kanı
Mirasçılar hala ailede.  Evin kendisi veya kısımları,
fetih kadar uzakta olduğu düşünülüyor. "

"Smithell mi?" dedi Middleton.  "Neden, o eski evi bir
mesafe ve antika yönüne çok az ilgi duymadım.  Ve o
Kanlı bir ayak izi var!  Bir yabancının alması mümkün olur mu?
Bunu inceleme fırsatı? "

"Şüphesiz," dedi Hammond; "Daha kolay bir şey yok. Orta bir
buradan uzaklık ve genç ayak izlerinizi denetleyebilirseniz ve
Amerikan hızlı yürüyüşün, yaşlı bir adamın hızına, oraya seninle giderdim
bir gün.  Hayatımın bu dilinde ve ennui'sinde biraz zaman geçiriyorum
yerel antikacı ve belki de nasıl izlemenize yardımcı olabilirim
Bu gelenekleriniz gerçekle herhangi bir bağlantısı olabilir.  BT
Meraklı olurdu, eğer gelseydin, iki yüz yıl sonra,
İngiltere'de bir gizem olabilecek bir hikaye çıkarmak
Orada Amerika'da mı? "

Smithell'in sonraki gününe bir yürüyüş için bir nişan alındı; Ve
Bu arada Middleton, aldığı şeye daha fazla girdi.
Aile gelenekleri ve bu konuda kendisi için ne düşündüğü
söz konusu.

"Farkınday mısın," diye sordu Hammond, "
aile, şimdi abeyansta ve varislerin çeşitli zamanlarda
iddia edildi ve şu anda iddia ediyor mu?  Sen de biliyor musun-ama yapabilirsin
neredeyse bilmiyor,-bazıları tarafından bir
mülkün başlığında güvensizlik ve her zaman olmuştur; böylece
Sahipler, çok sayıda zamandan itibaren bazı endişelerde yaşadılar,
Başka bir varis görünecek ve onlardan adil miras alacaktı?  Öyle
tekil bir tesadüf. "

"Çok garip," diye bağırdı Middleton.  "Hayır; bunun farkında değildim; ve
gerçeği söyle, tamamen ışıkta öne çıkmamalıyım
bir davacının.  Ama bu bir rüya, elbette! "

"Seni temin ederim efendim," diye devam etti yaşlı adam, "
kritik an; ve tek başına bir şaşkınlık var,
zorluk, atalarınız kadar uzun süredir devam etti
Göç etti, bu hala bağırsakların içinde hala yaygın.
aile.  Tabii ki, yapabilmeniz gereken bir romantizm gibi
Bu konu üzerinde geçerli bir etkiye sahip olacak herhangi bir iddianın belirlenmesi;
Ama yine de, burada olmak, sadece bir
eğlence meselesi, bu konuda bazı araştırma yapmak. "

"Elbette yapacağım," dedi Middleton, daha fazla gizleyen bir gülümsemeyle
Göstermeyi istediğinden daha ciddiyet; "Başlık ile ilgili olarak, bir Cumhuriyetçi yapamaz
böyle bir bagatelle hakkında iki kez düşünmesi gerekiyor.  Mülk!-bu
daha ciddi bir husus olabilir. "

Konuyla ilgili konuşmaya devam ettiler; Ve Middleton bunu öğrendi
Mevcut mülk sahibi, şimdi seçkin bir beyefendi idi
yüzlerce İngiliz beyefendisinden; Modifiye edilmiş bir ülke squire
Günün türüne uygun, açık, ücretsiz, dostça bir tür
yeterince kişi, kıtada seyahat eden, kendini istihdam eden
evli olmayan ve bir kız kardeşi olan saha sporlarında çok
İlçenin güzellikleri arasında hesaba katıldı. Bu şekilde konuşma devam ederken, Middleton'un şaşkınlığına
Odanın kapısına bir vuruş geldi ve beklemeden
Yanıt, açıldı ve orada aynı genç kadın ortaya çıktı
zaten tanışmıştı.  Mükemmel özgürlükle geldi ve
aşinalık ve yaşlı beyefendi tarafından sessizce alındı; Ancak kim,
Middleton'a doğru yoluyla, şimdi onu alacağını belirtti
ayrılmak.  Bunu, gezisinin olduğu saati çözdükten sonra
Ertesi gün gerçekleşecekti.  Bu düzenlenmiş, o ayrıldı, çok
düşünün ve karışık labirentin içinde parıldayan bir ışık
şimdiye kadar iltihaplanmamış düşünceler.

Gerçeği söylemek için kendi içinde daha iyi olmadığını sorguladı
Çevresinden olabildiğince çabuk elde etmek; Ve her halükarda değil
Şimdiye kadar ciddi bir şey koymak,
ona romantizm.  Olaylarda çok karanlık ve uğursuz bir şey vardı
şimdi daha önce hiç olmadıkları bir gerçeği varsayan aile geçmişi
yıpranmış; Çok fazla trajedi, çok nefret, o derinliğe atılmıştı
çukur ve birikmiş enkazın altına gömüldü, düşmüş yapraklar, pas
ve iki yüzyıldan fazla toz, o zaman değerli görünmüyor gibi görünmüyor
kazın; Belki de çok fazla aldığı ölümcül etkiler için
Saklanma zamanı, hala orada gizleniyor olabilir ve şimdi o güçlü olun
onları ortaya çıkardı.  Onu şaşırtan bir şey vardı, garip
Yaşlı adamın gözlerinden parıldayan vahşi ışık, atarken
Bu adayı ona açan öneriler.  O ne doğru-bir
Amerikan, Cumhuriyetçi, bu ülkeyle çok uzun, uzaylı
Düşünce ve yaşam alışkanlıkları, hiçbir şeylerin hiçbirine saygı duymuyor
İngilizler saygı duydu-bu küf iddialarıyla gelmesi ne kadar hak etmişti
loş geçmişten, onlara ait olan hayatta onları rahatsız etmek mi?
Atalarla bağlantılı olanlardan daha yüksek ve daha derin bir yasa vardı
iddia edebileceği iddialar; Ve yasanın ona sahip olduğu fikri vardı
atasının seçtiği ülkeye ve
Kurumlar, İngiltere ile karışmaz veya yapmaz.  Onun kökleri
Aile ağacı okyanusun altına ulaşamadı; O en çok biriydi
Ana ağaçtan fide.  Böylece meditasyon yaparken onun
Ayak sesleri onu eski malikane evinin gözünde bilmeden getirmişti.
Smithell's; ve eğer onu takip ederse
Ayrıca, onu kanatlarından birinde bir girişe getirecekti
Konak.  Ona bir tür utançla, ileri gitti ve eğildi
Bir ağaca karşı, atalarının evini düşündüğüne baktı.

9 Mayıs, Pazar.
Küçük seferi, hastane üniformasındaki yaşlı adam, uzun
Siyah manto, ayı ve düzensiz personel gümüşe kazınmış
meme ve bunlarda benimsediği düz kostümde middleton
Ülke hakkında dolaşıyor.  Yolda, Hammond pek değildi
iletişimsel, bazen iyi bir anlaşma ile bazı kurnazca sözler
içinde asitlik; ara sıra da, arkadaşını bazılarıyla tercih ediyor
Yerel antik çağın anımsama; Ama çoğu zaman sessiz.  Böylece devam ettiler
ve Pemberton Manor parkına bir yolun üzerinden bir stilin üzerinden girdi ve
her zaman çok iyi olan bu ayak yollarından biri
İngiltere, yaya pitoresk ve karakteristik haline getirir
sahneler, yüksek yol ona ne dışında hiçbir şey göstermeyeceği
sıradan ve ilgisiz.  Şimdi eski malikâne evinin gables
onlardan önce ortaya çıktı, şüphesiz kalıtsal ormanların ortasında yükseliyor
Middleton'un sevgiyle hatırladığı günlerin ötesinde bir zamandan kalma
Ataları gölgelerinin altında yürüdüler. Her iki tarafında
Fern'in çalılıkları ve polisleri, tavanların gözetlediğini gördükleri ortasında
onlara bakmak, bazen yol boyunca koşmak ve
kendilerini bir çeşit altında hisseten yaratıklar gibi
İnsanın öfkelerinden korunmak, ancak çok fazla şey
Ona çok güvenmek için yıkıcı karakter.  Sülünler de kapanış
yanlarında ve kanatlı ama hizalanmadan önce biraz yol; Onlar
Aynı şekilde saatlerinin henüz gelmediğini biliyordu veya biliyor gibi görünüyordu.  Açık
Bu ormanların her tarafı, bu atıklar, bu canavarlar ve kuşlar,
Ne vahşi ne de uysal olmayan bir karakter.  Adam kavradı
hepsi ve onları barbarlıktan kurtaracak kadar yaptı, ancak durdu
onları evcilleştirmekten yoksun; Doğa olmasına rağmen, oradaki en çılgın şeyde,
Yetiştirmenin güçlü ve yaygın etkisini kabul etti.

Konağın bir yan kapısına gelen Hammond, zili çaldı ve
Hizmetçi yakında ortaya çıktı.  Yaşlı adamı tanıyor gibiydi ve hemen
Refakatçisine evini gösterme talebine katıldı;
Tam olarak bir gösteri evi olmasa da, bu da
Yabancılar genellikle kabul edildi.  Girdiler; Ve hizmetçi yapmadı
Kendisine iki ziyaretçiye bir Cicerone olarak hareket etme sorununu verin, ancak
dikkatsizce yaşlı beyefendiye odaları tanıdığını ve
onu onlar hakkında arkadaşına söylem için bırakacaktı.  Buna göre, onlar
Büyük yüksekliğe sahip olan karanlık bir oakenli oda olan eski salona gitti,
içine birçok kapı açılır.  Ocakta yanan bir ateş vardı;
Gerçekten de, onu sabahtan uzak tutmak evin geleneğiydi.
gece; Ve nemli, İngiltere'nin soğuk ikliminde, nadiren bir gün var
bir kısmında bir yangının hissetmek hoş değil.  Hammond burada
ünlü bir kovalamaca hikayesinin bir hikayesi olduğu doldurulmuş bir tilki gösterdi
ekli; muazzam boyutta bir çift boynuz; Ve bazı eski aile
resimler, o kadar zamanla karartılmış ve Middleton
Özelliklerini, merak etse de, umuduyla
Kindred iddia edebileceği bazılarının soylarını görün.  BT
Saygıdeğer bir daireydi ve ne yapabileceklerine dair iyi bir öngörü verdi
Konağın geri kalanında bulmayı umuyoruz.

Ama oldukça iyice denetledikleri ve hazır olduklarında
devam et, yaşlı bir beyefendi salona girdi ve Hammond'ı gördü,
ona nazik, tanıdık bir şekilde hitap etti; Gerçekten eşit bir arkadaş olarak değil,
Ama hoş ve rahatsız edici bir konuşma ile.  "Seni gördüğüme sevindim
Yine burada, "dedi." Ne?  Bir saatlik boş zamanım var; Çünkü söylemek gerekirse
Gerçek, gün çekim mevsimi başlayana kadar oldukça ağır duruyor.  Gelmek;
Seninle bir arkadaşın varken, kendim hakkında kendim olacağım
Evin ve içerdiği hangi küflü nesneleri gösterin. "

Daha sonra yaşlı adamın arkadaşını nezaketle fark etti, ama sormadan veya
bir giriş bekliyor gibi görünüyor; Çünkü, dikkatsiz bir bakıştan sonra,
Onu açıkça sosyal iddiaları olmayan bir kişi olarak bırakmıştı, genç
Pemberton'un bir mahkumuyla ilişki kurmak için uygun yaşam rütbesinde adam
Hastane.  Ve Middleton tedavisinin olmadığı fark edilmelidir.
Bu hesapta, daha az nazik, ancak çok özenli olmaktan uzak
Onunla eşit olarak tanışmış gibi saygılı.  "Bir şey var
Yürüyüş, "dedi," ve oldukça sıcak bir gün.  Pemberton Manor'un birası
bu yüz yılda iyi düşünülmüş; tadına varacak mısın? "

Hammond teklifi kabul etti ve bira bir köpürmeye getirildi
Tankard; Ama Middleton bunu reddetti, çünkü gerçekte tekil bir
Göğsünde duygu, sanki eski düşmanlık, eski yaralanmalar,
henüz kefaret edilmedi ve sanki birinin misafirperverliğini kabul etmemeli
kalıtsal düşmanını temsil eden. O da sanki varmış gibi hissetti
Hayırsız bir şey, belli bir adalet isteği, gizlice girerken
ev ve sakinleriyle bir perdesi altında konuşmak; Ve
Nasıl yapılacağını açıkça görmüş olsaydı, belki o anda olurdu
Bay Eldredge'e, beraberinin karakterini getirdiğini söyledi.
Kinsman ve o sınıfta veya hiçbiri alınmalıdır.  Ama kolay değildi
bunu yapmak için; Ve sonuçta, bunu yapmasının net bir nedeni yoktu;
Böylece konunun geçmesine izin verdi, sadece ferahlığı almayı reddetti ve
kendini sessiz ve emekli tutmak.

Squire Eldredge iyi, sıradan bir beyefendi gibi görünüyordu,
Oldukça iyi eğitimli ve mülkünün ötesinde birkaç fikirle ve
Mahalle, bir zamanlar Parlamento'da bir kısmı için yer almış olmasına rağmen
terim.  Middleton onu içe doğru bir gülümsemeyle kontrastlayamadı.
kurnaz, uyarı politikacıları, fakültelerinin hepsi
Amerikan Kongresi'nde tanıdığı ve karşılaştığı en iyi.
Hammond, arkadaşının bir Amerikalı olduğunu biraz bildirmişti; Ve
Bay Eldredge hemen hakkındaki bilgilerinin kapsamını kanıtladı.
O ülke, New England eyaletinden gelip gelmediğini sorarak,
ve Bay Webster hala ABD'nin başkanı olup olmadığı;
Middleton'un daha fazla yol açmayan cevapları geri döndürdüğü sorular
konuşma.

Bu küçük ön hazırlıklar,
ev, kıvrımlı pasajlardan geçiyor, yukarı ve aşağı küçük uçuşlar
Adımlar ve tüm keşiflerin cazibesine sahip odalara girme
gizli bölgeler; Kısacası, hesaplanan bir labirentte
Kafayı keyifli bir karışıklığa koyun.  Bu odaların bazıları içeriyordu
Zaman onurlu mobilyaları, hepsi mümkün olan en iyi onarım, ağır,
karanlık, cilalı; Evlilik yatakları ve ölmekte olan yataklar ve
tekrar tekrar; oyma sırtlı sandalyeler; Ve her türlü eski dünya
merak; aile resimleri, örnekleyiciler ve nakış; parçaları
goblen; kakma zemin; Her şeyin bir hikayesi var, ancak
gerçeği söyle, bu merakların sahibi oldu ama bir bungling
Onlarla bağlantılı efsaneleri anlatmak için bir çalışma.  Bir veya iki
Örnekler Hammond onu düzeltti.

Bir zamanlar bir zamanlar ana yatak odası olanlara geldiler
ev; Her ne kadar kasvetli ve bazı aile talihsizliği koşulları
uzun zaman önce olmuştu, ikincisinde itibarsızlaşmasına neden olmuştu
kez; Ve şimdi perili oda ya da hayalet odasına deniyordu.
Ancak bu odanın mobilyaları, antika açısından özellikle zengindi
ihtişam; Ve temel nesnelerden biri büyük bir siyah dolaptı
Ebony ve Fildişi, örneğin eski İngiliz evlerinde görülebilir ve
belki de İtalya saraylarında, belki de hangi ülkede
kökenli.  Bu şimdiki kabinin evde olduğu biliniyordu
Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı olarak uzun zaman önce ve ne kadar ne kadar değil
gelenek ne de kayıt anlattı.  Hammond özellikle Middleton'un
dikkat.

"Bu evde hiçbir şey yok," dedi, "dikkatinize değer daha iyi
o kabine.  Planını düşünün; görkemli bir konağı temsil eder,
Sütunlar, giriş, yüce bir adım, pencereler ve
Her şey mükemmel.  İyi inceleyin. "

Yaşlı adamın konuşma biçiminde böyle bir vurgu vardı
Middleton, baktığı her şeyden aniden döndü ve
Dikkatini kabineye sabitledi; Ve garip bir şekilde, görünüyordu
bir şeyde gördüğü bir şeyin temsilcisi olmak
rüya.  Bir bazı kurnaz işçi istihdam edilmiş olsaydı gerçeği söylemek için
Eski aile konağı hakkındaki fikrini yarım inçlik bir ölçekte kopyalayın.
bahçede ve taş yerine abanoz ve fildişi olarak üretemezdi
daha yakın bir taklit.  Her şey oradaydı.

"Bu mucizevi!" diye bağırdı.  "Anlamıyorum."

"Arkadaşınız bu konularda merak ediyor gibi görünüyor," dedi Bay Eldredge
nezaketle.  "Belki de bu tür bir ticaretten
Özellikle onun için ilginç üretim.  Oldukça özgürsün
Arkadaşım, kabini açmak ve istediğiniz kadar çok incelemek için.
Bu, belirsiz bir kısmı ile iyi bir anlaşma olan bir
aile geçmişimiz.  Bakın, işte anahtar ve açma şekli
Sarayın dış kapısı, iyi diyebileceğimiz gibi. "Öyleyse, attı
dış kapıyı açın ve görkemli bir mimik benzerliği içinde açıklandı
Giriş salonu, abanoz ve fildişi damalı bir zemin.  Vardı
İçindeki dairelere açılan diğer kapılar
saray; Ancak Bay Eldredge onları da aynı şekilde attığında,
Kağıtlar, mücevherler, para, herhangi bir şey burada çekmeceler ve gizli kaplar
Gizlice saklanmanın arzu edildiğini, tutulabileceğini.

"Dediniz efendim," dedi Middleton, "
bu kabine referans olarak ilgi konusu içeriyordu.  Ben
Bu efsanelerin ne olduğunu sormak? "

"Neden evet," dedi Bay Eldredge, biraz musallat.  "Ben hiçbir sebep görmüyorum
konu hakkında herhangi bir boş gizlemesi olmalı, özellikle
Yabancı ve bir daha asla göremediğim bir adam.  Bilmelisin
Sonra arkadaşım, bir zamanlar bu kabinenin bilindiği bir zaman vardı
mülkün ve sahiplerinin kaderini içermek; Ve eğer tutsaydı
Tutması gereken her şey, şimdi efendisi olmamalıyım
Pemberton Manor, ne de eski bir unvanın davacısı.  Ama babam,
ve babası önündeki ve babasının yanında, mülkiyeti elinde tuttu
ve üzerinde başarılı oldu; Ve sanırım şimdi oldukça sonuçlandırabiliriz
Kabine gördüğümüz şey dışında hiçbir şey içermiyor. "

Ve hızla tekrar birbiri ardına açıldı.
Kabinenin çekmeceleri ve kapları.

"Bu ilginç bir nesne," dedi Middleton, çok yakından baktıktan sonra
Ve buna büyük önem ile, aslında, aslında,
Sahibinin bu nadir makaleye sahip olmada iyi huylu memnuniyeti
Vertu.  "Bu takdire şayan bir iş," diye tekrarladı, geri çekildi.  "Mozaik
Zemin, özellikle hiç görmediğim bir sanat ve beceri ile yapılır
eşit. "

Middleton'un tonlarında garip ve değiştirilmiş bir şey vardı,
Bay Eldredge'in bildirimini çekti.  Ona bakarak,
solgunlaştı ve oldukça şaşkın bir havaya sahipti.

"Arkadaşın hasta mı?" dedi.  "O bizim İngilizcemizde değil
Bakmak.  Serin tankardın bir yudumunu almak için daha iyisini yapardı ve
Soğuk sığır eti dilimi.  Onun içinde böyle yiyecek ve içecek bulamıyor
Kendi ülkesi, garanti ediyorum. "

"Rengi geri döndü," diye yanıtladı Hammond, kısaca.  "İhtiyacı yok
Bence herhangi bir ferahlık, belki de açık hava dışında. "

Aslında, Middleton kendini kurtardı, Bay Hammond'dan özür diledi.
[Eldredge?]; Ve şimdi neredeyse tüm evin gördükleri gibi,
İki ziyaret, Bay Eldredge's'de birçok nazik teklifle izin aldı.
Genç adamın istediği zaman kabini görmesine izin vermenin bir parçası.  Gibi
Evden çıktılar (verilenden başka bir kapıdaydı
Girişler), Hammond elini Middleton'un omzuna koydu ve işaret etti
Ayağını ayarlamak üzere olduğu eşik üzerindeki bir taşa.
"Dikkatli ol!" dedi.  "Kanlı ayak izi."

Middleton aşağıya baktı ve gerçekten de bir şey gördü.
Ayak izi, kanınki gibi bir renk tonu ile.  Alacakaranlık türüydü
Bir verandada, ağaçlar tarafından çok gölgede bırakılan bir yer ve
çalı.  Kan olabilirdi; Ama daha çok düşündü, içinde
Taşta doğal, kırmızımsı bir leke olduğu kötü şüphecilik.  O
Bununla birlikte, kanlı ayak izinde kendi ayağını ölçtü.

10 Mayıs Pazartesi.-Bu hikayenin şu anki yönü: Middleton
Amerika Birleşik Devletleri'ne uzun süredir yerleşmiş bir ailenin soyundan; onun
Hacılarla New England'a göç eden ata; veya belki de
Hala daha erken bir tarihte, Raleigh'in sömürgecileri ile Virginia'ya. Orada vardı
bir aile muhalefeti,-iki kardeş arasındaki acı bir düşmanlık
İngiltere; Muhtemelen, bir aşk ilişkisi nedeniyle, ikisi de
aynı bayana bağlı.  Ailenin her iki taraftaki etkisi ile,
Genç bayan, ağabeyle bir nişan vermişti, ancak
Sevgileri gençlere yerleşmişti.  Evlilik üzereydi
Küçük kardeş ve gelin her ikisi de ortadan kalktığında gerçekleşir ve
daha sonra hiçbir kesinlik duyulmadı; Ama inanılıyordu
Öldürüldüğü zaman ve kanıtı olarak kanlı bir ayak izi
ata konağının eşiğinde kaldı.  Söylentiler vardı
Daha sonra, geleneksel olarak günümüze devam etti,
kardeş ve gelin İngiltere'de görüldü; Ve biraz
Denizdeki Voyager onları birlikte yaşadığını, karı koca bulmuştu,
Atlantik'in diğer tarafında.  Ama ağabey karamsar oldu
ve ayrılmış adam, hiç evlenmemiş ve mirasları çocuklara bıraktı
daha sonra ailenin temsilcisi olan üçüncü bir erkek kardeşin
İngiltere; Ve daha iyi kimlik doğrulamalı hikaye, ikinci kardeşin
gerçekten öldürülmüştü ve genç bayan (tüm partiler için
Katolik olmuştur) kıtaya gitmiş ve perdeyi oraya almıştı.
İngiltere'de bilinen veya tahmin edilen aile tarihi böyleydi ve
Kanlı ayak sesinin hala kaldığı malikâne evinin mahallesi
eşikte; Ve üçüncü kardeşin gelecek nesilleri hala
mülk ve belki de eski bir barona sahipti, uzun zamandır
Abeyance.

Şimdi, Atlantik'in diğer tarafında, ikinci kardeş ve genç
Lady gerçekten evliydi ve bir gelecek nesillerin ebeveynleri oldu,
hala var olan, romantizmin middleton'unun hayatta kalan
erkek.  Belki de adını değiştirmişti, çok işkence gördü
Ailesinde ortaya çıkan kötülük ve yanlış, bu yüzden pişman, bu yüzden
öfkeli, kendisini tüm geçmişle koparmak istedi ve
Yeni bir dünyada hayata oldukça yeniden başlayın.  Ama hem o hem de karısı
Birbirinize mutlu, pişman ve ne yazık ki öyle olmuştu; Ve böyle
Duygular, bir daha asla kendileriyle iletişim kurmamışlardı
aileler, ne de çocuklarına bunu yapmanın araçlarını vermişlerdi.  Orada
Sanırım, neredeyse suçluluk duymaya yaklaşan bir şey olmalı
İkinci kardeşin parçası ve gelin ciddiyetle kırmalı
Ağabeye, neredeyse zaman ondan uzak duran troth
karısı.  Ağabenin yaralandığı biliniyordu.
ikinci kardeşin ortadan kaybolmasının zamanı; Ve bu tahmin olmuştu
Bu acıyı, içinde bulunduğu kişisel çatışmada
ikincisi katledildi.  Ama gerçekte ikinci kardeş onu bıçaklamıştı
Gelin ile kaçma eyleminde keşfedilmenin acil durumları; Ve
Amerika'daki yaşam boyunca vicdanı üzerine ağırlık veren buydu.
Amerikan ailesi kendini çeşitli servetler aracılığıyla uzatmıştı ve
Günümüze kadar kurumlarımıza meydana gelen tüm iniş ve çıkışlar
gün.  Oldukça eski aile belgeleri vardı,
dikkatsizce tutuldu; Ancak mevcut temsilci, eğitimli bir adam olmak,
üzerlerine baktı ve onu güçlü bir şekilde ilgilendiren bir tane bulmuştu.  BT
neydi-neydi?-Belki de atası tarafından yazılan bir mektubun bir kopyası
Ölüm yatağı, gerçek adını anlatıyor ve yukarıdaki olayları ilişkilendiriyor.
Bu olaylar, geleneksel olarak, belirsiz bir vahşi bir şekilde düşmüştü.
Amerikan ailesi, harika ve inanılmaz bir efsane oluşturan,
Middleton sık sık gülmüştü, ancak büyük ölçüde ilgiliydi; ve
Bu belgenin keşfi, doğruluğun belirli bir yönünü veriyor gibiydi
ve geleneğe gerçek.  Ancak belki de sadece belge
isim değişikliği ile ilgili ve belirli kanıtlara atıfta bulundu
hangi, ailenin herhangi bir soyundan onu uygun görmesi gerekiyorsa,
Kalıtsal kimliğini kanıtlayın. Efsane,
İlk atanın ve karısının konuşmasından toplandı.
Koloninin ilk kayıtlarında var olmalıdır,
Bu isim değişikliğinin ve tatmin edici kanıtların kimliği doğrulanmış ifadesi
Uzun zamandır Middleton olarak bilinen Amerikan ailesinin gerçekten bir şube olduğunu
İngiliz Eldredge ailesinin ya da her neyse.  Ve efsanede,
Yazılı belgede olmasa da, belirli bir hesabı olmalı
Middleton'un varsayacağı muhteşem, neredeyse saray konutu
ataların evi olmak; Ve bu sarayda bir
belirli gizli oda veya priz, depolandı,
soybilimsel iniş kanıtlarını tamamlayacaktır.

Middleton hala genç bir adam, ama zaten seçkin bir adam
kendi ülke; Siyasete erken girdi, Kongreye gönderildi,
Ancak iddialı umutlarında bazı hayal kırıklıklarıyla tanıştıktan sonra ve
Ülkemizdeki siyasi yarışmaların şiddetinden tiksinmek,
Rekreasyon ve dinlenme için yurtdışına geldi.  Hayal gücü yaşadı
çocukluğunda, ailesinin efsanevi hikayesinde; ve
Belgenin keşfi bu hayalleri canlandırdı.  Karar verir
Aile Konağı'nı arayın; Ve böylece gelir, yarısını getirerek
Amerika'da bilinen tek kısım olan hikaye, diğerine katılmak
İngiltere'de bilinen tek kısım olan yarısı.  Bir girişte yapmalıyım
Konunun tarafını okuyucuya söylemek için elimden gelenin en iyisini yap, o
Konsoloslukta bana dostça bir şekilde iletişim kurduktan sonra; çok
İnsanlar İngilizceye oldukça vahşi iddialar olarak iletişim kurdular
soybilim.

İngiltere'nin Midland ilçelerine geliyor, burada
yalan söyleme iddiaları ve atalarının evini arıyor; Ama var
onu bulma yolunda zorluklar,
Kadın çizgisi, yine de kanda kalıyor.  Ancak o
Hayırsever kurumlardan birinin olduğu eski bir şehre geliyor
Ailesinin adını taşıyan, gerçekten faydası olan
Kraliçe Elizabeth'in zamanında kuruldu.  Tabii ki ilgileniliyor
Bu hastane; Hala eskide olduğu gibi devam ettiğini buluyor
günler; Ve kuruluşun tüm karakteri ve hayatı
pitoresquely tarif edildi.  Burada yaşlı bir adamla tanışır,
Hastanenin Mahkumu, kim (Hikayenin kontrol edilemeyen ölümcüllüğü ise
izin verecek) sonraki olaylar üzerinde aktif bir etkiye sahip olmalıdır.  BEN
Bir Amerikalı olduğunu varsayalım, ama ülkesinden kaçtı ve
İngiltere'ye sığındı; Nicholas Biddle'ın bir adamı olacak
Pul, güçlü bir spekülatör, planları ezilmiş olan harabesi
Geri kalanlar arasında yüzlerce insan ve Middleton'un babası.  Burada vardı
yerel olmak için zihninin aktivitesini ve olabildiğince uzak
antika, vb. ve kendisini aileyle tanıştırdı
Eldredges'in tarihi, bunun hakkında üyelerinden daha fazlasını bilerek
ailenin kendileri.  Amerika'da biliyordu (Middleton'un babasından,
Arkadaşı kimdi) Ailenin bu kolunda korunan efsaneler,
ve belki de İngilizceye uydukları yoldan etkilenmişti
efsaneler; Her halükarda, Middleton ona hikayesini anlattığında bu ona vurur
ve ona ismin değişikliğine saygı duyan belgeyi gösterir.  Çeşitli
Birlikte konuşmalar (ancak yaşlı adam sırrı tutar
kendi kimliğinin ve gerçekten de mümkün olduğunca gizemli davranıyor)
Birlikte ata konağını ziyaret etmek için.  Belki de olmamalı
Görkemli konağı temsil eden kabine ilk ziyaretleri,
görülecek.  Ancak kanlı ayak izi olabilir; ilgi çekici
Middleton çok, her ikisi de Hammond ona İngiliz geleneğini anlattı
buna saygı duyuyor ve Amerikan ailesinin efsaneleri de yaptı
atalarının kan bıraktığı bazı belirsiz imalar-kanlı
ayak izi-ataların eşiğinde. Bu,
Hikaye şimdi çizildi.  Middleton, eski bir eski bulur
Mülkü bulunduran İngiliz ülke beyefendi, nerede
Atalar birçok nesil boyunca barış içinde yaşıyordu; Ama olmalı
Middleton'un davranışının olmasına neden olacak koşullar
kargaşa ve sorunla katılmadı.  Eski Hospitaller, ben
Diyelim ki, bu konuda kötü niyetli ajan olmalı; Ve onun kötülükleri olmalı
tatmin edici bir şekilde hareket etti.  Daha ciddi soru, ne yapmalı
Bu trajik sorunun doğası olun ve nasıl ortaya çıkabilir?

11 Mayıs, Salı.-Bu sır, ne kadar iyi olurdu,
ki bu çok altın gibi görünüyordu, iki
Yüz yıl gömmüştü!  O derin, eski, çim yetiştirilen mezar varlığı
açıldı, ondan eski ölümler güneş ışığına aktı,
eski suçlar, eski talihsizlikler, üzüntüler,
sonsuza dek aileden ayrıldı.  Ama şimdi kapatmak için çok geç kaldı
yukarı; Onu açan ipliği takip etmeli,-kader ipliği,
Eğer bunu söylemeyi seçerseniz; daha ziyade bir kötülük iradesinin dürtüsü,
inatçı kişisel çıkar, belirli hırs nesneleri için bir arzu
henüz gerçek mallar olarak kabul edilenlere tercih edildi.  Böylece mantıklı,
Böylece, eldredge, yaptığı şeyleri düşündüğü gibi ve
hala yapmak amaçlanmıştır; Bu algılar da en ufak bir şey yaptı
ne planlarındaki fark ne de belirlediği faaliyette
performansları.  Bu amaçla avukatına gönderdi ve
zaten sahip olduğu tasarımın fizibilitesi hakkında ona danıştı
Middleton'a saygı duyarak ona iletişim kurdu.  Ama hukuk adamı onu salladı
Kafa ve ertelenmiş olsa da,
onu izin verdiği sınırların ötesine götürmekle tehdit eden konu
Kendisi, baştan çıkarıcı ama tehlikeli bir bölgeye.

"Sevgili efendim," dedi, biraz ciddiyetle, "çok daha iyisin
profesyonelce yapabileceğim gibi yardımla kendinizi memnuniyetle
sürekli olarak ver.  İnan bana, bir avukat yapmaya hazırım
en üst düzeyde ve daha fazlasını yapmak, müşteri için yasal olarak olduğu kadar güvensiz olurdu
danışman. "

Böylece bir ajan ve bir enstrüman olmadan bırakılan bu talihsiz adam
Kendi amaçlarını kazanmak için ne demek istediğine dair meditasyon yapmak
Yardımsız çabalar.  Sahip olduğu kendisiyle mücadelede
geçti, onun yapması gereken tüm duyguları tüketmişti
Bu konuda bahşet; Ve şimdi neredeyse her şeyi ele geçirmeye hazırdı
iyi bir şey gösterdiği sürece kendini gösterebilecek günaha
Başarı beklentisi ve makul bir cezasızlık şansı.  O iken
Böylece, bir kuş gibi bir şarkı söyleyen bir kadın sesi duydu
Ağaçların hoş yeşillikleri arasında ve yakında bir
Ahşap yürüyüşü Alice, sepeti kolunda,
köy.  Geçerken ona baktı, ama duraklama yapmadı
adımlarını hızlandırdı; Ona değer olduğunu düşünmüyor gibi görünmüyor
ondan etkilendi.  Acele etti ve onu geçti.

Yani bu zavallı yaşlı beyefendi vardı, konforu tamamen devrildi,
Beyaz saçlarını ve buruşuk kaşlarını bir taç takasıyla zemin kaplamak,
Ve sadece gerçekliğin onu taçlandırabileceğini ve kutsayacağını umarak
ata mezarında döşenmiştir.  Gerçek bir felaketti; Hiçbir şekilde olmasa da
Yerli anlaşmazlık çukurundan avlanan en büyük
Amerikalıların ortaya çıkmasıyla yeniden açılmıştı; Ve kullanımla
Hastanenin cankelious yaşlı adamı tarafından yapılmıştı. Middleton, bu kötü sonuçlara bakarken bazen pişman oldu
onu geri uyaran önsezleri dinlememiş olduğunu
işletmesinin arifesinde; Yine de garip bir dolaşıklık ve
onun hakkında yaralanan ilgi, çoğu zaman bir kez sevindi
Onu tam olarak emen bir şeyle uğraştı ve
gelişimi, onu sonucuna göre dikkatsiz hale getirdi
İyi ya da kötü, ama sadece kendini göstermesi arzu ediyor.  Alice'e gelince, o
Bir ruh olarak olsun, tüm bu konularda hafifçe yağlamış gibiydi
İyi ya da hasta tatmin edici bir şekilde yargılayamadı.  Onu düşünemedi
kötü; Yine de eylemleri,
aksi takdirde.  Vahşi ağdaki başka bir karakteristik iplikti
bizim tüm önde gelen karakterler hakkında kendisini döndüren çılgınlık
hikaye.  Ve Middleton bunları düşündüğünde, sanki hissetti
Dünyayı tekrar küreklemek için onun görevi olabilir (gücüne sahip olduğunu varsayarsak)
Açma aracı olduğu çukuruna; Ama aynı zamanda hissettim,
Görev olsun ya da olmasın, asla gerçekleştirmezdi.

Gördüğünüz gibi, Amerikan'ın gelişinde mülkü bulmuştu
torunlardan birinin elleri; Ancak bunun sonucunda ortaya çıkan bazı açıklamalar
Varış onu bir başkasının eline atmıştı; veya her olayda vardı
Adaletin öyle olması gerektiğini açıkça görüyor gibiydi
bertaraf edildi.  Keşif, sahip olduğundan daha kısa sürede yapıldı
bir taç; Yeni varis yasal işlemlere başlamıştı; oğulları
İlgili dallar darbelere ve kana gelmişti; Ve şeytan ne biliyordu
Diğer şeytani sonuçlar ortaya çıkmıştı.  Bunun yanı sıra çok şey vardı
çapraz amaçlarla aşık olmak ve her bedenin genel bir düşmanlığı
diğer herkese karşı, doğal yakınlıkla orantılı olarak
bağlar ve birbirlerini sevme yükümlülükleri.

Ahlaki, eğer bu küçük ve sefilden herhangi bir ahlaki toplanacaksa
Koşullar, "Geçmişin yalnız bırak: onu yenilemeye çalışmayın; basın
daha yüksek ve daha iyi şeylere,-her olayda, diğer şeylere; ve olmak
sizi doğru yolun asla geri götüren şey olamayacağından emin olun
Uzun zaman önce geride bıraktığınız özdeş şekiller.  Sonrası, ileri, ileri! "

"Burada ne yapmalısın?" dedi Alice.  "Lotun başka bir ülkede.
Atalarınızın doğum yerini gördünüz ve memnuniyet duydunuz.
bunun için doğal özlem; Şimdi geri dönün ve kendinizle partinize döküm
İnsanlar, izin ver.  Tamamen inanıyorum
Dünya henüz hiç görmedi ve hataların, zayıflıkların,
vatandaşlarınızın hataları, sabah sisleri gibi kaybolacak
yükselen güneş.  Geri dönmekten daha iyi bir şey yapamazsın. "

"Bu garip bir tavsiye, Alice," dedi Middleton, ona bakarak ve
gülümseyen.  "Geri dön, benden önce böyle adil bir olasılıkla;
Gerçekten garip!  Beni burada tutmak yeterli, burada sadece göreceğim
Sen,-seni bulmaya sevinecek kadar, seni buldum
Burada."

"Bu aptalca konuşma," diye bağırdı Alice, nefes nefese.  "Veriyorum
En iyi tavsiye ve yapabildiğim en akıllıca konuşuyorsunuz,-
İyi gerekçelerle de konuşarak-ve beni aptalca bir şekilde bir kenara çeviriyorsun
iltifat.  Size bunun içinde olduğumuz komedi olmadığını söylüyorum
sanatçılar, ama derin, üzücü bir trajedi; ve en çok sana bağlı olduğunu
Bir felakete bastırılmalı veya hayır.  İyi düşün. "

"Düşündüm, Alice," diye cevap verdi genç adama "ve bir şeylere izin vermeliyim
kurslarını al; Gerçekten de, benim üzerime bağlı değilse, hayır görürsem
Varsaymak için mevcut bir neden.  Yine de bana ne olduğunu açıklasaydı
Anlam."

Hikayeyi bıraktığımız noktadan almak için:
Amerikan'ın vahiyleri, ailenin noktalarına biraz ışık atılır
tarihin İngiliz sahibi olanı,
Uzun zamandır olan bir unvan hakkındaki iddiasını iddia etmenin zamanı geldi
Abeyance'de. Bu nedenle bunu belirler ve büyük harcamalar yapar,
çıkarları olan birçok kişinin düşmanlığına sözleşme yapmanın yanı sıra
müdahale ediyor.  Sır tarafından başka bir komplikasyon da ortaya çıkıyor
Eski Hospitaller'in müdahalesi ve Alice şarkı söylüyor ve dans ediyor
Bütün boyunca, onu güzel bir şeytan gibi gösterecek şekilde,
Sonunda onun bir ışık meleği olduğu kabul edilecek.
Middleton, yarısı şaşkın, bunun ne kadarının ne kadar olduğunu söyleyebiliriz
kendi ajansı; O'ndan ne kadar bağımsız ve olurdu
Suyun kendi tarafında kalmış olsaydı.  Bir daha ileri ve
Beklenmedik gelişme, kendisinin kendisinin
Mülk veya rütbe olsun, her ne iddia edilen iddiaların varisi-hepsi
en büyük kardeşinin temsilcisi olarak ona odaklanıyor.  Bu konuda
orada keşif, mevcut sahibinin ölümünde bir trajedi olur
Konu üzerine her şeyi istifleyen mülk; ve Middleton,
Masum olduğu harabe ve ıssızlığın ortasında durmak
çünkü, şimdi iddia edebileceği ve emekliye ayrılabileceği tüm iddiaları istifa ediyor
onu bu kursu almaya teşvik eden Alice ile birlikte ve harekete geçmeye
karakterine kadar.  Mülk kadın hattına geçiyor,
Ve eski isim soyu tükenir, Middleton da devam etmeye çalışmaz
uzun zaman önce atası tarafından kabul edilen bir yerine devam ederek.
Böylece o ve karısı yeni bir dönemin Adem ve Havva olur ve
olması gereken yeni bir sosyal inancın uygun misyonerleri
Kitap aracılığıyla sürekli ipuçları.

Middleton çevresinde toplanma olarak bir dizi karakter tanıtılabilir,
her türlü göçmen Amerikalıları içeriyor: gezgin yazıcı
bana çok sık geldi, onun bir yerli olduğunu söyleyen
Philadelphia ve otuz yıl içinde eve gidemedi
bunu yapmaya çalışmak, paranın eksikliği nedeniyle pasajını ödemek; büyük
bankacı; Leeds Konsolosu; İddialarını yarıya iddia eden kadın
Liverpool; Shakespeare, vb. Tarafından delinmiş yetenekli edebi bayan vb.
Kraliçe'nin bildirimi ile çılgınca sürülen Yankee
onu gönderdiği iki çocuğunun fotoğraflarından.  BEN
henüz bu romantizmin gerçek anahtar notunu vurmadım ve ben yapana kadar,
Ve yapmadığım sürece, sıkıntı ve saçmalıktan başka bir şey yazmayacağım.  BEN
Hayatın bir resmi olmasını istemeyin, bir romantizm, korkunç, grotesk,
Hastanenin uygun bir sahne olabileceği tuhaf.  Olabilir
Hayatın tonlarının çoğu, okuyucu bazen bunun olduğunu düşünmeli
Bir resme yöneliktir, ancak atmosfer mazeret olacak olmalıdır
tüm vahşilik.  Girişte, tüm niyeti reddedebilirim
gerçek bir resim çizin, ancak yaşadığım sürekli toplantıların
Bu tür işlere eğilmiş Amerikalılar bu vahşi hikayeyi önermişlerdi.  .
Manzara vb. ve hastanenin açıklamaları doğru olabilir, ancak
Tüm karakterlere verilen grotesk bir renk ve
olaylar.  Trajik ve daha yumuşak acınası,
ton ve tedavi.  Eğer bu damarda bir merkezi sahne yazabilirsem,
Romantizmin geri kalanı kendini kolayca düzenleyecekti
çekirdek.  Dilenci kız başka bir Amerikan karakteri olurdu; .
oyuncu da; Karavan halkı.  Mizahi bir iş ya da hiçbir şey olmalı.


III.

12 Mayıs Çarşamba.-Middleton burada günlük olarak daha fazla olduğunu buldu
ilginç; Ve bazen bunun sempati olduğunu düşündü
Pek çok yaşın süper büyümesinin altına gömülü yer ve insanlar, ama şimdi
Bir çeşmenin hayatı ve canlılığı ile ortaya çık, uzun süredir gizli
Yeryüzünün ve kalıntıların altında, güneş ışığına şarkı söylerken fışkırır, en kısa sürede
Bunlar kaldırıldı. Mahalle hakkında doyumsuz dolaştı
faiz; Bazen ve çoğu zaman, bir tepede yatmak ve
Kilisenin Gri Kulesi; Bazen köye kümelenmiş
Aynı kilisenin etrafında ve eski ahşap ve alçı evlerine bakarak,
Aynı, ancak sazın muhtemelen yenilenmiş olması dışında,
Eskiden atalarının günlerindeydiler.  Hala o eski evlerde
Aileler, ------ S, Fiyatlar, Hopnorts, Copley,
Amerika'nın dağınık bir doğusu olduğunda orada oturmuştu
koloniler; Ve kilise bahçesinde tüm nesillerin mezarları vardı
O zamandan beri-atasının yüzünü görenlerin tozu dahil
ayrılmadan önce.

Mezarlar, kilise duvarlarının dışında gerçekten, bunun izi yok
antik çağ; çünkü İngiltere'de erken bir uygulama olmamış gibi görünüyor
Bu tür mezarların üzerine taş koyun; Ve nerede yapıldı, iklim
Yazıtların yakında yok edilmesine ve anlaşılmaz olmasına neden olur.
Ancak, kilise içinde, şahsiyetlerin ve zamanların zengin sözleri vardı
Middleton'ın Musings ile kiminle bu kadar sohbet etti.

Ancak en büyük istihdamlarından ve eğlencelerinden biri,
Smithell'in gerekçeleri, kendini iyi tanıdı.
ahşap yolları, glens, ormanları, saygıdeğer ağaçları, sanki
Bebeklikten orada yetiştirildi.  Atalarının yapabileceği eski meşelerden bazıları
zaten sağlam ve iyi büyümüş olsalar da
ağaçlar; onları çocuklukta tırmanmış olabilir; Altlarında mukaraşmış olabilir
bir sevgili olarak; altındaki çim üzerinde tam uzunlukta kendini fırlatmış olabilir
Onları, sonsuza dek ayrılmasından önce gelen acı ızdırapta
atalarının evinden.  Kesintisiz bir şekilde güvence altına almak için
Buradaki Rambles'ın keyfini çıkaran Middleton,
Hakkında buluşması muhtemel olduğu oyun bekleyicileri ve diğer alt kısımlar
gerekçesiyle, onlara şilin veya yarım taç vererek; Ve şimdi özgürdü
Nerede olacağı, sadece dikkatli olmaktan ziyade tavsiyeyle dolaşmak için,
Eski efendilerinin yolundan uzak durmak için-çünkü sorun olabilir,
Eğer zeminde bir yabancıyla tanışmalısa, öfkelendirir.
Ancak, aslında, Bay Eldredge,
gerekçeler; Ve her gün saatler vardı, bu sırada
Kendi dairelerinden ortaya çıkacağı için tamamen imkansız
malikanede.  Bunlar, bu nedenle, en çok Middleton
mülkiyeti sık sık; Gerçeği söylemek gerekirse, memnuniyetle olurdu
bu yüzden yalnız olanla tanışmak ve bir tanıdık oluşturmak için ziyaretlerini zamanladı
Bu güzel mülkün efendisi, kendi akrabası, ancak pek çok
Aralarında karanlık unutulma yaşları.  Çünkü Middleton'ın bu hissi yoktu
İlişkideki sonsuz mesafe, eğer
Ailenin şubesi İngiltere'de devam etmişti ve evlenmemişti
Diğer dalla, yılların bu kadar uzun bir israfla; daha çok hissetti
sanki bir yabancıda uzun süre ikamet eden orijinal göçmenmiş gibi
Shore, şimdi, bir kalpten dolayı bir kalpten, tekrar ziyaret etmek için geri dönmüştü
gençliğinin sahneleri ve ihale ilişkilerini yeniliyor
kendi kanını paylaştı.

Bununla birlikte, karakterinin duyduğu şeyde pek bir şey yoktu.
Mülkün şimdiki sahibi-ya da gerçekten güçlü ailede
Kalıtsal hale gelen karakteristik-onu denemeye teşvik etmek için
herhangi bir gelişme.  Bay Eldredge'in dininin
bir Katolik, kesinlikle olduğu gibi, ona karşı bir önyargıyı heyecanlandırmış olabilir
aileyi büyük ölçüde yalıtımlı olarak,
komşu.  Dahası, Bay Eldredge kıtada uzun süre ikamet etmişti;
İtalya'da uzun; ve küçük alışkanlıklarla geri dönmüştü
mahallenin nazikleri; Böylece, aslında neredeyse
bir yabancı ve belki de gerçek bir İngiliz kadar az,
Middleton'un kendisi olarak. Olabildiğince olsun, middleton,
Onun hakkında bir şeyler öğrenin, alışkanlıklarının en garip hikayelerini duyun
hayatı, öfkesi ve istihdamlarının,
sohbet etti.  Ailenin monomanyasına dönen eski efsane
Bu zavallı beyefendiye referans olarak tam güçle yeniden canlandı; Ve birçok
Middleton'un muhatapları, bilge başlarını salladı ve
Yaşlı beyefendinin aradığını bilerek ve nefeslerinin altında
Kanlı ayak izi için.  Efendiler-ya da söylediler, çünkü olabilir
yanlış bir hikaye olmadı-bu evin her soyundan bir
hayatının belirli bir kısmı, bu sırada bunu aradı
konağın eşiğinde kalan ayak izi; Aradığını
Uzak ve geniş, mülkün her ayağında; Sadece mülkte değil,
Ama mahalle boyunca; Sadece mahallede değil, hepsi
İngiltere üzerinden; Sadece İngiltere'de değil, dünya hakkında her şey.  BT
mahallenin inancı mıydı-en azından bazı yaşlı erkekler ve kadınlar
Bay Eldredge'in İngiltere'den yokluğunun uzun süresi
Arananların izlenmesi için harcanan ayak izleri olanların bir izini
Asla geri dönmedi.  Çok mümkün-gerçekten de-olabilir
bu olağanüstü efsane için bir zemin olmuştur; Olmak değil
aklı başında erkekler arasında hesaba katılan Eldredge ailesinin
Ciddi, yıllar ve nesiller sonra, çünkü
Drippy'nin ilk yağmurunun bu kanlı ayak seslerinin ilk pisti
İngiltere yıkamış olmalı; sahip olan yapraklardan hiçbir şey söylememek
düşmüş ve o kadar çok mevsimin büyümesi ve bozulması,
O zamandan beri izleri.  Ama hiçbir şey bundan daha olası olamaz
Gereken aile şecere için sürekli nüks
uykuda olan peerage meselesi ile, eldredges'e neden olmuştu
Babaya Oğul, hayatta olan atalara ilgi duymak
kayboldu ve en çok bazılarını taşıması gerekiyordu
Onunla önemli aile kağıtları.  Ama yine de Middleton'a garip bir
içinde korkutucu bir şey olan zevk heyecanı, hepsini düşünmek
Bu çağlar boyunca beklediği, arandığı, endişeyle
Beklenen, olduğu gibi; Sanki onun akrabasının hayaletleri gibi görünüyordu
Uzun gölgeli çizgi, onu karşılamak için loş kollarını tuttu; Bir Çizgi
Eski, eski, eskide gelişmiş olanların hayaletlerine geri dönmek
kez; Kraliçe Elizabeth'in çift ve berffled şövalye tonları
zaman; Ortaçağ çağlarından uzanan uzun bir çizgi ve onların
Gürültülü, aşağıya, aşağı doğru, sadece bir boş alanla, onunki
kanlı ayak izini bırakmıştı.  İfade edilemez bir zevk vardı
(Havadar ve kötüleşen, bir an içinde o da üzerinde kalırsa gitti
düşünceli, ama çok tatlı) bu fikirde Middleton'un hayal gücüne.
Ancak, herhangi bir etkisi varsa, vahiylerini yansıttığında
Hiç, sadece bu uzun beklentilerin umutlarını gidermeye hizmet edebilir,
Tabii ki kendini ilan etmekten çekinti.

Bir öğleden sonra, bunun gibi musinglerin ortasındayken gördü
Parktan uzakta, malikâne yönünde,
Yavaş yürüyen ve bir şey arayan kişi
zemin.  Middleton onu ilk algıladığında çok uzaktı; Ve
İki kümeler ağaç ve alt fırça vardı, serpiştirilmiş yollar
Güneşli çim, aralarında.  Kişi, kim olursa olsun, devam etti ve
ilk çalılık kümesine daldı, hala gözlerini tutuyor
Zemin, sanki bir şey arıyormuş gibi.  O ortaya çıktığında
İlk çalılık kümesinin gizlenmesi Middleton,
uzun boylu, ince bir insandı, karanlık bir elbiseydi; Ve bu şefdi
Rakamın devam ettiği gibi, mesafenin yapmasını sağladığı gözlem
Yavaş yavaş, biraz tereddüt eden bir çizgide ve ikincisine daldı
osturma kümesi. Bundan da ortaya çıktı; Ve yakında görünüyordu
Gri saçlı karanlık bir adamın ince yaşlı bir figürü, bükülmüş, göründüğü gibi
Middleton'a, sakatlık ile, çünkü figürü hala
zemini izlemediği gibi aralıklar.  Ancak
Middleton, tekil görünüme şaşıramazdı.
figür, her adımda, bir önceki yerde ayağını ayarladı
Ayak izi yapılmıştı, sanki tüm yolunu ölçmek istiyormuş gibi
Son zamanlarda yerden geçen birinin izi
o.  Middleton bir meşenin dibinde oturuyordu; Ve hissetmeye başladı
Bay ise ne yapacağı göz önüne alındığında biraz gariplik
Eldredge-çünkü bunun olduğundan şüphe edemedi-sadece
Bu nokta, tekil mesleğinin peşinde.  Ve buna rağmen kanıtladı.

Middleton, bir suçlu gibi uçmanın ve kendini gizlemenin erkeksi hissedemedi
şey; ve gerçekten de İngiliz ülke beyefendisinin misafirperverliği
Birçok dava mahalleye ve yabancıya belirli bir dereceye kadar
onların ve onların
Atalar konutlarını sekreter etmeyi sevdiler.  Rakam tutuldu
Uzun boylu, yetersiz, gelecekte değil, daha belirgin bir şekilde gösteriliyor
Görünüşe göre sağlıksız bir beyefendinin hayatın düşüşünde özellikleri;
Karanlık bir yüzle, bir zamanlar enerji dolu olabilir, ama şimdi
Zaman, tutku ve belki de üzüntü ile dolu görünüyordu.  Ama öyleydi
yere baktığı ciddiyeti görmek garip ve
Sonunda ayağını ayarladığı doğruluk, görünüşe göre ayarladı
Tam olarak önündeki bazı ayak izlerine; Ve Middleton bundan şüphe etmedi,
aile kayıtlarını ve yargıyı inceleyen ve yeniden çalıştırmış
tam olarak gün görülen parçayı tanımlayan sınavlar
Atalarının unutulmaz kaybolmasından sonra, Bay Eldredge şimdi,
bazı ucubelerde veya en iyi bilinen bir amaç için pratik olarak
onu takip ediyor.  Ve onu takip etti, sonunda kaldırıncaya kadar
Gözleri, kendine mırıldanıyor: "Bu noktada ayak izleri tamamen
yok olmak."

Dediğimiz gibi gözlerini kaldırarak, bu yüzden üzücü ve
umutsuzca bu sözleri mırıldanarak Middleton'u meşe gördü,
onun üç adımında.

13 Mayıs Perşembe.-Mr. Eldredge (çünkü o öyleydi) önce gözlerini tuttu
Middleton'un yüzünde tam olarak düzeltildi, sanki onu görmüyormuş gibi bir ifade ile;
Ama yavaş yavaş-yavaşça, ilk başta-onun farkında gibi görünüyordu
mevcudiyet; Sonra, ani bir sifonla, onun olduğu fikrini aldı.
Gizli ruh halinde bir yabancının karşılaştığı.  Bir öfke veya utanç,
Belki de her ikisi de yüzünün üzerinde kızardı; Gözleri parladı; Ve konuştu
aceleyle ve kabaca.

"Sen kimsin?" dedi.  "Neden buraya geldin?
park.  Begon, adam! "

"Gerçekten, efendim, sana boğmak istemedim," dedi Middleton
mülayim gibi.  "Sana bir özür borçlu olduğunun farkındayım; ama senin güzelliklerinin
Park mazeremi savunmalı; ve İngilizcenin sürekli nezaketi
Bu kadar çok zevk alma ayrıcalığına bir yabancıyı kabul eden beyefendi
Yabancının tadı izin verdiği gibi yaşadığı güzelliğin
zevk alması. "

"Belki bir sanatçı," dedi Bay Eldredge, biraz daha az rahat bir şekilde.  "BEN
Buraya gelmeyi ve o eski meşeleri ve onların
manzaralar ve eski konak yonder.  Ama sen rahatsız edici bir setsin, sen
sanatçılar ve bir kalem ve bir kağıtların sizin olabileceğini düşünün
Her yerde pasaport.  Yanılıyorsunuz efendim.  Parkım açık değil
yabancılar. "

"O zaman, sana izinsiz girmem için üzgünüm," dedi Middleton, hala içeride
iyi mizah; çünkü gerçekte bir tür nezaket hissetti, bir duygu,
göründüğü gibi, yaşlı beyefendiye doğru akraba ve
Ayrıca hiçbir şekilde bir konuşmayı uzatmak istemiyordu
Tekil bir ilgi buldu.  "Üzgünüm, özellikle bile olmadığım için
Benim için nazikçe önerdiğin bahane. Ben bir sanatçı değilim, sadece bir
Bu nazik, ekili, evcilleştirilmiş bir şekilde eğlenmek için o zaman başa sapmış olan Amerikalı
İngiliz parklarında bulduğum doğa, vahşi ile çok zıt,
Yerli toprağımın sağlam doğası.  Affediyorum ve emekli olacağım. "

"Bir Amerikalı," diye tekrarladı Bay Eldredge, merakla ona baktı.  "Ah, sen
sanırım o ülkedeki vahşi adamlar mı ve bir
İngiliz beyefendi gerekçelerini kapsar-ya da atalarının yaptığı
Yani ondan önce-kendi zevk ve rahatlığı için ve
Kendiniz gibi herkes tarafından ihlal edilmesini hesaplayın
Dediğiniz gibi ormanlar.  Meraklı bir ülke, sizinkiler: ve
İtalya ondan meraklı insanlar gördüm. "

"Doğru efendim," dedi Middleton, gülümseyerek.  "Yurtdışına queer örnekleri gönderiyoruz;
Ancak İngilizler, onlardan kaynaklandığımızı ve
Sonuçta sadece kendi özelliklerinin bir resmini var, biraz
iklime ve duruma göre değişti. "

Bay Eldredge ona belirli bir ilgi ile baktı ve görünüyordu
Middleton'a, konuşmaya devam etmek istemediğinde,
Bunu yapmanın adil yolu sadece ona verilebilirdi.  Sık sık tenha bir adam
türüyle iletişim kurma fırsatını kavramak
ona rahatça teklif edildi ve nonce şaşırtıcı derecede tanıdık geliyor,
Bir lanet olası fışkırtma ile şansına doğru koşmak
Torrent, aniden kilidi açıldı.  Middleton emekli olmak için bir hareket yaparken,
onu kısıtlamak için bir otorite havasıyla elini.

"Kal," dedi.  "Şimdi buradasın, yaramazlık bitti ve sen
acele ederek tamir edemez.  Beni ruh halimde kestin
ve diğer düşünceler önererek cezayı ödemelidir.  Ben
Burada yalnız bir adam, hayatımın çoğunu yurtdışında geçirdi ve ayrıldım
Çeşitli koşullarla komşularımdan.  Sen bir
Zeki adam.  Size birkaç soru sormak istiyorum
ülke."

Middleton'a konuşurken baktı ve neyi düşünüyor gibiydi
Yaşam rütbesi onu yerleştirmeli; Elbisesi mütevazi bir şekilde uygun
rütbe.  Bu konuda çok kesin bir karara gelmemiş gibiydi
nokta.

"Hatırlıyorum," dedi, "ülkenizde rütbe ayrımınız yok;
Bazı açılardan yeterince uygun bir şey.  Hayır olduğunda
Beyler, hepsi beyler.  Öyleyse olsun.  Olmaktan bahsediyorsun
İngilizler; Ve sık sık bana İngilizlerin ayrıldığı ortaya çıktı
Bu ülke ve çok özlendi ve arandı, belki de kim olabilir
orada başarılı bir şekilde arandı. "

"Kesinlikle öyle, Bay Eldredge," dedi Middleton, gözlerini kaldırarak
Konuşurken yüzü ve sonra onları bir kenara çevirdi.  "Birçok ayak izi,
İngiltere'de kaybedilen izi,
Atlantik'in diğer tarafı; Ay, bu yüzden yüzlerce yıl olsa da
Parça burada kayboldu. "

Middleton, Bay Eldredge'e tam bakmaktan kaçınmış olmasına rağmen
Konuştu, harika bir başlangıç ​​yaptığının bilincindeydi; Ve kaldı
Bir iki anlığına sessiz ve konuştuğunda onun içinde titreme vardı
vurulmuş ve hala titreşmiş bir sinirin sesi.

"Bu sizin tekil bir fikrinizdir," dedi uzun süredir; "Tekil değil
kendisi, ama garip bir şekilde olan bir şeyle çakışıyor
aklımı işgal ediyor.  Konuştuğunuz gibi hiç böyle örnekleri duydun mu
ile ilgili?"

"Evet," diye yanıtladı Middleton, "bana haklı varisi işaret etmiştim
Bir İskoç bir Earldom'a, Amerikalı bir çiftçinin kişisinde,
Gömlek kolu.  Kendilerini tutmaya inanan birçok Amerikalı var
Benzer iddialar.  Ve en azından bir aileyi tanıyorum
mülkiyeti ve iki yüzyıl boyunca vardı,
İngiltere'de biliniyorsa servet ve onur değer.  Gerçekten de bizim gibi akraba olmak
durum böyle olamaz. "

Bay Eldredge bu son sözler tarafından çok etkiledi ve baktı
özlemle, neredeyse çılgınca, Middleton'da, sanki kendisiyle tartışıyormuş gibi
daha fazlasını söyleyip söylemeyeceğim. Bir iki adım bir kenara bıraktı; Sonra geri döndü
aniden ve konuştu.

"Bana bu sırrın tutulduğu ailenin adını söyleyebilir misin?"
dedi; "Peki sırrın doğası?"

"Sırın doğası," dedi Middleton, "
aileden herhangi birine genişletilebilir.  Ailenin doğduğu isim
Middleton'du.  Bunun farkında olduğum kadarıyla, bununla ilgili bir üyesi yok
Amerika'da kalan an. "

"Ve sır onlarla öldü mü?" diye sordu Bay Eldredge.

"Bunu hiçbirine ilettiler," dedi Middleton.

"Yazık! Bu kötü bir yanlıştı," dedi Bay Eldredge.  "Ve bu yüzden,
Eski ülkede bazı eski çizgiler,
bu Yankee'den elde edilenlerin
Demokrasi, onları neyin nedeniyle neyin algısına demoralize etti.
iniş antikliği ve tüm olduğu sınırlı görevin
Sırıklar, yeterince gücü olan bir ailenin onurunu korumak için
Bin yıldır ayrım yapıyor. "

"Evet," dedi Middleton sessizce, "güçlü olana sempati duyuyoruz ve
Günümüzde canlı; Dün böyle olanla hiçbiri. "

Açıklama Bay Eldredge'i memnun etmiyor gibiydi; Kaşlarını çattı ve mırıldandı
kendine bir şey; ama kendini kurtarmak, Middleton'a hitap etti
röportajlarının başlamasından daha fazla nezaket; Ve bununla
Nezaket, yüzü ve tarzı çok hoş büyüdü, neredeyse
Büyüleyici: Ancak hala kibirli idi.

"Şey, efendim," dedi, "Seninle tanıştığım için üzgün değilim. Ben yalnızım
Adam, dediğim gibi ve bir yabancıyla küçük bir iletişim
Nadiren mantıklı olacak kadar zevk aldığım ferahlık.  Dua et
Hereabouts'u mı kalıyorsun? "

Middleton ona muhtemelen biraz zaman geçirebileceğini ifade etti
köyde.

"O zaman, kaldığınız süre boyunca," Maid Bay Eldredge, "Yürüyüşleri ücretsiz kullanın
bu gerekçelerle; Ve benimle tanışacağın olası olmasa da
Onları tekrar, olma hakkınızı ikinci sorgulamaya gerek yok
Burada.  Evimin ilgisini çekebilecek birçok merak noktası var.
Yeni bir ülkeden yabancı.  Belki bazılarını duydunuz. "

"Kanlı bir ayak izi hakkında vahşi bir efsane duydum," diye yanıtladı
Middleton; "Gerçekten, sanırım bu konuda bir şeyler duyduğumu hatırlıyorum
kendi ülke; Ve bu tür şeylere hayali bir ilgi duyuyoruz, ben
Meraklı kapılarını açan misafirperver gelenekten yararlandı
Eski evler yabancılara, onu görmek için.  Bana öyle geliyordu, itiraf ediyorum
Sadece eski taşta kapıyı oluşturan doğal bir leke. "

"Orada efendim," dedi Bay Eldredge, "diyelim ki
aptalca sonuç; Ve böylece, veda, efendim. "

Ve başka bir tören olmadan, Middleton'a kızgın bir bakış attı.
yaşlı beyefendinin onun arasındaki kanlı ayak izini hesaba kattığını algıladı
ataların onurları ve muhtemelen iddiasıyla ayrılırdı
Peerage neredeyse efsaneden vazgeçer bırakmaz.

Hikayenin mevcut yönü: Middleton varışında tanışır
eski Hospitaller ile ve hastaneye aşina.  Ödüyor
Şirketinde malikanede ziyaret edin, ancak sadece
Bu ziyarette, eski kabinedeki diğerlerinin yanı sıra dikkat çekici şeyler
ilk bakışta, ona çok güçlü bir şekilde vurmaz.  Ama musallat olarak
Daha sonra ziyareti, kabinin hatırlamasını garip bir şekilde bulur
Kendini önceki hayali resmiyle tanımlamak
Konak; Böylece sonunda yaptığı hatayı gebe kalmaya başlar.
Bu ilk [ziyaret] ile kişisel bir röportajı yok
mülkün sahibi; Ancak, Hospitaller ve kendisi odadan giderken
Odaya, sahibinin onlardan önce olduğunu,
Hayalet, onlardan kaçınmak için.  Sonra karakter hakkında bir bölüm var
Günün Eldredge'inden, bir Katolik, morbid, utangaç bir adam,
eski bir ailenin tüm özellikleri ve genellikle
inanılmaz. Ve sonra onunla Middleton arasındaki röportaj geliyor,
İkincisi, yaşlı adamın üzerinde durduğu bir ilgiyi heyecanlandırıyor
zihin ve ikincisi muhtemelen daha fazla ilişki kurmak için acı çekiyor
onunla ve belki de onu akşam yemeğine davet ediyor ve bir gece geçirmeye
onun evi.  Eğer öyleyse, bu ikinci toplantı incelemesine yol açmalıdır.
Kabine ve içinde bazı aile belgelerinin keşfi.  Belki
Kabine Middleton'un uyku tesisatında olabilir ve bunu
Kendisi, yatmadan önce; ve şaşkınlık olacak bir sır bulur
Onunla nasıl başa çıkacağı.

14 Mayıs Cuma.-Birkaç kez zaten genç bir kızdan bahsettik,
Bu dönemde küçük antika köyü hakkında kim görüldü
Smithells; Yetkili ve yönünde bir kız, kır evlerinin aksine
yaşadığı ortada.  Middleton şimdi onunla sık sık tanışmıştı ve
Yalnız yerler, bir tanıdık kaçınılmaz olarak kendini
aralarında.  Bir çiftlik evinde lojman olduğunu tespit etmişti
Yakın ve eski Hospitaller ile bir şekilde bağlandığını,
tanıdıkları ona böyle bir ilgiyi kanıtladı; Ama bundan daha fazlası
Ondan ya da başkalarından öğrenemedi.  Ama o büyüktü
bunun özgür ruhu ve bunun korkusuzluğundan ilgilenip ilgilendi
genç kadın; ne de var, istikrarlı ve resmi İngiltere'de nerede düşünemezdi,
Olduğu gibi büyümüştü, bu yüzden bir şekilde,
Sanat, ama kendisi için bu kadar yetenekli.  Yoktu
Görünüşe göre rezerv, ama asla Decorum'a karşı günah işlemedi; Asla
yapmak isteyebileceği her şeyin aksine
özel; Onun içinde utangaçlık denilebilecek hiçbir şey yoktu
onunla ilişki; Ve yine de yaklaşmayan bir şeyliğin bilincindeydi
Alice'de.  Çoğu zaman, yaşlı adamın varlığında,
Middleton arasında devam eden konuşma ve
bir düşünce alanını çok fazla şeyden çok daha fazla
genç İngiliz bakireleri ile geleneksel; ve Middleton sık sık hatırlatıldı
Kendi ülkemizdeki teoriler,
Toplumun iyileştirilmesi büyük ölçüde kadınların
Bundan sonra, bireysel kapasitelerine göre, tüm
yaşamın çeşitli arayışları.  Bu daha derin düşünceler, bu daha yüksek nitelikler,
onu gösterdikleri gibi şaşırttı, ne zaman onları aradığında
ileride,
Birincisi mevcut görünüyordu.  Middleton sık sık kendini tahmin ederek eğlendirdi
Alice'in hangi yaşam rütbesi yetiştirilebilirdi, hepsinden çok özgür olabilirdi?
Geleneksel kural, ancak gerçek algısında çok güzel ve narin
Onu asla şok etmediği mülkleri.

Bir sabah, Middleton'un Rambles'ından biriyle tanıştıklarında
Mahalle, Amerika'dan bahsetmeye başladılar; ve Middleton
Alice, kadın hakları adına yapılan karışım; Ve o
her zaman cömert ve ilgisiz olduğunu söyledi
ülke, gücünün çoğunu kadınların sempatinden elde etti ve
Bu tür her nedenin savunucuları,
Kadınlarla paylaşılacak insan çabası alanı.

"Şaşırdım," dedi, "gördüğüm ve duyduğum küçüklerde
İngiliz kadınlar, aralarımda ne fark olduğunu keşfetmek için benim
kendi ülke kadınları. "

"Duydum," dedi Alice, bir gülümsemeyle, "
İngiliz kadınlardan çok daha hassas ve kırılgan ırk; soluk, zayıf
sıcak ev bitkileri, enerji olmadan yaşamın aşınması ve yıpranması için uygun olmayan
karakter veya onu dayandırmak için en ufak bir fiziksel güç.
Şimdi, bu büyük çerçeveli İngiliz kadınları olsaydı, yapabilirsin, yapmalıyım
Daha iyi umutlarla, toplum sistemini değiştirmeye başladığını düşünün, bu yüzden
siyasetin çekişmesinde veya başka bir
Erkeklerle çekişme, el ele veya yan yana. "

"Herhangi bir ülkem bunu kadınlarımızın bunu söylediyse," diye bağırdı
Middleton, öfkeyle, "O, alçasız bir kötü adam,
Amerikalı bir anne tarafından doğdu; Bir İngiliz bunu söylediyse-bildiğim gibi
Birçoğu var ve yapıyor-sadece birçok önyargıdan biri olarak geçsin
yarısı inanıyordu, bunlar için kendilerini teselli etmeye çalışıyorlar
Amerikan ırkının daha yüksek amaçlara yönelik olduğu kaçınılmaz duygusu
kendilerinden daha.  Ama affet beni; Biriyle konuştuğumu unuttum
İngiliz kadın, çünkü bana onları hatırlatmıyorsun.  Ama temin ederim
Siz, dünya böyle kadınları makyaj gibi görmediniz, neredeyse dedim ki
Kendi ülkemde kadınlık kitlesi; açıdan hafif, çerçevede ince,
Önerdiğiniz gibi, ama yine de adamları ortaya çıkarabilir; Onlar
kendileri tükenmez cesaret, sabır, enerji; yumuşak ve
İhale, kalbin derinliği, ama yüksek amaç.  Nazik, rafine ama cesur
her iyi neden. "

"Ah, yeterince söyledin," diye yanıtladı Alice,
Bu encomium sırasında açıkça gülün.  "Sanırım bunlardan birini görüyorum
Şimdi paragonlar, bir çiçekçide, sanırım ona diyorsun,
Kuşakta bowie bıçağı, bir puro içiyor, şüphesiz ve devrilme
Sherry-Cobblers ve Nane-Juleps.  Hoş bir hayat olmalı. "

"En azından seni daha adil bir fikir oluşturabileceğini düşünmeliyim
Olun, "dedi Middleton, oldukça pikişli"
Konvansiyonelliğin rolleri biraz rahattır; Nerede kadın, ne olursa olsun
düşünebilir, İngiltere'den çok daha derin eğitimlidir,
Kötü öğretilmiş başarılar, biraz coğrafya, bir bilim kateşizmi,
Bir mürebbiye müfettişinde meblağları telafi edin; Zihin
Herhangi bir düşünce kapasitesi konusunda tamamen inert tutuldu.  Korkaklar
belirli kurallar ve formlar dışında; Eski bir hayat geçiriyorlar
Mülkiyetler ve ölür ve ruhları onlarla ölmezse,
Cennetin Merhameti. "

Alice en az öfkeye taşınmadı, ancak önemli ölçüde
Mirth, İngiliz kadınlarının karakterinin bu açıklaması ile.  O
diye güldü, "Görüyorum ki ayrılman için çok az tehlike var
İngiltere'de kalbin. "Daha ciddiye ekledi" ve söylememe izin ver,
Güveniyorum, Bay Middleton, diğerinde çok Amerikalı kalıyorsun
Kendi kadın ırkınızı tercih ettiğiniz gibi saygılar.  Amerikalı
Kim gelir ve İngilizlerle bir tane olduğuna ikna eder, o
Bana öyle geliyor, büyük bir hata yapıyor; En azından, böyle bir
kendi ülkesine layık olmadığı ve yüksek gelişme
Bekliyor.  Hayatımızda baştan çıkarıcı olan çok şey var, ama bence
bu tür baştan çıkarmalar hareket ettiği doğamızın daha yüksek dürtüleri üzerinde değildir.
Herhangi bir hırs nedeni için-herhangi bir
Zenginlik veya rütbe umudu,-hatta eskilerden herhangi biri uğruna,
Geçmişin keyifli fikirleri, soy dernekleri,
Yaş uzunluğunda bir evin sevgisi,-uğrak eden eski şiir ve romantizm
Bu eski köyler ve İngiltere'nin mülkleri,-şansı bırakacaktı
Amerika'nın kalmamış geleceği üzerinde hareket etmek. "

"Ve sen, bir İngiliz kadın, konuşur!" diye bağırdı Middleton.  "Sen
Belki gerçekten konuşun; Ve sözleriniz bir noktaya gelebilir
Özellikle şu anda uygulanabilirler.  Ama neredesin
Bu fikirleri öğrendiniz mi?  Ve bunları nasıl uyandıracağınızı nasıl biliyorsun
Belki de çok uzun süre uyuyan sempatiler? "

"Sadece söylediklerimin gerçek olsaydı," diye yanıtladı Alice.  "Hayır
Kim ya da ne olduğum önemlidir, konuşur. "

"Konuşuyor musun," diye sordu Middleton, ani bir dürtüden, "
Şimdi aklımda bir konuyu etkileyen bilgi? "

Alice döndüğünde başını salladı; Ama Middleton yapamadı
jestin sorusuna olumsuz olup olmadığını belirleyin veya
sadece cevaplamayı reddetmek gibi. Onu terk etti; Ve kendini buldu
kendi ülkesinin düşüncelerinden, hayatın düşüncelerinden rahatsız oldu
oraya liderlik etmesi gerekiyor, alması gereken mücadeleler
parça; ve etkileyici zihnindeki bu güdülerle,
Şimdiye kadar onu İngiltere'de tutmuş olsaydı, onu etkilemeye değer görünmüyordu.

15 Mayıs Cumartesi.-Middleton'un Bay ile toplantısından çok sonra değildi.
Smithell'in parkında eldredge, aldığı-ne
Tam olarak alınacak en yaygın şey-
Manor evi ve geceyi geçirin.  Not çok fazla yazıldı
samimiyetin yanı sıra saygılı bir tarzda; ve Middleton
Bay Eldredge'in biraz yapması gerektiğini algılayamadı
Onun haklı olduğunu hissetmek için sosyal statüsü ile ilgili soruşturmalar
onu bu eşitlik temeline koymak.  Tereddüt etmedi
davetiyeyi kabul etmek ve atanan günde
Konuk olarak atalarının eski evi.  Sahibi onunla tanıştı, tam olarak
Notunda ifade edilen açık ve dostça ayaklar, ancak yine de bir
ancak saklanamayan mükemmel ve cilalı nezaket
Hassas Middleton Belli bir soğukluk, ona görünen bir şey
İngilizce yerine İtalyanca; aralarında bir durumun sembolü
Onlar, kararsız, şüpheli, şüpheli büyük olasılıkla.  Middleton'un kendisi
tarzı ev sahibine karşılık geldi ve birkaç ilerleme kaydettiler
daha samimi tanıdıklara doğru.  Ancak Middleton yeniden hesaplandı
ev sahibinin kızının toplumu tarafından yaklaşmayan bir gençlik, genç
Gerçekten İtalya'da doğan bayan, ancak Katolik bir ailede eğitim görmüş
İngiltere'de; Yani burada başka bir ilişki-ilk kadın-
Whoa tanıtılmıştı.  Sessiz, utangaç, önemsiz bir gençti
kadın, iyi bir çiçek ve diğer takılarla
Mümkün olduğunca arka plan, Maiden Reserve ile.  (Katolik bir rahip var
masada.)

Bay Eldredge, akşam yemeğinde, uzun süren sanatla konuştu.
İtalya'daki konut onu iyice tanıdı ve
Gerçek bir tada ve keyfi var gibi görünüyordu.  Bu bir konuydu
Middleton çok az biliyordu; Ama görünen ilgiyi hissetti
en erken arasında Amerikalıların karaktersiz değil
Yetiştirme gelişmeleri; ne de bu kadar azını kullanamadı
İngiliz kamu veya özel galerilerin ona sunduğu gibi fırsatlar
Bir tada sahipleri edin.  Bazılarının derinliğine şaşırdı
Bay Eldredge'in bu şekilde ortaya çıktığı konular hakkındaki açıklamalarının ve
hassas takdiriyle açıklandığı görülen duyarlılık
destanlarını yazan bu büyük ustaların bazı ekstrencenliklerinden bazıları,
Tuval üzerine ihale sonnetleri veya basit balladları; ve Middleton
şimdiye kadar hissetmediği ve hangisinin
Muhtemelen Bay Eldredge tam olarak hak etmedi.  Tat bir
Ahlaki Duygusal Bölümü; Ve yine de onunla çok az özdeş ve
O kadar az şey vicdanı ima ediyor ki, dünyanın en kötü adamlarından bazıları
en rafine olmuştur.

Bayan Eldredge emekli olduktan sonra, ev sahibi
Akşam yemeği şimdiye kadar olduğundan biraz daha sosyal; O çağrıldı
Güney İtalya'dan tuhaf şarap türleri, en çok
Üzümün lezzetli üretimi ve daha önce hiç olmadığı kadar nadiren vardı
İngiltere'ye saf ithal edildi.  Lezzetli bir parfüm geldi
beşik şişe ve gerçeğe karşı eterik, kanatçı bir tanıklık taşıyordu
Söylediklerinden: ve tadı, şarap için çok hassas olsa da
İngiltere, yine de çok lezzetliydi.

"Sağlığınızı içmek bana zevk veriyor, Bay Middleton," dedi
ev sahibi. "İngiltere'de arkadaş olarak tanışabiliriz, çünkü ben pek bir
Kendinden daha İngiliz; benim olduğu gibi, İtalya'da ve geliyor
Bu yüzden benim yaşımda, ülkenin görgü kurallarına alışık,
az sayıda arkadaş ve en çok bir inançla toplumdan yalıtılmış
İnsanlar beni bir düşman olarak görüyor.  Burada nadiren insanları memnuniyetle karşılıyorum, Bay
Middleton; Ama hoş geldiniz. "

"Teşekkür ederim, Bay Eldredge ve koşulların
hangi ima ettiğin, daha sıcak bir hisle misafirperverliğini kabul etmemi sağlıyor
Aksi takdirde yapabileceğimden.  Yabancılar, garip bir ülkede buluşan,
Yabancılarında etraflarındaki kişilere bir tür bağ, ancak hayır olmasa da
kendi aralarında olumlu ilişki. "

"Biz arkadaşız?" dedi Bay Eldredge, Middleton'a keskin bir şekilde bakarak,
Sanki kompakt tarafından ne kadar kastedildiğini tam olarak keşfetmek gibi.  O
Devam etti, "Biliyorsun, sanırım, Bay Middleton,
Kalıtsal mülküme geri döndüğümde kendimi bul; ki bu
Benden daha genç bir adamın ölümünden biraz beklenmedik bir şekilde.
Burada eski bir kusur var, belki de size söylendiği gibi, beni tutan
Taç'ın vesayetinde uzun süre tutulan bir mülkten ve
Barony, İngiltere'nin en eskilerinden biri.  Bir fikir var-bir gelenek-
Bununla birlikte, bir miktar ağırlığın kanıtı üzerine kurulan efsane, hala
var olan, ihtiyacımız olan kanıtı bulma olasılığı
davamızı onaylayın. "

Middleton, "Duyduğum için çok mutluyum, Bay Eldredge," dedi.

"Ama," ev sahibine devam etti, "bunu hatırlamak ve düşünmek zorundayım
Birkaç kuşak için aynı fikir var gibi görünüyor ve
aynı beklenti; oysa hiç hiçbir şey gelmedi.  Şimdi, diğerlerinin yanı sıra
varsayımlar-belki de vahşi olanlar-bana bu oldu
Tanıklık, arzu edilen kanıt, Atlantik tarafınızda olabilir;
Çünkü burada boşuna yeterince arandı. "

"Parkınızdaki toplantımızda söylediğim gibi, Bay Eldredge," diye yanıtladı Middleton,
"Böyle bir öneri muhtemelen doğru olabilir; yine de
Yılların uzun süresi ve sürekli erimesi ve çözülmesi
Aile kurumları-bunun sonucunda aile belgelerinin dağılması ve
Geleneklerin hafızadan imha edilmesi, hepsi onun
olasılık. "

"Ve yine de, Bay Middleton," dedi ev sahibi, "birlikte konuştuğumuzda
İlk tekil röportaj, bir ifadeyi kullandınız-
Dikkat çekici bir ifade-hafızamda yaşayan ve şimdi tekrarlayan. "

"Peki bu neydi, Bay Eldredge?" diye sordu Middleton.

"Konuştun," diye yanıtladı ev sahibine, "
Eski S Sarayının Eşiği ------.  Şimdi nerede sorayım, yaptı
Daha sonra konuştuğun ve sahip olduğum bu garip adı duydun
Konuştuğundan beri? "

"Babamın dudaklarından, Amerika'da bir çocuk olduğunda," diye yanıtladı Middleton.

"Çok garip," dedi Bay Eldredge aceleci, memnun bir tonda.
"Bu konuda yolumu görmüyorum."

16 Mayıs Pazar.-Middleton en eskisinde bir odaya konmuştu
evin bir kısmı, mobilyaları antika bir ihtişamdı, iyi
Uzunlardır aşağı inmek için yakışıyor, misafirperverliğe yakışıyor
Noble ve hatta kraliyet misafirlerine gösterilmiştir.  Aynı odaydı
Eve ilk ziyareti Middleton'un dikkati çekilmişti.
daha sonra saray ikametgahı olarak hatırladığı kabine
içinde çok fazla rüya görmüştü.  Hala odada durdu,
Aslında temel nesneyi yapmak; Ve Middleton kaldığında
Yalnız, bunu belirli bir huşu olmadan değil, aynı şekilde düşündü
Saçma olduğunu hissetti.  Ona doğru ilerledi ve durdu
Mimik cepheyi düşünmek, bunun tekil gerçeğini merak etmek
geleneksel tarihte korunmuş mobilya parçası, ne zaman
çok unutulmuştu,-özellikler ve mimari bile
sadece bir parça olduğu konağın özellikleri
Mobilya unutulmuştu. Ve ona bakarken, yarısı düşündü
kendisi bir peri portalında bir aktör [masal?]; Ve olmazdı
Şaşırdı-en azından, bir
Rüya-mimik portalı kesilmişse ve bir tür domuz majestesi vardı
İçeride ortaya çıktı, onu girip neyin vahiyini bulmaya çağırdı
çok uzun süredir onu şaşırtmıştı.  Kabinin anahtarı kilitliydi ve
Şimdi bunun şeklinde hiçbir şeyin yuvası olmadığını bilmek
Aile kağıtları, onu açtı; Ve mozaik zemin ortaya çıktı,
her iki taraftaki kapılarla görkemli, sütunlu bir salonun temsili
Göründüğü gibi, çeşitli dairelere açılıyor.  Ve burada olmalı
soyunun vizyoner figürlerini durdurdu,
Bu kadar uzun süredir gelmesini geciktiren ırklarının soyundan geliyordu.  Sonrasında
Önemli bir zamana bakıp, hatta eski saate kadar
Evin tareti on iki dedi, iç çekti ve gitti
yatak.  Rüzgar ata ağaçlarından inledi; Eski ev gıcırdadı
hayalet ayak seslerinde olduğu gibi; Yatağının perdeleri tereddüt gibi görünüyordu.  O
şimdi evdeydi; Evet, evini bulmuştu ve sonunda korunuyordu
tüm bu uzun, uzun gezilerden sonra ataların çatısının altında-
Düz çatıdan sonra erken yerleşimin küçük kütük yapımı kulübesi
Amerikan evinden, iki yüz yıllık birçok çatının ardından,
İşte sonunda o ölümcül gecede bıraktığı kişinin altındaydı,
Kanlı ayak izi eşikten çok gizemli bir şekilde etkilendiğinde.
Uykuya doğru yaklaştıkça, gittikçe daha fazla görünüyordu
O çok bireymişmiş gibi-kendi kendine yakın olanı
Bütün-kim yapmış, görmüş, acı çekmişti, tüm bu uzun tuvaletler ve
Vicissitues ve şimdi dinlenmeye geri döndü ve yorgunluğunu buldu
Dinlenmemesi harika.

Yine de uyudu; Ve hayalleri devam edebilir ve
Canlı büyüdü ve belki de canlılıklarıyla orantılı olarak daha doğru oldu.
Uyandığında bir algısı vardı, bir sezgisi vardı,
Uyku hayal gücünde tekrar olan kabine hayal etmek
görkemli bir konağın büyüklüğünü ve oranlarını varsaydı,
Atlantik'in diğer tarafından uzaktan görmüştü.  Biraz loş
Dernekler geride kalmaya devam etti, çok canlının ölmekte olan gölgeleri
Aklını yeni doldurmuş olanlar; Ama kabine bakarken,
Hala bilincinin yakınında görünen bir fikir vardı
Bu, her an, kavrama noktasında hissetti.  Sırasında
Giyinme süreci, hala gözlerini istemeden döndürdü
Kabine ve sonunda ona yaklaştı ve mimik içine baktı
portal, hala duyduğunu hatırlamaya çalışıyor veya
hayal ettim,-çocukluktan ne yarı yok oldu, ne
Dün gece parçalı rüya, böylece onu perili yaptı.  Gerekir
onu yönlendiren bir veya diğer doğanın bir ilişkisi olmuştur
Parmağını mozaik kaldırımın belirli bir karısına bastırın; ve
Bunu yaptı, cilalı mermer slipt'in ince plakası bir kenara.  Açıkladı,
Gerçekten, içi boş bir yuva yok, ancak sadece başka bir mermer yaprağı,
ortasında bir anahtar deliği gibi görünen: Bu Middleton'a
Birkaç kez ayrıldığımız ve bulduğumuz küçük antika anahtar
tam olarak uyuyor.  Döndüğü an, tüm mimik zemin
Hall Rose, gizli bir baharın eylemiyle ve sığ bir
Altında girinti.  Middleton hevesle içeri girdi ve içerdiğini gördü
Antika mum contaları eklenmiş belgeler; Bir bakış attı
onları daha önce olduğu gibi kapattı. Neden bunu yaptı?  Bir anlam ve yanlış olacağını hissetti
Bu aile gazetelerini denetlemek, onların bilgisine geliyor,
sahibinin misafirperverliği tarafından sunulan fırsatlar sayesinde
mülk; Öte yandan, onun için böyle bir güven duymadı
ev sahipliği yapmak, bu makalelere bu makalelere güvenmeye istekli hale getirmek için herhangi bir
onurlu bir kullanıma sunulacakları kesin.  Dava biriydi
zorunlu olarak, ve
Merak, her olayda ilk dürtüsel hissinin
bu makaleleri var olmadan incelememeli
ev sahibi veya başka bir yetkili tanık.  Herhangi bir casuistry kullanmış mıydı
Ancak bu konuda, bu kağıtların olduğunu iddia etmiş olabilir,
Kendi başına bir dönemden tarihlenen tüm görünüme göre
Kalıtsal iddialar arttı ve kendi başına
Haklı ilgi Bay Eldredge kadar güçlüydü.  Ama vardı
ilk dürtüsünde hareket etti, gizli kapıyı kapattı ve acele etti
Tuvaleti odasından indi; Ve hala çok erken
Kahvaltı, evin hemen çevresi hakkında karışmaya karar verdi.
Küçük şapeli geçerken, rahibin sesi içinde duydu
kitle yapmak ve bu ortaçağ dininin ne kadar garip olduğunu hissettim
ve sade İngiltere'de yabancı görgü kuralları.

Hikayenin şimdi göründüğü gibi: İtalya'da eldredge, yetiştirildi ve belki de doğdu
Katolik, mülkiyeti miras almadan önce kilisenin görüşü ile
İngiliz ahlaki duygusu ve basit onur değil; neredeyse hiç denenebilir
İngiliz.  Geçmiş suçun ve olasılıktan oluşan karanlık şüpheler
gelecekteki suçların etrafına atılabilir; Bir şüphe atmosferi
Yine de onu, tavırlarla ilgili olarak, son derece rafine olabilir.
Middleton evde bir rahip bulacak; Ve ilk ziyaretinde
zenginlik ile süslenmiş küçük bir şapel görmüş, mermerlere gelince,
Roma'daki kiliselerde gördüğümüzlerin resimleri ve freskleri; Ve
Burada Katolik ibadet biçimleri devam edecek.  Eldredge
İtalyan bir annesi vardı ve bir
İtalyan.  Onun hakkında uğursuz bir şey olacak, daha belirgin
Middleton'un ziyareti bir sonuca vardığında; Ve ikincisi hissedecek
Eldredge söz konusu olduğunda, düşmanlığa ayrıldıklarına ikna oldular.  O
Kabine'deki keşfinden bahsetmeyecek.

17 Mayıs Pazartesi.-Şüphesiz, Middleton'un atanması
Küçük Kıta Mahkemelerinden birinin bakanı,
Eldredge'in parkta buluşması ile onu davet etmesi arasındaki aralık
evine.  Middleton'un randevusundan sonra, ikisi her biri
Diğeri St. Mary's Salonu'ndaki ve Eldredge'deki belediye başkanının yemeğinde
Vagrant ile tanıştığı gibi, böyle bir karakter altında, hatırlıyor
Middleton'un aile tarihi hakkında gizli bilgilerin ipuçları
dışarı atmıştı.  Hem şahsen hem de rahip tarafından,
Middleton'un gerçekte ne olduğu, bildikleri ve ne istediğini; Ancak
Middleton nöbeti üzerinde, ancak Eldredge'in şüphelerini uyandırmaya yardımcı olamaz
Emlak ve unvan üzerine görüşleri var.  Bu da mümkündür
Middleton bilgiye gelmiş olabilir-biraz bilgiye sahip olmuş olabilir-
Bay Eldredge'in hayatıyla ilgili utanç verici veya cezai gerçekler
Kıta; Eski Hospitaller, muhtemelen bunu ona söylemiş olabilir
Bundan sonra açıklanacak bazı gizli malignite.  Eldredge varsayalım
cinayetini denemek, örneğin zehirle, modernine geri dönmek
Yaşam eski kalıtsal İtalyan arazileri; Ve İngiliz hayatına bir çeşit
ona ait olmayan suç,-en azından,
Bu dönem taze ve çok sayıda örneği oldu. Middleton ve Eldredge'in şiddetli bir şekilde geldiği bir sahne olabilir
ve acı açıklama; Eldredge karakterinde olması gerekir
İngilizcen cesurluk ve İtalyan incelik; Ve burada,
Middleton ona geçmiş karakteri ve hayatı hakkında ne bildiğini anlatacak,
ve ayrıca kendi kalıtsal iddialarından bildikleri.  Eldredge olabilir
İtalya'da bir cinayet işledi; bir vatansever olabilir ve ihanet etmiş olabilir
Arkadaşlar rüşvet için ölüme, İtalya'da kendisinden başka bir isim taşıyan;
Gerçekten de onlara sadece bir muhbir olarak katılmış olabilir.  Bütün bunlar vardı
İngiltere'ye bir beyefendinin karakterinde geldiğinde batmaya çalıştı
Eski isim ve büyük emlak.  Ama önceki karakterinin bu görünümü
Eldredge'nin olduğu gibi birincisinden önce alınmalıdır.
tanıtıldı; Ve Middleton'daki kötü tasarımlarının doğal görünmesini sağlamalı
ve muhtemel.  Middleton, Eldredge'in önceki
Amerika'ya sığınan bazı İtalyan vatanseverler aracılığıyla karakter,
Ve onunla samimi hale geliyor; Ve bu bir sır parçası olmalı
Tarih, genel olarak dünya tarafından bilinmiyor, böylece Middleton
İngiltere'de sırrın tek mevduatını aşındırmak için.  Hissediyor
ondan kurtulmanın bir zorunluluğu; Ve bundan sonra Middleton'un yolu yatıyor
her zaman tuzaklar arasında; Gerçekten de, ilk girişim derhal takip etmelidir
ve hemen Eldredge ile rüptüründe.  En üst düzeyde ağrılar olmalı
Bu olayla bir gerçeklik havası vermek için alındı; Yoksa olmalı
yoğun bir atmosfer tarafından gerçeklik alanından oldukça çıkarıldı
romantizm.  Bence eski Hospitaller,
Bu denemenin başarısı, belki de Alice'in araçlarıyla.

Eldredge'in suçlu ve hain tasarımlarının sonucu, bir şekilde veya
diğeri, onun ölümüne geldiğini; ve Middleton ve Alice
hikayenin kalıntılarını yönetin; Belki de belediye başkanı onun
Arkadaş, burada oyuna sokulabilir.  Yabancı dini
Aynı şekilde öne çıkın ve O, Dettile politikası olan bir adam olduğunu kanıtlayacak
Belki de, bir din ve onur adamı; Bir Cizvit ilkeleriyle, ama
Bir Cizvitin bağlılığı ve özveri.  Eski Hospitaller ölmeli
yatağı ya da başka bir şey nasıl; Ya da belki de değil-göreceğiz.  O tam olarak
Hastanede bırakılacak.  Eldredge'in Middleton'a girişimi
bir şekilde İtalya'ya özgü ve orada öğrenmiş olacağı; Ve,
Bu arada, akşam yemeği masasında bir Venedik camı olacak,
Onlara zehir konulduğunda paramparça olması gereken nazik.
Eldredge nadir şarabını ürettiğinde, bir
Efsaneye ima etmek.  Belki de Eldredge'in girişimi modu
Middleton'un hayatı hakkında iki denemenin bir reprodüksiyonu olacaktır.
Yüz yıl önce; ve Middleton'un bu olay hakkındaki bilgisi
Kurtuluşunun araçları.  Bu iyi bir fikir olurdu; Aslında düşünüyorum
Öyle olmalı ve başka türlü yok.  Unutulmamalı
Eldredge'nin kanında bir delilik lekesi var,
Bu vahşi ve saçma, aynı zamanda,
yönetmek; nezakete sahip olan şaşırtıcı deli insanlardan biri
sürekli kötülük için yanlış ya da tam tersi.  Bu olacak
Rahip'in ölümünden sonra onun için açıklaması ve özür.  Keşke ben
Newgate takvimini, eski ciltleri veya başka bir
Örneğin Cinayetler Kitabı-Örneğin nedenler kutluyor.  Efsanevi
cinayet veya deneme, kendi yaratıcı olasılığını getirecektir.
Eldredge tarafından tekrarlandığında; Ve aynı zamanda bir
rüya gibi etki; Böylece Middleton uyanık olup olmadığını pek bilmeyecek
ya da değil.  Bu olay, bir araya getirmek için çok önemlidir.
Geçmiş zaman ve şimdiki zaman ve hikayenin iki ucu.

18 Mayıs, Salı. -Edward'dan beri her çağlar boyunca
o kanlı ayak izini eşikte bırakarak evden kayboldu,
Cinayetin efsaneleri ve garip hikayeleri vardı
onun.  Bu efsaneler kendi aralarında çok farklıydı.  Buna göre
Bazıları, kardeşi onu orada beklemişti ve onu bıçakladı
eşik.  Başkalarına göre, odasında öldürülmüştü ve
sürüklendi.  Üçüncü bir hikaye, onun hanımından kaçtığını söyledi
Aşk, eşikte geçildiklerinde ve genç adam öldürüldü.
Bunlardan hangisini tespit etmek bu mesafede imkansızdı
Efsaneler gerçekti ya da her ikisinin de herhangi bir kısmı olup olmadığı
gerçek, genç adamın aslında bundan ortadan kaybolmasından daha fazla
gece, ve hiçbir zaman halkın kesinlikle bilinmediğini
Daha sonra istihbarat ondan alınmıştı.  Şimdi Middleton
Mayıs konuyla ilgili gerçeği Eldredge için iletişim kurmuş olabilir; gibi,
Örneğin, onu belirli bir hançerle bıçakladığını
Hala malikanenin merakları arasında tutuldu.  Tabii ki, bu
yapmayacak.  Çok ustaca ve yapay olarak doğal olmalı
Şey, yolunda sanatsal bir olay,
Eldredge gibi bir adam ve ona tamamen uygun görünüyor, mutatis
Mutandis, kendi gereksinimlerine ve amaçlarına uygulanacak.  ben değillim
Şu anda en azından bunun nasıl işleneceğine bakın.  Orada
Eldredge'in en yüksek korku ve alarm ile görünmesini sağlayacak her şey olun
yerine geçme ve elinden gelme şansı olan herhangi bir şans
mülk; çünkü sadece son zamanlarda iddiasını belirleyecek,
Ailenin soyu tükenmesi gerektiğinde soyağacını izlemek.
Ve bir yoksulluk hayatından sonra bu rahat mahallelere geliyor,
Belirsizlik, zorluk, toplumda gevşeme; Ve bu yüzden yapacak
eskisine geri dönmek yerine ruh ve bedeni riske atmaya istekli olun
durum.  Belki de kızı genç bir İtalyan kız olarak tanıtılacak,
Middleton, mülkten ayrılmaya karar verecektir.

Tasarımının başarısızlığı üzerine Eldredge intihar edebilir ve bulunabilir
ahşapta ölü; Her halükarda, bazı uygun sonlar yapılır,
isteklerine uyarlandı.  Bu karakter bu kadar temsil edilmemelidir.
Onu okuyucunun sempatilerinden tamamen kapatın; O sahip olacak
Tat, duygu, hatta bir sevgi kapasitesi bile, ne de bence o
çözdüğü adama karşı herhangi bir nefret veya acı hissi olmak
cinayet.  Kapanış sahnelerinde, Middleton'un kaderini düşündüğünde
yaklaşırken, ona karşı belli bir hassasiyet bile olabilir,
Hayatın son damlalarını keyifli hale getirme arzusu; İyi yapılırsa, bu
sahip olmayı hatırlamadığım belirli bir korku üretir
Edebiyatta etkilenen görüldü.  Muhtemelen eski göçmen olabilir
eski bir madene düşmesi gerekiyordu, bir uçurumdan aşağı, bazılarına
tuzak; Hayır, öyle değil.  Bir nehre; bir hendek içine.  Middleton'un
Doğum için iddialar herkese açık olarak bilinmemektedir, bunun nedeni olmayacaktır,
Ani ölümünde, şüphe Eldredge'i katil olarak düzeltmelidir;
ve onun nesnesi olacak, böylece ölümüne zıt olmak
Kazanın sonucunu ortaya çıkarın.  Middleton'un etkilemesinde başarısız olmak
Bu mükemmel şekilde ölüm, belki de yapamayacağını düşünecek
Kendi çıkışını tam olarak aynı şekilde yapmak için daha iyi.  Olabilir
kolay ve herhangi bir ölüm olabildiğince keyifli olun; İçinde çirkinlik yok, hayır
kan; çünkü eski zamanların kanlı ayak izi sonucu olabilir.
Eski arsanın başarısızlığı, başarısından değil.  Zehir tek gibi görünüyor
zarif yöntem; Ancak zehir kaba ve birçok açıdan benim için uygun değil
amaç.  Yapmayacak.  Her ne olursa olsun,
Okuyucu ani ve yeni bir şey olarak, ama olabilir
Uzaktan öngörüldü, ancak aslında onu öngörmeyecek
Olmak üzere.  Alice ajansı aracılığıyla önlenmelidir. Alice, Roma'da bir sanatçı olabilir ve bilinen Eldredge ve
kızı ve böylece İngiltere'de misafirleri olabilir; ya da o
Şimdi onu koruyor olabilir-tüm etkinliklerde,
kızı ve babanın karakterini takdir edecek.
Kısmen Middleton'un önüne geçmesi yüksek avukatından kaynaklanacak
mülkü iddia ve yüce ile bir Amerikalı hayatını tercih ediyor
Kendisi ve ırkı için bir İngiliz pozisyonuna olanaklar
mülk ve unvan; Ve o, onun için durumu seçecek
ve Amerika'daki kadının beklentileri, hayatın boşluğuna
İngiltere'de rütbe kadını.  Böylece ayrılacaklar, yüce ve fakir olacaklar
Kendileri olabilecek ev, eğer bunu yapmak için eğilirlerse.
Muhtemelen Eldredge'in kızı henüz gençlerinde olmayan bir kız olabilir, çünkü
Alice'in bir ablası sevgisi var.

Çok dikkatli ve son derece işlenmiş bir sahne olmalı, sadece
Eldredge'in Middleton'un hayatı üzerindeki gerçek girişiminden önce
karakterinin parlaklığı-daha önce parlamış olacak
Okuyucu-Pathos ile, zekâlı, içgörüyle,
yaşam bilgisi.  Middleton bundan ilham alacak ve yarışacak
onunla ruhların heyecanlanmasıyla; Ancak dini bakacak
tekil dikkat ve bazı alarm görünümü ile; ve şüphe
Alice de aynı şekilde uyandırılacak.  Eski Hospitaller kazanmış olabilir
onun durumu kısmen kendisini mahallenin bir adamını kanıtlayarak,
iniş hakkı; böylece o da kalıtsal bir iddiaya sahip olacak
romantizm.

Eldredge'in İngiliz ev hayatının ortasında bir yabancı olarak kendi konumu,
yalıtılmış ve kasvetli, Middleton'u bir dereceye kadar temsil edecek
Kendisi, mülkiyeti kabul edecek olsaydı.  Ama Middleton
Derin bir bastırmak zorunda kalmadan istifa etme kararına gel
Yaş konserve bir evde bu uzun, uzun dinlenme duygusu için özlem,
İngilizlerin mutlu bir sürü olarak çok derin hissetmişti.  Ama bu
Ülkesine ne de yaşa ait olmadığı için reddedilmelidir.
ne de daha fazla mümkün değil.

19 Mayıs Çarşamba.-Eski Hospitaller'ın
Hikaye hiç de net değil.  Doğumdan bir Amerikalı, ama onu türetiyor
Hastanenin mahallesinden İngiliz kökenli
Sonunda kendini kurdu.  Atalarından bazıları olabilir
Bir şekilde hikayenin eski kısmı ile bağlantılı.  O bir
Middleton'un babasının arkadaşı, ona olan tüm güvenini reddeden,
Hospitaller'ın onun içinde risk verdiği tüm servetiyle ona güvenmek
muazzam spekülasyonlar ve hepsini kaybetti.  Şöhreti harikaydı
finansal dünya.  Onun için tehlikeli hale getiren koşullar vardı
Nerede bilinecek ve böylece o zaman gelmiş ve sığınmıştı
Middleton'un onu bulduğu, ancak kim olduğunu bilmediği bu kurum.
Daha önce bu kadar aktif olan bir zihnin boşluğunda,
yerel antik eserler; ve Middleton'un babasıyla olan eski yakınlığından,
Hikayenin Amerikan kısmı hakkında bilgi sahibi olduğu,
burada araştırmaları tarafından açıklanan İngilizce bölümüyle; böylece o
Middleton'un mülk için iddiaları olduğunu, bu da
şimdiki mal sahibine karşı başarılı bir şekilde.  O nazikçe atılmış
çok yaralandığı arkadaşının oğluna doğru; Ama o
Şimdi çok yaşlı ve ------.  Middleton bu yaşlı adama yönlendirildi,
Amerika'da bir arkadaş tarafından, ona mümkün olan her şeyi mümkün kılacak
araştırmalarında yardım; Ve böylece onu arar ve bir
Yaşlı adamın bir dereceye kadar teşvik ettiği onunla tanışmak,
Ona açıkça ilgi duyuyor, ancak kendini ifşa etmiyor; ne
Middleton onun Amerikalı olduğundan şüpheleniyor mu? Karakteristik hayatı
Hastane çıkarıldı ve bu eskinin bireysel karakteri
Adam, aktif bir kariyerden sonra burada bitki örtüsü, melankolik ve sefil;
Bazen en üst düzey yaşta yavaş yaklaşımla işlenir; Bazen zayıf,
Peevish, tereddüt; Bazen bir bilgelikle parlıyor
Başlangıçta deneyimle olgunlaşmış parlak fakülteler.  Karakter olmalı
belirsiz olmasına izin verilmez, ancak romantizm parıltılarıyla henüz olmalıdır
Günlük hayatının küçük dokunuşlarıyla sade ve doğal tuttu.

Alice'e gelince, onun herhangi bir şekilde ilişkili olması için bir gereklilik görmüyorum veya
Eski Hospitaller ile bağlantılı.  Başlangıçta tasarlandığı gibi, bence
Eldredge'in Roma'da bildiği bir sanatçı-bir heykeltraş-olabilir.  HAYIR; o
Eski Hospitaller'in torunu olabilir, doğdu ve yetiştirildi
Amerika, ancak çalışmada iki ya da üç yıl Roma'da ikamet eden
sanatı ve orada Eldredges hakkında bilgi edinmiş ve
Kızının küçük İtalyan kızına düşkün ol.  İçinde lojman var
köy ve elbette genellikle hastanede ve genellikle
Salon; Bu büstler ve küçük heykeller yapar ve ücretsiz, vahşi, hassastır,
gururlu, yerli, garip, doğal, sanatsal; ve dipte var
Amerikalı kadının özellikleri,
güçlü fikirli mezhep; ve Middleton toplantıda sürekli şaşkın olacak
İngiltere'de böyle bir fenomen.  İç etki
[Kanıt?] Duygularından (onaylayacak hiçbir şey olmayacak olsa da
onun tarzında) onu Amerikalı olmakla suçlamasına yol açacaktır.

Şimdi, romantizmin düzenlenmesi ile ilgili olarak;-
Temel kısım, tanıtımla, hoş ve tanıdık bir
Liverpool'daki konsolosluktaki hayatımın özeti; garip türler
Orada buluştuğum İngiltere'de garip amaçlı Amerikalılar;
Ve özellikle, vatandaşlarımın duyularından nasıl çıkarıldığı
İngilizce mülkiyetin miras fikri.  O zaman özellikle yapacağım
Örneğin, ilk geleceğe beni arayan bir beyefendi; A
Onun açıklaması verilmeli, bulaşacak dokunuşlarla
Gerçek bir portre olup olmadığına karar verecek okuyucu.  Ve sonra bu
Romantizm, Fortunes'un hesabı olarak yarısı ciddiye alınacaktır
Kalıtsal evini ararken tanıştı.  Yeterince
Romantizmde neyin takip edileceğini açıklamak için ata hikayesi verilebilir;
Ya da belki bu eski ile ilişkisinin sahnelerine bırakılabilir
Hospitaller.

Romantizm uygun, Middleton'un sebebine gelmesiyle açılıyor
düşünmek, atalarının evinin mahallesidir ve burada
Eski Hospitaller'e başvuru.  Middleton olarak tanımlanacak
sonra tam anlamıyla kopyalanacak hastaneye yaklaşmak
Leicester's, çevredeki köy çok daha küçük olmalı
Elbette ölçek.  Bu kısmına çok fazla ayrıntılılık verilebilir.
kitap.  Middleton düz bir elbise almış olacak ve
Eski Hospitaller dışında tanıdık yok; tanıdık
Alice doğal olarak takip ediyor.  Eski Hospitaller ve birlikte
eski salon, odalardan geçerken,
Sahibi, onlardan önce odadan odaya bir hayalet gibi uçuyor;
Yansımasını bir bardakta yakalarlar, vb.
yeterince işlenmiş, eldredge olan ahşapta sahne gelecek
miras aldığı batıl inançlara verilen, saygı duyduğu görülüyor
Ailenin eski sırrı, keşif üzerine bağlı
bir unvan için iddiasının uygulanması.  Bütün bunlar, Middleton
notu olmayan bir adamın karakterinde ortaya çıktı; Ve şimdi, bazıları aracılığıyla
Mutlaka söylenmeyen siyasi değişim,
Büyükelçi olarak ve buna atanmasına dair bir bildirim içeriyor
itibar.  "Times" daki bir paragraf gerçeği doğrular ve bunu yapar
mahallede bilinir. Middleton hemen bir nesne olur
dikkat; nazik çağrı; komşu belediye başkanı
İlçe Kasabası onu akşam yemeğine davet ediyor, bu da tümüyle açıklanacak
antika formaliteler.  Burada şaşırmış olan Eldredge ile tanışıyor,
ahşaptaki karşılaşmayı hatırlamak; Ama bir erkek gibi her şeyi yola çıkarır
Dünya'nın tanıdığını yapar ve onu salona davet eder.
Belki burada bir süre ziyaret edebilir ve samimi olabilir.
belirli bir derece, tüm taraflarla; Ve işte işler kendilerini olgunlaştıracak
Eldredge'in hayatı üzerindeki girişimi için.


SON









Nathaniel Hawthorne tarafından Gutenberg'in Eskizleri ve Çalışmaları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES AND STUDIES ***

***** This file should be named 8091.txt or 8091.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/0/9/8091/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
