*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Awful Disclosures (Korkunç açıklamalar)
Yazar: Maria Monk
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Awful Disclosures, by Maria Monk

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Awful Disclosures
       Containing, Also, Many Incidents Never before Published

Author: Maria Monk

Posting Date: September 22, 2014 [EBook #8095]
Release Date: May, 2005
First Posted: June 14, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AWFUL DISCLOSURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Havd Moynhan, Lee Dawei, Marvin A. Hodges,
Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.











[Transcriber'ın Notu: Bu metni oluşturmak için kullanılan orijinal sayfa taramaları
yerlerde okunaksızdı; [okunaksız] gösterim,
Bu yerleri belirtmek için metin. Ayrıca, Bölüm XIV eksikti
hem içerik tablosundan hem de kitaptan; Muhtemelen bu bir
gerçek bir eksik bölümün aksine yazdırma hatası.]




Korkunç açıklamalar,

İle

Maria Monk,

Ki

Montreal Hotel Dieu Nunnery.

Ayrıca, daha önce hiç yayınlanmamış birçok olay içeriyor.




İlk baskıya önsöz.


Bu cilt sadece "korkunç açıklamalarımı" değil, aynı zamanda bir
Anlatımımın devamı, olaylardan sonra olayları hesaba katarak
Rahibe'den kaçış ve Montreal'e döndüğümde
Suçlarımın yasal soruşturması. Aynı zamanda [okunaksız] tüm
Bana karşı yayınlanan tanıklıklar veya her açıklama
ve hikayemin onaylanmasında verilen. -Den
kapatın, tüm konunun bir incelemesi, bir
Beyefendi amaç için iyi nitelikli; Ve son olarak, bol
Ek, halka ilginç ayrıntılar veriyor.

Bu cildin okuyucuya, güveneceğim duygularla sunuyorum.
okunduğunda ve yansıtıldığında bir dereceye kadar takdir edilmek.
Aceleci bir inceleme ve içeriğinin kusurlu bir endişesi
Asla bu tür izlenimler üretmem, benim tasarımım
Dünyadan önce koyduğum ifadeler. Bu yanlış anlamayı biliyorum
bazı erdemli insanların zihninde var. Ben atılmadım
güdülerini kınamak, çünkü saf bir
toplumun durumu ve Hıristiyan ailelerin ortasında,
Bahsettiğim suçları çok korkunç olarak gören kişiler olun
inanıyordu. Amerikan görgü kuralları ve karakter için kesinlikle güvenilir,
insanlar ilk bakışta, hikayemden dönmeye eğilimlidir
korku ile.

Ayrıca, sadece bir general almış olanlar için bir bahane var
açıklamalarımın doğası ile ilgili izlenim,
Dünyaya böyle bir ahlaksızlığın yayınlanmasının uygunluğu. Bundan korkuyorlar
En azından gençlerin zihinleri kirlenebilir. Ben böyle yapmalıyım
Bu itirazın incelendiğini ve bir kenara bırakıldığını söyle.
bunu yapma fırsatı buldum. Ciddi bir şekilde bunun gerekli olduğuna inanıyorum
en azından ebeveynleri zar zor aldığım harabeyi bilgilendirin
Kaçtı, çocuklarının önünde yatıyor, incelik içinde olsa bile
bir dereceye kadar gerçeği ortaya çıkararak yaralandı. Durumu anlıyorum, ne yazık ki!
Çok acı bir deneyimden. Birçok masum bir kız bu yıl olabilir
Cahil olduğum tehlikelere maruz kaldım. Çözüldüm, öyle
Bana bağlı olduğu kadar, bir kurban daha eline geçmeyecek
Son zamanlarda gücüm olan düşmanlar. Ne olduğunu biliyorum
rahibelerin ve rahiplerin egemenliği altında olmak; Ve bunu koruyorum,
erdem ve nezakete karşı gizlenmesi için çok daha büyük bir suç
Suçlarını ilan. Ah! tek bir uyarı sesi bile fısıldadı
Dikkatli bir söz-nazik bir alarm notu bile duyuldu
Ben, üzerinde iken ayağımı manastırdan geri çevirmiş olabilir
Eşik! Bu nedenle, şimdi bir adım eğen biri varsa
Way, kim sahip olduğum, henüz endişelenmiyorum, ağlayacağım _Beware! _

Ancak erdemli okuyucunun, sonraki sayfalarda buluşmaktan korkmasına gerek yok
kendi deformitesinden başka herhangi bir elbiseyle sunuldu. Kimse yapamaz
Beni suça tek bir cazibe vermekle suçluyorum. Aksine, ben
Kitabım, bundan böyle cazip olabilecekler için bir uyarı olacak
Vice tarafından; Ve böyle olacağı güveniyle, ben
erdemli ebeveynlerin dikkatli bir şekilde incelenmesine övgüde bulun ve
her ikisine göre, tarafsız görüşlerine uymaya istekli
gerçek, güdülerim ve halkın sahip olduğu ilginin
İçerdiği gelişmeler. Şimdi dünyaya hitap eder ve hepsini yapmadığımı sorardım
bu benden beklenebilirdi ve tüm bunlar benim gücümde yatıyordu
karşı getirdiğim suçlamaları soruşturmaya getirin
Kanada rahipleri ve rahibeleri. Nedeni için gerekli olmasına rağmen
Gerçek, bir dereceye kadar kendimi ima etmeliyim, ben
dünyadan önce gönüllü bir öz-sahip olarak görünmekten çekindi. Sırasında
Kanada'daki yetkililerin hakim olabileceği umudu vardı
Konuyu yasal bir soruşturmaya getirmek için Montreal'e gittim
zayıf bir sağlık durumunda ve kollarımda bir bebekle sadece üç
haftalar eski. Birçok tehdit ve tehlike karşısında, neredeyse bir
O şehirde ay, boşuna davamı bir duruşmaya getirmeye çalışıyor. Ne zaman
Bu girişimdeki tüm başarı beklentisi ortadan kalkmıştı,
O zamana kadar, suçlamalarımı basın aracılığıyla yapmaya karar verdim; Ve
Yanlış beyan ve skandallar, övgü ve tehditler olmasına rağmen
İfademi iptal etmek veya ifademi bastırmak için başvurdum,
Birçok arkadaşımın düşündüğü gibi, risk altında olmasına rağmen
kaçırma veya ölüm.

Sanırım, makul olabilecek her fırsatı verdim
Güvenilirliğimi yargılamak bekleniyor. Varlığa hitap ettim
oteldeki şeylerin nunnery, büyük kriteri olarak
hikayemin gerçeği. Daireleri tarif ettim ve şimdi bu
hacim, böyle bir açıklama ile daha birçok özellik ekledi
Hafızamın yapmamı sağladığı için onları. Ben teklif ettim
bir sahtekârın kanıtlanması, herhangi bir cezaya boyun eğmek için
Önerilen-en acı düşmanlarımın eline bir yeniden teslimat bile,
Vermek için lütfen ne acı çekmek.

Şimdi, bu durumlarda, birleşik insanlara sorarım
Devletler, görevimin taburcu edilmeyeceği durumlar? Ne yapmadım mı
Ought-onları bilgilendirmek ve alarm vermek mi? Ayrıca ciddiyetle hitap ediyorum
Vesayet altında olan Büyük Britanya Hükümeti
kaçtığım kasvetli kurum tarafından ezildi ve
Bu tür zulümlerin tolere edilmesi gerekip gerekmediği ve hatta bir
Aydınlanmış ve Hıristiyan Gücü? Saatin yakın olduğuna inanıyorum, ne zaman
Hotel Dieu'nun denenleri açık olacak-
kirlenmiş, onların sefil kurbanları ile ortaya çıkarılacak
baskı ve suçlar.



İçerik

       * * * * * *

Bölüm I.

Erken Yaşam-Dini Eğitim İhmal edildi-Birinci Okul-Giriş
Cemaat Rahibe Okulu-
Montreal'de Rahibeler-Cemaat Rahibe-Siyah
Rahibe-gri rahibe-bunlara kamuya açık saygı
Kurumlar-Alınan Destek-Katolik-İncil

Bölüm II.

Bir öğrenci tarafından bir rahibe-diğer hikayelere-anlatılan hikaye
Mary-Peder Richards'a bağlayın-sonraki itiraflarım-soluk
Cemaat rahibe

Bölüm III.

Siyah olarak acemi olmak için hazırlıklar
Nunnery-giriş-acemilerin işgalleri-
Erişim vardı-Jane Ray ile birinci röportaj-
Üstün-Reliquees-Kutsal İyi Çoban veya İsimsiz
Rahibe-Acemilerin Bağlantısı

Bölüm IV.

Manastırdan hoşnutsuz-sol it-St.
Denis-Reliquees-evlilik-Kara Rahibe'ye Çıkarma-Yapılan Boşluklar
bazı acemilerle-İncil'in

Bölüm V.

Alınan onay-Acı verici duygular-öğretim-özelliği
Konuyla ilgili alındı

Bölüm VI.

Peçe almak-daha sonra üstün-Suçlu ve
Açıklamalarındaki Korku-Gönderme Çözümü

Bölüm VII.

Günlük Törenler-Rahibeler Arasında Jane Ray

Bölüm VIII.

Sırayla siyah rahibe dairelerinin açıklaması.-1st.
Zemin-2D Kat-Kurucu-Superior'un Dostları ile Yönetimi
Acemiler-Dini Yalanlar-İtirafta Günahları Gizle Keşişlilik

Bölüm IX. Benzer isimleri olan rahibeler-Squaw rahibeleri-ilk ziyaret
Cellar-açıklama-burada şok edici keşif-superior's
Talimatlar-rahiplerin özel sinyali-
Rahibe-İncil'den ifade edilen taraflar-bildiklerimin specemens'leri
Kutsal Yazılar

Bölüm X.

İçinde devam eden ekmek ve balmumu mumları üretimi
Manastır-Superstitions-Scapularies-Virgin Mary's Pincushion-
House-Piskopos'un ateş üzerindeki gücü-acemilere yönelik talimatlar-Jane
Ray-duyguların aşılması

Bölüm XI.

Üstünden-yürütmeyi teşvik etmek-bir
Üst oda-ölüm ve cinayet-kendi sıkıntılarım-raporlarım
St. Francis arkadaşlarına yapılmış

Bölüm XII.

Üç eyaletin odasının açıklaması ve
Bu-Jane Ray alaycı rahipler-bizi suç muamelesi
İtiraf-Jane Ray'ın rahibelerin önlükleri, mendiller ve
Nightgowns-Apples

Bölüm XIII.

Jane Ray'ın hileleri devam etti-süpürge
Hayalet-Uyku Yürüyüşü-tuzlu elma şarabı-değişen yataklar-bazılarının nesneleri
Onun hileleri-feigned alçakgönüllülüğü-alarm-yeni bir rahibenin tedavisi-yapılmış bir rahibe
Stratagem tarafından

Bölüm XV.

Acemleri Etkilemek-Birleşik'den İkna Edici Kişiler Difficult
Devletler-Şehirdeki Piskopos-Manastırdaki Piskopos-
Hücrelerdeki Mahkumlar-Şarkı Söylemede Uygulama-Narrivations-Jane Ray's
İlahiler-Üstün En İyi Hile

Bölüm XVI.

Rahiplerin rahibe ziyaretlerinin sıklığı-özgürlükleri ve
Suçlar-İsimlerini Öğrenme Difiği-Kutsalları
Geri çekilme-zihnimizdeki takaslar-karşı koymak için kullanılır
Vicdan-Yoksul Argümanlar

Bölüm XVII.

Manastırda genç bebeklerin tedavisi-
Uyku-Beyanlar-Ölen kişinin halka açık müdahalesindeki
Rahibeler-Eski Üstün Sudden Kaybolma-Yeniden Giriş
Bir-Superstition-Bir rahibe alarmı-
Diğer Rahibeler

Bölüm XVIII.

Rahibelerin Kaybolması-ST. Pierre-GAGS-bir
Hücre-Kolera Mevsimi-Bundan kaçınacak-Manastırdaki işgaller
Haşere-Savaş Mumlarının Üretimi-Seçim
İsyanlar-rahibeler arasında alarm-savunma için hazırlıklar-

Bölüm XIX.

Montreal Bölgesi Rahipleri Siyah'a ücretsiz erişime sahiptir.
Rahibe-Onlar tarafından işlenen ve gerekli olan suçlar-Papa'nın emrini
Uygunsuz Suçlar Taahhüt-Eski ve Yeni Üstlerin Karakterleri-
ikincisinin çekingenliği-hastanelerde istihdam edilmeye başladım-bazı
onların hesabı-bana hasta bir rahibe verilen uyarı-asarak

Bölüm XX.

Hapsedilen rahibelere daha fazla ziyaret-korkuları-geçici olarak koydu
Rahiplerin Özel Hastanesi hücrelerine-Agnus Dei-
veya Kutsal Geri Çekme-Doğu Kanadında Gizli Odalar-Cinayet Raporları
Manastırda-Üstün Özel Kayıtları-rahibelerin sayısı
Manastır-kaçıştan isteme-acil neden
Bu-plan-deliberasyon-denetim-başlıca

Bölüm XXI.

Liberty'de-ne yapacağınızdan şüpheli-
Gece-DisAppointment-İlk günüm
Manastır-Çözüm-Yeniden çıkarma, Korkular ve Planlar

Bölüm XXII.

Quebec için başlayın-tanınmış-tekrar ayrılmış-izin verilmez
Arazi-Montreal'e geri dönme-daha önce şehirden geçti ve geçti
Gün-Lakin Kanalı-hayatımın yakınında

Bölüm XXIII.

Yabancılar arasında uyanık-dr. Robertson-Bir
Vagrant-anneme giriş-evinde.
Bayan McDonald's'a-annemin geri dönüşü-yeniye gitmek isteyen
York-Gitmek İçin Düzenlemeler

Bölüm XXIV.

Koşulların tekil tutulması, bu da bana ulaşmamı sağlayan
Amerika Birleşik Devletleri-oraya gittiğinde-yolculuğuma kontradem-yüzeyler
Arkadaşım-Whitehall'da durma-yaralanma bir kanalda aldı
Tekne-New York'ta Varış-Yalnız Bir Geri Çekme

Bölüm XXV.

Yalnızlık-Gecede-Fears-Meeping
Yağmur-yabancılar tarafından keşfedilen-istenmeyen nezaketleri-
Bellevue Almshouse.

Bölüm XXVI. Almshouse'da Resepsiyon-Bir Romalı Rahip Bay Conroy'dan Mesaj
New York-Özel bir görüşmeye davet ediyor-iddiaları var,
Öneriler ve Tehditler-Mr. Kelly'nin mesajı-okuma etkileri
İncil

Bölüm XXVII.

Montreal'e gitmek ve karşı tanıklık etmek için önerme
Rahipler-Yolculuğumun Tesisi-Troy, Whitehall'da durma,
Burlington, St. Alban's, Plattsburgh ve St. John's-
Montreal-Rahibe Burnu Geçirken Yansımalar.

Bölüm XXVIII.

Misafirperver bir aileye alındı-büyütücü duygular-
Birkaç kişi-Phelan'ın bana karşı beyanları onun
Kilise-Bir Yolculuk Marangozu ile Bakışlar-Onunla Argümanlar

Bölüm XXIX.

Bir sütçü-İrlandalı bir kadın-beyancıma sahip olmak
Alındı-alındığında ona yasal itiraz

Bölüm XXX.

İl Başsavcısı ile röportaj-kaçırmaya çalışıyorum
Ben-daha fazla röportaj-bana karşı heyecanlı bir mafya-iki kişi tarafından korunmuş
Askerler-suçlamalarımın soruşturmasının olamayacağını düşündüler
elde edildi-Montreal'den ayrılma-yansımaları kapatmak gerçeği
İş gösterildi

Ek-İşin Redilasyonu-Affidavits-Basın Kazıtları,
&C.




Önsöz.


İşte en zorlu kitaplardan birinin yeniden basılması
Şimdiye kadar yayınlanan rahibeler. Yurtdışında güçlü izlenimler üretti,
yanı sıra Amerika Birleşik Devletleri'nde ve hala
daha büyük sonuçlar. Eğitimsiz ve
Montreal'in eski siyah rahibesinden kaçan korumasız kadın,
ya da otel dieu ve ona acı ve dehşet hikayesini söyledi.
abartı veya süsleme. Tüm yetkileri tarafından saldırıya uğramasına rağmen
Suçladığı Romist rahiplik ve birleşik etkisi ile
O zaman çok küçük istisnalar dışında Kuzey Amerika basını
Günümüzün keşifleriyle aydınlanmamış olan kitap
Zorlanmamış ve yine de adil ve açık inceleme testine meydan okuyor.

Birçok Amerikalı bir kadın, şüphesiz şimdi yaşıyor,
acıya maruz kalmaktan kurtarıldığını, hatta
harabe, genellikle bir manastır eğitiminin sonuçları,
Bu kitapta verilen ilgisiz uyarı; yazarı iken,
Güçlü Protestanlar kombinasyonu ve
Papistler ona karşı, onu kalan az sayıda kişiye bile güvensizliğe yol açtı.
arkadaşlar, yaşam araçlarının yoksulluğu ve dönüşümlü olarak zulüm gördü
ve onun hiç dikkatli ve sinsi düşmanları tarafından cazip, birkaç yıl öldü
O zamandan beri, kınanma altında (adil veya haksız) biri için
Onlara karşı suçladığı en hafif suçlar-
Sonunda kurbanları düşüyor.

Amerikalı ebeveynlerin kurtuluşu için yazılmış bir kitap var.
kızları; Toplumu güvence altına almak için tasarlanmış Amerikalı vatanseverler
Popery'nin en yıkıcı ama sinsi kurumlarından biri;
Amerikan kadınları, onlara en ciddi türden bir cazibe, dikkat etmek için
manastırların ve şüphesiz kızlarımızı engellemeye çalışan herkes
Onlara, Cizvit okullarının gizli aparatıyla. Yazarı
Bu kitap küçük, ince, eğitimsiz ve zulüm gören genç bir kadındı,
Koruyucu olmadan ülkemize sığınan; Ama gösterdi
Bir kahramanın çözümü ve cesareti, onun güçlü yüzleşmesiyle
Güçlü tutuşlarında düşmanlar ve gerçeğin basit gücüyle kanıtladılar,
ona karşı yürütülen şiddetli çatışmalarda muzaffer
Amerika'nın Romish hiyerarşisi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin popüler basını.

Yayıncılar şimdiki zamanın yerleşmesi için bir fırsat dönemi olduğunu düşündüler
Bu yine Amerikalı okuyucuların elinde, böyle
bir önsözde, bilgi edinmek için gerektiği gibi bilgi
günümüze katılan ve başarılı olan önde gelen koşullar
Orijinal yayın. Kanıtların çoğunu incelediler
Halkın olarak yargılayabileceği anlatının gerçeğini desteklemek
kendileri gibi. Detaylar, bunlardan bile hacimli olurdu
Tartışmanın sıcağından bu yana toplanan bölümler
hangi kitap uzun zaman önce heyecanlandı. Söylemesi yeterli, bu tasarlanmamış ve
BT'nin doğrulanmasında teminat kanıtları,
Günümüz; ve erkenden bazılarının aşağıdaki kısa incelemesi
Olaylar, bütünün adil bir örneğini karşılayacaktır.

1835 yılında, Maria Monk tek başına bulundu ve sefil ve bir seferde bulundu.
Feeble Durum, New York City'nin eteklerinde, insancıl bir adam tarafından,
Onu Bellevue'deki hastaneye kim kabul etti. Sonra önce söyledi
Daha sonra ve eşit olarak tekrarladığı anahattaki hikaye
detay ve dikkatle yazılmış ve yayınlanan
Aşağıdaki form:-Hotel Dieu'dan kaçak bir rahibe olduğunu söyledi
Montreal, bu yüzden kaçışını etkiledi, zulüm sonucu
acı çekti ve orada işlenen suçlar
Kurumun kontrolüne sahip olan ve
Özel ve kamu girişleri tarafından erişimleri vardı. Sahip
o şehre gitme, kamuoyu suçlamaları yapma isteğini dile getirdi,
ve manastırın kendisinde gerçeklerinin kanıtlarına dikkat edin, o
daha sonra bir eylem için acı çeken kararlı bir adam tarafından alındı
büyük liyakat; Ama görünüşe göre adil bir duruşma alamadı
Rahiplerin gizli muhalefeti sayesinde. New York'a döndü,
Hikayesinin yayına layık olduğu düşünülüyordu; Ve önerildi
Dudaklarından dikkatlice yazması ve bir
Küçük broşür. Bu nedenle ilettiği her şey doğru bir şekilde
Yazılı ve kopyalandığında düzeltme için ona okuyun. Ama
sahip olduğu önemli materyal miktarı, uzakta olduğu kanıtlandı
varsayıldığından daha büyük ve birçok sayfa notu
dikkate çekilen sayısız konuda biriken
Konuşma ve soruşturma seyri. Bütün bunlar kişilere gönderildi
kanıtların güvenilirliğine karar vermek için tamamen yetkin ve
En katı ve en vicdanlı bakım,
gerçek.

Amerika Birleşik Devletleri'nde çok az Protestan vardı
farklı ülkelerdeki manastırların durumu veya geçmişi ile
Onları kontrol eden ve yönlendirenlerin karakterleri, sahip oldukları güdüler
Onları gizli tutmak için, meslekler genellikle içinde takip edildi
Kısacası, utanç verici uygulamalar ve acımasız suçlar
Modern ve eski zamanlarda tiyatrolar oldukları kanıtlandı,
Romish dini ve hatta kendilerini patlatarak. Halk,
Bu nedenle, erkeklere karşı bu tür suçlamalara inanmak için oldukça hazırlıksız
yaşam kutsallığını ve dünyaya ilahi bir komisyonu savunmak,
Boston'dan Bayan Harrison ve Bayan Reed, şaşırtıcı yayınlamış olmasına rağmen
Rahiplerin ve rahibelerin karakterine saygı duyan raporlar
çevre.

Aşağıda, göz önüne alınan bazı hususlar vardı
Anlatının yayınlanmasını önerenler tarafından:-

"Hikaye yanlışsa, anlatıcı tarafından dövülmüş olmalı veya
başka bir parti. Her iki durumda da bir sebep olmalı; Ve
bu ya kötü şöhret veya para elde etmek, yaralamak için olabilir
suçlanan rahiplerin itibarı veya sonuçta kaldırma
eski suçlayıcılar tarafından onlara atılan olumsuz izlenimler
Önce iğrenç suçların suçlamalarını yapmak ve sonra onları çürütmek. Açık
Öte yandan, hikaye belki de doğru olabilir; Ve eğer öyleyse, dünya
bunu bilmeliyiz. Bu arada, işte korunmasız ve
Açıkçası talihsiz genç kadın, ilginç bir görünümden
şikayetine izin verilmesini ister, gönüllü olarak kabul eder
Gerçeği konuşmazsa cezaya boyun eğin. _Se olmalı
bir duruşmaya izin verildi. "

Soruşturmanın yapıldığını söylemek adalettir.
Bir yerde ve sabit bir çözünürlükle güçlü bir impostür şüphesi
keşfedilirse ortaya çıkarmak. Soruşturma ilerledikçe,
ilk olarak, bazen günden güne dalgalandı; Ama belirginleşti
Uzun, eğer hikaye uydurulmuş olsaydı,
Anlatıcı, bu kadar karmaşık olanı icat etme kapasitesi olmadığı için
kendisiyle ve tamamen ötesinde birçok tarihsel gerçekle tutarlı
bilgisinin sınırlı kapsamı. Ayrıca yakında algılandı
Hiçbiri bir parçası olduğu için asla başkaları tarafından öğretilemezdi
Sistematik olarak zihninde düzenlendi ve onu
Geçmiş sahneleri anlatan eğitimsiz kişiler için yaygın olan tesadüfi bir şekilde
ardışık konuşmalarda.

İlkinden ilan ettiği gibi, alışkanlıklara eğitildiğini
manastırda aldatma ve aldatmacaya tanık olmaya alışkın ve
suçluluk, sadece desteklenmemiş onun için hiçbir güven talep edilemez
bildirimler; ve bu nedenle kapsamlı bir çapraz sorgulama kursu
peşinde koştu, onu kendisiyle çelişmeye yönlendirmek için yapılan her çaba, ama
başarı olmadan. Aynı şeyleri tekrar tekrar anlattı
aynı noktaya geri getirildiğinde doğal ve tutarlı bir şekilde
Haftalar veya aylar aralığından sonra. Birkaç durumda düşünülüyordu
Bu çelişkiler izlenmişti, ancak uzlaşmaya çağrıldığında
Onun ifadeleri, tüm şüpheleri kolay ve tatmin edici bir şekilde temizledi
Açıklamalar. Kanada rahipleri ve onların
Avukatlar, konuştuğunu görüşünü doğrulamak için büyüktü.
gerçek ve onlardan son derece korktukları. Aşağıdaki
farklı zamanlarda oldukları çelişkili gerekçelerden bazılarıydı
Ona, arkadaşlarına ve kitaplarına yapılan acı saldırılarında varsayıldı:

Hiç rahibe içinde bulunmamıştı.

Ondan kovulduğunu.

Yayınladığı her şeyi üretmişti.

New York "Sun" da yayınlanan kitabından birkaç sayfa
Portekiz'de yayınlanan bir eserden kopyalandı.
Yüz yıl önce, "Cehennemin Kapıları Açıldı" başlıklı.

Seminerden
rahibe manastırı.

Bu yönde böyle bir pasaj olduğunu, ancak
Lawrence Nehri.

Rahibe ve özellikle
örtülü departman, tamamen gerçekliğe benziyordu, ancak
Montreal Magdalen Sığınma.

Onun tarafından tarif edilen birkaç nesnenin rahibe içinde olduğunu, ancak
Onları yerleştirdiği yerler. (Bu bir kişi tarafından söylendi
çok sayıda ve genişliğinde kaybolduğunu itiraf etti
gözlemlerini yaparken daireler.)

Kitap, New York'taki bazı kişiler tarafından üretildi
Adlandırılmış, en yüksek karakterin beyleri.

Kitabın kendi prodüksiyonu olduğunu, ancak kışkırtma altında yazıldığını
Şeytan.

Yazarın bir meslekten olmayan olduğunu ve ilkine asılması gerektiğini
lamba direği.

Rahibe'nin kutsal bir yer olduğunu ve tarafından küfür edilmemesi gerekir
Kilisenin düşmanlarının kabulü.

Rahibe ve raporu incelemek için bir komite atandıktan sonra,
ve kabul talepleri bir yıl veya daha fazla yayınlanmıştı,
Montreal gazetesi olan _l'ami du peuple_ editörü,
Rahiplerin davası, insanları gayri resmi olarak kabul etmeyi teklif etti ve kabul etti
karşı güçlü partizan olan birkaç Amerikalı
"Açıklamalar." Konuyla ilgili mektupları, çok belirsiz olsa da
bazı önemli kabuller de içeriyordu.
Kitabı desteklemek.

Kitaba karşı en yaygın suçlamalardan biri,
sadece para almak amacıyla yazılmıştır. Sahtekarlığının
Bu belirleyici kanıtlar var. Fakirlere güvence altına almayı amaçlıyordu
ve zulüm gören genç kadın,
yayın; Ancak iş için adanmış emek ve zamanın çoğu
minnettar bir şekilde verildi. Bunun yanı sıra çabalara çok zaman ayırdılar
tarafından yapılan sayısız ve sinsi girişimlere karşı korunmak gerekli
Çeşitli sanatlar tarafından üretmeye çalışan rahiplerin arkadaşları
Kamuoyunu saptırmanın yanı sıra muhalefet ve gecikme.

Kitap yayınlandı ve neredeyse benzeri görülmemiş bir satış yaptı,
Nerede olursa olsun derin mahkumiyetleri etkilemek, basit ve
tutarlı ifadeler. Kanada'da, özellikle,
Doğru olarak alındı; Ancak Amerikan gazeteleri yakında kaydedildiği için
Buna karşı, ülke yanlış beyanlarla doluydu,
Bu kanallar aracılığıyla reddedilecek imkansızdı. O
Başkalarının iyiliği için asil fedakarlıklar yanlış anlaşıldı
Kalan birkaç arkadaşından çekildi ve uzun süredir yoksulluk içinde öldü
ve Roma rahiplerinin kurbanı olan hapishane. Lehine çeşitli kanıtlar
Halkın hiç olmadığı daha sonra ortaya çıktı
genellikle tanışır. Bunlardan bazıları bir
17 Ağustos 1836'da New York'ta düzenlenen röportaj, Messrs. Jones ve
Montreal'den "Korkunç
Açıklamalar, "daha sonra yayınlandı.
Maria Monk ile yüzleşin ve ona bir sahtekâr olduğunu kanıtlayın ve itiraf et
arkadaşlarının huzurunda. Derhal ortaya çıktı; Ve birincisi
Bay Jones'un ünlemi, sahip olduğu kişi olmadığını kanıtladı
onun olması gerekiyordu: _ "Bu Fawny Johnson değil!" Dedi _ dedi; Ve o
Daha sonra, "İki Maria rahip olmalı!" Dedi. Gerçekten birkaç
Kişiler bu ismi taşımak için farklı zamanlarda temsil edildi; ve çok
Bu artefaktan ifadede karışıklık yaratıldı. Röportaj
Kanadalıların çok üzgün olduğu yaklaşık iki saat devam etti
tamamen avantaj elde edemiyor ve kendi başına açığa çıkıyor
zayıflık. Yakın zamanda, Kanada'dan bir piskoposluk din adamı,
Şirket, dedi ki: "Bayan Monk, daha önce gerçeğiniz hakkında herhangi bir şüphem olsaydı
Bu röportaj, şimdi tamamen kaldırılacaklardı. "

Bay Jones'un kitabı yayınlandı ve beyanlardan oluşuyordu, & c.,
daha önce olanlar da dahil olmak üzere Kanada'da elde edildi
yayınlanmış ve bu cildin ekinde yer almaktadır. Birçok
Bunlardan bilinmeyen isimlerle veya düşük kişilerin
kredi veya rahiplerin hizmetine adanmış. Kanıt
Daha sonra Bay Jones'un Kanada tarafından ödendiğini elde etti
Güçlü endikasyonlar olan dinisiler. Ne
yenilgisini son derece önemli hale getirdi.
Montreal'deki rahiplerin gazetesi olan _l'ami du peuple_ ve o "
Maria Monk'a karşı orada yazılmış her şeyin yazarı "
ve tüm "beyannameleri ve tanıklıkları" topladılar. Bunlar onun
kendi beyanları. Röportajın doğru bir raporu yayınlandı,
Ve doğru etkisi oldu, özellikle de ünlem-"Bu değil
Fanny Johnson! "

Heyecan verici tartışmalar uzun süredir geçti, ancak otantik kayıtlar
Bu ölümsüzdür ve öğretici bir çalışma olarak kabul edilecektir.
Rahibelerin yolsuzlukları ve suçları ve ikiyüzlülük ve
Çeşitli ve güçlü araçlarla onları kontrol edenlerin chicanery
Onların emrinde, özenli bir okuyucuya, renklerle gösteriliyor mu?
Popish sisteminin diğer özellikleri kadar karanlık ve korkunç
ABD, katilin küstah kibirinin son maruziyetleri ile
Bedini ve özel arkadaşının hırslı ve cimri ruhu,
New York Romalı Başpiskoposu.

"Korkunç Açıklamalar" ın son destekleri arasında olabilir.
Özellikle "Coralla" başlıklı iki anlatı ve
İşte yer alan "Bir Yardım Kardeşi İtirafları"
Mevcut Cilt Yayıncıları tarafından Mevsimi, yani.: "_ Kaçtı
Rahibe_; veya manastır yaşamının açıklamaları, "& c.
Bu iki anlatı halka en güçlü güvenceyi verebiliriz. Roma şehri Fransız ordusu tarafından kuşatma tarafından alındıktan sonra
1849, rahipler bir kadın yetim-asilum bulunduğunu iddia ettiler,
Bir rahibe doğası gereği vardı. Cumhuriyet Hükümeti
Tüm reklamlara özgürlük verildi ve tüm _secret kurumlarını açtı.
(Amerikalılar ne zaman aynısını yapacak?)

Daha sonra, Papistler eski sistemi eski haline getirmeye çalıştıklarında,
Dişiler yeniden inşa edildi, kapıları çıplaklar ve kendilerini silahlandırdılar.
Mutfaktan bıçaklar ve tükürükler, ancak Fransız askerleri başarılı oldu
onları zorla azaltmak. Yarışma sırasında kadınların çığlığı,
"Rahiplerin _wives_ olmayacağız!"

Cumhuriyetçiler tarafından açılan o şehirdeki manastırlardan birinde
Maria Monk tarafından belirtilen en kötü suçların kanıtlarını buldu;
ve diğerinde çocukların dahil olduğu çok sayıda kemik vardı.

Açıkça ortaya çıkan taraflar tarafından muhtemelen tekrar güçlü bir çaba gösterilecek.
Bu kitap, manastırlara attığı kınamayı önlemek için-
Batıl inanç, yolsuzluk ve _Foreign Etkisi_
Amerika Birleşik Devletleri. Romish yayınları, büyük ölçüde azalmasına rağmen
Birkaç yıl içinde numara, muhtemelen onların çoğunu dökecek
Yoksul Virülans, yanlış beyan etmek, inkar etmek, inkar etmek,
ve Vilify. Genel bir anathema telaffuz etmeye hazır olacaklar
Bu kadar güçlü yazdırmaya, hatta okumaya veya inanmaya cesaret eden
taklit ettikleri kişilerin "kutsal inzivaya" karşı suçlamalar
"Dindarın hayatına adanmış." Ama tekrar yapmaları için onlara meydan okuyacağız,
Bazı demir piskoposlarını ve hatta papaları ön plana yerleştirerek.

1489 yılında, VII. Henry'nin döneminde, Papa Masum VIII
manastırların reformu için bir boğa yayınladı,
Latin, "_de Reformatione Monasceriorum_",
"Manastırların ve diğer dini yerlerin üyeleri, her ikisi de Clemian,
Cistercian ve Praemonstratensian ve diğer çeşitli siparişler
İngiltere Krallığı "-" Zehirli ve gerçekten çözünen bir yaşam sür. "Ve
Papist okuyucunun bu beyanı saygıyla alabileceğini,
Önceki kelimeleri Latince'de, yanılmaz bir papa tarafından yazıldığı gibi kopyalıyoruz,
İbadetçileri ona "yeryüzünde Tanrı'nın yardımcısı" olarak hitap eden adam.
Tabii ki sözleri onları ikna etmeli, eğer bizimki yapmazsa: "Vitam Lascivam
Ducunt ve Nimium Disolutam.
Josiana adını aldı, davranışı evinin adını oldukça yaptı
uygun. Fransa'da, Troyes Konseyi, A.D. 999,
Başpiskopos, "Rahipler, kanonlar ve rahibelerin manastırlarında yattık
eşleri, oğulları, kızları, askerleri ve köpekleri ile ikamet eden abbotlar; "
Ve tüm din adamlarını yoksun ve günahkâr olmakla suçluyor
durum. Ama şimdi bizden önceki ayrıntılar, bu kadar utanç verici şeyler
Almanya, İtalya ve c.

Şimdi, rahibe savunucularının tekrarlanmasına izin verin, eğer cesaret ederse,
kutsallıklarını inkar edenlerin hackneyed feshi. Burada Stand
Önümüzde kendi piskoposları ve papaları; Ve anathemalar
Önce Mitres ve Tiaras'a düş! Amerikalılar ne kadar olduğunu bilecekler
kurumların iddia edilen saflığına yerleştirme güven
Bu nedenle, yaştan sonra yaştan sonra,
Bu kitaptan daha kapsamlı bir şekilde. Ama herhangi bir zamanda kapanabiliriz
sadece "_den's theology_" den bahsettikten sonra ağızları
Bize atıfta bulunmamızı kışkırtmayın.



Korkunç açıklamalar.




Bölüm I.

Erken hatırlamalar.


Erken yaşam-dinli eğitim ihmal edildi-ilk okullar-
Cemaat Rahibe Okulu-
Montreal'de Rahibeler-Cemaat Rahibe-Siyah
Rahibe-gri rahibe-bunlara kamuya açık saygı
Kurumlar-Alınan Destek-Katolik-İncil.

Ailem ikisi de İskoçya'lıydı, ancak altta ikamet ediyordu
Kanada, Montreal'de gerçekleşen evliliklerinden bir süre önce;
Ve o şehirde hayatımın çoğunu geçirdim. St.'de doğdum John's,
Kısa bir süre yaşadıkları yer. Babam altında bir subaydı
İngiliz hükümeti ve annem bu hesapta emekli maaşı aldı
ölümünden beri. [Dipnot: Bkz. William Miller,
Ekte.]

En eski hatıralarıma göre, ailesine dikkat ediyordu;
ve İncil'den belirli bir pasaj, genellikle benim
Hayattan sonra, muhtemelen onun tarafından öğretilmiş olabilirim,
Ölümünden sonra herhangi bir dini almayı hatırlamıyorum
evde talimat; ve okumak için bile yetiştirilmedi
Kutsal Yazılar: Annem, nominal olarak bir Protestan olmasına rağmen,
bu açıdan çocuklarına dikkat etmeye alışkın. O idi
Katolikleri iyi düşünmeye meyilli ve çoğu zaman katıldı
kiliseleri. Evde dini öğretim istiyorum ve
Yaratıcımın cehaletini ve benim doğal etkisi olan görevim. BEN
Manastırlara girişimi izleyebileceğimi ve benim sahneleri izleyebileceğimi düşünüyorum
Bu anlatıda tarif edeceğim.

Yaklaşık altı ya da yedi yaşındayken, bir Bay'a okula gittim
Sacrament Street'te öğreten ve kalan bir Protestan olan işçi
Birkaç ay. Orada okumayı ve yazmayı öğrendim ve
bölünme kadar. Bu şubelerde yaptığım tüm ilerleme
o zamandan beri hiçbirinde hiç gelişmediğim için o okulda kazandı.

Tanıdığım bazı kızlar okula gitti.
Cemaat rahibe veya hayırseverlik kız kardeşleri, bazen
isminde. Onlar tarafından öğretilen okullar belki de bazılarından daha fazla
okuyucularımın hayal edebileceği. Rahibeler bu manastırdan birçok kişiye gönderilir
küçük okullar öğretmek için Kanada kasabalarının ve köylerinin; Ve bazı
Bunlar, Birleşik'nin Farklı Bölümlerinde Eğitimler olarak kurulur
Devletler. Yaklaşık on yaşındayken annem bana bir gün sordu
Fransızca okumayı ve yazmayı öğrenmek istememelidir; Ve sonra başladım
Cemaat Rahibe'de okula gitmeyi ciddiye düşünün.
Zaten bu dille tanıştım, konuşmak için yeterli
Biraz, her gün duyduğum gibi ve annem bir şeyler biliyordu
BT.

Rahibe'ye ilk girişimin belirgin bir hatırlaması var;
Ve gün hayatımda önemli bir gündü, çünkü başladığı için benim
bir manastırla tanışmak. Bazı gençler tarafından yürütüldüm
Notre Dame Street boyunca arkadaşlar kapıya ulaşana kadar. Girme
Bu, bir binanın tarafı boyunca biraz mesafe yürüdük.
Şapel, bir kapıya ulaşana kadar durdu ve bir zil çaldı. Bu
Kısa süre sonra açıldı ve girerek, uzun kapalı bir pasajdan geçtik
Kısa bir süre sonra kısa bir dönüş yapana kadar, bundan sonra ulaştık
okul odasının kapısı. Girişimde, üstünlük benimle tanıştı ve söyledi
her şeyden önce her zaman parmaklarımı kutsal suya batırmalıyım
Kapısında kendimi geç ve kısa bir dua söyle; Ve bu bana söyledi
Protestan ve Katolik Çocuklar için her zaman gereklidir.

Okulda yaklaşık elli kız vardı ve rahibeler sordu
Okuma, yazı, aritmetik ve coğrafya bir şeyler öğretin. .
Ancak yöntemler çok kusurluydu ve çok az dikkat çekildi
Onlara göre, büyük ölçüde derslerle dalmış olan zaman
Çok beceri ile gerçekleştirilen iğne işi. Rahibelerin çok fazla
Düzenli parçalar onları okulların yönetiminde atadı. Onlar
oldukça kaba ve cilasız, genellikle "c'est" diye bağırıyor
un meni "(bu bir yalan) ve" Mon dieu "(Tanrım), en önemsiz
durumlar. Yazıları oldukça zayıftı ve nadir değildi
bir kelimenin ortasına bir başkent koymaları. Tek kitap
Çalıştığımız coğrafya, bizden bir coğrafya kateşizmi idi.
ezbere birkaç soru ve cevap öğrendim. Bazen sevk edildi
bir haritaya, ama sadece Montreal veya Quebec veya bazılarını belirtmekti.
Ötesinde bir talimat yokken, diğer öne çıkan isimler. Bazı okuyucularımın bilgilerinin
Montreal'de üç ayrı manastır olduğunu belirtin, hepsi
farklı türler; yani farklı planlar üzerine kurulmuş ve
farklı kurallar. İsimleri aşağıdaki gibidir:-

1. Cemaat rahibe.

2d. Siyah rahibe ya da kardeş burjuva manastırı.

3d Gri Rahibe.

Tamamen eğitimine adanan bu profeslerin ilki
kızlar. Ancak kanıtlamak için sadece uygun bir inceleme gerektirir
Bu, iğne işi hariç, neredeyse hiçbir şey öğretilmez
dualar ve kateşizm hariç; okumadaki talimat,
aslında, aslında, çok az ve çoğu zaman hiçbir şeye kadar.
Bu manastır, ayrılan, konuşulanın yanına bitişiktir.
Ondan sadece bir duvarla. Hayırsever olmak için ikinci meslek
Hasta Bakımı Kurumu ve Ekmek Tedariki ve
yoksullar için ilaçlar; Ve bu bölümlerde bir şeyler yapılır
sadaka, ancak önemsiz bir miktar, boyuta kıyasla
binaların ve mahkumların sayısı.

Şehrin uzak bir bölümünde bulunan gri rahibe
ayrıca çılgınca bakımı için departmanları içeren büyük bir yapı
Kişiler ve Foundlings. Ancak bununla daha az kişiselim var
diğerlerinden daha tanıdık. Sık sık ikisini gördüm
gri rahibeler ve kurallarının yanı sıra kurallarının
Cemaat rahibe, onları her zaman duvarları içinde sınırlamayın,
Siyah rahibe gibi. Bu iki manastırın ortak olması
giyilen elbiselerin renklerinden isimler (siyah ve gri)
mahkum.

Bu üç manastırda da,
Yabancılar giriş kazanabilir, ancak her zaman oldukları diğerleri
hariç tutuldu. Toplamda, büyük miktarlarda çeşitli süslemeler
_ornament_ odalarında satışa sunulan ve karşılayan rahibeler
her yıl büyük maddi makbuzlar,
gelirler. Bu odalarda ziyaretçiler genellikle lütfen böyle şeyler satın alır
Onları eskiden bazılarından [dipnot: "eski rahibe" terimi değil
her zaman üstün yaşı belirtin.] ve
onlardan sorumlu.

Halkın gözüne görünen her şeyden, bu manastırların rahibeleri
her birine uygun hayırsever nesnelere adanmış,
onlar tarafından üretildiği bilinen farklı makaleler yapmak ve
zamanlarının büyük bir bölümünü işgal eden dini gözlemler. Onlar
genel olarak insanlar tarafından çok saygı ile kabul edilir; Ve ara sıra
Bir acemi perdeyi aldığında,
Bu dünyanın cazibeleri ve sıkıntıları kutsal bir inzivaya çekildi,
Dua, kendi kendine hareket ve iyi işler ile hazırlanır
kendisi cennet için. Bazen bir manastırın üstünlüğü
çalışma mucizelerinin karakteri; Ve böyle biri öldüğünde,
ülke aracılığıyla yayınlandı ve kalabalıklar manastırı düşünüyor,
Hoşgörü, kıyafetlerinin veya başka şeylerden türetilmelidir.
sahipti; ve birçoğu yatağına dokunmak için makaleler gönderdi
veya bir derecenin kaldığı düşünülen sandalye. Ederdim
Bu tür fikirlere ve duygulara katılın ve bakmaya başlayan
Bir rahibe kadınların en mutlu ve en çok bir manastır
Huzurlu, kutsal ve keyifli mesken. Bu doğru, bazı acılar
üzerimde bu tür görüşleri etkilemek için alındı. Bazı rahipler
Seminer genellikle cemaat rahibesini ziyaret etti ve her ikisi de kateşişlendi
ve bizimle din hakkında konuştum. Siyah Rahibe'nin Üsteri
bitişik, ayrıca bazen okula geldi,
Bu tür öğretmenlere sahip olmaktan zevk aldığımız avantajlar ve bir şeyler bıraktık
ara sıra kendi manastırıyla ilgili, bizi yapmak için hesaplandı
en yüksek fikirlerini eğlendirin ve bazen düşünmemizi sağlamak için
içine girme olasılığı. Rahipler tarafından bize verilen talimatlar arasında, bazıları en çok
Protestan İncil'e karşı yönlendirilenlerdi. Sık sık
o kitabın kötü eğilimi üzerinde genişledi ve bize bunu söyledi ama
Birçok ruh artık cehenneme mahkum edildi ve ebedi cezaya maruz kaldı
mutluluk içinde olabilir. İçinde hiçbir şey söyleyemediler
iyilik: Çünkü bu dine ve Tanrı'ya karşı konuşmak olacaktır.
Bizi buna karşı uyardılar ve bunu çok tehlikeli bir şey olarak temsil ettiler
ruhlarımıza. Bunun onaylanmasında, bazılarını tekrarlayacaklardı.
Cevaplar bize Catechism'de öğretti, birkaçı burada vereceğim. Sahibiz
Küçük kateşizmler ("Le Petit Catechism") çalışmak için elimize koydu;
Ama rahipler yakında bize yeni bir cevap kümesi öğretmeye başladılar.
Kitaplarımızda bulunmamak ve bazılarından yeni aldım
fikirler ve düşündüğüm gibi, dini konularda önemli bir ışık aldım,
Roma Katolik'e olan inancımı daha fazla doğruladı
doktrinler. Hala hatırlayabileceğim bu sorular ve cevaplar
Tolere edilebilir doğruluk ve bazıları buraya ekleyeceğim. Asla okumadım
Onlara, onlara sadece ağızdan öğretildiğimiz için.

_Soru_. "Pourquoi le bon dieu n'a pas tous les komutanları mı?"

_Reponse_. "Parce Que l'Homme n'est pas si fort qu'il peut garder tous
SES Komutanları. "

_Q_. "Tanrı neden tüm emirleri yapmadı?"

_A_. "Çünkü insan onları tutacak kadar güçlü değil."

Ve diğeri. _Q_. "Pourquoi l'Homme ne lit pas pas l'Anvangile?"

_R_. "Parce Que l'Esprit de l'Homme Est Trop Borne et Trop Faible Pour
Bileşen qu'est ce que bir ecrit. "

_Q_. "Erkekler neden Yeni Ahit'i okumayacaklar?"

_A_. "Çünkü insanın zihni çok sınırlı ve anlamak için zayıf
Tanrı'nın yazdığı şey. "

Bu sorular ve cevaplar ortak olarak bulunmamalıdır
Montreal'de ve bulunduğum diğer yerlerde kullanılan kateşizmler, ama
Cemaat rahibesideki tüm çocuklara onlara öğretildi ve
Bu kitaplarda çok daha fazlası bulunamadı.




Bölüm II.

Cemaat rahibe.


Bir öğrenci tarafından bir rahibe-diğer hikayelere-anlatılan hikaye
Mary-Peder Richards'a bağlayın-sonraki itiraflarım-soluk
Cemaat rahibe.

Okulda tanıdığım on üç yaşında bir kız vardı
annemin mahallesinde ve kim olduğum
aşina. Bana bir gün okulda bir rahipin davranışını söyledi.
Şaşırdığım itirafta onu. Çok suçluydu ve
utanç verici bir doğa, inanamadım ve yine de çok şey vardı
Gerçeği söylediğine, onu itibarsızlaştıramadığım için güven.

Kısmen rahip tarafından yapamayacağına inanmaya ikna edildi
günah, çünkü o bir rahipti ve ona yaptığı her şey
onu kutsallaştır; Ve yine de nasıl davranması gerektiği şüpheli görünüyordu. Bir rahip,
Ona söylendi, kutsal bir adam ve kutsal bir
Ofis ve bu nedenle diğer erkeklerde kötü olan şey olamazdı
Yani onun içinde. Bana annesini bilgilendirdiğini söyledi.
Öfke veya onaylamama ifade etmedi, ama sadece onun üzerine sevdi
bundan bahsetmemek; ve ona, rahipler gibi olmadığını belirtti
Diğer erkekler, ama kutsal ve bize talimat vermek ve kurtarmak için gönderildi, ne olursa olsun
DID haklıydı.

Daha sonra rahibe hikayeyi duyduğumu itiraf ettim ve
Yaparken günahkâr bir merakı şımartmak için performans gösterilecek bir kefaret
sorular; Ve kızın onu iletmek için başka bir şey vardı. Daha sonra ben
diğer çocukların aynı şekilde tedavi edildiğini öğrendim ve
Ayrıca başka yerlerde benzer davalarda.

Gerçekten, böyle bir dilin bana alışması çok uzun sürmedi ve ben de
Doğru ve yanlış görüşlerimin nasıl sarsıldığını hatırlayın. Bir diğer
Montreal'in yukarısındaki bir yerden, Lac adlı okuldaki kız,
Ben yakın zamanda o yakınlarda neler olduğuna dair aşağıdaki hikaye.
La Belle Marie adlı genç bir squaw, (Pretty Mary,) devam ediyordu
Biraz dışarıda yaşayan rahip evinde itiraf etmek
köy. La Belle Marie daha sonra kaçırıldı ve öldürülen vücudu
nehirde bulundu. Bir bıçak da kanla kaplı bulundu,
Rahibin adını taşıyan. Büyük öfke arasında heyecanlıydı
Hintliler ve rahip hemen kaçtı ve asla duyulmadı
Tekrar. Masasında ona hitap eden bir not bulundu ve
Suçlu olsaydı uç.

Rahibin davranışının olabileceğinden korktuğu varsayıldı.
Bu genç kadın tarafından ihanete uğradı; ve kendini temizlemeyi üstlendi
onu öldürüyor.

Bu hikayeler ilk başta beni şaşırttı, ama yavaş yavaş başladım
farklı hissetmek, hatta onları doğru varsaymak ve bakmak
günahtan aciz erkekler olarak rahipler; Ayrıca, ilk gittiğimde
Eski Fransız kilisesinde Peder Richards'a yaptığım itiraf
(indirildiğinden beri), uygunsuz bir şey duymadım; Ve ben kadar değildi
Rahiplerin gittikçe daha cesur hale gelmesi birkaç kez olmuştu ve
sorularında ve hatta davranışlarında bile uygunsuzdu
Sacristie'de onlara itiraf ettiğimde. Bu konu olduğuna inanıyorum
Protestanlar arasında anlaşılmamış veya şüphelenilmiyor; Ve bu benim
özellikle bundan çok bahsetme niyeti, çünkü imkansız
Bunu hem utanç verici hem de demoralize edici şeyler söylemeden yapın.

Sadece burada söyleyeceğim, oldukça çocuk olduğunda, ağızlardan vardı
İtiraftaki rahipler, tedavi ile neyi tekrarlayamadığım
karşılık gelen; Ve Kanada'daki birkaç kadın yakın zamanda beni güvence altına aldı.
defalarca ve gerçekten düzenli olarak,
Aynı ve diğer benzeri soruları cevaplayın, birçoğu
En uygun olmayan ve yozlaşmış kalbin neredeyse hiç yapamayacağı zihin işleri
icat etmek.

Rahibe Okulu'nda öğretmenlerde sık sık değişti;
ve eğitimimizde düzenli bir sistem yapılmadı. Çok vardı
Ben oradayken gelen ve giden rahibeler sık ​​sık çağrılıyor
ve algılanabilir bir sebep olmadan. Okul öğretmenleri
Ülke kasabalarının çoğu, genellikle her biri için iki kişi
Farklı bölümlere sadaka kız kardeşleri göndermenin yanı sıra tanıştım
Amerika Birleşik Devletleri. En çok gördüğümler arasında Saint Patrick vardı.
Bir rahibe için yaşlı bir kadın (yani yaklaşık kırk), çok cahil ve brüt
Görgü kurallarında, yüzünde oldukça sakal ve çok çapraz ve
hoşnutsuz. O bazen dikişte öğretmenimizdi ve
Aramızda düzen tutmak için atandı. Sadece birkaçına girmemize izin verildi
cemaat rahibe odalarından, olmasa da
tenha manastırlardan biri olarak kabul edildi.

Cemaatin çok yakınında olan siyah rahibe
şehirden hasta insanlar için hastane; Ve bazen bazı
Tesgiye edildiği gibi yatılılar oraya iyileşmek üzere gönderildi. Ben
Bir zamanlar kendimi hastalandı ve oraya gönderdi, burada birkaç gün kaldım.

Önemli bir sayı için yeterince yatak vardı. Bir doktor
her gün katıldı; Ve bunun bir dizi örtülü rahibesi var
Zamanlarının çoğunu orada geçiren manastır.

Bunlar bazen dersleri okuyacak ve bize duaları tekrarlayacaktır.

Yaklaşık iki yıl sonra cemaat rahibe içinde kaldıktan sonra ayrıldım
[dipnot: 2D beyannameye bakın.] Ve birkaç farklı
Kısa bir süre için okullar; Ama yakında memnun kalmadım, çok sayıda
ve evde dayanmak için ciddi denemeler, duygularım izin vermeyecek
tarif etmem; Ve Katolik tanıdıklarım sık sık benimle konuştuğu için
İnançları lehine, bunun doğru inanmaya meyilliydim, ancak,
Daha önce de söylediğim gibi, herhangi bir dini çok az biliyordum. Dışındayken
Nunnery, hiçbir şey görmedim. Eğer olsaydım, asla olmamam gerektiğine inanıyorum
rahibe olmayı düşündüm.




Bölüm III.

Siyah rahibe.


Siyah olarak acemi olmak için hazırlıklar
Nunnery-giriş-acemilerin işgalleri-
Erişim vardı-Jane Ray ile birinci röportaj-
Üstün-Reliquees-Kutsal İyi Çoban veya İsimsiz
Rahibe-Acemilerin Bağlantısı. Uzun zamanda siyah rahibe olmaya karar verdim ve birini çağırdım
Niyetimi bildiğim seminerdeki en yaşlı rahipler.

Uyguladığım eski rahip Peder Rocque idi. Hala yaşıyor.
O sırada seminerdeki en yaşlı rahipti ve
Bon Dieu, (iyi tanrı,) Kutsal gofret çağrıldığında. Gittiğinde
Herhangi bir ülkede idare et, daha önce bir erkekle binerdi
Bir zili sinyal olarak çalan. Kanadalılar duyduğunda kim
Geçtiği alışkanlıklar, gelip kendilerini secde ederlerdi
Dünya, Tanrı olarak ibadet etmek. Büyük yaşta bir adamdı ve büyük giydi
Bukleler, böylece selefi Peder Roue'ya benziyordu. O
o zaman seminerin başındaydı. Bu kurum bir
Cemaat ve siyah rahibelerin yakınında yer alan büyük yapı,
Notre Dame Caddesi'nin doğu tarafında olmak. General
Montreal Bölgesi'ndeki tüm rahiplerin randezvous ve merkezi,
Ve bana söylendi, tüm ülkeye rahiplerle birlikte
inanıyorum ki, üç nehir olarak,
Quebec Semineri. Yaklaşık yüz elli rahip
Montreal ile bağlantılı, her küçük yerin bir rahibi olduğu için,
Ve birkaç büyük olan iki tane var.

Peder Rocque, manastırın üstünlüğü ile sohbet edeceğine söz verdi,
ve iki haftanın sonunda tekrar aramamı önerdi, o zaman ben
Semineri tekrar ziyaret etti ve onun tarafından üstünlüğe tanıtıldı
siyah rahibe. Bana bazı sorular yapması gerektiğini söyledi
Bana karar verebilirdi; ve bana almamı önerdi
St. Lawrence'taki bir Fransız ailesinin evinde birkaç gün kaldı
Banliyöler, şehrin uzak bir parçası. Burada iki hafta kaldım;
Bu süre zarfında aileyle biraz tanıştım,
Özellikle sadık bir Papist olan evin metresi ile,
ve iyilikte durduğu amirine büyük saygı duydu
terimler.

Uzunlukta, Cumartesi sabahı saat on civarında, aradım ve
Siyah rahibe, acemi olarak, memnuniyetime çok fazla kabul edildi,
çünkü bir manastırda yüksek bir yaşam fikrim vardı, dediğim gibi tenha
Mahkumların, dünyadan ve tüm kötü etkileri olması ve
Cennette sonsuz mutluluktan emin. Üsteri beni aldı
ve beni büyük bir odaya götürdü, burada acemi (
Fransız Postulantes,) monte edildi ve geleneksel olarak katıldı
Dikiş işgali.

İşte yaklaşık kırk vardı ve onlar gruplar halinde toplandılar
odanın farklı kısımları, esas olarak pencerelerin yakınında; Ama her birinde
Grup, mesleği olan manastırın örtülü rahibelerinden biri bulundu
Acemi'nin kabul edilmeyeceği iç dairelerde. Gibi
Girdik, Üstün Meclis'e yeni bir acemi olduğunu bildirdi.
Gel ve beni dünyada tanıyabilecek herhangi bir hediyeyi istedi
belirtmek için.

Vermont'tan iki Bayan Fougnes ve bir Bayan Howard, benim
Cemaat Rahibe'deki kadınlar beni hemen tanıdı.
Daha sonra gruplardan birine, onlardan uzakta yerleştirildim ve
Sainte Clotilde adlı bir rahibe tarafından döşenmiş,
Rahipler gibi kutsanmış gofret taşımak için kullandıkları gibi bir tür çanta
İçinde, Sacrament'ı hastaya yönlendirmeye gittiklerinde. Ben iyi
O zamanlar duygularımı hatırla, birkaç yabancı arasında otururken,
ve akşam yemeği saatinin gelişini ağrılı kaygı ile beklemek.
Sonra, bildiğim gibi, ben olduğum için törenler yapılacaktı ama
Henüz hazır olduğum gibi,
yönetilen ve günlük olarak tekrarlanacak formlardan hiçbir şey bilmiyordu
Egzersizler, Latince'deki inanç hariç ve bu kusurlu bir şekilde. Bu
Rekreasyon sırasında, çağrıldığı gibi. Tek Rekreasyon
Ancak izin verilen, zihninkidir ve bunun var ama
biraz. İş yerinde tutulduk ve birbirimizle konuşmasına izin verildi
Sadece manastırla ilgili ve duruşmada olan tüm konularda
bizim tarafımızdan oturan eski rahibelerin. Çiftlerde akşam yemeğine geçtik ve
Bir ders okunurken sessizce yedi.

Acemiler manastırın sadece sekizine erişebildi;
Ve başka ne bilmek istersek, sadece varsayım yapabilirdik. .
Batı kanadının sonunda uyku odası ikinci hikayede idi.
Yataklar, perdeler veya başka bir şey olmadan sıralara yerleştirildi
görüşü engellemek; Ve bir köşede bölünmüş küçük bir oda vardı,
Gece izlemenin yatağı, yani eski rahibe
Gece için bizi denetlemek için atandı. Bölümün her iki tarafında
iki delikti, o zaman bize bakabilirdi
memnun. Yatağı, diğerlerinin seviyesinin üzerinde biraz yükseldi.
Odamızın ortasında asılı bir lamba vardı
ona belirgin bir şey; Ve onun küçük odasında hiçbir ışığı olmadığı için biz
Uyanık mı yoksa uykuda olup olmadığını asla algılayamadı. Bildiğimiz gibi
Kurallardan en ufak bir sapma bizi ona maruz bırakacaktı
gözlem, yanı sıra arkadaşlarımızın
Birbirinizin hatalarına ihanet etmenin yanı sıra kendimizi itiraf etmenin erdemi, ben
Kendimi sevmediğim şeyi acı çekmeye sürekli olarak maruz kaldığımı hissettim ve
Aklım bundan sonra ne yapacağımı ve ne yapacağımı düşünmekle meşgul miydi
kaçınmalı.

Yakında dikkate almamız gereken kuralları ve törenleri öğrendim,
birçok; Ve onların gözleminde çok özel olmalıydık. Biz
Ben acemi iken farklı iş türlerinde istihdam edildi. En çok
Gördüğüm rahibelerin üretiminin güzel örneği zengindi
benim önce başlamış olan ince kamgaradan yapılmış halı
Manastırla tanıştı ve ben oradayken bitirildi. Bu
İngiltere Kralı'na hediye olarak gönderildi
Hükümetten her yıl alınan para için minnettarlık. Oldu
Yaklaşık kırk metre uzunluğunda ve çok yakışıklı. Biz cahildik
bu şekilde alınan para miktarı. Gri rahibelerin manastırı da
Hükümetten para aldı, ancak bir hesapta veya başka bir şekilde,
Birkaç yıl olmasaydı.

Bir kerede bir pencerenin yanında oturuyordum, Jane M'Coy adında bir kızla,
Eski rahibelerden biri kameralarda ve bizimle bir tonda konuştuğunda
garip görünen canlılık ve nezaket
Her şey çok soğuk ve ayrılmış görünüyordu. Yaptığı bazı sözler
açıkça beni neşelendirmeyi ve cesaretlendirmeyi amaçladı ve beni düşündürdü
Bana biraz ilgi duydu. Ne dediğini hatırlamıyorum ama ben
Unutma bana zevk verdi. Ayrıca onun tarzının beni vurduğunu da hatırlıyorum
tekil. Bir rahibe için oldukça yaşlıydı, yani muhtemelen otuz; o
Büyük şekil, yüzü buruşuk ve elbisesi dikkatsiz. O görünüyordu
Ayrıca diğerlerinden daha az kısıtlama altında olmak ve bu daha sonra
Bulundu, durum buydu. Hatta bazen kuralları Defiance'a koydu. O
sessizlik gerektiğinde yüksek sesle konuşur ve bazen
Onun yerini tutması gerektiğinde: bir şeyler söyler ve yapardı
bizi güldürmek amacıyla; Ve çoğu zaman davranışından dolayı suçlansa da,
suçları sık sık geçmiş olsaydı, başkaları ne zaman olurdu
Penances ile cezalandırıldı.

Bu kadının her zaman tekil olduğunu öğrendim. Asla olmaz
Peçe almak için bir aziz ismini almaya rıza gösterdi ve her zaman
kendi başına biliniyordu, bu Jane Ray'dı. Düzensizlikleri
çok sayıda bulundu ve penances yönetiminde çok az faydalıydı
Kısmen deli düşünen bazıları tarafından acıması olduğunu. O
Bu nedenle, Mad Jane Ray olarak yaygın olarak konuşuluyordu; Ve ne zaman
Bir hata taahhüt etti, genellikle üstün veya diğerleri için özür diledi.
Rahibeler, ne yaptığını bilmediği gerekçesiyle.

Siyah rahibe içinde bir acemi meslekleri, bazıları gibi değil
Okuyucularımın varsayabileceği. Daha yüksek bir çalışmada istihdam edilmezler
Eğitim dalları; Onlara depolamak için herhangi bir avantaj teklif edilmez
zihinleri veya görgü kurallarını parlatıyor; Onlara bile öğretilmiyor
okuma, yazma veya aritmetik; daha gelişmiş olanlardan çok daha az
Bilgi dalları. Zamanım esas olarak, ilk başta işte istihdam edildi
ve dualar. Bu doğru, geçen yıl çok fazla okudum,
ve çalışması gerekiyordu ama çok az; Ama bu çalışmaydı
sadece hafızayı taahhüt etmem gereken Fransız ve Latince dualar
Resepsiyonuma kolay tekrarlanmaya hazırlanın ve benden sonra
rahibe olarak kabul edilmelidir.

Manastırda meydana gelen harika olaylar arasında
Şehrin eşcinsel bir genç hanımının rahibeye ani dönüşümü,
Bana en dikkat çekici olanlardan biri ortaya çıktı. İlk olduğum hikaye
Hear, bir acemi iken, aklımda derin bir izlenim bıraktı. Oldu
Neredeyse aşağıdaki gibi:

Montreal'in zengin bir vatandaşının kızı kiliseyi geçiyordu
Bon Secours, bir akşam, bir topa giderken, aniden
basamakların üzerine veya kapının yanına atıldı ve ciddi bir
şok. Aldı ve önce kiliseye götürüldü, bence,
Ama yakında siyah rahibe içinde, yakında bir
rahibe; bunun yerine uzun bir
Novitiate (genellikle yaklaşık iki yıldır işgal eder ve
sadece karakterin tuhaf bir şekilde örnek ve dindar olduğu yerlerde kısaltılmış),
Peçeyi gecikmeden almasına izin verildi; Tanrı tarafından ilan edilmek
bir rahip için bir kutsallık durumunda. Bunun anlamı
İfade, onun gerçek bir aziz olduğu ve zaten harika bir
dünyanın üstünde yetiştirilen ve etkileri ve aciz
günah işleme, şefaat gücüne sahip olmak ve uygun olmak
Nesne Dua ile ele alınacak. Bu olağanüstü birey, ben
daha fazla bilgilendirilmiş, hala manastırdaydı, ancak asla izin verilmememe rağmen
onu görmek için; İş yerinde diğer rahibelerle karışmadı,
ibadet veya yemek; çünkü sadece ruhuna ihtiyacı yoktu, sadece ruhu değil,
Ama vücudu, cennette zamanının büyük bir parçasıydı. Ne ekledi, eğer
olası, düşündüğüm saygı ve gizemli huşu için
O, öğrendiğim gerçeğiydi, adı olmadığı. Kullanılan başlıklar
Ondan bahsetmişken, Kutsal Aziz, Rahip Anne veya Saint Bon
Pasteur (Kutsal İyi Çoban).

Saygımızı taşıyabilmemiz harika
Birçoğunun doğrudan eğilimi olmasına rağmen, yaptığımız kadar üstün
Gerçekten de tüm sistemin talimatları ve düzenlemeleri, izin vermek,
Hatta ona batıl inançlı bir saygı göstermek için.

Bizden biri zaman zaman odasına, tırnaklarını kesmek için veya
saçlarını giydirin; Ve sık sık kupürleri toplarız ve
Onları birbirlerine dağıtın veya azami özenle koruyun. BEN
Onu taradıktan sonra bulabildiğim tüm sokak tüylerini aldı
kafa, onları birbirine bağla ve bir süre tutarak,
Ben bu kadar kutsal şeylere sahip olmaya layık değildim. Jane McCoy ve ben
Bir keresinde üstün için bir elbiseyi değiştirmek için gönderildi. Tüm parçaları topladım
iplik, küçük bir çanta yaptı ve onları güvenli bir şekilde içine koy
Koruma. Bu boynumun etrafında çok uzun zaman giydim, gerçekten de, gerçekten,
hatırlıyorum, bir dizi ip giydiğimi,
yenileri. Acıyı kaldırma gücüne sahip olduğuna inandım ve
Genellikle diş ağrısını iyileştirmek için dua etti, & c. Jane Ray bazen
hepimizi üstün olana bağlılıktan almayı iddia etti ve seçerdi
Yatağını yaptıktan sonra tüylerin yukarı. Aralarında dağıtacağı bunlar
Biz, "Üstün öldüğünde, rahatlar büyümeye başlayacak
kıt ve sezonda kendinize daha iyi tedarik etmişsin. "Sonra
Tüm konuyu bir şekilde alay konusu haline getirmek için ele al. Eşit derecede
çelişkili olurdu, ara sıra elde ederken
Hayallerini anlatmak için üstünden ayr. Ciddi bir yüzle,
Bazen hepimize dayatılan ve bizi onun içinde olduğuna inandırdı
Mükemmel kutsallık durumu, Fransızca bazı anlatacak
zevk aldığını söylediği hesaplanamaz bir vizyon. Sonra dönüyor
Yuvarlak, "Beni anlamayanlar var; hepiniz
bilgilendirilmeli. "Ve sonra tamamen bir şey söylerdi
bizi korku için en büyük acıya koyan İngilizce olarak farklı
gülüyor. Bazen üstün olmayı beklediğini söylerdi
Kendisi, bu günlerden biri ve yer almadığım diğer şeyler
tekrarlamak.

Cemaat rahibeindeyken cemaate gitmiştim
Ne zaman itiraf edeceğim kilise; Çünkü rahibelerin özel olmasına rağmen
Binadaki İtiraf Odası, Yatımcılar partilere alındı
Bazı rahibelerin farklı günlerinde sokaklarda itiraf etmek
kilisede; Ama siyah rahibe içinde, bir şapel ve rahiplerimiz olduğu için
İtiraflara katılarak binadan asla ayrılmadık.

Oradaki İtiraflarımız Acemi olarak, her zaman bir şekilde gerçekleştirildi, bu yüzden
tek bir vakayı tanımlamanın yeterli olabileceğini. Bizler
Belirli bir zamanda itiraf edecekti, yerlerimizi dizlerimizin üzerine götürdüler
İtiraf kutusu ve bir dizi duayı tekrarladıktan sonra,
& c., Kitaplarımızda reçete edilen, birer birer geldi ve yanında diz çökmüş
İtirafçıyı tamamen ayıran ince bir ahşap kafes işi
biz, ancak yüzlerimizi neredeyse kulağına yerleştirmemize izin verdi ve neredeyse
çok yakın olsa bile, yüzünü görüşten gizledi. Nasıl olduğunu hatırlıyorum
Rahipler bir tarafta başlarını yatıştırırlardı ve çoğu zaman kaplandı
Mendilleri ile yüzleri, itiraf ettiğimi duyduklarını duyurken
günahlar ve bana en uygunsuz olan bana sorular koy
ve hatta isyan eden doğayı bile, hem düşünülmemiş hem de insanlık dışı suçları adlandırıyor.
Yine de, göründüğü gibi garip, tüm bunların inanmaya ikna oldum
onların göreviydi, ya da en azından günahsız yapıldı.

Örtülü rahibeler genellikle itirafta şapelde görünür; Yine de
Anladım, genellikle özel olarak itiraf ettiler. Planının
İtiraf odaları hiçbir bilgim yoktu; Ama töreni sanıyordum
Şapel ve kilisede olduğu gibi aynı planda çok fazla yürütülecek,
yani. itirafçı ve itiraf arasında yer alan bir kafes ile.

Yine de, ben bir acemi iken cezalar bazen başvuruldu
ama nadiren. İlk kez bir tıkaç gördüğümde, bir gün oldu
Acemi, üstünlüğü rahatsız etmek için bir şeyler yapmıştı. Bu kız her zaman
şefkat vardı; Çünkü o çok gençti ve yetim. .
Superior bir gag için gönderildi ve zorlandığı için pişmanlığını ifade etti,
çocuğun kötü davranışıyla, böyle bir cezaya devam etmek; sonrasında
ki onu açık tutacak kadar ağzına koydu ve sonra
O çıkarmadan önce biraz zaman kalsın. Bir desen vardı
Kayış her ucuna sabitlendi ve başın arka kısmına bağlandı.




Bölüm IV.

Manastırdan hoşnutsuz-sol it-St.
Denis-Reliquees-evlilik-Kara Rahibe'ye Çıkarma-Yapılan Boşluklar
Bazı acemilerle-İncil'in IDEASI.


Dört ya da beş yılda rahibelerde bulunduktan sonra,
cemaat manastırında okula başladı, bir gün tedavi edildi
Rahibelerden biri beni memnun olmayan bir şekilde ve çünkü ben
Biraz kızgınlık ifade etti, affedilmesi gerekiyordu. Olmamak
Komuta uymama rağmen, ne de
Üstün bana tedavi ettiği serinlik,
Aynı anda, ayrılmadan yaptığım manastır. Olurdu
Ayrılmam için engel olmadı, sanırım, o zamanki gibi acemi, eğer ben
izin istemişti; Ama bunu beklemekten çok memnun kalmadım,
ve konuyla ilgili herhangi biriyle konuşmadan eve gitti.

Kısa süre sonra St. Denis kasabasını ziyaret ettim, burada iki genç gördüm
daha önce Montreal'de tanıdığım bayanlar ve
Onları Bay Workman Okulu'nda eski bir okul arkadaşı. Bazılarından sonra
benimle sohbet ve tutan bir bayanı tanıdığımı öğrenmek
Okulda, bana istihdam edilmesi için ona başvurmamı tavsiye ettiler.
Yardımcı öğretmeni; çünkü o zaman hükümete talimat veriyordu
o yerde okul. Onu ziyaret ettim ve onu istekli buldum ve ben
bir kerede asistanı olarak nişanlandı.

Hükümet toplumu ona 20_l_ ödedi: yılda: öğretmek zorunda kaldı
on çocuk minnettarca; ayda on beş peni alabilir (yaklaşık bir
bir dolar çeyreği), her on akademisyenin her biri için daha fazla; Ve sonra o
Liberty'de, yönetmeliklere göre, onun kadar talep etmek
Diğer öğrenciler için memnun oldum. Talimatın süresi, gerektirdiği gibi
Toplum, sadece okumayı, yazmayı ve
Sifherin, yanlış olduğunu düşünüyorum. Kullanılan tek kitap bir
Yazım kitabı, L'Taler De la Jeunesse, Katolik Yeni
Ahit ve L'Histoire de Canada. Bunlar okunduğunda,
Düzenli ardıl olarak, çocuklar tamamlandığı için reddedildi
onların eğitimleri. Ortak Fransızca yapımında herhangi bir zorluk bulunmaz
Kanadalılar bu kadar eğitime sahip içerikler; üzerinde
Aksine, göndermek için onlara hakim olmak gerçekten çok zordur
Çocukları hiç, çünkü çok fazla sevginin
Tanrı onlardan onları okula gönderecek. Öğretmen kesinlikle uydu
istihdamı olan toplumun talepleri ile ve
Roma Katolik Kateşizmi, okulda düzenli olarak öğretildi.
Seçimden otoriteye kadar çok, katı olduğu için
Katolik. Yanımda daha önce bahsettiğim küçük çantayı getirmiştim,
sonra kalan ipliğin kupürlerini bu kadar uzun süre tutmuştum
Üstün için bir elbise yapmak. Buna saygım buydu, ben
Sürekli boynumun etrafında giymeye ve aynı şeyi hissetmeye devam et
Sözde erdemlerine daha önce olduğu gibi saygı. Bazen vardı
St. Denis'te kaldığım süre boyunca diş ağrısı ve sonra her zaman
Küçük çantamın etkisi. Böyle durumlarda söyleyebilirim

"Bu çanta sayesinde diş ağrısından teslim edilebilir miyim;" Ve
Durdurulduğunda, bu nedenden dolayı olduğunu sanıyordum.

Bu şekilde nişanlanırken, yakında bir adamla tanıştım.
önerilen evlilik; ve benim gibi dünyanın genç ve cahil
Tekliflerini iyilikle duydum. Arkadaşıma danışırken, o
Benim için bir ilgiyi dile getirdi, bana böyle bir adım atmaya karşı tavsiyede bulundu,
Ve özellikle adam hakkında çok az şey bildiğim için, bir raporun
karakterine elverişsiz dolaştı. Maalesef bilge değildim
Onun tavsiyesini dinlemek için yeterli ve aceleyle evlendi. Birkaç hafta içinde ben
Raporun kanıtladığı gibi, attığım adımı tövbe etme fırsatları vardı
Doğru-haklı ve gerçekten de gerekli olduğunu düşündüğüm bir rapor bizim
ayrılma. Yaklaşık üç aylık St. Denis'te bulunduktan sonra bulduk
Kendim bu şekilde konumlandırıldı ve başka ne yapacağımı bilmeden,
Manastıra geri dön ve eski bir niyetimi takip et
Siyah rahibe, giriş kazanabilir miyim? Birçok soruşturmayı bilmek
Superior, ayrılmadan önce yokluğum sırasında bana göre olurdu
St. Denis, birlikte ilişkilendirildiğim bayanla anlaştım
öğretmen (çok sık yaptığı Montreal'e gittiğinde)
Lady Superior'a benim koruması altında olduğumu söyle
onu tatmin edecek ve daha fazla soruşturmayı durduracak yokluk; Ben olduğum gibi
mantıklı, evli olduğumu biliyorlarsa, kazanmamalıyım
giriş.

Kısa süre sonra Montreal'e döndüm ve şehre ulaştıktan sonra ziyaret ettim
Seminer ve Superior of It ile başka bir röportajda,
dileğimi iletti ve yeniden kabulümü bir
acemi. Çok az gecikme meydana geldi.

Beni kısa bir süre terk ettikten sonra geri döndü ve bana
Manastırın üstünlüğü rıza göstermişti ve yakında tanıtıldım
onun varlığı. Rahibeden ayrılma davranışım için beni suçladı, ama
Guardian meleğime minnettar olmam gerektiğini söyledim
Benimle ilgilenmek ve beni bu geri çekilmeye geri getirmek. BEN
kınamalara ve alaylara karşı güvence altına alınabileceğimi istedi
bazılarının atılabileceğini düşündüğüm tüm acemi ve rahibelerin
Üstün tarafından yasaklanmadığı sürece üzerime döküm; Ve bu vaat etti
Ben. Acemilerin kabulü için genellikle gerekli olan para
benden bekleniyordu. İlk kez hiç kabul ettim
böyle bir talep; Ama şimdi yeniden kabul için ödeme yapmayı seçtim. Biliyordum
Bu şekilde bir talepten de vazgeçebildiğini
eski dava ve hiçbir şeye sahip olmadığımı biliyordu
Gereken toplam gibi.

Ama rahibe ödemeye eğildim ve alışmaya alışkındım
Doktrin, o zamandan önce bana sıklıkla tekrarlandı, avantaj
Kiliseye danışıldı, atılan adımlara haklı, izin ver
ne yapacakları ol, bu yüzden yanlıştan para almaya karar verdim
Her şey biliniyorsa, uzakta olmalıyım
Üstün hoşnutsuzluk. Tugay Binbaşı'na gittim ve ondan istedim
bana emekli maaşından anneme ödenecek parayı ver
yaklaşık otuz dolara ve otoritemi sorgulamadan
Onun adına al, bana verdi.

Birkaç arkadaşından, adı altında küçük miktarlar aldım
Krediler, böylece yakında bir dizi kilo verdim
Rahibe'ye acele ettim ve eline bir rol yatırdım
Üstün. Yine de parayı açıkça memnuniyetle aldı
Dürüst olmak gerekirse alamayacağımı bilmeliydi; Ve ben
aynı anda bir acemi olarak yeniden kabul edildi.

Memnuniyetime çok fazla, bir kelime değil,
Kıskanç olmayan ayrılışımla ilgili eski ortaklar veya benim
gönüllü dönüş. Üstün emirleri, şüphem yoktu,
Açıkça belirlendi ve kesinlikle dikkatlice itaat ettiler, çünkü ben
Sonraki kalışımda bu konuda bir ima duymadım
Manastırda, bunun dışında, yalnız kaldığında, üstün olan
Bazen biraz söyler.

Bir süre acemi olarak giren sayıda genç bayan vardı ve
gözlemledikleri bazı şeylerle yorgun veya tiksinti oldu ve kaldı
Ama kısa bir süre. Lachine'de yaşayan kuzenlerimden biri Reed adında,
Benimle manastırda yaklaşık iki hafta geçirdim. Ancak o,
rahiplere karşı böyle bir antipati,
üstün olanı kırdı.

Mass'a katıldığı ilk gün, tam olarak bizimle akşam yemeğinde
Topluluk, hepimizden önce dedi ki: "
En iyi arkadaşına karşı vaaz! "

Hepsi böyle sıradışı bir ünleme baktı ve bazıları ne olduğunu sordu
Demek istedi.

"Ben diyorum," diye devam etti, "
ona ekmeği. Şeytan olmasaydı,
Herhangi bir rahip mi? "

Bu cesur genç acemi hemen reddedildi: ve öğleden sonra
Konuyla ilgili üstünden uzun bir vaaz vardı.

Bir gün İngiliz İncil'in yaprağını aldım,
manastıra getirildi, biraz dikiş ipek sarıldı,
Şehirdeki bir mağazadan satın alındı. Bir nedenden dolayı, ben
İçerdiği bir bölümü hafızaya taahhüt etmeye kararlı, yakında
yaptı. İncil'de öğrendiğim tek bölüm bu ve şimdi yapabilirim
tekrarlayın. St. Matthew'in müjdesinin ikincisi, "Şimdi İsa
Judea Bethlehem'de doğdu, "& c.

Makaleyi okurken ve doğa
Keşfedildi, suçum için kefaret yapmaya mahkemm edildim.

İncil'e büyük sevmeme benimle sohbet edenler tarafından gösterildi
bu konuda ve birkaçı bana farklı zamanlarda, eğer
O kitap için değildi, Katolikler asla vazgeçmeye yönlendirilmeyecekti
kendi inançları. Evangile'den okuduğunu, ölümüyle ilgili olarak okuduğunu duydum.
İsa; Pavlus'un dönüşümü; St. Matthew'den birkaç bölüm ve
Belki birkaç kişi. Rahip de bazen bir ayet alır veya
iki ve ondan vaaz. Aziz Peter'ın hayatını okudum, ama sadece kitapta
"Azizlerin Yaşamları" olarak adlandırıldı. Anlıyorum, anahtarları var
cennet ve cehennem ve kilisemizi kurdu. St. Paul'e gelince, ben
Anlamam öğretildiği gibi, bir zamanlar harika olduğunu unutmayın
Roman _catholics_ skoru, hüküm giyene kadar ve
_father itirafçılarından birine itiraf etti, hangisini bilmiyorum. İçin
kim affedilmeyi bekleyebilir ki kim Katolik olamaz ve
itiraf etmek?




Bölüm V.

Alınan onay-Acı verici duygular-öğretim-özelliği
konu hakkında alındı.


Onay aldığım gün benim için üzücü bir gündü. BEN
Roma Katoliklerinin doktrinine inanıyordum ve onlara göre ben
üç ölümcül günahtan suçluydu; İtirafta bir şeyler gizlemek,
kutsal, Mesih'in bedenini ayin altına koyarken benim
ayaklar ve bir lütuf durumunda değilken almak; Ve şimdi vardı
evliliğimin sonucunda tüm bu günahlara yönlendirildi
Hiç kabul etmemişti, çünkü beni kabul edilmekten keser
rahibe.

Bu nedenle, teyit edilecek kiliseye gittiğimde,
Bazı diğerleri, benim kınamalarından son derece acı çektim
vicdan. En azından söylediği gibi, bir
Kutsal onay yağı ile görevlendirilmiş olan kişi
alnım ve içinde bulunduğum eyalette ölmek cehenneme giderdi
ve yağın ovulduğu yerde, günahlarımın isimleri
alnımda patlardı; Bunlar,
Şeytanlar beni tanırdı; Ve bana onlar için daha da kötüleşirlerdi. BEN
Bütün bunları düşünüyordum, ben pew'e otururken, almayı beklerken
yağ. Ancak, daha sonra sık sık yaptığım gibi biraz teselli hissettim
Günahlarım akla geldiğinde; Ve bu teselli bir başkasından türettim
Aynı kilisenin doktrini: yani. bir piskopos beni kurtarabilir
Bütün bu günahlar ölümümden her dakika önce; Ve itiraf etmeyi amaçladım
Dünyadan ayrılmadan önce hepsini bir piskoposa. Uzun, an
"Kutsallık" ın uygulanması için geldi ve bir çan çaldı. Onlar
Onaylanmaya gelenler, itirafçılarından bilet getirmişti,
ve bunlar bir rahip tarafından taşınan bir şapkaya atıldı
her birini piskoposa teslim et, her birinin adını öğrendiği
ABD, alnımıza biraz petrol uyguladı. Bu
Hemen kabaca biraz bezle bir rahip tarafından ovuşturuldu.

Eve bazı vicdanlarla gittim ve sık sık düşündüm
duyduğum aşağıdaki masalın korkusu
benimki gibi davranışların günahkârlığı.

Bir rahip bir zamanlar seyahat ediyordu, tıpkı bir evden geçerken,
Atı dizlerinin üzerine düştü ve yükselmeyecekti. Binicisi söküldü,
ve bu kadar olağanüstü bir olayın nedenini öğrenmeye gitti. O
orada bir rahipin çalıştığı bir kadın buldu
Sacrament'ı, ancak başarılı olmadan yönetin; O her zaman
yutmaya çalıştı, ağzından geri atıldı
kadeh. Montajsız günahtan dolayı algıladı ve götürdü
ondan kutsal gofret: atının dizlerinden ayırdığı ve o
yolculuğunu sürdürdü.

Sık sık hatırladım,
Bizi ısıran birçok şeytan, eğer cehenneme gidersek, anlaşılmaz günahlarımız olduğu için
vicdanlarımız.

Kendimi yaklaşık bir yıldır, çalışmasına adamak zorundaydım.
Dualar ve resepsiyonda gerekli törenlerin uygulaması
bir rahibe. Bu çok sıkıcı bir görev buldum; Ama ben yayınlandığım gibi
Günlük işçilerden büyük ölçüde acemilerden talep edildi, hissettim
şikayet etmek için çok az eğilim.




Bölüm VI. Peçe almak-daha sonra üstün-Suçlu ve
Açıklamasında korku-Gönderme çözünürlüğü.


Akşamdan önce Superior'un odasına tanıtıldım.
Peçe alacağım, bir röportaj yapmak için
Piskopos. Üstün vardı ve röportaj yaklaşık yarısı sürdü
bir saat. Diğer durumlarda olduğu gibi bu konuda piskopos bana göründü
görgü kurallarında alışkanlık olarak kaba. Adresi hiçbir şekilde
prepossessing.

Peçeyi almadan önce tören için süslendim ve
Manastıra ait zengin bir elbiseyle giyinmiş,
bu tür durumlar; ve şapeldeki sunaktan uzak değil,
Belki kırk bir araya gelen bir dizi seyircinin görünümü.
Peçe almak, Montreal'de çok sık meydana gelen bir olaydır,
Uzun zamandır bir yenilik olarak kabul edilmeyi bıraktı; Ve olsa da
Fransız Parish Kilisesi'nde her zamanki gibi bildirim verilmişti, sadece bir
Bahsettiğim gibi küçük izleyici toplanmıştı.

Uzun bir eğitim ve sık provalarla iyi hazırlanmış olmak
Ne yapacağım, büyük akan elbisemde bekledim
Piskoposun görünümü. Yakında kendini sundu, girerek
sunağın arkasındaki kapı; Sonra kendimi ayaklarına attım ve sordum
Bana peçe vermesi için. Rızasını ifade etti ve attı
Kafamın üstünde, "Peçe al, Ey İsa'nın eşi sen
İsa; "ve sonra üstünlüğe dönerek, kendimi secde ettim
Talimatlarıma göre ayakları, daha önce sahip olduğumu tekrarlıyor
provalarda yapıldı ve ayaklarını öpmek için bir hareket yaptı. Bu
Beni ani bir hareketle yakalamayı önledi veya önledi.
elinden ve isteğimi verdi. Sonra kutsaldan önce diz çöktüm
Sacrament, yani piskoposun arasında tutulan çok büyük bir yuvarlak gofret
ön parmak ve başparmak ve yeminlerimi yaptı.

Bu gofret, en üst düzeyde saygı duymayı öğretmişti,
İsa Mesih'in gerçek bedeni, varlığı yemin etti
en ciddi şekilde bağlanmadan önce söylendi.

Yeminleri aldıktan sonra, arkasındaki küçük bir daireye geçtim
Sunak, dört rahibe eşliğinde, bir tabut benim
Nun adı üzerine oyulur:

"Saint Eustace."

Arkadaşlarım onu ​​atarken ona bağlı dört tutamaçla kaldırdı
Elbisemden ve bir rahibe soeur burjuva takın; Ve sonra biz
Hepsi şapele döndü. Önce devam ettim ve bunu izledi
dört rahibe; Piskopos bir dizi dünya zevkini hızlı bir şekilde adlandırıyor
Ardıllık, cevap olarak hızlı bir şekilde tekrarladığım-"Je Renonce, JE
Renonce, Je Renonce "-[Senden vazgeçiyorum, vazgeçiyorum, vazgeçiyorum.]

Tabut daha sonra sunağın önüne yerleştirildi ve uzanmaya devam ettim
kendim. Bu tabut, törenden sonra yatırılacaktı
bir ev, ölümüme kadar korunacak, benim alacak
ceset. O zamanlar doğal olarak yaptığım yansımalar vardı, ama
İçeri girdim, kendimi genişlettim ve hareketsiz kaldım. Bir yastık yerleştirilmişti
Tabutun başında, kafamı rahat bir şekilde desteklemek için
konum. Daha sonra büyük, kalın siyah bir bez yayıldı ve
Latin ilahilerinin zikredilmesi hemen başladı. Düşüncelerim değildi
En çok bu durumda yattım. Palet veya
Drap Mortel, kumaş denirken, güçlü bir tütsü kokusuna sahipti,
Bu benim için her zaman anlaşılamadı ve sonra neredeyse kanıtladı
boğucu. Ayrıca bir acemi duyduğum bir hikayeyi de hatırladım,
Peçeyi alırken, benim gibi tabutuna uzan ve kaplandı
Aynı şekilde, ancak kaplamanın çıkarılması ölü bulundu.

Açıklandığımda ayağa kalktım, tabutumdan çıktım ve diz çöktüm.
Piskopos daha sonra bu sözleri üstünlüğüne hitap etti, "Kendine iyi bak ve
Mesih'in kutsadığı bu genç bakire saf ve lekesiz kal
Bu gün kendine. "Bundan sonra müzik başladı ve burada
Bütün bitti. Sonra şapelden geçtim ve geri döndüm
Superior Odası, ardından iki kez iki yürüyen diğer rahibelerin ardından
Geleneksel şekilde, elleri göğüslerine katlanmış,
Ve gözleri yere düştü. Benim olacak rahibe
Gelecekte refakatçi, sonra alayı sonunda yürüdü. Açık
Üstün kapısına ulaşarak hepsi beni terk etti ve ben yalnız girdim,
ve onu piskopos ve iki rahiple buldu.

Üstün şimdi bana, siyah perdeyi aldıktan sonra, sadece
üç yeminine yemin etmem gerektiğine devam etti.
rahibe; ve ondan bazı açıklamalar gerekli olacağını. Şimdi öyleydim
Bana, yapının her bölümüne erişimi, hatta
Mahzen, iki kız kardeşin nedenleri nedeniyle hapsedildiği
bahsetmedim. Büyük görevlerimden biri olduğu konusunda bilgilendirilmeliyim,
her şeydeki rahiplere itaat etmek; Ve bunu yakında öğrendim
şaşkınlık ve korku, suçlu pratiğinde yaşamaktı
onlarla ilişki. Bunun bazı duygularını ifade ettim
İçimde heyecanlı duyuru, bana bir parlama gibi geldi
yıldırım, ama tek etki onu benimle tartışmasını lehte etmekti
onu Tanrı için kabul edilebilir bir erdem olarak temsil eden suçun
benim için onurlu. Rahipler, diğer gibi yer almadığını söyledi
evlenmesi yasak olan erkekler; Yenilenmiş, zahmetli yaşarken,
ve kurtuluşumuz için kendini inkar eden hayatlar. Gerçekten de olabilirler
Kurtarıcılarımız olarak kabul edildi, çünkü onların hizmetleri olmadan elde edemedik
günah affı ve cehenneme gitmeli. Şimdi, bizim ciddi görevimizdi
dünyadan çekilmek, hayatlarımızı dine kutlamak için
Her türlü kendini inkar türü uygulayın. Çok alçakgönüllü olamadık
ne de duygularımızı çok fazla ipotek et; Bu onlara karşı çıkarak yapılacaktı,
ve onlara aykırı davranmak; Ve önerdiği şey, bu nedenle,
Tanrı'nın gözünde hoş. Şimdi ne kadar aptal olduğumu hissettim
Kendimi etrafımdaki kişilerin gücüne yerleştirin.

Söylediklerinden başka bir sonuç çıkaramayacağım, ama ben
en çok terk edilmiş varlıklar gibi davranmak gerekiyor ve tüm bu benim
Gelecekteki ortaklar alışkanlık olarak en iğrenç ve
tespit edilebilir suçlar. Sürpriz ifadelerimi tekrarladığımda ve
Korku, bana bu tür duyguların ilk başta çok yaygın olduğunu söyledi ve
diğer birçok rahibenin kendilerini benim gibi ifade ettiği, uzun zamandır
Zihinlerini değiştirdiğinden beri. Hatta dedi ki,
Nunnery, benim gibi hissetmişti.

Şüpheler, en büyük düşmanlarımız arasında olduğunu açıkladı. Liderlik ederlerdi
her görev noktasını sorgulamak ve bizi her birinde tereddüt etmeye teşvik etmek
adım. Sadece kalan kusurlardan doğdular ve her zaman
günah kanıtı. Tek yolumuz onları derhal reddetmekti, tövbe et,
ve onları itiraf et. Ölümcül günahlardı ve bizi cehenneme kınayacaklardı,
Onları itiraf etmeden ölmeliysek. Rahipler ısrar etti,
günah değil. İmkansız bir şeydi. Yaptıkları her şey ve
Diledi, elbette haklıydı. Mantıklılığı göreceğimi umuyordu
ve alacağım yeminlerin görevi ve onlara sadık kaldım.

Bana başka duyguları heyecanlandıran başka bir bilgi verdi
İçimde, neredeyse daha az korkunç. Bebekler bazen doğdu
manastır; Ama her zaman vaftiz edildi ve hemen boğuldular! Bu
sonsuz mutluluklarını güvence altına aldı; Vaftiz onları saflaştırdı
tüm günahkârlık ve zamanları olmadan dünyadan gönderilmek
Yanlış bir şey yapın, bir kerede cennete kabul edildi. Ne kadar mutlu
diye bağırdı, ölümsüz mutluluğu güvence altına alanlar
Varlıklar! Küçük ruhları, bedenlerini öldürenlere teşekkür ederse
Güçlerinde vardı!

Ne bir yere ve ne toplum arasında kabul edilmiş olsaydım! Nasıl
Artık bir manastır, olması gerektiğinden farklı bir manastır çıktı!
Her zaman rahibeleri hayal ettiğim kutsal kadınlar, saygıdeğer bayan
Üstün, onlar neydi? Ve bitişik seminer rahipleri,
bazılarının gerçekten temel ve güçlü olduğunu düşünmek için bir nedenim vardı
Erkekler, hepsi neydi? Şimdi sık sık kabul edildiklerini öğrendim
rahibe ve en büyük suçları şımartmalarına izin verdi ve
Diğerleri erdem çağırdı.

Bir süre sadece üstünlüğü dinledikten sonra, bir dizi
Rahibeler kabul edildi ve konuşmada serbest rol aldı. Onlar
bana söylediği ve tekrarladığı her şeyde aynı fikirde
Herhangi bir utanç veya komplike belirtisi, kendilerini suçlayan şeyler.
Gerçeği kabul etmeliyim ve tüm bunların bir etkisi olduğunu beyan etmeliyim
aklımda. Yanlış olmayacağımı sorguladım ve
Akıl yürütmelerinin sadece bir temeli olabilirmiş gibi hissettim. Ben öyleydim
Katoliklerin öğrenimi altında birkaç yıl ve cahil
Kutsal Yazılar ve Topluma alışılmamış, örnek ve sohbet
Protestanların; İncil'e otorite olarak herhangi bir itiraz duymamıştı, ama
hem kural hem de örnek olarak, gerçeği almak için öğretildi
Rahipler tarafından söylenen her şey. Onların otoritelerini duymamıştım
sorgulanan, ne de başka bir inanç standardı hakkında söylenen herhangi bir şey
Beyanlar. Uzun zamandır yozlaşmış ve lisanslı
bazılarının itiraflarda kullandığı ve buna inanan ifadeler
Diğer kadınlar da. Bahsetmem gereken bir görevim yoktu ve hayır
Nasıl kullanılacağını veya kullanmayı düşündüğüm kendi yargısı.

Etrafımda, şüphelerimin sadece kendi cehaletimi kanıtladığı konusunda ısrar etti ve
günahkârlık; deneyime göre yakında yer vereceklerini bildiklerini
gerçek bilgi ve dinde bir ilerleme; Ve ben gibi bir şey hissettim
kararsızlık.

Yine de, şimdi sahip olduğum keşifte beni tiksinen çok şey vardı
Çevremdeki tartışmalı karakterlerden en memnuniyetle yapacağım
Rahibe'den kaçtı ve asla geri dönmedi. Ama bu bir şeydi
düşünülmemeli. Onların gücündeydim ve bu çok hissettim,
Ben çok sayıda rahibe arasında bir tane olmadığını düşünürken
Kimi nezaket arayabilirim. Bununla birlikte, bir tane vardı
Benimle uzun süre konuşun.
güven,-daha önce bahsettiğim rahibe
Tuhaflığı Jane Ray, benken bizi çok eğlenen
acemi. Her ne kadar belirttiğim gibi, yüzünde hiçbir şey yoktu,
bana herhangi bir zevk vermek için biçim veya tavır, bana hitap etti
görünür dostluk; Ve bazı şeylerde hemfikir gibi görünse de
Onlar tarafından konuşulan, kulağımda birkaç kelime fısıldama fırsatı buldu,
onlar tarafından duyulmamış, her şeye daha iyi uyduğumu düşünerek
Eğer hayatımı kurtarırsam üstün istenen. Biraz endişeliydim
daha önce, ama şimdi çok daha fazla oldum ve hayır yapmaya karar verdim
daha fazla direnç. Üstün daha sonra üç yemini tekrarlamamı sağladı;
Ve onları yemin ettiğimde, topluluk odalarından birine gösterildim,
ve onların rahibeleri ile serbest bırakılan
olağan istihdamlar ve bir rekreasyon gününün tadını çıkarmak,
Yeni bir kız kardeşin kabulü. Bunun geri kalanında duygularım
Gün, tarif etmeye çalışmayacağım; Ama bahsetmek için geç
Akşam yemeğinde gerçekleşen törenler. Bu açıklama bir
Orada olmasına rağmen, her zaman yemeklerimizi nasıl aldığımız fikri
Kahvaltı ve akşam yemeği farklı bazı noktalar vardı. Saat 11'de akşam yemeği için zil bastı ve rahibelerin hepsi
çift ​​sıradaki yerler, bıraktıkları sırayla aynı sırada
Sabah şapel, arkadaşım ve benim
hattın sonunda konuşlanmış. Böylece bir an için ayakta durun
Eller bir tanesini göğsün üzerine yerleştirdi ve büyüklüğümüzde gizlendi
Başlarımız öne doğru bükülmüş ve gözler yere sabitlenmiş olarak manşetler; eski
Kapıda duran rahibe, ellerini bizim için bir sinyal olarak çırptı
devam ederken, alay devam ederken, hepimiz
Litanies'in tekrarlanması. Bu sırayla yürüdük, tüm
yol, yemek odasının kapısına ulaşana kadar,
iki çizgiye ayrılmış; sağda olanlar
Uzun masa ve solda olanlar, her şey var olana kadar ve her biri
onun yerine durdu. Plakaların hepsi bıçakla, her biri bir bıçakla.
Çatal ve kaşık, peçetede yuvarlandı ve ketenle yuvarlak bağlandı
Bant sahibinin adıyla işaretlenmiştir. Kendi tabağım, bıçağım, çatalım & c.
Gerisi gibi hazırlanmış ve etraflarındaki grupta yeni ismimi buldum
Yazılı:-"Saint Eustace."

Orada hepsi Litany'yi sonuçlandırana kadar durduk; Yaşlı rahibe ne zaman
kapının yanındaki masanın başında yerini almıştı, dedi
Etten önce dua, "Benedicite" başlayarak oturduk. ben değillim
Akşam yemeğimizin ne oluştuğunu hatırlayın, ancak genellikle çorbamız ve biraz
kalıntıları zaman zaman servis edilen düz et eti
Fricassee olarak akşam yemeği. Okumak için atanan rahibelerden biri
O gün Rose ve eline geçen bir kitaptan ders vermeye başladı.
Üstün, geri kalanımız mükemmel bir sessizlik yedik. Rahibe kim
Akşam yemeği sırasında okur daha sonra yemek yemek için. Bitirdiğimiz kadar hızlı
Yemekler, her biri peçetesinde bıçağını, çatalını ve kaşıkını yuvarladı ve
Onları bantla birleştirin ve eller katlanmış olarak ayarlayın. Eski
Rahibe daha sonra kısa bir dua etti, Rose, biraz kenara çekildi, onu alkışladı
eller ve biz kapıya doğru yürüdük, daha önce geçerken eğildik
Bebek İsa'nın balmumu görüntüsünü içeren küçük şapel veya cam kutu.

Öğleden sonra geç saatlere kadar önemli bir şey olmadı
Topluluk odasında oturan Peder Dufresne beni çağırarak
benimle konuşmak istedi. Niyetinin ne olduğundan korktum; Ama cesaret ettim
itaatsizlik değil. Özel bir dairede bana acımasız bir şekilde davrandı;
ve daha sonra diğer iki rahipten benzer kullanım aldım
akşam. Peder Dufresne daha sonra tekrar ortaya çıktı; Ve ben zorlandım
Sabaha kadar onunla birlikte kalmak.

Rahiplerin manastırımızdaki davranışlarının asla
maruz kaldı ve ABD halkı tarafından hayal edilmiyor.
Bu, güçlü nedenlere rağmen, ne yaptığımı söylemeye teşvik ediyor
Bilinmeyen kalmasına izin vermelisiniz. Yine de kendimi konuşmaya zorlayamam
en kısa şekilde bu tür konular.




Bölüm VII.

Günlük törenler-Rahibeler arasında Jane Ray.


Perşembe sabahı, çan bizi uyandırmak için altı past altıda bastı. .
Gece izleme gibi hareket eden yaşlı rahibe hemen yüksek sesle konuştu:

"Voici Le Seigneur Qui Vient." (Lord Cometh'e bakın.) Rahibelerin hepsi
cevap:

"Alons-y Devant Lui." (Gidip onunla buluşalım.)

Daha sonra hemen yükseldik ve mümkün olduğunca süratle giyindik,
Biz en kısa sürede yataklarımızın dibinde geçiş yoluna adım atmak
hazırdı ve her biri karşıt arkadaşının yanında yer alıyordu. Böylece
Yakında odanın tüm uzunluğu boyunca çift sırada çizildik,
Ellerimiz göğüslerimize katlanmış ve geniş bir şekilde gizlenmiş
kollarımızın manşetleri. Bir kelime söylenmedi. Sinyal ne zaman
Verilen, hepimiz geniş olan topluluk odasına geçtik ve
yerlerimizi, üstünlüğün yakınında,
bir vergiere veya büyük sandalyede oturuyordu.

İlk olarak, "au nom du pere, du fils, et du saint esprit-ainsi
Soit il. "(Baba, Oğul ve Kutsal adına
Hayalet-AMEN. )

Sonra diz çöktük ve zemini öptük; Sonra hala dizlerimizin üzerinde dedik
Çok Uzun Dua, Başlangıç: Divin Jesus, Sauveur de Mon Ame, (Divine
İsa, ruhumun kurtarıcısı). Sonra Rab'bin Duası geldi, üç dolu
Marys, dört inanç ve beş itiraf (itirafı bir dieu).

Sonra on emri tekrarladık. Sonra eylemlerini tekrarladık
İnanç ve Latince Bakire'ye bir dua, (her şey gibi
Latince'de başka bir şey anlamadım.) Sonra litanikleri dedik
daha sonra tekrarlanacak olan Latince'de İsa'nın kutsal isminin
Gün boyunca birkaç kez. Sonra dua geldi
günün başında; Sonra eğildik, Orison zihinseline başladık
(veya zihinsel Orison), yaklaşık bir buçuk saat sürdü.

Bu egzersiz tuhaf bir şekilde ciddi kabul edildi. Bize söylendi
rahibe, belirli bir azizin kullanılmasıyla kurtarıldığını, asla
atladı. Birkaç bölümden oluşur: birincisi,
Bize beş dakika işgal eden bir kitaptan bir bölüm. Sonra derin
Sessizlik on beş dakika boyunca hüküm sürdü, bu sırada meditasyon yapıyoruz
üzerine. Sonra eşit uzunlukta başka bir bölüm okudu, farklı bir
Konu ve biz bir saatin çeyreğinde daha meditasyon yaptık; Ve
Üçüncü bir okuma ve meditasyondan sonra, egzersizi bir
Dua, affetmeyi istediğimiz bir zeka eylemi olarak adlandırdı
Orison sırasında işlenen günahlar.

Bu buçuk saat boyunca çok yorgun oldum, daha önce
bir süre diz çökmek ve daha sonra başka bir pozisyonda oturmak
Rahatsız, ayaklarım altımda, ellerim sıkıldı ve vücudum
Alçakgönüllülükle öne doğru eğildi, başım eğildi.

Orison bittiğinde hepimiz dik diz çökmüş duruşa yükseldik,
ve birkaç duayı tekrarladı ve tedariklerin litanileri,
"Providence de Dieu," & c.; Sonra bir dizi Latin duasını takip etti,
Mass'a giderken tekrarladık, çünkü rahibe içinde kitle vardı
günlük.

Mass bittiğinde, her zamanki sıramıza yeme odasına geçtik
kahvaltıda, tarif ettiğim aynı formları uygulamak
akşam yemeği. Yemeğimizi sessizce yaptıktan sonra,
Topluluk odasına geçerken "İsa'nın Kutsal Adı"; Ve
onları gelişlerinde bitirmemiş gibi, kendilerini attılar
dizleri ve onlarla birlikte geçene kadar orada kaldı.
Ve sonra yere öpüşerek tekrar ayağa kalktı.

Saat dokuzda bir rahibe tarafından okunan konferansa başladı
o gün bu görevi yerine getirmek için atandı; Odada geri kalanlarımız
işle uğraşmak.

Rahibeler şu anda farklı topluluk odalarına dağıtıldı,
Farklı iş türleri ve her biri bir ders dinliyorlardı. Bu
Egzersiz, rekreasyon-çantası çaldığında saat ona kadar devam etti. Biz
Hala işimize devam etti, ancak rahibeler her biriyle sohbet etmeye başladı
diğer, eski duruşmada kuralların izin verdiği konularda
Biri grupların her birinde oturan rahibeler.

Yarım past onda sessizlik zili çaldı ve sonra anında konuşma
durdu ve bazı Latin dualarının okunması başladı,
Yarım saat devam etti.

Saat on birde akşam yemeği-çubuğu çaldı ve sonra geçtik
yemek odası ve bir önceki form ve törenlerden geçti
gün. Biz iki kez ilerledik. Bizim emrini alan yaşlı rahibe,
İlk çift kapıya ulaşırken ellerini çırptı, biz
durdu. İlk ikisi parmaklarını yazı tipine batırdı,
göğsüne, alnına ve her tarafa kutsal su, böylece bir
Cross, "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, Amin adına" dedi.
Ve sonra litanileri tekrarlayarak yemek odasına doğru yürüdü. Gerisi
Örneklerini takip etti. Kapıya ulaşırken çiftler bölündü ve
İki sıra rahibe yürüyor, durdu ve masaya karşı karşıya geldi
tabakları. Orada durduk, Litany'nin kapanışını yüksek sesle tekrarladık.
Eski rahibe daha sonra telaffuz edildi

"Benedicite,"

Ve oturduk. Numaramızdan biri bir ders okumaya başladı.
Tüm yemek boyunca devam etti: Geri kalanından sonra yemek yemeye kalıyor
emekli. Yemek yediğimizde, her birimiz peçetesini katladık ve tekrar
ellerini katladı. Eski rahibe daha sonra Fransızca kısa bir duayı tekrarladı,
Ve masanın başından bir kenara adım atarak,
içeri girdi. Her birimiz kapının yanındaki küçük şapeli geçmeye eğildik,
Bebek İsa'nın balmumu figürünü içeren bir cam kasadır.
Topluluk odasına ulaştığımızda yerlerimizi sıralarda aldık ve
Bir rahibe yüksek sesle okurken yere diz çökmüş, "Douleurs de Notre
Sainte Marie "(Kutsal Mary'nin üzüntüleri.) Her ayetin sonunda
"Ave Maria" diye cevap verdik. Daha sonra tekrarladık
Sağlıklar ve

"Benis," & c.

Sonra zemini öptük ve yükseldik, işimizi aldık,
izin verilen konularda sohbet etmek; _Recreation_ denilen şey budur
saat bire kadar. Daha sonra litanies'i tekrarlamaya başladık
Hala bir saat boyunca dikişle uğraşan ardıllık.

Saat ikide, yakınlara kadar süren öğleden sonra derslerine başladı.
üç. O saatte rahibelerin biri odanın ortasında durdu,
ve her birimize kateşizmden bir soru sordu; Ve gibi
Doğru cevap veremiyor, o zamana kadar diz çökmek zorunda kaldı
Egzersiz, ayetler olduğu kadar çok kuru bezelye üzerine sonuçlandı.
sorgulandıkları bölüm. Bu bir
büyük önemi olmayan kefaret; Ama bazen bezelyeye diz çöktüm
Ben büyük bir rahatsızlık ve hatta acı çekene kadar. Yakında bir tane yapar
İğneler ciltten geçiyormuş gibi hissedin: kim düşünürse
Trife, denemenin iyi olur.

Saat dörtte rekreasyon başladı, her zamanki gibi izin verildiğinde,
işteyken birbirleriyle konuşmak.

Dördüncü yarıda, çalışırken Latince'de duaları tekrarlamaya başladık,
ve saat beşi, tekrarlamaya başladığımızda
"vicdanın incelenmesi için dualar"
İtiraf, "" Salamdan Önceki Dua "ve" Sonrası Dua
"Böylece işimize karanlığa kadar devam ettik.
bir kenara ve tekrarladığımız aynı duaları gözden geçirmeye başladı
Sabah, Orison zihinsel hariç; Bunun yerine
uzun egzersiz, sahip olup olmadığımızı belirlemek için vicdanlarımızı inceledik.
sabah yaptığımız kararı gerçekleştirdi; Ve gibi
tuttu, tekrarladı bir "acte de joie" ya da minnettarlık ifadesi; sırasında
Olmadığı gibi, "Acte de Cuttion" dedi.

Dualar sonuçlandığında, itaatsiz olan herhangi bir rahibe
gün, diz çöktü ve üstünden ve arkadaşlarından affetmek "için"
onlara neden olduğu skandal; "ve daha sonra üstün olanı istedi
Ona performans göstermesi için bir kefaret verin. Tüm penanslar uygulandığında,
Hepimiz yemek odasına geçtik, Litanies'i tekrarladık
Yol.

Akşam yemeğinde törenler akşam yemeğiyle aynıydı, ancak orada
Ders okunmadı. Sessizce yedik ve eğilmeye gittik
Chapelle ve tekrarlayan litaniler. Topluluk odasına geri dönmek
Gittik, tekrarlamak için daha fazla dua vardı, ki bunlar LA olarak adlandırıldı
Aşağıdaki parçalardan oluşan Couronne, (Crown,):

     1, dört paters,
     2d, dört Ave Marias,
     3d, dört Gloria Patris,
     4, Benis & c.

Bunların kapanışında zemini öptük; Bundan sonra vardı
Saat sekiz saatin yarısına kadar rekreasyon, sohbet etmesine izin verildi
izin verilen konular, ancak yakından izlendi ve oturmasına izin verilmiyor
köşeler.

Yarım geçit sekizinde bir çan çaldı ve bize bir bölüm okundu.
Meditasyon Kitabı, Uyanma Saatlerimizde zihnimizi kullanmak için
geceleyin.

Kapının yakınında dururken, parmaklarımızı kutsal suya batırdık,
Kendimizi çapraz ve kutsadı ve uyku odasına geçti,
Her zamanki sırayla, iki iki. Yatağa girdiğimizde bir
Dua ile başlayarak

   "Mon Dieu, Je Vous Donne Mon Coeur,"
   "Tanrım, sana kalbimi veriyorum;"

Ve sonra biraz kutsal su getiren eski bir rahibe, yataklarımıza serpildi
Biraz aldık ve kendimizi tekrar geçerken şeytanı uzaklaştırmak için.

Saat dokuzda çan baskısı ve uyanık olan herkes tekrarladı
Offrande olarak adlandırılan dua; Uyuyanlar olarak kabul edildi
mazur görülür.

Rahibeler arasında kabul edildikten sonra, eskisinden daha fazla fırsatım oldu,
Mad Jane Ray'in davranışını gözlemlemek. Oldukça farklı davrandı
geri kalanından ve bir dereceye kadar uzamayan
tüzük. Onu tarif ettiğim gibi, büyük bir kadındı, hiçbir şeydi
yüzünde, formunda veya görgü kurallarında güzel veya çekici; Onun içinde dikkatsiz
kıyafet ve huzursuz bir eğilimin, sürekli olarak
kendini herhangi bir şeye uygulamak ve onu tuttu
Saçma ve neredeyse sürekli olarak biriyle ya da başka biriyle konuşuyor. BT
Bunun doğru bir açıklamasını vermek çok zor olurdu
tekil kadın; Rahibelerin düz giysileriyle giyinmiş,
Aynı yeminler ve aynı hayata alışkın, onları hiçbir şeye benzemiyor
başka ve sık sık tüm istihdamlarını kesintiye uğratıyor. O idi
Görünüşe göre neredeyse her zaman tuhaf bir fantezi incelemek veya takip etmek; Şimdi
dikişten, yukarı ve aşağı yürümek veya başka birden uzaklaşmak
Daire, bakıyor, bazılarımıza hitap ediyor ve tekrar bayılıyor,
ya da en derin dönemlerde bizi güldürecek bir şey söylemek
sessizlik. Ama onun yenilik olmadığını gösteren şey küçüktü
ona dikkat çekti ve
eski rahibeler; Her gün üstün olan, düzensizliklerin üzerinden geçti
Penances ile cezalandıracağı bu tekil kişi veya
En azından kınamalarla, diğerlerinde tanıştım. Gördüğümden
Onu, yakında iki farklı özelliğe ihanet ettiğini algıladım.
karakter; tercih etmeyi seçtiği gibi nazik bir eğilim ve
Sevmediği ya da onu rahatsız ettiği gibi alay etmekten zevk alıyordu.




Bölüm VIII.

Sırayla siyah rahibe dairelerinin açıklaması.-1st.
Zemin-2D Kat-Kurucu-Superior'un Dostları ile Yönetimi
Acemiler-Dini Yalanlar-İtirafta Günahların Gizlenmesi Kırışıklık.


Şimdi hafızadan vereceğim, iç kısmının genel bir açıklaması
Hiç görmediğim birkaç daire hariç, siyah rahibelerin manastırı.
Bazı şeylerde yanlış olabilirim, çünkü
Bu geniş bina çok sayıda ve çeşitlidir; Ama ben istedim
Genel yazışmalarda hakikat ve samimiyet için kredimi riske atın
açıklamam ve oldukları gibi şeyler arasında. Ve bu belki de
İfadelerimin gerçeğini test etmek için herhangi biri kadar iyi bir durum olun,
İç mekana erişim elde etmek mümkün miydi. İyi biliniyor,
örtülü rahibelerin, piskopos ve rahiplerden hiçbirinin kabul edilmediğini;
Ve elbette, neyi tarif ettiğimi göremediğimi göremiyorum, eğer
Ben siyah rahibe olmadım. [Dipnot: Bir
burada istisna, gelecekte bazı diğer bazı
Kişiler bazen kabul edilir.] Bu kitabı okuyan rahipler
açıklamamın gerçeğini kendilerine kabul edin; Ama irade,
kursu dünyaya inkar ve muhtemelen kendilerini yok etmek için kullanırlar
veya itibarsızlaştırın, her okuyucuya aşağıdaki açıklamayı sunuyorum,
Zamanın bu gizli girintileri açabileceğini bilmek ve
kendilerini tatmin edebilenlerin girişine izin verin
Gözleri, gerçeği. Bazı beyanlarım eksik olarak düşünülebilir
kanıt; Ve bu, şimdiki durumunda olmalıdırlar
şeyler. Ama işte nasıl güvendiğim bir kanıt, nasıl
tartışılmaz ve tatmin edici, ne zaman olursa olsun
elde edildi. Siyah rahibe içi, incelenirse,
Aşağıdaki açıklamadan önemli ölçüde farklı, o zaman iddia edebilirim
Okuyucularıma güven yok. Eğer benziyorsa, sanırım, sanırım,
Asla olamayacağım bu beyanlardan bazılarına güven
Gerçek ve yaşayan tanıklar tarafından desteklendi.

Mobilyalarda büyük değişiklikler yapılabileceğine dair mantıklıyım.
daireler; yeni duvarlar inşa edilebilir veya eskiler çıkarılabilir; Ve
Güvenilir bir şekilde bilgilendirildim, masonların
Rahibe terk ettiğimden beri. Ancak biliyorum ki tüm değişiklikler
yapılamaz; ve bu doğru kalması gerektiği gibi kalmalı
Benim açıklamam, gerçeği ne zaman bilinir.

_ İlk hikaye_.

Manastırın sağ kanadının ekstremitesinden başlayarak,
Notre Dame-Street, ilk hikayede, ...

1. Rahibelerin özel şapeli, bitişik olan küçük bir
Üst hikayeden uzanan binanın projeksiyonu
Zemin, çok küçük pencereler ile. Pasajın içine bazen biz
Bahçeden odun getirmek ve kullanım için yığmak için gereklidir.

2d. Duvara sabit sabit banklar olan büyük bir topluluk odası
Oturmak ve ayaklarımızı yerleştirmek için ön tarafta olanları. Bir
daha uzakta baca yakınındaki pasajda çeşme için
Bir çubuk üzerinde yeşil bir perde ile elleri ve yüzü yıkamak
ondan önce. Bu pasaj, eski rahibelerin uyku odasına yol açar.
doğru ve üstünün uyku odası, hemen ötesinde
Rahibelerin uyku odasına veya Dortoir'e giden bir merdiven,
üstünde. Geçişin sonunda bir kapı açılıyor ...

3d. Yemek odası; Bu topluluk odasından daha büyük ve
Yemek için üç uzun masa ve bir chapelle veya küçük koleksiyon
resimler, bir haç ve bebek kurtarıcının küçük bir görüntüsü
cam kasa. Bu dairenin dört kapısı var, ilki olduğumuz
Bir kiler ve üçüncüsü açılırken girmesi gerekiyordu
ve dördüncü iki dairenin dördüncüsü.

4. Dikiş masaları ve bir merdivenle büyük bir topluluk odası
ters sol köşe.

5. Hem rahibeler hem de acemiler tarafından kullanılan dua için bir topluluk odası. İçinde
Daha uzak sağ köşe, bölünmüş küçük bir odadır,
Ziyaret ettiğim vicdanın incelenmesi için bir
Acemi Üstün İzniyle ve Rahibelerin ve Acemiler
bazen karakterleri üzerinde düşünmeye başvurdu, genellikle
ayin için hazırlık veya bir kısmını geçtiklerinde
kurallar. Bu küçük oda yarım içerecek kadar büyük değildi
Bir seferde düzine kişi.

6. Beyond Pazar günleri için büyük bir topluluk odası var. Bir kapı yol açar
Bahçe ve dolayısıyla Cross Street'teki duvarda bir kapıya.

7. Bu bitişik, Cross Street'te ön planda bir oturma odası,
iki pencere ve yanlarında bir mağaza odası ile. Orada
Ama küçük mobilyalar ve bu çok sade.

8. Bu odadan bir kapı, balmumu odasına dediğim şeye götürür,
Balmumu, satılık amaçlanmamış birçok figür içerir. Biz burada
Bazen Kurtarıcının tutkusu üzerinde dua etmek veya meditasyon yapmak için kullanılır. Bu Oda
ana binadan projeler; Bırakarak uzun bir pasaj girersiniz,
Sağdaki dolaplarla, çanak çömlek eşyası, bıçaklar
ve giyilenleri değiştirmek için çatallar ve diğer masa mobilyaları eşyaları
Dışarı veya kırık-hepsi en açık açıklamanın hepsi; Ayrıca kürekler, maşa,
&C. Bu pasaj ...

9. Birkaç bank ve c. İle bir köşe odası ve bir kapı
Sokakta kapı. Burada bazı ilaçlar tutuldu ve kişiler
genellikle iş dünyasına kabul edildi veya biletlerle ilaç almak için
Rahiplerden; ve üstün olana kadar bekledim veya yaşlı bir rahibe olabilir
için gönderildi. Bu odanın ötesinde asla gitmemize izin verilmedi; Ve yapamam
Bundan sonra ne geldiğine dair kişisel bilgiden konuşun.

_ İkinci Hikaye_. Daha önce olduğu gibi, aynı kanadın batı uç noktasında, ama
İkinci hikaye, o yöndeki en uzak daire
girilen ...

1. Rahibelerin uyku odası veya yurt, zaten
tarif edilen. İşte konuşmada belirtilen projeksiyona bir erişim
İlk hikaye. Yatağa geldiğimiz merdivenler
odanın daha uzakta; Ve yanlarında bir haç ve kutsal yazı tipi
su. Odanın sonundaki bir kapı, iki ile bir pasaja açılır
Küçük odalar ve aralarındaki dolaplar, yatak örtüleri içeriyor. Sırada sen
girmek--

2d. Küçük bir topluluk odası, ötesinde dar bir pasaj
dördüncü topluluk odasına giden nadiren kullanılan merdiven
İlk hikaye. Daha önce bahsedilen pasajın ardından,
kapı--

3d. Biraz oturma odası, aşağıdaki şekilde döşenmiş: ile
kuzey tarafında, kırmızı figürlü bir kapakla kaplı sandalyeler, bir kanepe ve
saçak, ortada bir masa, genellikle bir veya iki kitap taşıyan,
Inkstand, kalemler & c. Bir köşede odaya küçük bir projeksiyon var,
yukarıdan aşağıdaki yere giden bir merdivenin neden olduğu
İkinci hikaye ile herhangi bir iletişim. Bu odada bir kapı açılışı var
Bahçeye inen bir merdiven üzerine, karşı tarafında
Cross Street'e açılan bir kapı. Bu şekilde
Doktor, normalden daha geç geldiği durumlar dışında kabul edilir. O zaman
içeri girer, bir rahibe girene kadar genellikle biraz oturur
Bitişik rahibelerin hastalığı odası, her şeyin hazır olup olmadığını görmek ve kabul etmek için geri dönüyor
o. Hastalar için reçete yazdıktan sonra daha ileri gitmez, ancak geri döner
Bu arada girer; Ve bu ikisi, içinde bulunduğu tek oda
devlet hastanesi hariç hiç kabul edildi.

4. Rahibe Odası Doğu'daki küçük oturma odasına bitişik,
Ve bence, kuzeye doğru dört pencere var, yataklar değişti
uçtan uca iki sıra ve aralarında birkaç tane daha yakın
zıt ekstremite. Oturma odasından sola doğru sallanan kapı,
Ve arkasında bir masa bulunurken, sağda bir cam kasa bir
Birkaç koyun ile bebek kurtarıcının balmumu figürü. Yakın
Bu odanın kuzeydoğu köşesi, biri açılan iki kapıdır.
Büyük merdivenin başına giden uzun ve dar bir pasaj
Cross Street'e giden bu. Bu pasajla doktor
Bazen daha sonra geldiğinde, hastalanmaya giden yolu bulur
olağan. Gizli olduğu söylenen kapıdaki zili çalıyor
sadece kendisi ve rahipler tarafından bilinen çekin, yukarı merdivenler ve aracılığıyla
Passage, bu, hastalığın kapısında üç kez rap, yani
Yanıt olarak bir rap verdikten sonra katılımdaki bir rahibe tarafından açıldı.
Hastalarını ziyaret ettiğinde ve onlar için reçete ettiğinde geri döner
aynı şekilde.

5. Bu hasta odasının ötesinde, büyük bir boş daire, yarısı
açık bir alan bırakan iki kısmi bölüme bölünmüş
orta. Burada eski rahibelerin bazıları gündelik yaygın olarak oturuyor.

6. Bu daireden bir kapı, uygun olmayan bir başkasına açılır
belirli bir kullanım, ancak ilaçların olduğu bir tablo içeriyor
Bazen genellikle orada bulunan eski bir rahibe tarafından hazırlanır. Geçme
Bu oda boyunca, dört tarafında kapılarla bir pasaj girersiniz:
solda, içeride sabitlenmiş tutulan
merdiven ve kapı; önünde, yakında özel hasta odalarına
tarif edilen.

7. Sağda başka birine yol açar, acı çeken rahibelere tahsis edilmiş
en iğrenç hastalık ile. Genellikle bir dizi saman vardı
Yataklar, o odada, bildiğim gibi, onları taşımaya yardımcı oldu
Yard-Man onları doldurduktan sonra. Ötesinde bir kapı girer
Bu dairenin ötesine uzanan mağaza odası. Sağdaki,
Başka bir kapı başka bir pasaja açılır; Hangisinin geçmesi,
kapı--

8. Bir köşede yatak ve ekranlı bir oda, rahibelerin bulunduğu
son hasta odasına girişlerinden önce incelenecek
adı geçen. Birincisinin karşısında başka bir kapı, bir pasaja açılır
Bu bir merdiven aşağı iniyor.

9. Bunun ötesinde, bazen elma, kutu depolamak için kullanılan bir yedek oda var
farklı şeyler, & c.

10. Şimdi bir tarafta açılan pasaja geri dönüyor
Kapıya merdivenler, kalan tek kapıya giriyoruz, bu da
Genellikle bazı eski rahibeler tarafından işgal edilen bir daire ve sık sık
Üstün tarafından.

11. ve 12. Bunun ötesinde, biri daha
Bu rahibeler, aktarmalarını bekleyen kalırlar, diğer yandan,
onu geçenler.

13. Sıradaki küçük bir oturma odası, bir rahip vaftiz etmek için bekliyor
cinayetlerinden önceki bebekler. Bu odadan bir geçit kuruyor,
Solda, iki sonraki iki dairenin kapılarıyla, hiçbiri
Hangileri girdim.

14. Bunlardan ilki "kutsal inziva" veya işgal edilen oda
Rahipler, ruhsallıklarının cezası çekerken.

15. Diğeri, erişimleri olan bir oturma odası. Öte
Bunlar pasaj, iki odaya yol açar, bu da dolaplar içerir.
Çeşitli makalelerin depolanması ve kişilerin alındığı iki kişi
kim iş geliyor.

Devlet hastaneleri başarılı olur ve önemli bir mesafeyi uzatır, ben
İnanın, binanın ekstremitesine. Halka açık bir girişle
Kısmen, rahipler genellikle rahibe içine girer; Ve sık sık gördüm
Onlardan bu şekilde girmiş olması gerekenler. Gerçekten, rahipler
genellikle kendilerini maruz bırakmadan "kutsal geri çekilme" e girin
Manastırın diğer kısımlarındaki kişilerin görünümü ve ilk
orada olduğu bilinen, bahçe adamı tarafından seminere gönderilen
kıyafetler.

Cemaat rahibe rahibe, kız kardeşi adlı bir rahibe tarafından kuruldu
Burjuva. Montreal'de bir okul öğretti ve
bir manastırın temeli. Vücudu gömüldü ve kalbi tutuldu.
Rahibe altında, bana gösterilen bir demir sandıkta,
Mükemmel korumada devam ettiğine dair güvence, ancak
yüz elli yıldan fazla öldü. Şapelde
Aşağıdaki yazıt: "Soeur Burjuva, Fondatrice Du
COUVEN "-Rahibe Burjuva, Manastırın Kurucusu.

Hiçbir şey, aceleyle aceleyle adım atmaktan daha yaygın değildi.
Topluluk odaları, sayılarımız orada toplandı ve aceleyle
Dileklerini şu kelimelerle iletin:-

"İşte böyle bir aceminin ebeveynleri: Benimle gel ve beni dışarı çıkar
Bu hikayede. "Daha sonra bir dokunun ana hatlarından bahsedecekti
Az önce icat etmişti,
koşulları üretin ve başka her şeyi tercih edebilecek her şeyi atın
aldatma. Bu haklıydı ve gerçekten de en çok övüldü,
bize talimat verildiğimiz inanç sistemi.

Yeni bir rahibenin başlamasında yapılan yaygın bir açıklamaydı.
Siyah rahibe departmanı, yani siyah peçe almak için
örtülü bir rahibe olarak manastıra başka bir acemi tanıtımı
Bir aziz olarak cennete örtülü bir rahibenin tanıtılması
Bazı eski rahibelerin tekil kaybolmasının açıklaması
yenilerinin girişi!

Aramızda sıklıkla meydana gelen sahnelere tanık olmak için,
Eğer gerçeğin nasıl olduğunu bilseydi, bir insanı çok güçlü bir şekilde vururdu
boşa çıktı. Üstün, ciddi ve onurlu bir hava ile ve
hoş bir ses ve yön, en çok şeylerin bir resitaline başlayacaktır
Yok acemi karakterine elverişli ve onu temsil ediyor
Durumuna eşit derecede düşkün ve diğer mahkumlar tarafından sevilen. .
Masal, Superior tarafından anlattı, ne olursa olsun, daha önce duyulmamış olsa da,
ifadelerinden herhangi biri olabilir, daha sonra bizim tarafımızdan onaylandı,
Düşünebileceğimiz her şekilde, beyanlarını onaylamaya çalıştı,
Şüphenin ulaşamayacağı ötesinde. Bazen üstün, böyle bir davanın yönetimini kabul eder
bazı rahibeler, bizi içinde olduğu uygulamaya alıştırma
çok başarılı oldu ya da kendisini ne olacağını rahatlattı
diğer birçok insan için ciddi bir yük olmuş veya
Bize güvenebilir ya da hep birlikte söyleyemem. Sıklıkla,
Ancak, onun bir kapı açtığını gördüm ve aceleyle diyelim ki
"En iyi hikayeyi kim anlatabilir?"

Sık ve özel talimatlar aldığımız bir nokta
yanlışlıkların doğası. Bu konuda birçok duydum
Konuşma, neredeyse birçok vaaz söylemiştim; Ve buna inanmaya yönlendirildim
Bu büyük önem taşıyan, iyi olmanın bir görev olduğu bir şeydi
bilgilendirilmiş ve hareket etmek için. "Ne!" Bir gün bir rahip haykırdı-"Ne,
yaşınızın bir rahibesi ve kötü ve bir
Dini yalan! "

Daha sonra duruşmamda birçok kez yapıldığı gibi devam etti,
iki farklı tür arasındaki temel farkı göstermek için
Yanlışlıklar. Sadece bir başkasının yaralanması için bir yalan,
tek başına ilgi veya hiçbir nesne için,
kefaret. Ama kilisenin veya manastırın iyiliği için anlatılan bir yalan,
çok değerli, ve elbette ona bir görev anlatıyor. Ve bu sınıfın
Yalanlardan birçok çeşit ve ton vardı. Bu doktrin
beni ve rahibelerdeki yoldaşlarıma, benden daha fazla kez aşıladım
numaralandırabilir: ve genel olarak alındığını söylemek,
Gerçeğin bir kısmını söyle. Sık sık pratiğini gördük ve
Sık sık katılımı yapmak için yapılır. Ne zaman bir şey
Üstün düşünce önemli, en uygun şekilde başarılabilir
Yanlışlık, kırılmadan ona başvurdu.

Daha sık güvendiği bir vaka sınıfı vardı
diğerlerinden daha çok aldatma.

Acemilerin Dostları, manastırda sık sık uygulandı
onları ya da en azından refahlarından sonra sormak. İçin yaygındı
bir röportajı, bir hesapta veya başka bir röportajı kibarca reddetmeleri,
genellikle sadece bir bahane; Ve sonra üstün olanı genellikle yapmaya çalıştı
Ziyaretçiler üzerinde mümkün olduğunca olumlu bir izlenim. Bazen o
yerinde bir hikaye oluşturur ve yabancılara söylerdi; zorunlu
Bazılarımız bunu onaylamak için, yapabileceğimiz en ikna edici şekilde.

Diğer zamanlarda bize görevini yerine getirmeyi tercih eder
aldatıcı ve yaratıcılığımızla orantılı olarak övgüde bulunduk.
başarı.

Bazı rahibeler genellikle gönderilmesini hemen adım atarak gösterdi
ileri. Daha sonra, belki de böyle bir ebeveynin
adlandırdığı acemi bekliyordu ve onlar gerekliydi
böyle ve böyle şeyler ve böyle şeyler söylenmelidir. Çok zor performans göstermesi
Bir görev iyi, zor bir görev olarak kabul edildi ve
Üstün lehine kazanmanın en belirli yolu. Kimse
yerinde bir hikaye yapmak için gönüllü oldu, hemen anlatmak için gönderildi
O ve mevcut diğer rahibeler, katı altında acele ettiler
Dikkat edebileceği her şeyde onu korumak için tedbirler. Üstün,
İnanmak için her neden olduğu gibi, tüm bu durumlarda,
Kendisi ortaya çıkmadı, buna bitişik daireye acele etti
rahibelerin gittiği, ince bölmeyi dinlemek için orada,
Hepsinin parçalarını doğru bir şekilde gerçekleştirip gerçekleştirmediğini duymak. Nadir değildi
Daha ileri gitmesi için, böyle bir zaman istediği zaman
İstediği gibi açıklamalar. Sonra aniden girerdi,
"Bu sabah kim iyi bir hikaye anlatabilir?" ve bizi olmadan acele et
bir an gecikmesi, bir girişimde elimizden gelenin en iyisini yapmak, beklemeden
talimatlar. Merak uyandırır, "the Wicked'den bir yabancı olabilir
dünya "manastırın dışında böyle bir sahneye tanık. Rahibelerden biri,
Önerilen görevi üstlenmek için olumlu bir mizahta hissettim, adım atar
Derhal ileri ve hazırlığını olağan bir şekilde belirtir:
Bir gözün göz kırpmasını ve başın hafif bir fırlatmasını bilmek. "Git ve elinden gelenin en iyisini yap," derdi; "Ve tüm
Geri kalanınız dikkat ve yemin etmelisiniz. "Siparişin ikinci kısmı,
En azından her zaman gerçekleştirildi; Çünkü her durumda, tüm rahibeler
hediye, söylenen her şeyin oybirliğiyle tanıkları olarak ortaya çıktı
Günün sözcüsü tarafından.

Sürekli olarak tekrarlandığını duyuyorduk, bir daha asla bakmamalıyız
kendimize kendimiz; Ama hatırlamalı, ciddiyetle ve
geri dönülmez bir şekilde Tanrı'ya adanmış. Bizden ne gerekiyorsa, biz çağrıldık
en ciddi hususlar altında vermek için. Üzerinde konuşamam
Eşit özgürlüğe sahip her şey: ama okuyucularımın açıkça yapmasını diliyorum
yerleştirildiğimiz durumu ve alışkın olan araçları anlayın
Bizi göndermemiz gerekenlere indirin. Sadece yapmamız gerekmiyordu
işte, dualar ve
Penances, bizim için ciddi görevler yaptığımız fikri altında
Maker, ama bizim için gerekli olan her şey, biz
Sürekli söylendi, onun görüşünde vazgeçilmez bir şeydi. Rahipler,
Özellikle onun tarafından atanan Tanrı'nın hizmetçileri olduğunu itiraf ettik.
otorite, bize görevimizi öğretmek, bizi günahtan kurtarmak ve bizi yönlendirme
Cennete. Onların yardımı olmadan, asla yapamamıza izin vermiştik
Tanrı'nın lehine tadını çıkarın; Ayrıntıları bize yönetmedikçe,
Sonsuz mutluluğun tadını çıkaramadık. Rıza gösteren
Bütün bunları kabul et, buna karşı başka bir itirazımız yoktu
onlar için veya onlar için yapılabilecek başka herhangi bir talebi kabul etmek. Eğer biz
Şimdiye kadar bu kadar suçlu bir eylem düşündüm, üstünlük bize
Rahipler Tanrı'nın doğrudan yaptırımı altında hareket ettiler ve _ Sin_ olamazdı. İle ilgili
Kurs, o zaman, hiçbirine uymak yanlış olamazdı.
Talepler, çünkü neyin doğru olmasını talep edemezlerdi.
Aksine, sordukları her şeyi yapmayı reddetmek için
mutlaka günahkar olun. Bu tür doktrinler kabul edildi ve bu tür uygulamalar
gerçekleştirdi, sık sık hissettiğimizi belirttiğimde harika görünmeyecek
Zulümlü karakterlerinden bir şey.

Bazen favori temalardan bazılarını alay etmekten zevk aldık
öğretmenlerimizin; Ve özellikle bir konuyu hatırlıyorum, ki
Dönem bize tekrarlanan merhamet verdi. İçimde saygısız görünebilir
hesabı verin, ama bunu nasıl ciddi bir doğanın nasıl olduğunu göstermek için yapıyorum
bazen manastırda tedavi edildi,
Azizler. Çok kırık İngilizce konuşan Kanadalı bir acemi, bir gün
"Tanrı için" bir görev yaptığını belirtti. Bu tuhaf
İfadenin bazılarımızın kulakları için saçma bir şey vardı; Ve o
Çeşitli törenlere başvuruda yakında tekrar tekrar tekrarlandı
hangi yapmak zorunda kaldık. Mad Jane Ray, avid ile ele geçirdi ve
Onun yardımıyla yakında bir kelimenin konuşmasında yer aldı, bu yüzden
Sürekli birbirimize hatırlattığımızı, bunu yaptığımızı
Ve o şey, "Tanrı için" ne kadar önemsiz ve mıkhırsız. Ne
Burada durduk mu: Üstün bizi tanıklık etmeye çağırdığında
dini yalanlarından biri veya en sahte olanı imal etmek için
Zaman kabul eder; Onu sorundan kurtarmak için hatırlatılacağımızdan emindik,
Yabancılar odasına giderken, bunu "Tanrı için" yapıyorduk.
Ve böylece başka şeylerden bahsedildiğinde-her şey
durumumuza aitti, benzer terimlerle konuşuldu.

Konuyla ilgili okuyucuyu yeterince uzun süre gözaltına almadım.
Ona itiraf üzerine atılan stres hakkında adil bir izlenim. Bu
Dikkatimizin sürekli yönlendirildiği harika noktalar. Biz
düşüncelerimizi sıkı ve sürekli bir gözetlemeye yönlendirildi; ile
sürekli olarak zihnimizden önce manastırın kurallarını karşılamak için
diğeri olan, her özveri hatırlayın ve hepsini söyleyin, hatta
en küçük, itirafta, ya üstün ya da rahibe. Benim
Zihin bu nedenle sürekli bir faaliyet durumunda tutuldu, bu da çok
yorucu; ve öğretmenlerimizin sürekli eforunu gerektiriyordu.
Bizi aşıladıkları uygulamaya kadar tutun.

Bize sık sık söylenenler için başka bir masal bana
Bizi korunmamış itirafın önemini hissettiriyor. Bir rahibemiz
İtirafçısından biraz günahı saklayan manastır aniden öldü ve
Ona itiraf edecek kimse olmadan. Kız kardeşleri için dua etmek için toplandı
Ruhunun huzuru, ortaya çıktığında ve onlara bilgilendirildiğinde
hiçbir faydası yok, ama onun için affetmiş olduğu gibi
imkansız. [Dipnot: İlk baskıdan beri bu hikayeyi buldum
çok eski bir tarihten biri olarak roman bir kitapla ilgili. Söylendi
Bizim manastırımızda gerçekleştik.] Doktrin, bu dualar
Ruhlar için yapılmış, anlaşılmayan günahtan suçlu, onları daha derinden batırıyor
cehennem; Ve bu, dua etmediğim için verdiğim için bu yüzden
Protestanlar.

Rahiplerin her şeyde otoritesi ve her birinin büyüklüğü
Ona karşı çıkan eylem, zihinlerimizden de etkilendi
Öğretmenlerimiz tarafından yollar. Bir "baba" bize bir gün aşağıdaki hikayeyi anlattı
Catechism'de.

Bir zamanlar rahibin sahip olduğu biraz para ödeyemeyen bir adam öldü
ona sordu; Arafta yanması gerekene kadar kınandı
ödeyin ama bu dünyaya geri dönme ve bir insanı alma izni vardı
Beden içinde çalışacak. Bu yüzden tekrar yeryüzünde görünüşünü yaptı ve
kendini işçi olarak zengin bir adama kiraladı. Bütün gün çalıştı
İçinde yanan, diğer insanlar tarafından görülmemiş; Ama yataktayken
O gece, bitişik bir odada bir kız, kokusunu algılıyor
kükürt, duvardaki bir çatlaktan baktı ve onu kapladığını gördü
alevler. Ertesi sabah onu sorgulayan efendisini bilgilendirdi,
ve işe alınan adamının gizlice acı çektiğini buldu
Araf, rahibe belirli bir miktar para ödemeyi ihmal ettiği için.
Bu yüzden ona ödenmesi gereken miktarı sağladı; ödendi ve
Hizmetçi hemen cennete gitti. Rahip hiçbirini affedemez
Ona verilen borç, çünkü bu Rab'bin mülküdür.

İtiraf ederken, rahipten hiçbir şey saklamam gerekti ve
Onlar tarafından kalbimde ne olduğunu zaten bildikleri söylendi,
Ama söylemem, çünkü itiraf etmem gerekliydi. BEN
Rahiplerin düşüncelerimi tanıdıklarına gerçekten inanıyordu; Ve
Genellikle onlardan büyük huşu içinde duruyordu. Sık sık bana güçleri olduğunu söylediler
Bana her an öl.




Bölüm IX.

Benzer isimleri olan rahibeler-Squaw rahibeleri-ilk ziyaret
Cellar-açıklama-burada şok edici keşif-superior's
Talimatlar-rahiplerin özel sinyali-
Rahibe-İncil'den ifade edilen taraflar-bildiklerimin specemens'leri
Kutsal Yazılar.


Rahibeler arasında birkaç ismim olduğunu buldum, çünkü iki tane vardı
Zaten yeni ismimi taşıyan diğerleri Saint Eustace. Bu bir değildi
Yalnız dava, beş Saint Marys ve üç Saint Monros vardı,
Bu ismin iki acemi dışında. Söyleyecek çok az şey var,
Çünkü rahibelerin çoğuna benziyorlardı; Çok fazla kesilmek
ben ve diğer kız kardeşlerle ilişki, içinde hiçbir şey görmedim
Onlar, ne de onlar hakkında herhangi bir şey öğrendi, bahsetmeye değer.

Yeni arkadaşlarımın birçoğu, perdeyi almış olan Squaws'du
farklı zamanlar. Onlar, bazı Hindistan yerleşimlerinden
ülke, ancak herhangi bir çarpıcı alışkanlık ile ayırt edilemez
diğer rahibelerden karakter ve genellikle çok farklı değildi
her zamanki elbiselerdeyken görünüşleri ve onların
alışılmış meslekler. Çok tedavi edildikleri açıktı
Üstün ve eski rahibelerin nezaket ve lenity; Ve bu ben
Keşfedilen onları iyi memnun ve mutlu etmek için yapıldı
Mümkün olduğunca durumlarında. Güdüleri atfetmeliydim
Bu kısmi için etkilemeyebileceklerini dileklerine
diğerleri uzak duracaklar, kendimiz gibi olduklarını bilmeseydim
böyle bir etki yaratmak. Ve bu yüzden kendimi tatmin edemedim
Bu farkın neden yapıldığına dikkat edin. Hintlilerin çoğu dikkat çekici bir şekilde
Rahiplere adanmış, kendilerine öğretilen her şeye inanarak; ve
Sadece yüksek bir onur değil, aynı zamanda gerçek bir avantaj olarak temsil edilir.
Bir aile, üyelerinden birinin rahibe olması için Hintli ebeveynler
genellikle kızlarının kabulü için büyük miktarda para ödüyor
bir manastır. Squaw'lardan birinin babası, bana ödenen
Her ne kadar resepsiyonunda neredeyse ağırlığını gümüşte daha üstün
parayı toplamak için neredeyse tüm mülkünü satmak zorunda kaldı. Bunu yaptı
gönüllü olarak, çünkü kendisini aşırı ödediğini düşündü
Dualarının avantajı, özveri, & c. kendisi için ve
ailesinin geri kalanı. Squaws bazen bizi eğlendirmeye hizmet etti; için
Kısmen dağınık veya kasvetli olduğumuzda, üstün
Bazen kendilerini Hint giysilerine giymek için gönderin,
bu da bizi Merriment'e heyecanlandırdı.

Özellikle hatırladığım squaw rahibeleri arasında
Sainte hipolitleri, korkunç bir sahnede anlayan değil,
Bu anlatının başka bir bölümünde tarif edildi, ancak çok daha fazlası
hafif ve insancıl karakter.

Resepsiyonumdan üç veya dört gün sonra, üstün beni
kömür için mahzen; Ve bana talimat verdikten sonra ilerledim
Elimde bir lamba olan bir merdivenden aşağı. Yakında kendimi buldum
çıplak toprak, ferah bir yerde, çok karanlık, bir kerede yapamadım
formunu veya boyutunu ayırt etmek, ancak çok sağlam olduğunu gözlemledim
taş duvarlar ve tepeden kemerli, büyük bir yükseklikte. Takip etme
Talimlerim, merdivenlerin ayağından ilerledim,
mahzenin bir ucu gibi görünüyordu. On beş yürüdükten sonra
adım, sağda üç küçük kapı geçtim, büyük ile sabitlendim
Dışarıdaki demir cıvatalar, taş işlerinin direklerine itti ve her biri
Yukarıda küçük bir açıklık, ince bir ızgara ile kaplı, bir
Daha küçük cıvata. Solumda, bunlara benzeyen üç benzer kapı vardı,
ve karşıtlarına yerleştirildi.

Bunların ötesinde, alan daha genişledi; Kapılar açıkça kapalı
Mahzenin dış duvarından yansıtılan küçük bölmeler. BEN
Yakında yün yığın, kaba olan ahşap bir zemine bastı
Keten ve diğer makaleler, görünüşe göre ara sıra orada yatırıldı
kullanmak. Yakında zemini geçtim ve çıplak dünyayı tekrar buldum
ayak.

Biraz daha uzakta, mahzenin tekrar bedenle sözleşmesini buldum.
Her iki tarafa yansıtılan dolap satırı veya daha küçük bölmeler. Bunlar
birincisinden farklı bir açıklamanın kapıları tarafından kapatıldı,
Basit bir sabitleme ve bunların içinden açılması yok. Hemen ötesinde
Sol tarafı, önde gelen bir merdiven ve sonra üç kapıdan geçtim
ilk tarif edilenlere benzeyen, üç karşısında daha sonra,
mahzenin diğer tarafı. Bunları geçtikten sonra mahzeni buldum
eskisi gibi genişledi ve burada dünya, sanki bazılarıyla karıştırıldı
dikkatimi çeken beyazımsı madde.

Devam ederken, yüzeye kadar beyazlık artışını buldum
Neredeyse kar gibi görünüyordu ve kısa sürede benden önce gözlemledim
Delik o kadar derin yeryüzüne kazıldı ki, alt algılayamadım. BEN
gözlemlemek için durdu.-dairesel, belki on iki veya on beş fitti
karşısında; mahzenin ortasında ve her türlü
Furb, böylece biri kolayca, karanlıkta içine girmiş olabilir.

Gözlemlediğim beyaz madde, her tarafa yayıldı
etrafında yüzey; ve her tarafta böyle miktarlarda yatıyordu,
Sanki büyük bir kısmı deliğe atılmış olmalı. BT
hemen bana beyaz maddenin kireç olduğunu ve bu
Bu, bebeklerin gömüldüğü yer olmalı,
Üstün beni bilgilendirdiği gibi öldürüldü. Kireçlerin sık sık olduğunu biliyordum
Roma Katolikleri tarafından gömme yerlerinde kullanılır; Ve bu şekilde açıkladım
çünkü bu miktarlarda nokta hakkında dağılmıştır.

Bu benim için şok edici bir düşünceydi; Ama nasıl olduğunu söyleyemem
Zaten korkunç şeyler beklemeye hazır olduğum için beni etkiledi
manastırda ve beni engelleyen denemeler geçirmişti
Daha önce benzer koşullarda yapmam gerektiği gibi hissediyorum.

Bu nedenle, üzücü düşüncelerle, bu doğru, bu doğru,
O gizli gömme yerinde olabilecek küçük cesetler hakkında,
Ama duyduğum beyanların da hatırlanmasıyla,
Ruhlarını doğrudan cennete göndererek yaptı,
ve rahiplerin tüm eylemlerine eşlik eden gerekli erdem.

Onları fark edip etmeyeceğim, o zaman bir veya iki pencere var
her biri, neredeyse deliğe karşı, bazen atılan
Manastırın kullanımı için kendilerine getirilen makaleler.
Sağımdaki pencerelerden, avluya açılan,
Cross Street, kireç arabalardan alınır; Ve sonra büyük bir yığın gördüm
Yerin yakınında.

Deliği geçerek, her birinde başka bir projeksiyonun olduğu bir yere geldim
yan, ilk tarif ettiğim gibi üç hücre ile.-onların ötesinde,
Mahzenin bir başka geniş kısmı, sebze yığınlarıydı ve diğer
sağdaki şeyler; ve solda içinde bulunduğum kömürü buldum
Arama. Bu, duvara karşı bir yığın içine yerleştirildi, o zaman
Geri kalanı gibi küçük bir yüksek pencerenin yakınında, olduğu gibi gözlemlediler
Bu noktanın ötesinde, kısa bir mesafede, mahzen sona erdi.

Bu noktaya kadar en üst, farklı olsa da, ek yüklü
Tepeler, alttaki dünya için düzensizdir ve bazı yerlerde
Diğerlerinden birkaç metre daha yüksek.

Manastırın çok ferah ve kasvetli bir bölümünde yalnız kalmaktan hoşlanmamak,
Özellikle yaptığım keşiften sonra sepetimi doldurmak için acele ettim
kömür ve geri dönmek için.

İşte o zaman, en yakın olarak düşündüğüm bir yerdeydim
cennetin yeryüzünde bulunması, işlerin bulunduğu bir toplum arasında
en suçlu olduğuna inandığım sürekli olarak sürdürüldü,
Ve şimdi zararsız bebeklerin olduğu yeri bulmuştum
Öldürüldükten sonra görünmeden gözden kaçtı.

Ve yine de, talimat ve örneğin gücü budur, ancak olmasa da
Etrafımdaki birçok kişi olduğu gibi, her şey dürüst ve
uygun, bazen rahipler için inanmaya yarı eğildim
Günah yapamazdı ve bu rahipler tarafından yapıldı.

Üstünden aldığım ilk talimatlar arasında
Beni caddeden rahiplere rahipleri kabul etmeye hazırladı
düzensiz saatler. Rahiplerin girip dışarı çıkması bir sır değil; ama eğer
Bütün gün St. Paul's Street'teki herhangi bir kişi tarafından izleneceklerdi
Uzun, hiçbir düzensizlikten şüphelenilemez; Ve yapmaları gerekebilir
Sadece dini törenlerin performansı için manastırı ziyaret edin.

Ancak bir kişi gece yarısı kapıya yakın olsaydı, bazen oluşabilir
farklı bir görüş; Çünkü bir başıboş rahip kapalı olduğunda
Seminer veya başka türlü bir konaklama arama ihtiyacına tabi tutulur, o
Her zaman siyah rahibeye kabul edildiğinden emin. Bir rahipten başka kimse
Ya da doktor çanı bu odada çanı çalabilir; Çok daha az kutu
Başkaları giriş kazanır. Zilin çekilmesi tamamen gizlendi,
Kapının dışındaki bir yerde bana söylendi.

Kendisini tuhaf bir tıslama sesi ile rahip olarak tanıyor,
Dil tarafından Dişlere karşı yapılır, kapalı tutulurken ve
Dudaklar açık. Kapıyı açmak için geciken rahibe,
ne tür bir başvuru sahibinin var olduğunu, hemen
sinyal ve sıklıkla olduğu gibi iki belirsiz sesle yanıtlar
Ağız kapalıyken evet yerine kullanılır.

Üstün, talimatlarımın bu kısmını oldukça düşünüyor gibiydi
önemli ve bana sinyalleri öğretti. Sık sık onları kullanma fırsatım vardı;
Geceleri tekrar tekrar kapıya çağrıldım, izlerken
Hasta bir odada ve ulaştığında, kısa tıslama sesini duydum
bahsetmiş; Sonra, duran emirlerime göre,
Kapı, memnun olduğu yere gitme özgürlüğü olan rahibi itiraf etti. BEN
St. Denis'ten Bay Bierze adını verecek.

Rahibe'de kullanılan kitaplar, en azından onları hatırladığım gibi,
Aşağıdakilerdi. Bunların çoğu ders kitapları veya
Biz işteyken ve yemeklerken günlük okuyucular tarafından kullanılır. Bunlar
Hepsi, üstü tarafından, kütüphanesinden döşenmiş, asla
erişim vardı. Bir kitapla yaptığımızda bilgilendirildi ve sonra
seçmekten memnuniyet duyduğu gibi bir başkası için değiştirdi.

Le Miroir du Chretien (Christian Mirror), Roma Tarihi, Tarihi
Kilise, Soeur Bourgeoise'in Hayatı, (Manastırın Kurucusu),
İki cilt, L'Ange Condudentur (The Guardian Angel), L'Ange Chretien
(Hıristiyan Melek), Les vies des saints (azizlerin hayatları),
Birkaç cilt, diyalog, konuşmalardan oluşan bir cilt
Dr. D. ve Katolik beyefendi adı verilen bir Protestan doktor arasında
İnanç makaleleri, çok ustaca akıl yürütmeden sonra,
eski kafası oldu. Adı sahip olduğum büyük bir kitap
unutulmuş, bize derslerimizde dokuz veya on ay işgal etti, gece ve
Sabah. L'Talimat de la Jeunesse (Gençliğin Talimatı),
manastırlar hakkında çok şey içeriyor ve kişilerin eğitimi
Dünya, İtiraflar konusunda çok şey var & c. De de la vicdanı,
(Vicdanın incelenmesi), sık kullanılan bir kitaptır.

Burada, günden itibaren manastırda bir İncil görmediğimi söyleyebilirim
Kaçışımı etkileyene kadar acemi olarak girdim. .
Yaygın olarak Protestan olarak adlandırılan Katolik Yeni Ahit bize okundu
yılda yaklaşık üç veya dört kez. Üstün okuyucuyu yönlendirdi
seçmek için geçiş; Ama biz ne zaman okumak için elimizde hiç olmadı
memnun. Protestan İncil'in acı terimlerle konuşulduğunu sık sık duydum,
en tehlikeli bir kitap olarak ve asla elinde olmaması gereken biri
sıradan insanların.




Bölüm X.

İçinde devam eden ekmek ve balmumu mumları üretimi
Manastır-Superstitions-Scapularies-Virgin Mary's Pincushion-
House-Piskopos'un ateş üzerindeki gücü-acemilere yönelik talimatlar-Jane
Ray-Duyguların Vasilasyonu.


Her hafta siyah rahibe içinde büyük miktarlarda ekmek yapılır, çünkü
Rahibeleri beslemek için gerekli olanların yanı sıra, yoksulların çoğu
tedarik edildi. Bir rahip fakirlere bir somun ekmek vermek istediğinde
Kişi, ona manastırda sunulan bir emir verir. .
Bu nedenle ekmek yapmak, en zahmetli istihdamlardan biridir.
kurum.

Balmumu mumlarının üretimi, işin bir başka önemli dalıydı
Rahibe'de. Birinci katta küçük bir odada sürdürüldü,
bundan sonra Ciergerie veya balmumu odası olarak adlandırılır; _cierge_ Fransız olmak
_wax mum için kelime. Bazen günlük dersi okumak için gönderildim
ve orada istihdam edilen rahibelere kateşizm, ama çok
Hoş olmayan bir görev, erimiş balmumdan yükselen koku bana bir
Midede hastalık. İstihdam daha çok kabul edildi
sağlıksız ve en güçlü olana sahip olanlar ona atandı
Anayasalar. O odada daha yaygın olarak çalışan rahibeler,
Sainte Marie, Sainte Catharine, Sainte Charlotte, Sainte Francis,
Sainte Hyacinthe, Sainte Hipolite ve diğerleri. Ama bunlarla olduğu gibi
Manastırdaki diğer kişiler, asla konuşmama izin verilmedi, ancak
daha önce bahsedilen koşullar altında. Okumak için gönderildim ve değildim
Bana sorulursa, en önemsiz soruyu bile cevaplamasına izin verildi.
Bir rahibe "Saat ne?" Asla cesaret etmemeliydim
Cevap, ancak onu üstünlüğe bildirmek gerekiyordu.

_Sainte scapulaire_ veya kutsal scapulary üzerinde çok stres atıldı.
Bu, tuhaf bir şekilde oluşan ve işlenmiş küçük bir bez veya ipek grubu
bir şekilde, boynuna iki telle bağlanmak,
biter. Birçoğunu yaptım, bazen onları yapmaya hazırlandım
Manastırda. Bir tarafta bir tür çift haç çalıştı (böylece
Xx) ve diğer I. ii. S., tam olarak yapmadığım anlamı
Bilmek. Böyle bir gruba skapular denir ve birçok mucize
gücüne atfedildi. İlk önce cemaat alan çocuklar
genellikle dikkate almaları öğretilen skapularlarla sunulur
Büyük saygı. Biz onların ortalamalarından etkilenen harikalardan bahsetti,
Bize yapılan adreslerde, kateşizm veya derslerdeki rahipler tarafından. BEN
Başıma gelen bir veya iki hikayeyi tekrarlayacak.

Günahlarının bir kısmını gizleyen bir Roma Katolik hizmetkarı kadın
İtiraf, metresini yapmak için çok ikiyüzlü bir rol oynadı
Ona bir _decote_ ya da görevinin katı bir gözlemcisine inan. O bile
İtirafçısına, öyle bir dereceye kadar, ona bir
Scapulary. Ancak verdikten sonra, cennetteki azizlerden biri
kutsal scapuary'nin devam etmemesi gerektiğini bir vizyonda bilgilendirdi
çok büyük bir günahkarın boynu; ve geri yüklenmesi gerektiğini
kilise. O gece boğazının etrafında scapulary ile uzanıyordu,
Ama sabahları ölü bulundu, başı kesildi ve
Kilisede skapular keşfedildi. İnanç, şeytanın
hizmetkarlarından birinde bu kadar kutsal bir şey olmaya dayanamadı ve
ipeksi ipliği çizmek için onu çıkarmak için çok çekmişti
Boynundan bağlandı; Bundan sonra, ilahi bir güçle
Kiliseye geri yüklendi.

Başka bir hikaye aşağıdaki gibi oldu. Zavallı bir Roma Katoliki bir zamanlar alındı
Heretics tarafından mahkum. Boynunda _Sainte scapulaire_ vardı,
Tanrı onu düşmanlarının ortasında gördüğünde, onu boynundan aldı
bir mucize ve onu sapkınlığın yukarısındaki havada tuttu; Daha
Bu şekilde görerek yüzünden daha
doğaüstü askıya alındı.

Bir rahibe olarak ilk kabulümde, üstün tarafından bilgilendirildim,
mahzenimizden önde gelen bir subterrojen pasajı olduğunu
Cemaat rahibe rahibe konvansiyonu; Ama öyle olmasına rağmen
Sık sık mahzeni ziyaret etti, hiç görmemiştim. Bir gün, benden sonra
Üç ya da dört ay alındı, üzerinden geçmeye gönderildim
Dizlerim başka bir rahibe, bir kefaret olarak. Bu ve diğer penanslar
Bazen rahipler tarafından bize herhangi bir sebep verilmeden. .
Ortak yol, bize bir kefaretin olduğu günahı anlatmaktı
empoze edildi, ancak birçok kez varsayım için bırakıldık. Ara sıra
Rahipler, daha sonraki bir itirafta bizi bilgilendirecekti.
Düşündüğüm gibi, onun hakkında bir şeyler hatırla, çünkü
konuyu yansıtıyor ya da önemsiyordu.

Benimle olan rahibe beni mahzenden geçirerek sağa doğru ilerledi
gizli gömme yerinden ve bana kapısını gösterdi
Alt -öz geçiş, bu
Cemaat rahibe. Daha önce fark etmememin nedenleri, ben
Varsaydım, yakın ve hatta duvarla kapanmak için yapılmış mıydı,
Ve mahzenin tüm bu kısmı badanalı oldu. Kapı,
Ahşap ve kare, bir geçişle bir geçişle açılır, yaklaşık dört ayak
ve yarım yüksekliğinde. Hemen dizlerimize girdik, söylemeye başladık
Dualar gerekli ve karanlıkta yavaşça hareket etmeye başladı ve
dar geçiş. Elli veya altmış feet uzunluğunda olabilir; Biz ne zaman
Sonuna ulaştı, bir kapı açtık ve kendimizi mahzenin içinde bulduk
Dış duvardan bir mesafede cemaat rahibe; için
Kapalı yol, mahzenin ortasına doğru iki
üstte düşük bölümler kaplıdır. Kapının kenarına yerleştirildi
Kara rahibelerin isimlerinin bir listesi, bir slaytlı, çizilebilir
herhangi birinin üzerinde. İsimlerimizi bu şekilde ele aldık, kanıtı olarak
görevini yerine getirdikten sonra bize atandı; ve sonra geriye döndü
Dizlerimiz, bu arada gelmiştik. Defalarca gerçekleştirdiğim bu kefaret
daha sonrasında; Ve bu şekilde, başka bir yerde bahsedeceğim gibi,
Cemaat rahibe rahibeleri, bazen manastırımıza girdi
daha kötü amaçlar.

Mucizelerin hala yapıldığından emin olduk; Ve
Bu konuda bizi derinden etkilemek için ağrılar alındı. Üst düzey
genellikle bizimle bakire Mary's Pincushion'dan bahsetti, kalıntıları
ufalanmış olsa da, manastırda korunmuş gibi davranıyor
oldukça toz için. Bu kalıntıyı öyle bir şekilde gördük ki
ona bakmaktan bile korkuyorduk ve aşağıdaki hikayeyi sık sık duyduk
İlgili, konu tanıtıldığında.

Kudüs'teki bir rahip bir zamanlar bir vizyona sahipti, burada
Bakire'nin yaşadığı ev,
temeller ve uzaktan taşındı. Düşünmedi
İletişim Tanrı'dan geldi ve bu nedenle onu göz ardı etti; Ama ev
Kısa süre sonra kaçırıldı, bu da onu vizyonun doğru olduğuna ikna etti,
Ve evin nerede bulunabileceğini söyledi. Evin bir resmi
Rahibe'de korundu ve bazen bize gösterildi. Ayrıca var
Joseph'in Ahşap Testere Figürleri ve Çocukken İsa'yı Alarak
cips. Bununla ilgili küçük bir şarkı söylememiz öğretildi,
hatırladığım koro.

   "Saint Joseph Charpentier,
   Petit Jesus Ramassait Les Copeaux
   Adil bouilir la marmite dökün. "

St. Joseph bir marangozdu, küçük İsa,
tencere kaynatma.

Mucizelerden bahsetmeye başladım ve bir hikayenin bir hikayesini hatırlıyorum
İtalya'daki aile, içinde bulunan bir rahip tarafından gemi enkazından kurtarıldı
Sonuç dönüştü ve iki oğlu rahiple onurlandırıldı
ofis.

Manastıra girmeden önce duymuştum, büyük bir ateş hakkında
Quebec banliyölerinde bir dizi evi yok etti ve bazılarının söylediği
Piskopos kutsal su ile söndürüldü. Bir zamanlar bir Katolik duydum ve
Protestan bu konuya itiraz ediyor ve ben
Cemaat rahibe, bazen çocukları duydum,
Aynı hikaye, bir ateş alarmında, "Bu bir Katolik ateş mi? O zaman neden
Piskopos koşmuyor mu? "

Piskoposun manastırdaki rahibelere hitap ettiği konular arasında
Bu biriydi. Hikayeyi bir gün anlattı ve sahip olabileceğini söyledi
Daha önce müdahale etti ve alevleri durdurdu, ama sonunda bulmak
Çok fazla Katolik evini yok etmek üzereydiler, kutsal attı
Ateşte su ve söndürdü. Buna inandım ve ayrıca
Herhangi bir ateş çıkarabildiğini düşündüm, ama asla yapmadığını,
İlham aldığı durumlar hariç.

Piskoposun kutsadığı kutsal su çok fazla kabul edildi
ortak bir rahip tarafından kutsanmış olanlardan daha etkili; Ve buydu
manastırda bizim yatak serpme kullanıldı. Erdem vardı
Kötü ruhlardan uzak durmak.

Şimdi bir rahibe olduğuma göre, ara sıra dersleri okumak için gönderildim.
Acemiler gibi acemi, ben acemi iken. Vardı ama
İngilizceyi yeterince iyi okuyabileceği düşünülen çok azımız ve
Bu nedenle, başka türlü olabileceğimden daha sık gönderildim.
Üstün, acemiler arasında ilerlerken bana sık sık söyledi:

"Onları dönüştürmeye çalışın-ruhlarını al-daha yüksek bir
Dönüştürdüğünüz her biri için cennete yerleştirin. "

Her ne sebeple olursa olsun, Mad Jane Ray büyük bir zevk alıyor gibiydi
üstün ve eski rahibeleri geçip kışkırtmak; Ve çoğu zaman olurdu
en rahatsız edici ve hoşnutsuz olduğu zaman kesintiye neden olur
onlara. Sessizliğin korunması en katı bir şekilde ısrar edildi ve
Böyle bir doğanın cezaları kırmak için dayatıldı, bunun bir
İhlal edebileceğimi bilmek için sürekli huzursuzluk kaynağı
kurallar pek çok açıdan ve bu dikkatsizlik her an
Beni çok tatsız bir şeye maruz bırak. Dönemlerinde
Bu nedenle meditasyon ve ders, iş ve saklananların meditasyonu, bir
kendime katı bir koruma, penanslardan kaçmak ve günahtan kaçınmak;
Ve diğer rahibelerin sessizliği, beni eşit derecede ikna etti
Dikkatli ve aynı güdülerden.

Ancak duygularım farklı zamanlarda değişiyordu ve
Birçoğu, tüm yoldaşlarım olmasa da, yaşlı olanları hariç, aldı
Bizi izlerken dönüşleri. Bazen şiir için atılmış hissettik ve
Konuşmanın günahkâr olduğu, yasaklandığında bile tüm fikirleri attı.
Manastırın kuralları. Ve belki de olabileceğimi hissettiğimde bile
Yanlış yaparken, bu itirafı yansıttım ve kesinlikle kefaret
Yakında suçu sil.

Burada, uzun zamandır birkaç şey öğrendiğimi belirtebilirim, önemli
bilinmek, bu kurallar altında yaşayan bir kişiye. Bunlardan biri,
Bir rahibe itiraf etmenin çok daha iyi olduğunu, karşı işlenen bir günah
Kurallar, çünkü en çok penanslardan birini gerektirmez
sevilmeyen, yani: beni gözlemlemeye maruz kalanlar
rahibeler ya da onlardan önce kendi kendini savunmayı talep eden, onların yalvarması gibi
af, zemini öpmek ya da üstün ayakları & c. ve ayrıca,
İtirafçının gizliliğe bağlı olduğu söylendi ve bilgilendiremedi
bana karşı üstün. Vicdanım etkili bir şekilde bastırılmamış
Rahibe itiraf ettiğimle, inanmam öğretildiği gibi, ben
Bu nedenle günahlarımı başka kimseye söylememeyi tercih etti; Ve bu
Tabii ki aynı iyi nedenlerle başkaları tarafından tercih edildi.

Ancak Jane Ray için bazen mükemmel bir mesele gibi görünüyordu
Kayıtsızlık, kural ihlallerini bilen ya da hangi penanslara
kendini maruz bıraktı.

Genellikle ve sık sık, rahibeler arasında mükemmel bir sessizlik hüküm sürerken
meditasyon veya sesi dışında hiçbir şey duyulmayacak
Kimin hayatı veya yazıları olursa olsun, gün için atanan okuyucu
Düşüncelerimiz için sunulan Jane, bazılarıyla patlayacak
genel ilgiyi çekecek ve genellikle
uzun ve toplam kesintiye neden olur. Bazen biraz yapardı
zararsız bir açıklama veya sorgulama yüksek sesle, sanki sadece yanlışlık yoluyla ve
O zaman tanınmış sesi, her şeyle çok güçlü bir şekilde ilişkili
Tekil ve saçma, hepimizin dikkatini tutuklayacaktı ve
Genellikle bizi gülümsemeye eğirin ve hatta bizi gülmeye zorlayın. Üst düzey
o zaman genellikle biraz aceleci bir açıklama söyler ve birçok zaman vardır
Onun üzerine biraz kefaret olduğunu duyduğunu duydum; Ama Jane'in hiç bazıları vardı
Özür veya daha fazla tahriş etmek için hesaplanan bazı cevaplar veya
Herkese, ona hiçbir cezanın etkili olmayacağını kanıtlamak için.
Bazen bu tekil kadın zıt olarak harekete geçiriliyor gibi görünüyor
duygular ve güdüler; Çünkü genellikle çizim yapmaktan memnun olmasına rağmen
diğerleri zorluğa dönüştü ve
En büyük favorileri; Diğer durumlarda tamamen ortaya çıktı
Sonuçlardan bağımsız olarak kendisi ve tüm
Suçlama, sadece başkalarını korumak için endişeli.

Sanki topluluktaki sessizliği kırdığını defalarca tanıdım.
Onun hiçbir nesnesi yoktu ya da rahatsızlığa neden olmanın ötesinde hiçbiri yoktu veya
Heyecan verici bir gülümseme ve fark edilir edilmez, haykır: "Benim olduğunu söyle,
Benim olduğumu söyle! "

Bazen kendisini yerine cezalara maruz bırakırdı
suçlu olan bir başkası; Ve böylece tam olarak zor buldum
onu anla. Bazı durumlarda kesinlikle fikirlerinden çıkmış gibi görünüyordu.
Üstün ve rahipler onu temsil etmeyi tercih ettiler; Ancak
Genellikle onun içinde onun çılgınca muhasebeleştirmemi engellediğini gördüm.

En yaygın hileleri arasında şöyle vardı: Bana adı verdi
"dindar İngiliz okuyucunun", çünkü sık sık atandım
İngiliz kızlara ders; Ve bazen oturduktan sonra
Yakınımda, sağırlık bahanesi altında, duruşmamda fısıldar,
Çünkü kahkaha atmak için heyecanlandığında benlik isteğimi biliyordu. Böylece
Sık sık beni bir dekorum ihlali için penanslara maruz bıraktı ve
Dudaklarımı ısırmak, ciddi bir Ciddi'nin ortasında açıkça gülmekten kaçınmak için
ders. "Ah! İngiliz okuyucusu dinliyorsun!" bazen üzerime gelirdi
Aniden dudaklarından, içinde o kadar gülünç bir şey var ki
Gözlemden kaçınmak için kendimi en üst düzeyde uygulayın.

Bu bir seferde o kadar sık ​​geldi ki, tedirgin oldum ve ona yapmam gerektiğini söyledim
İtiraf et, vicdanımı çözmek için; Bunu daha önce yapmamıştım
Çünkü günaha yol açtığı için benden şikayet ederdi.

Bazen akşam yemeğinde oturmaya hazır olarak arkamızdan geçerdi
Aşağı ve sandalyelerimizi yumuşak bir şekilde geri hareket ettirin, bizi aşağı inmemiz için bırak
zemin. Bu defalarca yaptı; Ve biz gülürken
Birlikte ileriye doğru ilerler, üstünlüğüne diz çöker ve ona yalvarır
af ve bir kefaret.




Bölüm XI.

Üstünden-yürütmeyi teşvik etmek-bir
Üst oda-ölüm ve cinayet-kendi sıkıntılarım-raporlarım
Aziz Francis Dostları'na yapıldı.


Ama şimdi bir parçaya sahip olduğum ve
Herhangi bir olaydan daha büyük korku ve acı ile geriye dönün
Müdür olmadığım manastır. Değil
Bu veya başka bir davada kendimi mazur görmeye çalışmam için gerekli.
Yargılamak için herhangi bir eğilimi olanlar,
Korku ve güç altında benim için ödenek yapma yargısı,
Etrafımda komutlar ve örnekler. Bu nedenle kendimi sınırlayacağım,
Her zamanki gibi, gerçeklerin basit anlatısına. Zaman yaklaşık beşti
Peçeyi aldıktan aylar sonra; Hava harikaydı, belki de
Eylül veya Ekim. Bir gün, üstün olan benim için gönderildi ve birkaç
diğer rahibeler, belirli bir odada komutlarını almak için. Bulduk
Piskopos ve onunla bazı rahipler; ve alışılmadık bir tonda konuşmak
Şiddetli ve otorite, "Sınav için odaya git
Vicdan ve Saint Francis'i yukarıda sürükleyin. "Başka bir şey değildi
Bu alışılmadık komuttan gerekli, ton ve tarzda,
Eşlik etti, içimde en kasvetli beklentileri heyecanlandırmak için. Olmadı
Bana garip vur, St. Francis'in odada olması gerektiği gibi
Üstün bizi yönlendirdi. Sık sık olduğumuz bir daireydi
Cemaate hazırlanmak için gönderildi ve gönüllü olarak gittiğimiz,
Ne zaman görev cehaletimizin ve
Aldığımız yanlış özetler, bizi rahatlamaya meyilli
kendini alım. Gerçekten de onu daha önce orada görmüştüm. Ne
Beni dehşete düşürdüğümde, birincisi, üstünün öfkeli tarzı, ikincisi,
kullandığı ifade, bir Fransız terimi olarak, [okunaksız] sahip olduğumuz
manastırda öğrendi ve anlamı oldukça yumuşatılan
_DRAG_; üçüncüsü, yönlendirildiğimiz yer
İlginç genç rahibeyi al ve ben orada toplanan kişiler
onu kınamak gerekiyor. Korkularım böyleydi, kaderle ilgili
onu bekliyordu ve bir şekilde olacağı fikrine dehşete düştü
kurban edildi, kalmasına izin verilecek herhangi bir şey verecektim
Neredeydim. Ama üstün olana itaat etmenin sonucundan korktum,
ve geri kalanı ile Odaya doğru ilerledi.
vicdan.

Bundan devam edeceğimiz oda ikinci sıradaydı
Hikaye ve utanç verici bir doğaya sahip birçok sahnenin yeri. Öyle
Söylemem için yeterli, bunun diğer kısımlarında söylediklerimden sonra
kitap, orada beni görmemi sağlayan işler oldu
En büyük tiksinti ile Saint Francis, melankolik görünmüştü.
bir süre. Onun sebebinin olduğunu biliyordum, çünkü tekrar tekrar
İsim almam gereken denemelere tabi-ortak lotumuz. Biz ne zaman
Onu aramak için teklif edildiğimiz odaya ulaştım, girdim
kapı, arkadaşlarım arkamda duran, yer çok küçük olduğu gibi
Bir seferde beş kişiyi tutmak neredeyse hiç. Genç rahibe yalnız duruyordu
odanın ortasına yakın; Muhtemelen yaklaşık yirmi yaşındaydı
Saç, mavi gözler ve çok adil bir cilt. Onunla konuştum
şefkatli ses, ama aynı zamanda böyle kararlı bir şekilde,
tam anlamımı anladığını-

"Saint Francis, biz senin için gönderildik."

Birkaç kişi onunla nazikçe konuştu, ama ikisi ona çok sert bir şekilde hitap etti.
Zavallı yaratık, uysallık bir bakışla döndü ve
bir kelime konuşmadan herhangi bir isteksizlik veya korku ifade etmek,
kendini elimize istifa etti. Gözyaşları gözlerime geldi. Ben yoktu
anı, kaderini mühürlü olarak gördüğü ve zaten
ölüm korkusunun ötesinde. O yürütüldü ya da daha çok acele etti
Yakın ve daha sonra uzuvları ve kıyafetleri tarafından ele geçirilen merdiven,
Ve aslında neredeyse merdivenlerin olduğu anlamda,
amaçlanan. Ona kendi ellerimi koydum-ben de onu ele geçirdim,-daha fazlası
Gerçekten diğerlerinden daha nazik; Yine de onları teşvik ettim ve yardım ettim
onu taşırken. Bundan kaçınamadım. Reddi kurtarmazdı
ne de onun taşınmasını engelledi; sadece beni ortaya çıkarırdı
Bazı yoldaşlarıma inandığım gibi ciddi cezalar için
Benden şikayet etmek için ilk fırsatı ele geçirdim.

Merdivenden yukarı doğru, Saint Francis tek kelime etmedi, ne de yapıldı
en ufak bir direnç. Onunla birlikte girdiğimizde
O emredildi, kalbim içimde battı. Piskopos, bayan
Üstün ve beş rahip, yani. Bonin, Richards, Savage ve iki
Şimdi tespit ettiğim diğerleri, yargılaması için bir araya getirildim.
büyük önem taşıyor.

Mahkumumuzu onlardan önce getirdiğimizde Peder Richards
Onu sorguladı ve hazırladı ama sakin cevaplar verdi. Yapamıyorum
Neyin ortaya çıktığını bağlı bir açıklama yapın: Duygularım,
Böyle bir adım, ne yaptığımı ya da ne yapacağımı bilmiyordum. Ben altındaydım
Korkunç bir endişe, eğer duygularıma ihanet edersem neredeyse
Beni aştı, soğukkanlı olan hoşnutsuzluğun altına düşmeliyim
Zavallı masum kız kardeşimin zulümcileri; Ve bir yandan bu korku,
Onun için diğerinde hissettiğim sıkıntı ile beni neredeyse işledi
çılgınca. Odaya girer girmez bir köşeye adım atmıştım
kendimi kısmen destekleyebileceğim girişin solu
Duvara, kapı ve pencere arasına yaslanın. Bu destek
Karışıklık için yere düşmemi engelleyen her şey
Düşüncelerim o kadar harikaydı ki, duyduğum kelimelerin sadece birkaçı konuşuldu
Her iki tarafta da benim üzerimde kalıcı bir izlenim bıraktı. Sanki vurulmuş gibi hissettim
Biraz takas edilemez bir darbe ile; Ve ölüm daha fazla olmazdı
Benim için korkutucu. Peder Richards'ın inancına eğilimliyim
fakir mahkumu kaderinin ciddiyetinden korumak istedi,
Olumlu bir yapı taşıyabilecek ifadelerinden çizim.
Ona, diğer şeylerin yanı sıra, sahip olduğu şey için üzgün olmasaydı sordu
Demek için duyuldu, (çünkü rahibelerden biri tarafından ihanete uğramıştı,)
ve hücrelerde hapsedilmeyi tercih etmezse, cezaya
onu tehdit etti. Ama piskopos yakında onu kesintiye uğrattı ve
algılaması kolaydı, kaderini mühürlü olarak gördü ve
kaçmaması gerektiğini belirledi. Bazı sorulara yanıt olarak
Ona sessiz kaldı; Başkalarına göre yaptığı ses cevabını duydum
tarafından bildirilmiş olmalarına rağmen, söylediği kelimelerin tövbe etmemesi
onları duyan bazı rahibeler; Hala kaçmak istedi
manastırdan; Ve her birine direnmeye sıkıca karar vermişti
Onu, terk ettiği suç komisyonuna zorlamaya çalışın.
Yetkili, zararsız öldürülmesine neden olmak yerine ölmeyi tercih ettiğini de sözlerine ekledi.
Babes.

"Bu yeterli, onu bitir!" dedi piskopos.

İki rahibe anında genç kadına düştü ve itaat ederek
Üstün tarafından verilen talimatlar, cezasını yerine getirmeye hazırlanır.

Hala bir kuzuların tüm sakinliğini ve sunulmasını sürdürdü. Bazıları
Bu işlemde yer alanlar, inanıyorum ki,
kendim gibi; Ama diğerlerinden güvenle söyleyebilirim ki,
Memnun oldu. Davranışları kesinlikle en çok kan susuz sergiledi
ruh. Ama, her şeyden önce mevcut ve her şeyden önce insani arkadaşlar
Hiç gördüm, bence Sainte hipolit en şeytani oldu. O nişanlandı
tüm alacrity ile korkunç görevde ve en çok seçimden varsayıldı
Yenilenen parçalar yapılacak. Bir tıkaç ele geçirdi, içine zorladı
Zavallı rahibenin ağzı ve genişletilmiş çeneleri arasında sabitlendiğinde,
Onları mümkün olan en büyük mesafede açık tutmak için,
çubuğun her iki ucunda tutturulmuş kayışların arkasından geçti
kurbanın çaresiz başı ve onları döngüden sıkıca çekti
bir sabitleme olarak hazırlandı.

Her zaman odanın bir bölümünde duran yatak hala kaldı
Orası; ancak genellikle önünde yerleştirilmiş olan ekran ve
kalın muslinden yapılmış, sadece bir kişinin olduğu bir çatlak
Arkasında bakabilir, menteşeleri üzerinde katlanmıştı.
bir w ve bir köşeye yerleştirildi. Yatakta mahkum onunla birlikte
Yukarı doğru yüzleşin ve sonra kablolarla bağlandı, böylece hareket edemedi. İçinde
Anında bir yatak başka bir yatak atıldı. Rahiplerden biri,
Bonin, ilk önce bir öfke gibi yayıldı ve üzerine damgalandı
onun gücü. Hızlı bir şekilde rahibeler tarafından takip edildi,
Birçoğu yatakta oda bulabildiği gibi ve her şey ellerinden geleni yaptı,
Sadece boğmak için, ama onu çürütmek için. Bazıları ayağa kalktı ve atladı
ayakları olan zavallı kız, bazıları dizleri, bazıları da
Farklı yollar nefesi en iyi nasıl yenebileceklerini arıyor gibiydi
Vücudunun ve onunla doğrudan temas etmeden mangal et,
ya da şiddetlerinin etkilerini görmek. Bu süre zarfında duygularım
dayanılamayacak kadar güçlüydü. Kendimi aptal hissettim ve öyleydi
Ne yaptığımın bilincinde. Yine de, kendim için korku kaldı
Beni biraz çabaya teşvik etmek için yeterli derece ve ben de
Sırada duranlarla konuşun, kısmen için bir mazeretim olabilir
korkunç sahneden uzaklaşıyor.

On beş veya yirmi dakika geçtikten sonra ve tahmin edildiğinde
acı çeken ve ölüme ezilmiş, baba
Bonin ve rahibeler onu çiğnemeyi bıraktı ve
yatak. Hepsi hareketsiz ve sessizdi.

Daha sonra bazılarında meydana gelen insanlık dışı düşüncelere gülmeye başladılar.
onlardan, birbirlerini en duygusuzca toplar ve
Boşuna bende olduğum duygular için beni alay etmek için beni alay ediyor.
Öldürülen arkadaşımızın istifasını ve
Onlar alaycı bir şekilde, "İyi bir Katolik şehit yapardı." Dedi.
Böyle bir konuşmada bazı anlar geçirdikten sonra, bunlardan biri
ceset kaldırılmalıdır. Üstün, bir
biraz zaman. Kısa bir süre daha uzun süre bekledikten sonra tüy yatağı
Kaldırıldı, kordonlar bozulmadı ve rahibeler tarafından alınan vücut ve
merdivenlerden aşağı sürüklendi. Mahzene alındığı konusunda bilgilendirildim,
ve zaten sahip olduğum deliğe belirsiz bir şekilde atıldı
açıklanan, büyük miktarda kireç ile kaplı ve daha sonra
bir sıvı ile serpilmiş, benim özellikler ve adım
cahil. Gördüğüm bu sıvı büyüklüğün deliğine döküldü
şişeler, boyunlar kırıldıktan sonra ve
Fransa'da effluvia'nın mezarlıklardan yükselmesini önlemek için kullanılır.

Yakında bu sahnenin neden olduğu şoktan kurtulmadım; Gerçekten de
En kasvetli izlenimlerle hala bana özen gösteriyor. Ertesi gün orada
her şey üzerinde melankolik bir yöndü ve rekreasyon zamanı geçti
en donuk tarz; Bir fısılın üstünde neredeyse hiç bir şey söylendi.

Daha sonra Saint Francis hakkında çok şey söylediğini hiç duymadım.

Rahibelerden biriyle konuştum, birkaç kelime, bir gün, ama hepimiz
kendimizi çok uzağa maruz bırakmamaya dikkat etti ve fazla yer alamadı
birbirine güvenmek. Öldürülen rahibe ona getirilmişti
Numaramızdan birinin ihaneti ile şok edici bitiş
güvenilir.

Kesinlikle, sözlerini bildiren kesin olarak bilmiyordum.
Üstün, ama şüphe birine bağlandı ve onu asla göremedim
Ama tespit ile.

Onu suçlamaya daha eğilimliydim.
uygulamak; çünkü ihanet için bir gereklilik olamazdı
duyguları. Hepimiz birbirimizi açığa çıkarmaktan nasıl kaçınacağını biliyorduk.

Acemiler tarafından söylenenleri kulak misafiri olmak için sık sık gönderildim
Ve rahibeler: Onu kaçmış gibi göründüklerinde, "Git ve dinle,
İngilizce konuşuyorlar; "Ve ona itaat etsem de asla bilgilendirmedim
Onlara karşı. Vicdanımı temizlemek isterse,
Rahip ve itiraf et, söylediklerimi iletmemeye cesaret ettiğini bilerek
herhangi bir kişiye ve onun
Üst.

Herhangi bir şeyimiz olduğunda her zaman başka bir itirafçı seçme özgürlüğündeydik
İtiraf etmek için günah, kime kime yapmamız gerektiğini söylemek istemediğimiz
Aksi takdirde gitti.

Cinayetten kısa bir süre sonra, genç bir kadın geldi
Nunnery ve Saint Francis'i görmek için izin istedi. Bu benim
Asistan öğretmen olduğum eski arkadaşım Bayan Louise
Bousquet, St. Denis. Bundan, öldürülen rahibenin yapıştığını sanıyordum
o kasabadan ya da çevresinden geldim. Geri dönen tek cevap
Soruşturma, Saint Francis'in öldüğü idi.

Bir süre sonra, St. Francis'in bazı arkadaşları sormak için çağırdı
ondan sonra ve kendilerine muhteşem bir ölümle öldüğü söylendi; Ve
Ayrıca, bazı cennet ifadeleri yaptığını söyledi.
arkadaşlarını tatmin etmek için tekrarlandı.




Bölüm XII.

Üç eyaletin odasının açıklaması ve
Bu-Jane Ray alaycı rahipler-bizi suç muamelesi
İtiraf-Jane Ray'ın rahibelerin önlükleri, mendiller ve
Nightgowns-Apples.


Üç eyaletin odasındaki resimler büyüktü ve tarafından boyandı
Korkunç olanları nasıl yapacağını anlayan bazı sanatçı. Göründüler
duvarlara yapışmış olun. Işık küçük ve yüksekten kabul edilir
perdeli ve her şeyi yapmak için oldukça zayıf olan pencereler
Bir şey kasvetli görünüyor. Hikaye bize, bir
Tanrı'nın tam olarak oldukları şeyleri temsil etme gücü verdiği sanatçı
Cennette, cehennemde ve arafta.

Dairenin bir tarafında asılı olan cennette,
Çok sayıda rahibe ve rahip en yüksek yerlere konur.
Virgin Mary kafasında, St.Peter ve diğer azizlerin çok üstünde
Aşağıda kalabalık olan diğer sınıfların iyi Katoliklerinin sayısı.

Arafta çok sayıda insan vardır; Ve bir kısımda, "_The
kuzuların yeri_, "ölen bebeklerdir."
Darkness_, "Yetişkinlerin toplandığı Arafın bir parçasıdır;
Ve orada alevlerle çevrili, tarafından teslim edilmeyi bekliyorlar
yaşayanların duaları. Cehennemde, ve araf ettiği resmi duvarda
Cennetin karşısında, insan yüzleri en korkunçtu
hayal edilebilir. Farklı açıklamalardan kişiler temsil edildi,
En çarpık özelliklerle, korkunç tenler ve her
Çeşitli korkunç ifade; bazıları vahşi canavarları kemiren
kafalar, diğerleri onları içinde tutan demir çubukları öfkeyle ısırıyor
bir seyirci ürperti yapamayan görünüyor.

Rakamların yaşamadığı konusunda kendimi ikna edemedim ve
Duygularım üzerinde yaptıkları izlenim güçlüydü. Sık sık gösterildim
Bir uyarı olarak yeminlerini kıran rahibelerin gittiği yer. Bu
cehennemdeki en sıcak yer ve daha kötüsü, her bakış açısından,
Protestanların atandığı; Çünkü o kadar da değiller
Bazen emin olduğumuz gibi, bakanları ve
İncil, sapkın oldukları.

O odada ne zaman kapalı olduğumda, birkaç kez olduğum gibi dua ettim
"les ames des fideles trepasses:"
Uzun zamandır arafta bulunuyor ve dua etmek için hiçbir ilişkisi yok
onlara.

Duygularım genellikle en acı verici tanımındayken, ben
o korkunç resimlerle yalnız kaldı.

Jane Ray bir zamanlar konuldu ve en korkunç çığlıkları söyledi. Bazı
eski rahibelerin üstünlüğüne gitmesi önerilen: "hayır" o
cevap verdi; "Git ve o şeytanı bırak, beni tümden daha fazla günah işliyor
dinlenmek."

Jane yere dayanamadı; Ve daha sonra birçok kişi için isim verdi
resimlerdeki en kötü figürlerin. Catechism günlerinde alacaktı
Rahip onu göremediği bir dolap kapısının arkasında bir koltuk,
Rahibelerle yüzleşirken ve bizi güldürürken. "Sen öyle değilsin
Eskiden olduğu gibi dersinize özen gösteriyor, "derdi,
Kahkahalarımızı bastırmaya çalışırken.

Jane daha sonra bir rahip isminin ilk mektubunu tutardı,
Daha önce "Cehennem" deki yüzlerden biriyle karşılaştırıldı ve öyle bak
Yerçekimimizi pek koruyamadığımız. Hatırladığını hatırlıyorum
Bir yılan kemiren bir yılanla cehennemin çubuklarında ısıran sefil
baş, zincir ve asma kilitlerle, Peder Dufresne; Ve yapardı
deyin-"Onunla Catechizme geldiğinde ona benzemiyor mu?
uzun ciddi bir yüz ve konuşmalarına 'Çocuklarım, umudumla başlıyor
Çok dindar hayatlar yaşadın mı? ''

Peçe aldıktan sonra ilk kez itirafa gittiğimde buldum
Rahiplerin bu töreni bile tedavi etmediğine dair bol kanıt,
bir kenara bırakılacak kadar saygılı olarak ciddi bir ayin denir
diğerlerinde sık sık gösterdikleri tespit edilebilir ve utanmaz karakter
durumlar. İtirafçı bazen inceleme odasında oturdu
vicdan, ve bazen Üstün Odasında ve her zaman yalnız,
İtiraf eden rahibe hariç. Ortak bir sandalye vardı
zeminin ortasında ve bir ızgaranın arkasına yerleştirilmek yerine veya
Kafes, şapelde olduğu gibi, önünde veya etrafında hiçbir şey yoktu. Vardı
onu gözlemleyecek hiçbir seyirci ve elbette böyle bir şey olurdu
gereksiz.

Birkaç rahibe genellikle aynı gün itiraf etti, ancak sadece bir tanesi
O zaman odaya kabul edilmek. Sadece yerlerini aldılar
Kapı olmadan, dizlerinin üstünde ve hazırlıktan geçti
İtiraf kuralları ile öngörülen; belirli duaları tekrarlamak,
Her zaman önemli bir zaman işgal edin. Biri hazır olduğunda yükseldi
Dizleri girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı; Ve başka bir şey yok
Hatta çıkana kadar mandallara dokunmaya cesaret etti.

Bu zamanlarda neyin işlem yapıldığını, iddiada
İtiraf etmek ve günahtan bir kaçış almak: çok daha fazla suçluluk
genellikle affedilmiş olmaktan daha; ve derin bir kalıp suçları işlendi,
çocuksu törenlerde önemsiz düzensizlikler,
ciddi suçlar. Kendimi böyle bir şekilde açıkça konuşmaya ikna edemem
Konu, çünkü erdemli kulağı rahatsız etmeliyim. Sadece söyleyebilirim
Şüphe rahiplere adaletsizlik yapamaz, çünkü günahları
abartılamaz.

Bir fikir, bu tür kadınların bile
Kız kardeşim rahibelerden itirafçılar olarak kabul edildi, belirttiğimde
Daireye girmekten kaçınmak için aramızda sık sık bir yarışma vardı
Elimizden geldiğince, önce birbirimizi yapmaya çalışarak,
Çoğumuzun hayalini kurduk.

Arasındaki zamanı dolduran uzun ve sıkıcı günlerde
Bahsettiğim olaylar, hiçbir şey ya da çok az şey oldu.
Ruhlarımız. Vücutta emek veya oturma ile yorulduk,
dini egzersizlerimizin uzun süren sürekliliği ile zayıflatıldı ve
Sefil ve umutsuz durumumuzla duygularda depresyonda. Hiç bir şey
Ama Mad Jane Ray'in mizahları, bir an için bizi uyandırabilir.
DREOR VE MELANCKOLY.

Tüm cihazlarından bahsetmek için, buradan daha fazla yer gerektirir
İzin verildi ve yıllarca neredeyse tüm sözlerinin ve eylemlerinin bir anısı. BEN
Erken onunla favori olmuştu ve öğrenme fırsatı bulmuştu
karakterinin çoğundan daha fazla. Bu en iyisi olabilir
Ne yaptığını duymaktan öğrendim, burada birkaçını anlatacağım
hileler, tıpkı kendilerini hafızama sundukları gibi
zaman sırasına göre.

Bir gün, hesaplanamayan bir mizahla, yere serpildi
ona ciddi bir ders getiren kutsal su ile bolca
Üstün, beklendiği gibi. Üstün dedi
iğrenç bir suçtu; Birçoğunu kurtaracak kadar kutsal suyu boşa harcamıştı
araftan ruhlar; Ve bunun için ne vermezlerdi! O zaman
Jane'in zeminin ortasında ve rahip ne zaman oturmasını emretti
Geldi, suçundan haberdar edildi. Ancak bunun yerine bir tane dayatmanın
Sık sık maruz kaldığı cezalandırmalardan
Küçük bir etki, dedi ki, "Yerinize git Jane; seni affediyoruz
bu zaman için. "

Bir zamanlar Jane ile demir önlüklerine ayarlandım; Önlükler ve
Cep handkerçileri, şimdiye kadarki tek elbise eşyasıdır.
manastırda ütülenir. Yalnız kaldığımız anda, "Eh,
Bu işteyken kurallardan özgürüz; "Ve yine de
Bunu söylemek için hiçbir nedeni olmadığını biliyordu, şarkı söylemeye başladı ve yakında
ona katıldı ve böylece işteyken zaman geçirdik.
Söylememiz gereken duaların ihmali.

Kulak misafiri olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz hakkında hiçbir fikrimiz yoktu, ama
Üstün her zaman tepede, birkaç
İtirafa hazırlanan rahibeler: aşağı indi ve "Nasıl
Bu mu? "Jane Ray serin bir şekilde cevapladı, zamanımızı kullandığımızı
ilahiler söyleme ve bana atıfta bulundu. Bu kadar doğrudan onaylamaktan korktum
Sıklıkla söylemiş olsam da, üstünlüğü aldatmak için yanlışlık, üstünlüğü kandırmak için
Fabrikasyonunun daha yaralananları veya emirlerinde ve çok söyledi
Jane'in isteğine çok az yanıt veriyor.

Üstün, denenen hileyi açıkça gördü ve bize emretti
her ikisi de vicdanın incelenmesi için odaya, kaldığımız
Geceye kadar, yemek için bir ağız dolusu olmadan. Ancak zaman değildi,
boş; Jane'den böyle bir ders aldım, çünkü çok nadirim var
duydu ve o bana o kadar kızgındı ki birbirimizle konuşmadık
iki hafta boyunca.

Uzun zaman bana karşı şikayet edecek bir şey buldu, bana
birbirimizin affedilmesine yol açan bir kefarete maruz kaldı,
Ve mükemmel bir şekilde memnun kaldık, uzlaştık ve iyi arkadaşlar
durmadan.

Şimdiye kadar sunmamız gereken en iğrenç penanclardan biri,
Üstün ayaklarını yıkadığı suyu içmek. Hiç kimse
Jane Ray hariç bu kefarete hiç gülebilir. Yapardı
Bizi rahatlat, diyerek, sadece düz olmaktan daha iyi olduğundan emindi,
berrak su.

Hatırladığım bazı hileler, Jane tarafından rahibelerle oynandı
kıyafetler. Kullanılan en eski önlüklerin
En genç alındı ​​ve eski rahibeler tüm yenilerini giyeceklerdi. Açık
Dört farklı olay, Jane geceleri uyku odasına çaldı,
ve saat tarafından gözlemlenmemiş, önlüklerin büyük bir bölümünü değiştirdi,
Onları ait olmadıkları rahibelerin yataklarına yerleştirme. .
Sonuç, sabahları kendilerini böyle giymişlerdi
Acele, yaptıkları hataları hiç bulamayacağı gibi, hepsi olana kadar
Dualarda aralık; Ve sonra birçoğunun
Onlar kesti, uzun ibadetleri rahatsız etti. O kadar kolay gülüyorum ki böyle
Durumlar, genellikle tam bir penans payına maruz kaldım, genellikle,
Ancak, Jane bu hile oynadığında yeni bir önlük aldı; çünkü bir parçaydı
onun nesnesinden, favorilerine en iyi önlükleri vermek ve ertelemek
En çok nefret ettiği bazı eski rahibelerde düzensiz olanlar.

Jane bir keresinde cep handkerçisini kaybetti. Böyle bir suçun kefareti
beş hafta boyunca hiç gitmeden gitmek. Bunun için hiçbir zevki yoktu ve
Benden bazı rahibelerden bir tane seçmemi istedi. BEN
İki tane almayı başardı: Bu Jane çok fazla olduğunu söyledi; Ve o
İkimizin de tutmasının tehlikeli olduğunu düşündüm, bir arama yapmalı
yapılacak. Çok yakında iki rahibe kaybettiklerinden şikayet ediyorlardı
mendilleri ve onlardan ne olabileceğini merak ediyorum
Dikkatli olduklarından eminlerdi. Jane bir fırsat yakaladı,
ve bir tane saman yatağına kaydı, burada yatağa kadar kaldı
Yeni samanla doldurulması için boşaltılmıştır.

Kış geldikçe bir yıl bana şikayet etti
rahibelerin ikisi kadar sıcak gece kıyafetleri ile sağlanmadı
"Abomied" dediği adını verdi. Kısa bir süre sonra araçlar
İnce sıcak pazen gecelerine sahip olmak için
Bana verdi, diğeri yatak saatinde giydi. Sandığında
Sahipler onları gizli bir arama yapardı; Ve sabah saklandı
onları sobada, ateş dışarı çıktıktan sonra,
Yükseliş saatinden biraz önce ve sonra yanmak için acı çekti.

Bu her sabah yaptı, onları gece dışarı çıkardı
kış. Giysilere sahip olan fakir rahibeler şikayet etmekten korkuyorlardı
Kayıpları, onlara biraz kefaret bırakmaları gerekir ve
Onlar hakkında hiçbir şey söylenmedi. Hava ısınmaya başladığında
İlkbaharda Jane, gecelikleri rahibelerin yataklarına geri döndürdü,
Onları ödünç aldığı ve muhtemelen o kadar çok
Onları daha önce kaybettikleri gibi tekrar bulmak için şaşırdım.

Jane bir zamanlar önlüklerini bir miktarla doldurma fırsatı buldu.
Yoluna gelen _fameuses_ adı verilen ince elmalar ve acele eden
Uyku odasına kadar, onları yatağımın altına sakladı. Sonra aşağı in, o
beni bilgilendirdi ve yükselişimizi yapmak için izin başvurusunda bulunmayı kabul ettik,
Buna denir. Bunun anlamı, belirli bir turu tekrarlamaktır
Dualar, art arda dokuz gün boyunca, bir aziz için
Yardım için adres, daha hayırsever, sevecen veya
başka bir şey. Kolayca izin aldık ve yukarı merdivenleri acele ettik
Elmalarda dokuz günlük şölenimize başlamak için; Ne zaman bizim için
Sürpriz, hepsi götürülmüştü ve kaçınmanın bir yolu yoktu
Kendimize getirdiğimiz anlaşılmaz kader. Jane bu nedenle
Diğer rahibelerin yataklarını aramaya başladı; ama iz bulamıyorum
Elmalardan, iki katına çıkmış ve pimler sıkışmış ve
düşmanlarına aitti.

Yatmadan geldiğinde, yatağa binerken çok çizildiler,
Sessizliği kırdı ve bu onları cezalandırdı.




Bölüm XIII.

Jane Ray'ın hileleri devam etti-süpürge
Hayalet-Uyku Yürüyüşü-tuzlu elma şarabı-değişen yataklar-bazılarının nesneleri
Onun hileleri-feigned alçakgönüllülüğü-alarm-yeni bir rahibenin tedavisi-yapılmış bir rahibe
Stratagem tarafından.


Bir gece, uyku odasını süpüren Jane,
Süpürge çubuğunu giydirdi, işini tamamladığında,
Sonunda beyaz bir bezle, yaşlı bir kadına benzeyecek kadar bağlı
Beyaz giyinmiş, uzun kollar dışarı çıkıyor. Bu bir
kırık cam bölmesi ve bakacak şekilde yerleştirilmiş
Pencerede, Kutsal Su Yazı Tipi ile. Orada kaldı
Rahibeler yatağa geldi. Yazı tipinde duran ilk, onu batırmak için
Parmak, tekil nesneye bir bakış yakaladı ve
terör. Bir sonraki, yaklaştıkça eşit derecede dehşete kapıldı ve bir sonraki
Ve bir sonraki.

Hepimiz hayaletlere inandık; Ve böyle bir nesnenin olması harika değildi
özellikle olduğu gibi alarm vermelidir, ancak kısa bir süre sonra
Rahibelerden birinin ölümü. Böylece devam ettiler, her biri korkuyor
Dön, ama hepsi konuşmaktan korkuyor. Uzunlukta, biri daha endişeli veya
Geri kalanından daha az zihin varlığı, "Oh, Mon Dieu! Je Ne Me
Coucherais Pas! "Gece izlemesi" Kim bu? "
Sessizliği kırdığını itiraf etti, ama davayı işaret etti; ve daha sonra,
Tüm rahibeler pencereden uzakta bir araya gelen Jane
cesurca ilerleyin ve görünüşün doğasını belirleyin,
En kararlı bir niyet düşündüm. Hepimiz bakarak durduk
pencereye adım attı, süpürgede çizdi ve bize gösterdi
Bu kadar batıl inançlı korkuları endişelendiren saçma kukla.

Uyku yürüteç olarak gerçekleştirdiği en büyük özelliklerinden bazıları. O
Hiç uykusunda yürüdü ya da yürüdüm, kesin olarak yapamıyorum, söylemek gerekirse.
Ancak sık sık üstün ve eski rahibelere dayattı.
Onları düşünmediğini bildiğimde öyle düşünüyorlar; Ve yine de olumlu yapamam
Her zaman yaptığını söyle. Eski rahibelerden birinin
Bizi izlemek için her zaman gece uyku odamıza yerleştirin. Bazen o
dikkatsiz olurdu ve bazen bir Doze'ye düşer. Jane Ray sık sık
bu zamanları yatağından yükselmek ve ara sıra yürümek için ele geçirdi
onu korkutmak için yataktaki rahibelerden birini ele geçirmek. Bu o
genellikle etkilenen; ve çoğu zaman hepimiz uyanmıştık,
terör çığlıkları. Alarmımızda, bazılarımız sık sık sessizliği kırdık,
ve bizi penansların altına koymak için üstün olana fırsat verdi. Birçok melodi,
Ancak, Jane genellikle bir kınama ile kaçtık
Merhamet İfadeleri:-"Zavallı Yaratık!
nedeninin mükemmel mülkiyeti vardı. "Ve Jane onu sergiledi
Geleneksel sanat, yanlış izlenimi sürdürürken. En kısa zamanda
Yaşlı rahibenin onu gözlemleyeceğini algıladı,
kollarını at ya da ne yaptığının bilinçsiz göründüğü gibi
Bir yatağa düşmek veya çaba sarf edene kadar stokta duran
Onu sözde uyuşukluğundan canlandırmak için yapılmış.

Bir zamanlar akşam yemeğinde elma şarabı içmemize izin verildi, bu
olağanüstü iyilik. Ancak Jane, ihmali nedeniyle
Tüm işler, çok kızdığı ayrıcalık reddedildi. Sonraki
Akşam yemeğinin geldiği gün, yeni içkimizi tatmaya başladık, ama öyleydi
Tuz yutamadık. İlk başta keşfedenlerimiz,
her zamanki gibi konuşmaktan korkuyordu; Ama bardaklarımızı düzenledik ve baktık
Tur, diğerleri aynı keşfi yapana kadar,
ve çoğu aynı şekilde. Ancak bazıları uzunluğunda
sürprizle ele alındığında, biraz gülünç ünlem, tatma
Tuzlu elma şarabı ve sonra çapraz görünen eski bir rahibe ağlardı:-

"Ah! Tu Casses La Sessizlik!" (Ah! Sessizliği kırdın.)

Ve böylece yakında onu bastırma gücümüzün ötesinde a-aughing aldık. -Den
Rekreasyon, o gün, çoğumuz tarafından sorulan ilk soru, "Nasıl
Elma şarabını beğendin mi? "

Jane Ray'ın uyumak için sabit bir yeri yoktu. Hava başladığında
İlkbaharda ısın, genellikle biraz yatak yerinden itti,
bir pencerenin yakınında ve kendi yanına koyun; Ve kış ne zaman
yaklaştı, sobanın yakınında bir yer seçecek ve onu işgal edecekti
Yatağı, tüm izlemeye rağmen. Hepimiz buna ikna olduk
genellikle ona vermek en iyisiydi. Sık sık farklı şekillerde çalışmaya hazırdı; Ama ne zaman o
herhangi bir şey yapmaktan memnun değil, bazı hile tasarlar
Üstün veya eski rahibeleri yapın, onu uzaklaştırın; Ve ne zaman
Şüphe ifade edildi, onun doğru zihninde olması, derdi,
ne yaptığını bilmediğini; tüm zorluk ortaya çıktı
tekrarlayan dualarından çok fazla, onu giydi ve dikkatini dağıttı
akıl.

Bir zamanlar Jane Ray'e yardımcı olmaya yönlendirildim, yataklarını kaydırarak
rahibeler. En çok kızkardeşlerin bazılarına geldiğimizde
Sevemedi, dedi ki, şimdi onlara bazı penanslar için ödeyeceğiz
Hesaplarında acı çekti; Ve bazı devirler alarak karıştı
onları pipetle. Geceleri, ilki yatağa giren, hissetti
Devreler ve ağladı. Gece izleme, her zamanki gibi, "Sen
orada sessizlik kırıyorlar. "Ve sonra bir başka çığlık attı,
Devreler ve başka bir şey tarafından çizildi. Eski rahibe daha sonra hepsini aradı
kimin yükselmesi için sessizliği kırdı ve onların altında uyumalarını emretti
Yataklar, sessizce uydukları bir kefaret olarak. Jane ve ben
Daha sonra itiraf etti, her şey bittiğinde ve biraz önemsiz kaldı
Rahip'in dayattığı kefaret.

Mad Jane Ray'in hoşnutsuzluğuna en çok düşen rahibeler
daha önce iltihaplanmıştı, en çok ünlü olanlar muydu
Başkalarının ve özellikle de
onurla ilgili olmadan, sahip olduklarını açıklayarak
güvenle dinliyormuş gibi davrandı. En kötü temperli bir kısmı
"Azizler" nefret içinde tuttu; Ve söylediğini duydum, böyle
Ve böyle, iğrenç oldu. Birçok numara üzerinde oynadı mı, bazıları
sonuçlarında onlara acı veren ve çok sayıda
Onlar hiç bu güne kadar izlenmedi. Ancak tüm rahibelerin hiçbiri
Diğeri onun tarafından Saint Hipolite kadar çok fazla tespit edildi;
çünkü her zaman Saint Francis'e ihanet ettiğine ve sahip olduğuna inanılıyordu
cinayetine neden oldu. Bizim tarafımızdan gönüllü nedeni olarak bakıldı
onun ölümü ve işlediğimiz suçun
İsteksizce, infazına katıldı. Aksine, varız
Kendimiz için en kötü korkular altında,
Üstatlar ve Mistress, kendimizi daha az suçlulukla suçlayabilirdi,
Bir sahnedeki isteksiz asistanlar, bizim için imkansızdı
önleyin veya geciktirin. Jane sık sık benimle şüpheli olandan bahsetti
muhbir, ve her zaman en büyük acı açısından.

Üstün bazen Mad Jane Ray için komisyonu ifade etti, ama ben
Ona gerçekten inandırıp inanmadığını asla söyleyemedi. Ben
her zaman bazılarına katlanmaya istekli olduğunu düşünmeye meyilli
Onun hileleri, çünkü zihinlerimizi acı vericiden uzaklaştırmaya hizmet ettiler
ve yerleştirildiğimiz iç karartıcı koşullar. Biliyordum
Superior'un yetkileri ve aldatma alışkanlıkları da ve
bizi başka biri kadar isteyerek aldatın.

Bazen Jane'i Quebec yakınlarındaki bir yer olan St. Anne's'e göndermeyi önerdi.
insanlar tarafından farklı şekilde yapılan haclar için kutlandı
etkilenen. Orada bazı tuhaf erdemlerin olduğu varsayılıyor,
Sağlığı hastalara geri yükleyecek; Ve anlatılan hikayeleri duydum
Ortak inancın desteklenmesi. Birçok topal ve kör insan
Diğerleri, bazıları görülebilen her yıl St. Anne's'i ziyaret edin
yürüyerek seyahat etmek ve yiyeceklerini yalvarmak. Üstün
Bazen Jane Ray gibi bir kadının,
çok yararlı olmak, bir sonucu olarak görevlerini yapamamalıdır
St Anne's'i ziyaret ederek tedavi edilebileceğini düşündüğü Malady.

Henüz St. Anne's Jane'e asla gönderilmedi ve vahşi ve çeşitli hileleri
eskisi gibi devam etti. Diğerlerinin böyle olduğu sessizlik kuralları
Gözlemde titiz, her saat Naught'a başladı; Ve diğerlerine gelince
Kurallar, içinde dururken onları çok az saygı duydu
yol. Şimdi ve sonra dışarı çıkıp saati durduracaktı
Egzersizler düzenlendi ve bazen bu şekilde uzatıldı
Rekreasyonlarımız on iki yakına kadar. Sonunda eski rahibeler izlemeye başladı
Böyle bir hile karşı ve zaman zaman saatin olup olmadığını görmek için dışarı çıkar
gidiyordu.

Bir zamanlar diğer rahibelerle yemek yemeyebileceğini iddia etti,
gerçek bir ruhtan ilerlediği için verildi
Kendini toplumumuza değersiz olarak gören alçakgönüllülük.

En uygun olanı, yapmak için Superior masasına gönderildi
ondan sonra yemekleri; Ve ilk başta üstün olana gelmedi,
Jane, bu şekilde, değişimden kâr ettiği, çok şey alarak
Geri kalanımızdan daha iyi yemek. Böylece her zaman var gibi görünüyordu
ilk başta şüphelenilen herkesten daha derin bir şey
yaptığı her şey.

Bir zamanlar bir topluluk odasını süpürmeye yönlendirildi,
uyku tesisatı. Bu ofis daha önce diğerine atanmıştı
rahibeler, bir kefaret olarak; Ama Jane Ray'in yaptığı düşünüldüğünde,
Çok az ya da hiçbir şey, böylece ona biraz istihdam sağlamaya kararlı.

Bize, yakında olabileceğimiz gibi uzun sürmeyeceğini ilan etti
emin olun. O topluluk odasının olduğu sobanın
Kışın ısındı, borusu bizim zeminimizden geçti
uyku tesisatı ve bundan sonra,
ocakımızın borusu taşındı. O zaman sıcak hava,
İlk bahsedilen boru indirilmişti ve delik ayrıldı
durduruldu. Hepimiz yataklarımıza emekli olduktan ve nişanlandıktan sonra
Sessiz dualarımız, aniden parlak bir ateş yangından endişe ettik,
yerdeki delikten patladı ve etrafımızdaki kıvılcımları attı.
Binanın yandığını düşündük ve terör çığlıkları söyledik
Penanslardan bağımsız olarak, korkusu bizi genellikle sessiz tuttu.

Azami karışıklık galip geldi; Çünkü ciddiyetle yemin etmiş olsak da
Yanımda olsa bile asla manastırdan kaçma, biz
Son derece endişeli ve duygularımızı bastıramadı. Yakında öğrendik
Sebep, alevler için bir veya iki anda sona erdi ve bulundu
Mad Jane Ray, alttaki odada biraz süpürdükten sonra
Süpürgesinin ucuna bir miktar ıslak toz yapıştırdı, itin
Tavandaki delikten dairemize ve ışıklı bir
Kağıt ateşe verdi.

Bu alarmın tarihi,
Seçim isyanları, çünkü bulunduğunu hatırlıyorum
O zamanlar hazırlanan bazı tozun bir kısmı
bazıları manastırın maruz kaldığını düşündü.

Bir keresinde kalem ve kağıt istedi ve üstünlük ona şunu söylediğinde
Eğer arkadaşlarına yazdıysa, bunu görmeli, diye cevapladı,
böyle bir amaç için; İtirafını yazmak ve böylece yapmak istedi
Herkes için bir kez. Yazdı, rahibe verdi ve verdi
Bize okuyan üstün olana. O suçlarla doluydu
hiç taahhüt etmemişti, açıkça alay etmek için yazılmıştı
İtiraflar ve gördüğüm en gülünç yapımlardan biri.

Yataklarımız, üzerlerinde döşenen dar tahtalarla yapıldı.
Yatak döşenmiş. Bir gün, birlikte yatak atışındayken,
Bu kurulları yanlış yerleştirmemiz gerektiğini önerdi. Bu yapıldı, yani
Geceleri neredeyse bir düzine rahibe yere düştüğü yere düştü
yatağa. Doğal olarak iyi bir karışıklık ortaya çıktı, ancak yazarlar
keşfedilmedi. Ancak o kadar vicdanlı oldum ki, bir hafta
Daha sonra, vicdanlarımızı birlikte incelerken, ona söyledim
Ertesi gün günahı itiraf etmelisiniz. "İstediğin gibi yap, ama
Bunun için üzgün olacaksın. "

Ertesi gün, üstünden önce geldiğimizde, sadece
diz çök ve itiraf et, Jane olduğunda, neredeyse bana zaman vermeden
kapı, kendini üstünün ayaklarına attı ve hile itiraf etti,
Ve gizlediğim günah için hemen üzerime bir kefaret koyuldu. Ünlü bir konuşmacı olan eski bir rahibe vardı, eskiden LA'yı çağırıyor
Sadece, (anne). Bir gece, Jane Ray kalktı ve gizlice değiştirdi
Birkaç rahibenin kapakları ve geri kalanları arasında. Sabah
Büyük bir karışıklık vardı ve nadiren meydana gelen bir sahne. O idi
La Mere tarafından ciddi şekilde suçlandı, bazı tarafından bilgilendirildi
rahibeler; Ve sonunda çok öfkelendi, eskisine saldırdı
kadın, hatta onu boğazdan aldı. La Mere tüm hediyeyi aradı
yardımına gelmek ve birkaç rahibe müdahale etti. Jane ele geçirdi
En kötü düşmanlarından bazılarını yenmek için karışıklıkta sağlanan fırsat
Oldukça ağır bir şekilde ve daha sonra, biraz öldürmeyi amaçladığını söyledi
Rascally muhbirlerinin.

Bir süre Jane bizi dualarda o kadar çok güldürdü ki,
bizimle sabah dualarına inmesini yasakladı ve
Sabah uyku fırsatı. Bu öğrendiğinde
Ayrıldıktan sonra tekrar yatağına girmek yasak ve sonra
Altında sürünür ve yerde kestirirdi. Bu bize söyledi
Bir gün, ama ona ihanet edersek bizi tehdit etti. Uzunca, o
Kahvaltıda özledim, bazen kendini fazla uyuyacağı ve
Superior sabahları daha katı ve her zaman sorgulanmaya başladı
Jane Ray onun yerinde olup olmadığı. Soru genel olduğunda, yok
Biz cevap verdik; Ama onun yanında bir rahibeye hitap edildiğinde,
"Saint Eustace, Jane Ray onun yerine mi?" Sonra cevap vermeliydik.

Manastırda kaldığım sırasında meydana gelen tüm sahnelerden orada
Jane'in zevkini birden fazla alan hiçbir şey değildi
Hiçbir zaman özel olmasa da, bir gün Mass'da şapelde yer alıyor
onu getirdiğini varsaymak için bir sebep.

Benim için bilinmeyen bir kişi, biraz madde veya
diğer, en mide bulantısı bir kokunun, küçük bir çocuğun şapkasına,
sunakta katıldı ve hile gözlemlemeden,
başı. Törenlerin ortasında, bazılarına yaklaştı
Koku ile neredeyse boğulmuş rahibeler; Ve o zaman zaman
Yerden bir yere taşındı, bazıları ayakta durmaya başladı
daha fazla ve burunlarını tiksinti ile tutmak. Çocuk
zorluğun nedeninin oldukça bilinçsizdi ve onlara hayır ödedi
dikkat; Ama karışıklık kısa süre sonra sıkıntıdan çok büyük hale geldi
bazılarının ve başkalarının gülüşü, üstün olanı fark etti
durum ve geri çekilmek için çocuğa çağırdı. Tüm denemeler,
Ancak, bizi herhangi bir işe, duaya veya meditasyona dahil etmek için bulundu
etkisiz. Şapeldeki koşullar ne zaman akla geldiğinde, biz
gülerdi. Böyle bir duruma girmiştik, kolayca yapamadık
kendimizi kısıtlayın. Üstün, zorunluluğa karşılık, bize izin verdi
Bütün gün için rekreasyon.

Superior bazen Jane'e acemileri talimat vermek için göndermek için kullanılır
İngiliz duaları. Herkesle görevine devam ederdi
ciddiyet; Ama bazen en saçma olanı seçti ve
Şarkılardan ve daha önce sahip olduğu diğer şeylerden saygısız pasajlar
Bizi anlayan, onu anlayan, gülen bir yer öğrendi. Bir
Tekerlemelerinden hatırladım, şunlarla başladı:

     "Aşkın Efendisi, yukarıdan bak,
     Bu hindi tavuğunun üzerine. "

Jane bir süre boyunca karşı uyuyordu ve çoğu zaman gece yükselirdi,
gözlemlenmemiş ve yatağıma kaydır, benimle konuşmak için
Düşük fısıltı ve eşit dikkatle tekrar geri dönün.

Bana oynadığı püf noktalarını söylerdi ve
meditasyon yaptı ve bazen beni o kadar yüksek sesle güldürdü ki, yapacak çok şeyim vardı
Sabah, dilenen af ​​ve cezalandırma ile.

Bir kış günü, ateşe ateş etmek için gönderildi; Ama yaptıktan sonra
Yani, bazılarımız için özel olarak dikkat çekti: "Parmaklarım çok soğuktu-
tekrar yapıp yapmadığımı gör. "Ertesi gün,
Ev, çünkü Mad Jane Ray'ın uygun bir şekilde ele geçirildiği söylendi
Bir ateş alırken ve görünüşe göre duyarsız alındı ​​ve
yatağına aktarıldı. Bana şikayet etti, onu ziyaret eden
günün rotası, yiyecek reddedildiği için açlıktan ölmesi muhtemeldi
o; Ve elbisemin altına bir çorap sabitlemeye ikna oldum ve gizlice
Masadan yiyecek koyun. Bu daha sonra ona taşındım ve
isteklerini hafifletti.

Jane'i en çok suçladığım şeylerden biri,
lehine kazanmış gibi görünen herhangi bir rahibeyle kavga
Üst. Böyle birini getirene kadar asla dinlenmezdi
biraz zorluk.

Biz izin verildi ama az sabun; Ve Jane, arzını bulduğunda
Neredeyse gitti, bulabileceği ilk parçayı alacaktı. Orada bir gün
kaçırılan büyük bir parça için yapılan genel bir arama idi; Ne zaman, yakında
Ben arandıktan sonra Jane Ray beni geçti ve içine kaydı
cep; Kısa süre sonra kendini aradı ve sonra gizlice geldi
Yine.

Ben rahibemizin bu ayrıntılarını hatırlarken ve
rahibelerden birinin davranış ve dili, bazılarından bahsedemem
İstediğim için inandığım veya şüphelendiğim şeyler
yeterli bilgi. Ama Jane Ray'e sahip olmadığın üzücü
tanık; Cahil olduğum birçok şeyi biliyor. O içinde olmalı
bilinmesi gereken gerçeklere sahip olmak. Uzun ikametgahı
Manastır, bu konuda dolaşım ve her şeyi gözlemleme alışkanlıkları,
onu duyulacak şeylerle tanıştırmış olmalı
faiz. Her zaman her şeyi biliyormuş gibi hissettim. Sık sık giderdi
ve dinleyin ya da çatlaklardan üstünün odasına bakın,
Rahiplerden herhangi biri onunla kapatıldı ve bazen gelirdi ve
Bana neye tanık olduğunu söyle. Kendimi böyle itiraf etmesini hissettim
vakalar ve her zaman bunu yaptı.

Bununla birlikte, sadece rahibe veya
Üstün ve muhbirimin adından bahsetmeden
Bulunamaması için özgürlükle. Sık sık söyledim
O, "Bana söyleme Jane, çünkü itiraf etmeliyim." Cevap verirdi:

"İtiraf etmeniz benim için çok daha iyi." Böylece ben bile
İrademe karşı, sahnelerden haberdar, aktörler tarafından varsayılan
gizli ol.

Jane Ray bir keresinde beni Superior'un odasına eşlik etmeye ikna etti,
Onunla kanepenin altında saklanmak ve bir ziyaretçinin görünümünü beklemek
Beklediği, aralarında geçenleri duyabileceğimiz. Biz
Superior yalnız gelip oturduğunda uzun süredir gizlenmişti
Bir süre, korkarken bizi durgunlukta tespit edebilir
Hakim olduktan sonra, cazibemizden tövbe etmeye başladık. Ancak uzun zamandır
Aniden geri çekildi ve böylece bize kaçmak için hoş bir fırsat verdi.

Bir gün mahzenin bir kısmından geçiyordum,
Ayakkabımın ayak parmağı bir şeye çarptığında genellikle gitmek için fırsat. Ben tişörtüm
ve düştü. Tekrar yükseldim ve neyin sebep olduğunu görmek için lambamı tuttum
Sonbaharım, küçük bir kare kaputa tutturulmuş bir demir yüzük buldum.
Bu, yükseltme merakım vardı ve dört veya beş adım gördüm
aşağı, ama daha fazlasını görecek kadar hafif yoktu ve benden korktum
Birisi tarafından fark edildi ve üstünlüğe bildirildi; Yani kapıyı kapatmak
Yine, yerden ayrıldım. İlk başta, böyle bir kullanım hayal bile edemedim
bir pasaj; Ama daha sonra bana ortaya çıktı, bu
Seminere yeraltı pasajı, çünkü daha önce hiç hesaba katılmadım
sık sık ortaya çıkan ve
Aramızda, özellikle geceleri, kapıların olduğunu bildiğimde kayboldu
kapalı. Şimdi gördüğüm gibi, üstün olanların kapısına gelebilirler
Herhangi bir saatte oda, sonra merdivenlerden yukarı uyku odamıza veya nerede
seçtiler. Ve çoğu zaman bizden önce yataklarımızdaydılar. Daha sonra varsayımlarımın doğru olduğunu ve
Bu şekilde, ikisi arasında gizli iletişim sürdürüldü
Sonunda Notre Dame-Street'e yönelik kurumlar,
zemin altında derinlik. Daha sonra sık sık, mahzende rahiplerle tanıştım, ne zaman
Oraya kömür ve diğer eşyalar için gönderildi, çünkü yukarı ve aşağı geçmek zorunda kaldılar
Ortak mahzen merdivenleri yolunda.

Yıkıcı günlük dualarım ve işçilerim, beden ağrım ve depresyon
acı çektiğim penanslarla çok fazla artan zihin ve
Sürekli korktuğumlar ve utanç, pişmanlık duyguları,
ve bazen ortaya çıkan korku beni bir duruma getirdim
tarif edilemez.

İlk olarak, çerçevem ​​tedirgin olduğum huzursuz duruşlarla kaplandı
Dualar sırasında bu kadar uzun süre tutmak için gerekli. Bu yalnız ben
Düşünce sağlığımı zayıflatmak ve hayatımı yok etmek için yeterliydi. Bir
Her sabah bir buçuk saat oturmak zorunda kaldım
Topluluk odası, ayaklarım altında, vücudum ileri eğildi ve benim
Bir tarafta asılı kafa-büyük alçakgönüllülüğü ifade eden bir duruşta,
doğrudur, ancak bu kadar mantıksız bir uzunlukta tutmak çok yorucu
zaman. Genellikle bu konuda uykuya dalmaktan kaçınmayı imkansız buldum
biraz daha düşük bükerek tespit olmadan yapabileceğim duruş
genelliklekinden daha. Yükselme sinyali veya yükselen gürültü
Diğer rahibeler, sonra beni uyandırdı ve gerisini gözlemsiz kaldım.

Az önce tarif edilen duruşu almadan önce, uzun süre diz çökmemiz gerekiyordu
istisna dışında vücudu bükmeden, oldukça dik kalmadan zaman
sadece dizlerin, ellerin göğsünden önce birlikte. Bu ben
Benim için en üzücü tutumu buldum ve asla varsaymadım
Göğsümde keskin bir acı hissetmeden, sık sık düşündüğüm
Yakında beni mezarıma götürüyor-yani büyük ortak yuvaya
Ölüler, şapel altında. Ve bu dik diz çökmüş duruşuz
yarı oturum duruşundan yükseldiğimizde devam etmek zorunda kaldı
ilk bahsedilen; böylece kendimi genellikle yorgun ve yakın hissettim
Sabah hizmetlerinin sona ermesinden önce bayılma.

Meditasyonları son derece sıkıcı buldum ve sık sık battım
Hepimiz yerde sessizce otururken uyku. Gerektiğinde
Meditasyonlarımı söylemek, büyük önemi olmadığı düşünüldüğü gibi
Ne dedik, bazen bir rüyadan başka söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını buldum ve
çok iyi geçen bunu anlattı.

Jane Ray, gezinme ile kendimden daha fazla rahatsız görünüyordu
düşünceler; Ve onlar için suçlandığında, "Çok iyi başlıyorum;
Ama doğrudan bazı eski arkadaşım düşünmeye başlıyorum ve benim
Düşünceler bir ülkeden diğerine doğru ilerliyor. "

Bazen uykuya daldığımı itiraf ettim; Ve çoğu zaman rahipler var
benimle meditasyon zamanında uyumanın günahı hakkında konuştum. Sonunda,
Bunlardan biri bana kendimi bir iğne ile dikmeyi önerdi
Genellikle yapıldı ve bir süre kendimi canlandırdı.

Manastırdaki yakın sınırımı ve fırsatlar istemek
açık havayı nefes al, bana göre daha zararlı olabilirdi
zamanımın bir bölümünü daha aktif işçilerde kullanmamış olsaydım
Sewing, & c. Katıldım
Bazen bazı ağır işlerde, yıkama, & c.

Şu anda ilişki kuracağım olaylar, yaklaşık beş ay sonra meydana geldi
Rahibe olarak manastıra girişim; Ama zamanı tamir edemem
Hassasiyet, dünyada gerçekleşen herhangi bir şeyi bilmediğim gibi
Yaklaşık aynı dönem. Açıkça hatırladığım durum; Ama ben
başka bir yerde belirtmiştik, herhangi bir açıklamaya alışık değildik
zaman.

Bir gün bize başka bir acemi olacak bilgi verildi
aramızda kabul edildi; Ve onu hatırlamamız ve bahsetmemiz gerekiyordu
Genellikle dualarımızda, hizmette sadakat olabileceği
kutsal eşinin. Onun ötesinde bize hiçbir bilgi verilmedi
Bu gerçek: yaşı, adı veya ulusu hakkında tek bir kelime değil. Benzer
Aynı kurs izlendi ve rahibelerin tüm
birbirleriyle ilgili olarak öğrenilen şey,
birlikte ve bu genellikle çok az ya da hiçbir şey değildi.

Kabul günü geldiğinde, şahit olmasam da
Şapeldeki tören, hepimiz için bir memnuniyetti
Hesap, çünkü hepimiz emekten serbest bırakıldık ve harika bir zevk aldık
Rekreasyon günü.

Yeni kız kardeşimiz, "kutsal" toplumuyla tanıştığında
"Azizler," genç olduğunu kanıtladı, yaklaşık orta büyüklükte ve çok
Kanadalı için iyi görünümlü; Çünkü yakında onun biri olduğunu tespit ettim
Kendi ülke kadınlarım. Kanadalı kadınlar genellikle yakışıklı değildir. BEN
Asla adını ne de tarihini hiç öğrenmedi. Seçmişti
Rahibe adı için Saint Martin. Sabah kabul edildi ve
Bütün gün melankolik ortaya çıktı. Gözlemlediğim bu her zaman böyleydi; Ve
Başkaları tarafından yapılan açıklamalar, beni ve onların hepsine inanmamı sağladı
görmüştü, daha uzun veya daha kısa bir süre için üzgün ve sefil hissetmişti. Eşit
Üstün, hatırlanabileceği gibi, bana sahip olduğunu itiraf etti
Aldığında aynı duyguları yaşadı. Yatma vakti
geldi, o odaya geri kalanımızla ilerledi ve
odanın kenarında kendime karşı bir yatak atadı ve biraz
öte. Rahibelerin hepsi yakında yataktaydı, olağan sessizlik ortaya çıktı ve ben
geleneksel zihinsel duamı yapıyor ve kendimi uyumak için besteliyordu,
En delici ve kalbi veren çığlıkların ilerlediğini duyduğumda
Yeni yoldaşımız. Her rahibe sanki bir dürtü gibi yükseliyor gibiydi
Bu tür sesleri duyabiliyor, özellikle de böyle bir sessizlikte,
büyük heyecanlı olmak. Birçok ses konuştu, genel bir gürültü başarılı oldu
Birlikte, sürpriz, merhamet veya korku çığlıkları söyler. İçindeydi
Sessizliği beklemek için gece izlemesi için boşuna: Bir kez için kuralları unuttuk
ve penanslar ve duygularımıza havalandırdı ve o hiçbir şey yapamazdı
Ama üstün olanı çağırın. Göründüğü gibi garip, Mad Jane Ray,
bir an için kendini duyma fırsatı buldu,
Herhangi bir sempati ifade etmekten uzak olan İngilizce ünlem
Hasta, son dereceye kadar sertleşmiş duygulara ihanet ediyor gibiydi
vicdan ve utançlara karşı. Bu, bazılarının arasında bir gülüşe neden oldu
onu anlayan ve kendi denemelerine sertleşmiş olan ve
Başkalarınınkine büyük ölçüde kurs.

Bir adamın sesini rahibenin çığlıkları ve çığlıkları ile karıştırdığını duydum.
Peder Quiblier, seminerden, kendime güveniyordum,
Emekli olduğumuz zaman Superior'un odası; ve birkaç rahibe
Daha sonra bana o olduğunu söyledi. Üstün yakında onu yaptı
görünüş ve sert bir şekilde sessizlik emretti. Onu duydum
Onu tıkamak ve sonra "Herkesten daha iyi değilsin
Başka ve itaat etmezseniz, hücrelere gönderileceksiniz. "

Oradaki meskenim sırasında manastırın içine bir genç kız alındı.
kendine özgü koşullar. Bütün olayla tanıştım, benim
içinde yer almak için kullanıldı.

Acemiler arasında, yaklaşık on yedi yaşındaydı, kızı
Eski bir zengin Kanadalı. Bildiğim hiçbir şey için dikkat çekiciydi
eğiliminin canlılığı dışında. Üstün Bir Kez
Bize perdeyi almasını istemektedir, ancak kız olsa da
Kendisinin hiç böyle bir niyeti olmamıştı. Neden
Üstün onu almak istedi, sadece varsayım yapabilirim. Bir sebep
Olabilir, önemli bir miktar almayı bekliyor olabilir
babası. Ancak, kızı içeri almayı çok arzu ediyordu
Topluluğumuz ve bir gün şöyle dedi: "Onu bir numaraya götürelim ve
Yaşlı adama örtü alamayacak kadar alçakgönüllü hissettiğini söyle. "

Planlarımız daha sonra atılırken, şüphesiz kız bizim tarafımızdan teşvik edildi.
Spor, ona söylediğimiz gibi ve inandırdığımız gibi, böyle bir muhteşem
Kabul ettiğimde giydiğim gibi ve bazılarını geçmek
Peçe almanın törenleri. Bundan sonra ciddi şekilde bilgilendirildi,
manastıra ciddi bir şekilde girdiği düşünülüyor ve
bundan böyle kendini dünyaya gömmeli, çünkü asla olmayacak
bırakmasına izin verildi. Ağlasa da ona bir rahibenin elbisesi koyduk ve
reddetti ve en büyük tayneyi ifade etti. Üst düzey
Zavallı kıza kadar tehdit etti, vaat etti ve gurur duydu
göndermek zorunda kaldı; Ama görünüşü uzun süredir onun sadece rahibe olduğunu gösterdi
zorlama ile.

Üstün yönlerine itaat ederek, kendimizi uyguladık
Onu memnun et, özellikle de ilk alındığında, aldığımızda
onu yuvarla ve ona bir süre böyle hissettiğimizi söyledi, ama o zamandan beri
bir rahibenin hayatının mutluluğuyla tanışın, mükemmeldi
içerik ve asla manastırdan ayrılmaya istekli olmaz. Bir istisna
Onun lehine yapılmış gibi görünüyordu, bir açıdan: çünkü hayır inanıyorum
Bir süre olana kadar ona ceza girişimi yapıldı.
Rahibe Mahkumu.

Resepsiyonundan kısa bir süre sonra veya daha doğrusu
Manastır, babası kızı hakkında soruşturma yapmaya çağırdı. .
Superior önce onunla konuştu ve sonra bizi tekrarlamaya çağırdı
Doğrulukla yaptığım makul hikaye. Herhangi birini söylemek isteseydim
Başka bir şey, asla cesaret etmemeliydim.

Aptal yaşlı adama, hepimizin sevdiği kızının
Uzun zamandır rahibe olmak istedi, ancak görünmek için çok alçakgönüllü olmuştu
izleyicilerden önce ve kendi arzusu ile bir
Topluluğa özel giriş.

Bu eylemle kendisi ve ailesine verilen fayda
Ona hatırlattığım öz-denetleme, gerçekten büyük ve değerli olmalı; gibi
Bir rahip veya rahibe veren her aileye sadece bakılır
bu hesapta cennetin kendine özgü lehine alması. Eski
Kanadalı, ona söylemek zorunda olduğum her kelimeye sıkıca inanıyordu,
etkinlik büyük bir nimet olarak ve ödemeye en büyük hazırlığını ifade etti
Manastır için geleneksel ücretten daha fazlası. Röportajdan sonra o
geri çekildi, yakında geri dönme ve yakışıklı bir miktar ödemeye vaat ediyor
Tüm gönderme ile gerçekleştirdiği manastır ve en büyük
neşe. Zavallı kız, babasının aldığını hiç duymadığını hiç duymadı
onu görmek için arama sorunu, çok daha az şey biliyor muydu
dayatma onun üzerine geçti. Ben ayrıldığımda manastırda kaldı.

Kardeşliğimizin perdesini alan en genç kız sadece
On dört yaşında ve çok dindar olarak kabul edildi. O yaşadı ama kısa
zaman. Bana rahipler tarafından kötü muamele edildiği söylendi ve inandı
Sonuç olarak ölümü oldu.




Bölüm XV.

Acemleri Etkilemek-Birleşik'den İkna Edici Kişiler Difficult
Devletler-Şehirdeki Piskopos-Manastırdaki Piskopos-
Hücrelerdeki Mahkumlar-Şarkı Söylemede Uygulama-Narrivations, Jane Ray's
İlahiler, üstünün en iyi numarası.


Acemileri etkilemek için kendimizi uygulamak büyük bir görev olarak kabul edildi
Roma Katolik dini lehine; ve farklı rahibeler,
farklı zamanlar, konuşarak ellerinden geleni yapmak için tahsil edilir
özellikle olan bazılarının zihinleri hakkında olumlu izlenimler
Üstün tarafından bize belirtildi. Sık sık olduğunu duydum, bunların
en büyük zorluktan etkilenen genç bayanlardı
Amerika Birleşik Devletleri'nden; Ve bunlardan bazılarında büyük çaba sarf edildi.

Devlet vatandaşlarının dönüştürüldüğü söylendiği davalar
Roma Katolik inancına, bazen konuşuldu ve her zaman sanki
Son derece önemli kabul edildi.

Piskopos, bize söylendiği gibi, bir gün içinde kamu meydanındaydı
İnfaz, dediği gibi, bir yabancı ona tuhaf bir şekilde baktığında
Tanrı'nın ona sahip olmayı amaçladığına güvenle inandırdı
onun yoluyla dönüştürüldü. Eve gittiğinde onun için bir mektup yazdı,
Ve ertesi gün onu tekrar aynı yerde buldu ve ona
Bir Roma Katolik olmasına yol açan mektup. Bu adam, öyleydi
ek olarak, eyaletlerin vatandaşı olduğu kanıtlandı.

Piskopos, belirttiğim gibi, hepsinde çok onurlu değildi
durumlar ve bazen sahip olmayacak şekilde hareket etti
halka iyi göründü.

Bir gün onu kitleye hazırladığını gördüm; Ve çünkü zorluk çekti
Cübbesine binmek, açık öfke belirtileri gösterdi. Rahibelerden biri
"Piskopos tutkulu bir kitle yapacak." Bazıları
Diğerleri haykırdı: "Rabbimden böyle konuşmaktan utanmıyor musun!" Ve
Bir kefaretle ödüllendirildi.

Ancak piskoposun suçlarından arınmış olacağı umulabilir
Bu kadar çok rahip olduğunu ilan ettim. Ben uzaktayım
onun bu tür hayırsever görüşlerini eğlendirmekten; Ve iyiyim
Sebepler, bir süre sonra.

Sık sık şimdiki zamanın odasında bir kanepede uyumam gerekiyordu
Daha önce bahsetmiş olabileceğim gibi üstün.

Bir gece, orada ilk tanıtıldıktan kısa bir süre sonra, bunun için
amaç ve peçe giydiğimin ilk on iki ayında,
Her zamanki gibi emekli olmak, yaklaşık yarısı dokuzda, bizden kısa bir süre sonra
yatağa girdim, onsuz alarm-çubuk,
Superior'ın yatağı bastı. Bana orada kim olduğunu görmemi söyledi; Ve gidiyor
aşağı, daha önce bahsettiğim sinyali duydum,
Dişlerden yapılan tuhaf bir tıslama sesi. Cevapladım
Düşük, "Hum-tum"; Ve sonra kapıyı açtı. Piskopos lartigue idi,
Montreal Piskoposu. Bana dedi ki, "Sen acemi misin yoksa
"Alınan bir rahibe anlamına geliyor mu?" Alınan "cevap verdim.

Daha sonra onu Superior'un odasına götürmemi istedi.
yaptı. Yatağa gitti, arkasındaki perdeleri çizdi ve ben uzandım
yine kanepede, sabaha kadar, üstün olan beni aradığında
erken saat, gün ışığı hakkında ve beni kapıyı göstermeye yönlendirdi
Onu yönettim ve ayrılışını yaptı.

Mahzenleri sık sık ziyaret etmeye devam ettim,
yangınlar, genel bir izlenimden başka bir şey olmadan
İki rahibe, bir yerlerde hapsedildi. Her zamanki sıradayken bir gün
İş, mahzenin sağında duran bir rahibenin önünde bir rahibe gördüm
daha önce gözlemlediğim hücre kapılarından biri; Görünüşe göre nişanlandı
içinde bir şeyle. Bu dikkatimi çekti. Kapı ortaya çıktı
küçük bir girintiyle kapanmak ve şişman bir demir cıvata ile sabitlendi
Dışarı, sonu bir deliğe izin vererek güvence altına alındı
Mesajları oluşturan taş iş. Ahşap olan kapı
taş işinin ötesinde birkaç inç battı, gül ve bir kemer oluşturdu
Tepegöz. Cıvatanın üstünde ince bir ızgara ile verilen bir pencere vardı,
hangi açılan, ondan çıkarılan küçük bir cıvata,
dıştan. Gözlemlediğim rahibe bazılarıyla fısıldıyor gibiydi
İçeride, küçük pencereden kişi: Ama benim için acele ettim
kömür ve bu hapishane olduğunu varsayarak mahzenden ayrıldı. Ne zaman
Yeri tekrar ziyaret ettim, yalnız kaldım, oraya girdim,
hapsedilen rahibelerin
Superior'un bana kabul ettiğim hakkında söylediği, orada sınırlandı. BEN
rahibenin ayakta durduğunu gördüğüm pencerede konuştum ve bir
Bir fısıltıda sesli cevap. Diyafram çok küçüktü ve yer
Karanlık, kimseyi göremedim; Ama zavallı bir sefil olduğunu öğrendim
orada bir mahkum. Keşfedilebileceğimden korktum ve
Zarar veremeyeceğini düşündüğüm birkaç kelimeden sonra geri çekildim.

Merakım şimdi yaşıyordu, bu yüzden yapabileceğim her şeyi öğrenmek için
gizemli bir konu. Saint Xavier hakkında birkaç soru yaptım, sadece
Üstüne itaat etmeyi reddettikleri için cezalandırıldıklarını bildirdi,
Piskopos ve rahipler. Daha sonra diğer rahibelerin
yeni keşfettiğim gerçeği tanıdı. Tüm öğrenebildiğim
Ancak, konuştuğum hücredeki mahkumun ve
hemen ötesindeki hücredeki bir başka, orada birkaç yıl sınırlanmıştı
çıkarılmadan; Ama isimleri, bağlantıları, suçları,
Ve onlarla ilgili her şey, asla öğrenemedim ve hala
Her zamanki gibi cahil. Bazıları reddettiklerini tahmin etti
manastırın bazı kurallarına veya taleplerine uyun
Üst; diğerleri, mülkü istenen mirasçılar olduklarını
manastır için ve kimler imzalamaya rıza göstermez. Bazıları
Rahibeler bana, acılarının en ciddiyetinin ortaya çıktığını bildirdi.
Supernatural Varlıklar Korkusu.

Sık sık hücrelerinin yanında, devam ederken onlardan biriyle konuştum.
Mahzikteki ayak işleri, ama asla uzun süre durmaya veya benim basmaya çalışmadım
çok uzak sorular. Ayrıca, onu ayrılmış buldum ve çok az atılmış
özgürce sohbet etmek için, onu düşündüğümde merak edemediğim bir şey
durum ve etrafındaki kişilerin karakterleri. O gibi konuştu
zayıf sağlık ve kırık ruhlarda kadın. Bazen başka gördüm
onlarla konuşan rahibeler, özellikle yemek saatlerinde,
düzenli olarak kendimiz yedik gibi yiyeceklerle döşenmiş.

Hücreleri zaman zaman temizlendi ve daha sonra kapılar açıldı. BEN
Asla onlara bakmadım, ama zeminin tek olduğu konusunda bilgilendirildi
zemin. Yalan söylemek için saman ile döşendiklerini varsaydım,
Her zaman bir miktar eski samanın bu kısmı hakkında dağılmış
Mahzen, hücreler temizlendikten sonra. Bir keresinde birini sordum
Onları, birlikte sohbet edip edemeyecekleri ve
hücreleri arasında küçük bir açıklık yoluyla, yapamadığım
Görmek.

Bir zamanlar geçerken konuştuğum kişiden sordum, isteyip istemediğini
Her şey ve cevapladı, "Jane Ray'e onu bir an görmek istediğimi söyle
O kayabilir. "Kaldığımda
Benimle gelecekte kullanılacak bir sinyalle uyumlu olan Jane'e mesaj,
Benzer bir talepte bulunulmalıdır. Bu bir kurnazdı
Ona bir gözle göz kırp, kafamın hafif bir fırlatmasıyla birlikte.
Daha sonra mahzeni ziyaret etme fırsatı aradı ve yakında başardı
Farklı mahkumlarla bir röportaj yapmak, fark edilmeden
Kendim dışında herhangi biri. Daha sonra Mad Jane Ray'in öyle olmadığını öğrendim
deli, ama o sefil varlıklar için hissedebiliyordu ve
konforları için önlemler. Sık sık onları ziyaret ederdi
Sempatik sözler ve gerektiğinde yemeğinin bir kısmını gizlerken
ve gizlice zindanlarına aktarın. Bazen biz
böyle bir nesne için bir araya gelirdi; Ve ona tekrar tekrar yardım ettim
böylece yapabildiklerinden daha büyük bir yiyecek kaynağı elde etmek
Başkalarından elde edin.

Sık sık hücrelerde sınırlı iki rahibeyi düşündüm ve
Bazen onlar hakkında bir şey söyledi, ama çok az. Her ne zaman
Mahzeni ziyaret ettim ve güvenli düşündüm, ilkine gittim
onları ve bir iki kelime konuştu ve genellikle kısa bir cevap alır,
Herhangi bir özel değişikliğin ikisiyle birlikte gerçekleştiğini tespit etmek.
Şimdiye kadar konuştuğum, İngilizce'yi mükemmel bir şekilde konuştu ve
Fransızca da düşündüm. İyi eğitilmiş olması gerektiğini sanıyordum
Çünkü hangisinin ana dili olduğunu söyleyemedim. O hatırlıyorum
ona daha fazlasını söylemek istediğimde bu kelimeleri sık sık kullandı ve
Tek başına, sürekli cezadan korktuğunu gösterdi: "Ah, var
Biri geliyor-git! "Bana diğer mahkumun söylendi
Ayrıca İngilizce konuştu.

Boyut hakkında belirli bir fikir oluşturmam imkansızdı veya
Bu iki sefil yaratığın görünümü, çünkü hücreleri
Mükemmel karanlık ve onların en ufak bir bakışını bile yakalamadım
yüzler. Orta boyutun üzerinde olmayan kadınlar olmaları muhtemeldir ve benim
Bu varsayımın nedeni şunlardır: Bazen atandım
Manastırdaki tüm rahibelerin temiz kıyafetlerini hazırlamak
Cumartesi akşamı ve her zaman iki takım elbise ile uzanmaya yönlendirildi
mahkumlar. En büyük boyutun seçilmesi için belirli siparişler verildi
birkaç uzun rahibe için giysiler; Ama türden hiçbir şey söylemedi
Hücrelerdeki kıyafetlerle ilgili olarak.

Üstünden istenmeden önce uzun süredir örtülü bir rahibe olmamıştım
"Saint Bon Pasteur" a itiraf etme izni, (Kutsal İyi Çoban,)
yani, duyduğum gizemli ve isimsiz rahibe
acemi. Farklı olarak ona itiraf eden birkaç kişiyi tanıyordum
zamanlar ve kıyafetlerini onun tarafından dokunmak için gönderen bazılarının
hastaydılar; Ve kalbimi kesin olarak kaldırma arzusu hissettim
Üstün veya herhangi birine kabul etmekten nefret ettiğim şeyler
rahipler.

Üstün beni biraz bekletti, o
"Saint Bon Pasteur" beni itiraf etmeye hazırdı; Ve bir süre sonra
geri döndü ve bana eski rahibelerin odasına girmemi söyledi. O dairenin var
üçlü tarafından bir geminin rıhtımları gibi düzenlenmiş on iki yatak; Ve her biri
iki kişi alacak kadar geniş, yirmi dört
Orada, manastırdaki eski rahibelerin sayısı
Kaldığımın çoğu. Dairenin karşı bir köşesinde bir
bir kapı görünümü veya başka bir açıklık olmadan büyük cam kasa
Herhangi bir kısmı: Ve bu durumda, elbisenin içinde saygıdeğer rahibe duruyordu
Topluluğun, kalın perdesi yüzüne yayılmış,
tamamen gizleyin. O ayakta duruyordu, çünkü yer oda izin vermedi
oturmak ve biraz hareket etmek için, hayatın tek işareti olan
Konuşmadı. Ondan önce dizlerimin üzerine düştüm ve başladım
Aklıma ağır yatan bazı kusurlarımı itiraf et,
Yardım ve şefaati uygulamak, teslim edilebileceğim
onlara. Beni sabırla dinliyordu ama yine de asla
yanıt olarak bir kelime döndürdü. Devam ederken çok etkilendim ve
Uzunluk acı bir şekilde ağlamaya başladı; Ve çekildiğimde gözyaşları içindeydi. BT
Bana bu egzersizden sonra kalbimin dikkat çekici bir şekilde rahatlamış gibi görünüyordu.
Ve yaptığım tüm istekler, inandığım gibi, kesinlikle
yerine getirildi. Daha sonra sık sık eski rahibelerin odasını aynı şekilde ziyaret ettim
amaç ve benzer sonuçlarla, böylece kutsallığa olan inancım
İsimsiz rahibe ve şefaatine olan saygım sınırsızdı.

Dikkat çekici olan şey, yine de bir odaya gönderildim
Toz, ya da sıraya koymak için cam kasanın
boş ve rahibe ya da yoldan hiçbir işaret bulunamayacak
onu bırakmıştı; böylece benim için ciddi bir sonuç vardı
Zihin, cennete sık sık yapılan ziyaretlerinden birine gitmişti.

Bir rahip bazen bize şarkı söylemeyi öğretmek için gündüz gelir ve
Bu, düşünülmüş gibi biraz geçit töreni veya karıştırma ile yapıldı veya
önemli bir şey olarak düşünülmesi gerekiyordu.

Ancak talimatlar, kelimelerin tamamen tekrarlamasıydı ve
melodiler, ilk prensiplerinden bile öğretilmeyen hiçbir şey
bilim. Bana göründü, tek başına ilahiler söylense de,
Egzersiz, eğlence için esas olarak tasarlandı, ruhlarımızı yükseltmek için
depresyona eğilimli olan az. Mad Jane Ray kesinlikle
Genellikle her şeyi spor meselesi olarak görür ve genellikle heyecanlı
İngilizceyi büyük ölçüde neşeyi anlayan bizler. O vardı
Genelde yukarıda duyulacak kadar güçlü olan çok iyi bir ses
gerisi. Bazen diğer rahibeler başladığında sessiz olurdu; BEN
Ve üstün, "Jane Ray, şarkı söylemezsin" dedi. O
Her zaman biraz önemsiz mazeret hazırdı ve yaygın olarak isteksiz görünüyordu
gerisini katılmak için. Üstün tarafından çağrıldıktan veya emredildikten sonra,
Daha sonra bazı İngilizce şarkılar ya da küfür parodisi
bayan cehaletinden on kat daha saçma hale getirildi
Üstün ve rahibelerin çoğunluğu. Şimdi gülmeye yardım edemem
Nasıl mükemmel bir soğukkanlılıkla durduğunu ve şarkı söylediğini hatırlıyorum,

     "Keşke evli olsaydım ve çekilecek bir şey yok,
     Bol para ve yapacak bir şey yok. "

"Jane Ray, doğru şarkı söylemiyorsun," diye bağırıyordu. "Ah,"
mükemmel serinlikle cevap verirdi, "bu İngilizce,

     'Seigneur Dieu de Clemence,
     Grand Pecheur; ''

Ve onun tarafından söylendiği gibi, dilin cahil bir kişi doğal olarak
empoze edilmek. Gizlemek benim için son derece zordu
kahkaha. Bastırmada her zaman daha büyük bir çabam oldu
diğer insanlardan daha; Ve Mad Jane Ray sık sık bundan yararlandı.

Cumartesi akşamı genellikle bazıları için çok hoş olmayan bir iş getirdi
Bizim. Her Pazar ayini aldık; ve hazırlık sırasında
Cumartesi akşamı, üstünden ve her birinin affetmesini sorduk.
diğer "en son aldığımızdan beri neden olduğumuz skandal için
Sacrament, "ve sonra Superior'un izninden alınmasını istedi
Ertesi gün. Ona mutlaka soran her rahibeyi sordu
İzin, onu Aziz Birisi olarak adlandırın, gizlemişti
onu almasını engellemesi gereken herhangi bir günah; Ve eğer cevap olsaydı
Olumsuz olarak iznini verdi.

Cumartesi günleri bir rahip tarafından kateşize edildik,
Topluluk odası. Kapının sağında bir sandalyede oturdu. O sık sık
Bize hikayeler anlattı ve acemileri cazip kayan görev üzerinde sık sık genişledi
rahibe içine. "Hissetmiyor musun" derdi, "şimdi sen
Güvenli bir şekilde dünyadan çıkıyor, cennetten emin mi? Ama kaç tane fakir hatırla
İnsanlar henüz dünyada. Siyah için etkilediğiniz her acemi
Peçe, cennetteki onuruna katkıda bulunacak. Onlara ne kadar mutlu olduğunu söyle. "

Ben her zaman ben manastırdayken bir numara oynadı
İnfaza taşındığı en takdire şayanlardan biri için geçti.
Bu tür bir davada oldukça iyi hakimlerdik, çünkü
varsayılan, biz de aldatma sanatlarına aşina olduk.
bir öğretmen başardı.

Rahibe'de elinde bir süs vardı, olağanüstü bir tür,
on pound'da ödüllendirildi; ama yapılmış ve maruz kalmıştı
O kadar uzun bir görüntüleyin ki, hasar gördü ve oldukça rahatsız edici hale geldi. Biz biriydik
Ülkeden eski bir rahip tarafından ziyaret edilen gün, açıkça
biraz sarhoş; ve lojmanlarına gitmek için çekilirken,
Ülke rahiplerinin sıklıkla kaldığı seminer, üstün tasarlandı
Eski süslemenin atılması için bir plan. "Gel," dedi, "
Eski rahibe gönderin ve yemin etti! "

Hepimiz ustaca cihazı onayladık, çünkü açıkça olabilir
bize sık sık tavsiye ettiğimiz dindar sahtekarlıklar arasında sınıflandırılmış
hem kural hem de örnek olarak; ve süsleme ona bir sonraki gönderildi
Sabah, mülkü olarak ödendiğinde. Yakında manastıra geldi,
ve suçlandığı en büyük sürprizi ifade etti
Gereki ve arzusu olmadığı böyle bir şeyi satın almak.

Üstün bu beyanı sabırla duydu, ama kibarca
adil bir pazarlık olduğu konusunda ısrar etti; Ve sonra eskisini kuşattık
Rahip, bunun en güçlü iddialarıyla, gerçeği ve
Kimse, sahip olmadıkça satın almasını düşünmezdi
açıkça almak için nişanlandı. Zavallı yaşlı adam tamamen indirildi.
Gerçeklerden emindi: ama ne yapabilirdi: diren veya çürütüyor
bir manastırın üstünlüğü tarafından belirgin olan ve yemin et
Tüm kutsal rahibeleri tarafından mı? Sonunda olduğumuza dair inancını dile getirdi
Doğru: Parasını ödemek zorunda kaldı.




Bölüm XVI. Rahiplerin rahibe ziyaretlerinin sıklığı-özgürlükleri ve
Suçlar-İsimlerini Öğrenme Difiği-Kutsalları
Geri çekilme-zihnimizdeki takaslar-karşı koymak için kullanılır
Vicdan-Yoğun Argümanlar.


Seminerden gelen bazı rahipler her gün rahibe idi ve
Gece ve genellikle her seferinde birkaç tane. Neredeyse hepsini gördüm
farklı zamanlarda, ancak yaklaşık yüz elli var
Montreal Bölgesi. Davranışlarında bir fark vardı; Ben de
Her birinin ruhsatlılıktan suçlu olduğuna inanın; Biri olmasa da
Bir karakteri kimin sürdürdüğünü hiç gördüm mü?
bir rahip mesleği. Bazıları brüt ve bir dereceye kadar bozuldu
Okuyucularımdan çok azı hayal edebilecek; Ve istememeliyim
Gözü rahatsız ve herhangi birinin kalbini bir açıklama
sözleri ve eylemleri. Çok az hayal gücü eylemleri gebe bırakabilir
pratik yaptıkları gibi iğrenç ve genellikle fakirlerin bazılarının gerekli
Kadınlar, şiddetli cezalar ve hatta ölüm korkusu altında. evet
En güçlü güvenle söylemekten çekinmeyin, bazıları olmasına rağmen
rahibelerin her erdem ve onur duygusuna kayboldu,
Özellikle daha önce sahip olduğum cemaat rahibesinden biri
Bahsedilen Saint Patrick, büyük bir kısmı nefret etti
Üstün tarafından gönderilmeye zorlandıkları uygulamalar ve
Onları çok korkunç bir esaret altında tutan rahipler.

Gördüğüm bazı rahipler, isimle hiç bilmediğim ve isimleri
Diğerleri bir süre öğrenmedim ve sonunda sadece kazara.

Onlara her zaman "Mon Pere" olarak adlandırıldı, babam; Ama bazen, onlar
süs odasında bir şey satın almış olsaydı,
Gönderilmesi gereken talimatlarla gerçek isimler. Birçok isim, bu yüzden
öğrenilmiş ve başka şekillerde rahibeden rahibeye fısıldadı ve
genel olarak biliniyordu. Rahiplerin birçoğu, bazılarımız vardı
Manastıra girmeden önce görüldü.

Konuştuğum birçok şey, davanın doğasından,
zorunlu olarak kendi sözüme dayanarak, daha sonraki kanıtlar
Elde olun: Ama hitap edebileceğim bazı gerçekler var.
başkalarının bilgisi. Montreal'de yaygın olarak bilinmektedir.
Rahipler zaman zaman geleneksel istihdamlarından çekilirler ve
bir süredir görülmemeli, sahip oldukları anlaşılıyor
dini çalışma, meditasyon ve bağlılık için emekli olmak için
kalplerinin iyileştirilmesi. Bazen onlardan çekilirler
Haftalar için dünya: Ama sabit bir dönem yok.

Bu, perdeyi almadan önce bildiğim bir gerçekti; çünkü bu sık
söz konusu, böyle bir baba "kutsal bir geri çekilme" üzerinde.
Bu, dini bir inzivaya çekilme fikrini aktaran bir terimdir.
Kutsal amaçlar için dünya. Sonra rahibin yeniden görünmesi üzerine
Böyle bir dönem, kilisede veya sokaklarda, bir
dindar karakterinin tuhaf izlenimi-çok izlenim
meseleyi bilen bir kişinin zihninden farklı olarak
Onlar gerçekten. Kanada'daki bazıları tarafından şüpheler şımartıldı
Bu konu ve gerçekler en az birkaçıyla bilinir. Konuşabiliyorum
Kişisel Bilgiden: Çünkü ben bir Soeur Burjuva rahibesi oldum.

Rahipler, çözünen alışkanlıklarıyla, ara sıra sorumludur.
onu gerekli kılan veya en azından ihtiyatlı hale getiren hastalık saldırıları
Tıbbi tedaviye gönderin.

Siyah rahibe içinde özel konaklama bulurlar, çünkü
İstedikleri zaman özel hastanelerden birine girmek ücretsizdir; Hangi
Rahiplerin konaklaması için bilerek ayrılmış bir oda,
ve geri çekilme odası denir. Ancak kör etmek için bir mazeret gereklidir
halka açık ve bu buldukları bir
"Kutsal Geri çekilme." Tanıdığım birçok vaka; Ve ben bahsedebilirim
Bu kutsal inzivada sınırlı olan rahiplerin isimleri. Bunlar
Üstün ve eski rahibeler ve diyetleri tarafından çok dikkatli bir şekilde katıldı
Çoğunlukla sebze çorbalarından oluşur, & c. , ama az etle ve bu
taze. Masaya yerleştirilen bir ameliyat enstrümanı gördüm
Sadece belirli amaçlar için kullanılan kutsal oda.

Bir Romalı rahip olan Peder Tabeau, kutsal inzivalarından birindeydi.
Rahibeden ayrıldığım zaman. Bazen sınırlı bir sayı vardır
aynı zamanda orada. Bu rahiplerin kurbanları sık sık paylaşıyor
aynı kader.

Bence sık sık ne kadar ağır aldatıldığımı yansıttım
bir rahibenin durumu! Şimdi gördüğüm hayatlarının tüm kutsallığı
sadece taklit edildi. Kutsallık ve göksel düşünce görünümü
Aramızda gösterdikleri acemiler, sadece bir kılık değiştirmişti
Herhangi bir iyi toplumda tolere edilmeyecek gibi uygulamaları gizleyin
Dünyada; Ve sahip olduğum cennetinki gibi barış ve neşe gelince
Aralarında bulmaları bekleniyor, var olmadıklarını çok iyi öğrendim
Orası.

Bu tür düşüncelerin karşı koyulmasının tek yolu
Üstün ve rahipler tarafından bize verilen sürekli talimatlar
ölümcül bir günah olarak her şüphe. Olabileceğimiz diğer hatalar
Penances'e layık olsa da, tekrar tekrar anlatıldı
bunlardan daha az günahkar. Bir rahibenin görevini yaptığından şüphe etmesi
Yeminlerini ve yeminlerini yerine getirirken, iğrenç bir suçtu ve biz
her zaman şüphelerimizi bastırmak, onları itiraf etmek için
rezerv ve neşeyle,
kötü eğilimlerimizi ipotek etmenin tek yolu olarak ve
Şeytanın cazibesine direnmek. Böylece iyi bir dereceye kadar öğrendik
Zihinlerimize ve vicdanlarımıza direnmek için, ilk yükselişini hissettiğimizde
Bizi gerektiren herhangi bir şeyi yapma görevi hakkında soru.

Bunu üzerimize uygulamak için çeşitli yollar kullandılar. En çok bazıları
Rahipler tarafından Catechism'de bize anlatılan çarpıcı hikayeler,
Bu amaç. Bunlardan biri tekrar edeceğim. Bir gün, bir rahip bizi temin etti
Bizi kim duyuyordu Cumartesi öğleden sonra kateşizmi bir
Monsieur ----, Montreal'in tanınmış bir vatandaşı,
Katedral, Şeytan'ın çok sayıda kötü ruha emir verdiğini gördü.
etrafında toplandı. Görmekten korkmak ve yine de dilemek
Ne yapıldığını gözlemleyin, kendini tüm bunları gözlemleyebileceği yere sakladı
geçti. Şeytan şeytanlarını şehrin farklı bölgelerine gönderdi,
onun için ellerinden geleni yapmak için talimatlarla; Ve kısa bir süre içinde geri döndüler
zaman, önde gelen kişilerdeki başarılarının raporlarını getirerek
düşündükleri çeşitli günahların komisyonuna farklı sınıflar
efendilerine uygun olurdu. Ancak Şeytan onu ifade etti
memnuniyetsizlik ve onları tekrar emretti; Ama tam o zaman bir ruh
Daha önce görülmemiş olan siyah rahibe geldi ve
yedi yıldır rahibelerden birini ikna etmeye çalışıyordu
şüphe ve yeni başarılı olmuştu. Şeytan, zekayı aldı
en yüksek zevk; Ve etrafındaki ruhlara dönerek, "Sen
İşinizi yarısı yapmadım-hepinizden çok daha fazlasını yaptı. "

Bununla birlikte, talimatlarımıza ve uyarılarımıza rağmen, korkularımız ve
Penances, bu tür şüpheler izleyecekti; Ve onları sık sık şımarttım
bir zaman ve uzunluğunda, yanıldığım inancına yol açmak
Onlara yer vermek, itiraf eder ve neşeyle yaşar
Yüklendiğim gibi yeni penanslar. Diğerleri de ara sıra
Bu tür şüpheleri eğlendirin ve özel olarak ifade edin; Hepimiz olmasına rağmen
Çoğu Saint Francis'in acımasız cinayeti tarafından ciddiyetle uyarıldı. Ara sıra
Bazı rahibeler daha da ileri gider ve kısıtlamalara direnir veya
onlara dayatılan cezalar; Ve çığlıkları duymak nadir değildi,
Bazen en delici ve müthiş bir tür, rahibelerden acı çekiyor
disiplin altında.

Bazı okuyucularım bana karşı bağışlamayı sağlayabilir, çünkü
Onlara çok korkunç ve
iğrenç. Bunun için, haklı gibi davranmadan söyleyebilirim
Kendim-yerleştirildiğim pozisyonu çok az biliyorsun:
Birincisi, diğer din doktrinlerinden habersiz; Ve
İkincisi, her an ustaca bir argümanla karşılaştı ve örnek
rahiplerin tüm talimatlarını alan büyük bir topluluğun
şüphesiz gerçek ve onlar üzerinde pratik yaptı. Çeşitliliğin ve
Kullanılan argümanların göstergesi, doğru bir fikriniz olamaz.
Genellikle yanıtlar, örnekler, fıkralar ve
Yetkililer, doktrinlerini uygulamak için bana öyle görünüyordu
Hepsini asla kitaplardan öğrenemezdim, ama tarafından öğretilmiş olmalı
Kötü ruhlar. Gerçekten, onların konuşmaları üzerinde düşündüğümde, ben
Sanat ve adreslerinde şaşkın ve hesaba katmakta zorlanıyor
incelikleri ve aklımı etkilemedeki başarıları ve ikna edici
Ben memnun oldukları her şeye. Bana öyle geliyor ki, o neredeyse hiç kimse
ellerinde güvende olun. İki kez itirafa gidecek olsaydın, ben
Şimdi yaptıklarınızdan çok farklı hissedeceğinize inanıyorum. Onlar sahip
Bir şeyden kaçınmanın ve başka bir şeyden bahsetmenin böyle bir yolu
Bu ve yetkilileri alıntı yapmaktan şüphe etmek veya tartışmak ve
Son zamanlarda gerçekleştirilen harikalar ve mucizelerden bahsetmişken,
ne öğrettikleri, adıyla dedikleri kişiler tarafından bilindiği gibi,
ve kime tanık olarak teklif ettiklerini iddia ettikleri, ancak sana asla vermeseler
onlarla konuşma fırsatı-bunlar ve diğer birçok demek,
Böyle bir şekilde kullanın, her zaman aklımı kör ettiler ve düşünmeliyim ki,
başkalarının zihinlerini kör ederdi.




Bölüm XVII.

Manastırda genç bebeklerin tedavisi-
Uyku-Beyanlar-Ölen kişinin halka açık müdahalesindeki
Rahibeler-Eski Üstün Sudden Kaybolma-Yeniden Giriş
Bir-Superstition-Bir rahibe alarmı-
Diğer rahibeler.


Hemen aldıktan hemen sonra bilgilendirildiğim hatırlanacak
Peçe, bebeklerin bazen manastırda öldürüldüğü. Ben
Rahibelerin özel hasta odasında bir gün, bir fırsatım olduğunda,
böyle bir doğanın eylemlerine tanık olmak için aranmamıştır. Belki de
Saint Francis'in ölümünden ay sonra. İki küçük ikiz bebek,
Sainte Catharine'nin çocukları, bir rahibe getirildi,
Oda, vaftiz için. Tören yapılırken hazır bulundum.
İsimleri hiç bilmediğim üstün ve birkaç eski rahibe,
Onlara ma tante, teyze deniyorlar.

Rahipler, itiraf ve kateşizme katılmaya devam etti.
Manastır, genellikle üç ay, bazen daha uzun olsa da
dönemler. Rahip o zaman görevde Peder Larkin idi. O bir
iyi görünümlü Avrupalı ​​ve profesör olan bir erkek kardeşi var
kolej. Vaftiz etti ve sonra bebeklerin kafalarına petrol koydu,
Vaftiz sonrası gelenek gibi. Daha sonra alındılar
Bir diğeri, eski rahibelerden biri tarafından, hepimizin huzurunda. O bastı
Elini birincinin ağzına ve burnunun üzerine, o kadar sıkı ki
Nefes almayın ve birkaç dakika içinde, el çıkarıldığında
ölü. Daha sonra diğerini aldı ve aynı şekilde davrandı. Ses Yok
duyuldu ve her iki çocuklar cesetti. En büyük
Kayıtsızlık bu operasyon sırasında mevcut olan herkes tarafından gösterilmiştir; Herkes için,
Bildiğim gibi, bu tür sahnelere uzun zamandır alışmıştı. Küçük Bedenler
Daha sonra mahzen içine alındı, bahsettiğim çukura atıldı,
ve bir miktar kireçle kaplı.

Daha sonra aynı şekilde tedavi edilen başka bir yeni doğan bebeği gördüm
aynı yer; Ama sahnedeki aktörler isim vermemeyi seçtiğim veya
koşullar, onunla bağlantılı olan her şey tuhaf bir şekilde
kendi duygularıma denemek ve acı verici doğayı.

Bunlar tanık olduğum tek çocuk öldürme örnekleriydi; Ve görünüyordu
sadece var olduğum kazadan dolayı var. Ben kadar
Bilin, bu konuda gizliliği korumak için hiçbir acı çekilmemiştir;
yani, mahkumların hiçbirini korumak için hiçbir girişimde bulunmadım.
Çocukların öldürülmesinin cehaletinde manastır. Aksine, diğerleri
örtülü rahibeler olarak ilk kabullerinde kendim ve kendim söylendi,
Yerde doğan tüm bebeklerin vaftiz edildiğini ve öldürüldüğünü
zaman kaybı; Ve üçünün cinayetine tanık olmaya çağrıldım
Daha önce bahsedildi, sadece o zaman odada olduğum için.

Kaldığım süre içinde başkalarının da aynı şekilde öldürüldüğünü
Nunnery, iyi eminim.

Kaç tane söyleyemeyeceğim ve bunları hesaba katmadığım
Duydum, hassasiyetle konuşamam; Ancak inanıyorum ki
Rahibeler aracılığıyla öğrenilen, en az on sekiz veya yirmi bebeğin
Ben bir rahibayken boğuldu ve mahzende gizlice gömüldü.

Bedenlerimizin ve zihinlerimizin yorgunluğunun etkilerinden biri bizim
Uykumuzda konuşmak için eğilim. Hem gülünç hem de acı vericiydi
rahibelerin gece boyunca dualarını tekrar ettikleri için
sık sık hayallerinde yaptı. Zihnimizi sürekli tutmak için gerekli
Her ikisi de davranışlarımızı izlerken, kuralları hatırlarken
ve dualarımız, herhangi bir ihmalin sonuçları korkusu altında,
Gözlerimizi uyurken kapattığımızda, sık sık tekrar sahnelere çıktık
günün; Ve bir rahibenin tekrarını duymak benim için nadir bir şey değildi
Gecenin ölümünde bir veya iki uzun egzersizimiz. Bazen,
Odanın farklı bir bölümünde bitirdiği zaman, bir diğeri,
Benzer bir dönüş alacak ve benzer bir okumaya başlayacaktı;
Ve bu tür bilinçsiz egzersizlerin
bir veya iki saat içinde gerçekleştirildi.

Şimdi ve o zaman bir rekreasyon günümüz vardı,
geleneksel emek ve sabahlar hariç tüm dualardan ve
akşam. Zamanımızın büyük kısmı farklı ile işgal edildi
oyunlar, özellikle tavla ve taslaklar ve bu tür konuşmalarda
Geçmiş yaşamlarımız ve manastırın dışıyla ilişki kurmadı.
Ancak bazen sporlarımız bu günlerde kesintiye uğrayacaktı.
Rahiplerden birinin girişi, içeri girip onun
Patron azizinin doğum günü olan fete, "
Azizler. "Biz azizler!

Ben manastırdayken birkaç rahibe farklı zamanlarda öldü; Nasıl
Çoğu söyleyemem, ama önemli bir sayı vardı:
Diyelim ki, birçoğu rahibe numarasıyla orantılı. Oranı
Ölümler eminim çok büyüktü. Rahibelerde her zaman bazıları vardı
Şapelde hasta odaları ve birkaç müdahale gerçekleşti. Ne zaman
Siyah rahibe öldü, ceset yaşıyormuş gibi giyinmiş ve içine yerleştirilmiş
Sunak etrafındaki korkuluk içinde bir oturma duruşunda şapel,
Eldeki bir kitapla, sanki okuma gibi. O zaman kişiler özgürce
Sokaktan kabul edildi ve bazıları diz çöküyor ve ondan önce dua ediyor. HAYIR
İnanıyorum ki, bu sergiye
Manastır; Ancak böyle bir vaka genellikle biraz dikkat çeker.

Yaşayan rahibelerin, teslimatı için dua etmeleri gerekiyor.
Araftan ölen kız kardeşin, bilgilendirildiği gibi, diğer tümlerde olduğu gibi
davalar, eğer orada değilse ve şefaatimize gerek yoksa,
Dualarımızın atılma tehlikesi yok, çünkü ayarlanacaklar
Bazı ayrılan arkadaşlarımızın hesabına veya en azından
onlar için dua edecek tanıdıkları olmayan ruhlarınki.

Ara sıra ölü bir rahibeden önce diz çökmemiz alışılmıştı.
Şapelde oturdum ve bu görevi sık sık gerçekleştirdim. Oldu
Her zaman acı verici, benim ne zaman bence görülüyor
gözlerimi yükseltti ve pozisyonun ve elbisenin olduğu hissi
Böyle bir durumda her zaman yapılan her uygunluk fikrine tamamen karşı olmak
ben melankolik. Üstün bazen manastırdan ayrıldı ve bir saat yoktu veya
Bir seferde birkaç saat, ama o kadar hiç bilmiyorduk
geri döndü ve nerede olduğu konusunda bilgilendirilmedi. Bir gün vardı
Yakın zamanda rahipleri ziyaret ettiğini varsaymak için bir sebep '
Çiftlik, ancak bunun gerçek olduğuna dair doğrudan bir kanıtım yoktu. .
Rahiplerin Çiftliği, seminere ait iyi bir arazi yoludur,
Lachine yolunun yakınında, büyük bir
Üzerine eski moda yapı. Üstün odasında oldum
Belirtilen gün, açıklık hakkında bir açıklama yaptığında ve
Mobilyalarının yoksulluğu. Gurur duymadığını ve yapabileceğini söyledim
bu hesaptan memnun olmamak; Cevapladı--

"Hayır; ama olsaydım, rahiplerde mobilya ne kadar üstündür?
çiftlik! Oradaki en fakir oda benim en iyisinden daha iyi döşenmiş. "

Bir gün, bir rahip olduğunda, üstünün odasında ateşi tamir ediyordum
onunla paranın kıtlığı konusunda konuşuyordu; Ve söylediğini duydum
Rahipler tarafından dualar için çok az para alındı, ama
Başlıca kısmın ceza ve mutlaklarla gelmesi.

İçinde olan en dikkat çekici ve hesaplanamaz şeylerden biri
Manastır, eski üstünün ortadan kaybolmasıydı. O vardı
gün boyunca geleneksel kısmını gerçekleştirdi ve hareket etti ve ortaya çıktı
tıpkı her zamanki gibi. Hasta sağlık belirtisi göstermemişti,
İş yürütmede özellikle zorluk ve ajitasyon yok, kaygı yok
Veya kasvet, davranışında fark edilmişti. Diyelim ki hiçbir nedenimiz yoktu
o gün boyunca belirli bir şey olmasını beklediğini, herhangi bir
Geri kalanımızdan daha fazlası. Geleneksel işçilerimizin kapanmasından sonra ve
akşam dersi, bizi yatağa çekmemiz için reddetti, tam olarak onun içinde
olağan bir şekilde. Ertesi sabah yatağımızdan fırladığımız çan basışı,
Her zamanki gibi kıyafetlerimize acele etti ve topluluk odasına geçti
Çift çizgi, sabah egzersizlerine başlamak için. Orada, sürprizimize göre
Bishop Lartigue bulduk; Ama üstün görülecek bir yer yoktu. .
Piskopos yakında bize hitap etti ve bizi bilgilendirdi, bir bayan
Bize sunduğu yakınında, şimdi manastırın üstünlüğüydü,
ve bize ödediğimiz aynı saygı ve itaatten hoşlanıyordu
selefine.

Bize tanıttığı bayan en eski rahibelerimizden biriydi, Saint Du ----,
çok büyük, etli bir kadın, şişmiş uzuvlarla, onu çok işleyen
Yürürken yavaş ve genellikle ona büyük bir sıkıntı verdi. Bir kelime değil
bu değişikliğin nedenini tahmin edebileceğimiz düştü
Eski üstünün kaderi. Sormak için ilk fırsatı aldım
konuşmaya cesaret ettiğim rahibelerden birinin, ona ne olduğunu; Ama ben
Onları kendim kadar cahil buldu, ancak şüpheli olsa da
Piskoposun emriyle öldürüldü. Hiç ışık almadım
gizemli kaybolması. Bununla birlikte, eğer
Piskopos ondan özel olarak kurtulmak istedi ve faul yoluyla,
onun emrinde geniş fırsatlar ve güç. Jane Ray, her zamanki gibi,
Böyle bir olayın kendisine girmeden geçmesine izin vermemek
Şüpheler, rahibelerin diğerlerinden daha açık bir şekilde,
Yapmak. Bir gün, topluluk odasında konuştu ve "Ben gidiyorum
eski amirim için mahzende bir av yapmak. "

"Hush, Jane Ray!" bazı rahibeler, "Cezalandırılacaksın."

"Annem bana söylerdi," diye yanıtladı Jane, "
bir adamın yüzü. "

Batıl inançlı olduğumuz garip düşünülemez. Bazıları daha fazlaydı
hesaplanamaz manzaralar ve seslerle diğerlerinden kolayca dehşete kapılmış; Ancak
Hepimiz ruhların gücüne ve ara sıra görünüşüne inandık,
ve neredeyse her zaman onları aramaya hazırdı. Birkaç gördüm
Böyle bir batıl inançtan kaynaklanan alarm örnekleri ve bunu deneyimledim
kendim bir kereden fazla. Bir gün, bir kişinin yanında tamir eden önlükler oturuyordum
eski rahibelerin, bir topluluk odasında, litaniler
tekrarlama; Gülmesi çok kolay olduğum için Saint Ignace veya Agnes geldi,
Çok ajitasyonla ona doğru yürüdü ve kulağına fısıldamaya başladı.
Genellikle konuştu ama çok azdı ve bu beni bilmek beni daha merak etti
Onunla ilgili neydi. Onu eski rahibeye kulak misafiri oldum
çok alarm, yeni geri döndüğü mahzende
Herhangi bir varlıktan gelen en korkunç inilti duymuştu. Bu
Bana huzursuzluk vermek için yeterliydi. Hesaplayamadım
Manastırın herhangi bir yerinde kötü bir ruhun ortaya çıkması, çünkü ben
orada bilinen tek kişi,
anlaşılmayan bir günahla öldü ve diğerlerinin uzakta tutulduğu
farklı bölgelerinde oldukça bol kullanılan kutsal su ile
Rahibe. Yine de, Saint Ignace tarafından duyulan seslerin
Bir şeytandan ilerlemiş olmalı ve ben de çok dehşet hissettim
Tekrar mahzeni ziyaret etmeyi düşündüm. Daha fazla aramaya karar verdim
dehşete kapılmış rahibe bilgileri; Ama ona hitap ettiğimde
Konu, rekreasyon zamanında, bulabildiğim ilk fırsat, o
diye cevapladı, her zaman onu kırmaya çalıştım ve yürüdü
Odadaki başka bir gruba, böylece hayır elde edemem
memnuniyet.

Rahibemizde neredeyse tamamen kesildiğimiz dikkat çekicidir.
Birbirini bile bilmenin yoluyla. Çok vardı
aynı olduktan sonra bugüne kadar hiçbir şey tanımadığım rahibeler
Aylarca her gün ve gece onlarla birlikte. Bir rahibe vardı
Manastırda olmalıyım ve öğrenmek için endişe duyduğum kim
Acemi olarak girişimden itibaren bir şey; Ama asla
Onunla ilgili bir şey öğrenebildi, içinde olup olmadığı bile
Yaşayan ya da ölü olsun, rahibe ya da değil. O bir kızdı
Zengin bir aile, Point aux trembles'da ikamet ediyor,
Anne manastıra girmeden önce konuşur. Ailesinin adı ben
Lafayette olduğunu düşündü ve Avrupa'dan olduğu düşünülüyordu. O idi
siyah perdeyi aldığı bilinen; Ama tanışmadığım için
varsaydığı azizin adı ve onu tarif edemedim
"Dünya", tüm soruşturmalarım ve gözlemlerim tamamen boşuna oldu.
Manastıra girişimden önce duymuştum, rahibelerden biri
son savaş sırasında ondan kaçmasını sağladı ve bir kez sordu
onun üstü hakkında. Bunun gerçek olduğunu itiraf etti; Ama ben
Adı, kökeniyle ilgili herhangi bir ayrıntıyı asla öğrenemedi veya
kaçış şekli.




Bölüm XVIII.

Rahibelerin Kaybolması-ST. Pierre-GAGS-bir
Hücre-Kolera Sezonu-Bundan kaçınacak-Manastırda işgal
Haşere sırasında-balmumu mumlarının üretimi-seçim
İsyanlar-rahibeler arasında alarm-savunma için hazırlıklar-penanslar.


Bendeyken kaç rahibenin kaybolduğunu söyleyemiyorum
Manastır. Birkaç tane vardı. Biri St. Pierre adında genç bir bayandı, ben
Düşün, ama onun adından emin değilim. Bunda iki rahibe vardı
isim. Onu benimle acemi olarak tanıyordum. Acemi olmuştu
Ben bir buçuk yıl önce bir buçuk yıl önce. Olmadan oldukça büyüktü
uzun boylu olmak ve oldukça koyu saç ve gözleri vardı. O kayboldu
sorgulanamaz bir şekilde ve duyduğum dışında onun hakkında hiçbir şey söylenmedi
Rahibelerin birkaçından fısıldıyor, olabildiğimiz anlar bulduğumuz gibi
Gözlemlenmemiş konuşun.

Bazıları bana manastırdan ayrılması gerektiğini düşündüklerini söyledi; Ve yapabilirim
öyle sandıydım, bir süre sonra bir kısmını bulamamış olsaydım
yalan söyleyen şeyler, böyle bir durumda, şüphesiz
onunla çekildi. Benden daha fazla bir şey bilmiyordum
gözlemleyebilir veya tahmin edebilir. Ancak her zaman onun olduğu fikrine sahiptim
Ebeveynler veya arkadaşlar zengindi, çünkü bazen kıyafet aldı ve
Çok zengin olan diğer şeyler. Saint Paul adında başka bir rahibe aniden öldü; Ama diğer durumlarda olduğu gibi, biz
Çok az şey biliyordu, ya da daha doğrusu nedenden tamamen habersizdi ve
sadece tahmin edebileceğimiz koşullar; ve yasak olmak
Bu ya da başka bir konuda özgürce sohbet etmek, düşünce ama çok az
BT. Birkaç örtülü rahibenin bu yüzden gizemli bir şekilde
Aralarındaki ikametgah sırasında kayboldu. Belki hatırlayamam
Hepsi, ama beş kişi olduğundan eminim ve bence
Daha. Bu gibi durumlarda bildiğimiz tek şey,
en son gözlemlendiğinde her zamanki gibi ortaya çıkmış, görülecek bir yer yoktu ve
Bir daha asla olmadı. Mad Jane Ray, bu tür birkaç kez şımartır
Cesur ve düşündüğümüz gibi tehlikeli açıklamalar. IntiMeed olmuştu
Manastırda bir süredir olanların bazılarının
Bazı araçlar yenilerini yol açmak için kaldırıldı; Ve genellikle
gerçek, birinin ortadan kaybolması ve diğerinin tanıtımı
Topluluğumuza, neredeyse aynı zamanda. Tekrar tekrar var
Jane Ray, önemli görünüşlerinden biriyle "
Görünüş, başka biri kaybolur! "

Kişinin kendisini üzmek veya işkence etmek için yeterince tatsızdır; Ama var
Başkaları tarafından işkence görmede daha kötü bir şey, özellikle de
zorlamak için başvurun ve sizi zorlamaktan zevk alın ve sizi bırakın
Kaçış umudu ya da direnme fırsatı yok. Gagları görmüştüm
tekrar tekrar kullanımda ve bazen görünen bir pürüzlülükle uygulandı
oldukça insanlık dışı; Ama görülmesi bir şey ve hissetmek için başka bir şey.
Zevk almış gibi görünen bazı eski rahibeler vardı
hoşnutsuzluklarına düşenleri ezmek. Onlar hazırdılar
Zorunlu önlemlere tavsiye veya başvurun ve
Gags. Bunlar topluluk odalarından birinde, bir çekmecede tutuldu
iki dolap arasında; Ve yaklaşık elli bir stok vardı
Her zaman depozit. Bazen birkaç rahibe refrakter olduğunu kanıtlar
bir seferde; Ve birkaçının ortaya çıktığı savaşların başladığını gördüm
Her iki tarafta. Ancak itaatsiz olanlar yakında güçlendi: ve
Çığlıklarının duvarların ötesinde duyulmasını önleyin, gagging
hemen başladı. Yarım düzine yalan söyledim, gagged ve bağlı gördüm
bir kerede.

Aynı istemsiz sessizlik durumuna maruz kaldım
Bir kereden; Bazen bir çaresizlik durumuna heyecanlandım
Bana karşı kullanılan ve sonra belki de bir şekilde yürütülen önlemler
bazılarından daha az şiddetli değil. Ellerim arkamda bağlanmıştı
ve ağzıma koyulan bir gag, bazen böyle bir kuvvet ve kabalık
Dudaklarımı yırtmak ve kanın serbestçe akmasına neden olmak için.

Bu tür tedaviye boyun eğmeyi öğretmeye yatkındır ve çoğu zaman ben
bir korku ile alınan veya dileklerin alınması veya dilekleri altında kabul ettikleri
bazı ciddi önlemlere nüks.

Bir gün, üstünlüğün öfkesini daha büyük ölçüde almıştım
her zamankinden daha ve birine götürülmem emredildi
hücreler. Bazı rahibeler tarafından alındım, bağlı ve gagged, taşındı
Mahzikteki merdivenler ve yere koydu. Kısa bir süre sonra ben
rahibelerden birini, üstünden aşağı inmesini ve görmesini istemek için
Ben; Ve biraz onay verdikten sonra serbest bırakıldım. Ancak yapacağım,
Bu hikayeyi ayrıntılı olarak daha ayrıntılı olarak ilişkilendirin.

O gün Jane Ray ile nişanlandım, yürürlüğe girerek
Vindictive'ın altına düştüğümde başka bir kişinin intikam planı
Bazı eski rahibelerin ruhu ve ciddi şekilde acı çekti. Üst düzey
beni hücrelere emretti ve yapacağım bir şiddet sahnesi başladı
ne de tanımlamaya çalışmayın, ne de ona yol açan kesin koşullar.
Söylemesi yeterli, gücümü tükettikten sonra,
Birkaç rahibeye karşı yapabildiğim sürece, ellerimi geride bıraktım
Geri, ilk baş parmaklarımı döndürdü, sonra benim
eller ve sonra belimin etrafında ve tutturuldu. Bu çok sıkı çizildi
başparmaklarımın etini kestiğini, yaraları yaparak yara izleri
hala kaldı. Daha sonra bir tıkaç ağzıma zorlandı, gerçekten öyle değil
şiddetle bazen olduğu gibi, ama kabaca yeterince; Bundan sonra ben
ana güç tarafından alındı ​​ve mahzenin içine taşındı, neredeyse
karşı ekstremiteye ve ikinci aralığın sonuna getirildi
sol eldeki hücrelerin. Kapı açıldı ve ben atıldım
Şiddetle ve yalnız kaldı, kapı hemen kapanıyor ve
Dışarıda cıvatalı. Çıplak zemin benim altında, soğuk ve sertti
Hatta dövülmüş olsaydı. Hala yatıyorum,
Düşmüştü, hareket etmem zor olacağından, sınırlı
Benim gibi ve eforlarım tarafından bitkin; Ve düşüşümün şoku ve
sefil çaresizlik ve korku durumum, beni herhangi birinden dehşete düşürdü
daha fazla girişim. Neredeyse tamamen karanlıktaydım, hiçbir şey yok
İçinden gelen hafif bir ışık parıltısı dışında algılanabilir
çok üstümde küçük pencere.

Ne kadar süredir bu durumda kaldım, sadece varsayım yapabilirim. Görünüyordu
Bana göre uzun bir süre ve iki ya da üç saat olmalıydı. yapmadım
Hareket et, orada ölmeyi bekliyor ve yapamayacağım bir sıkıntı durumunda
ellerim hakkındaki sıkı bandajdan ve
Çeneleri en büyük uzantılarında ayrı. Ölmem gerektiğinden eminim
Sabahtan önce, o zaman beklediğim gibi, orada kalmıştım
gece. Bununla birlikte, cıvata çizildi, kapı açıldı ve
Jane Ray benimle bir nezaketle konuştu. O almıştı
Beni görmek için fark edilmeden mahzene kayma fırsatı. O
Gag'ı bağlamadı ve ağzımdan çıkardı ve bana yapacağını söyledi
Beni zindanımdan çıkaracak herhangi bir şey. Eğer getirmiş olsaydı
Ben aşağı, beni çok acımasızca itmezdi ve olurdu
sahip olanlara geri döndü. Kendini dizlerinin üzerine atmayı teklif etti
Üstün ve affetmeye yalvarmadan önce. Buna olmazdım
onay; Ama ona Superior'dan bana gelmesini istemesini söyledi.
Onunla konuş. Bunu yapmak için küçümseyeceği hakkında hiçbir fikrim yoktu; Ama Jane
Üstün gelmeden çok önce gitmemişti ve sahip olup olmadığımı sordu
Yaptığım şey için Tanrı'nın gözünde tövbe etti. Cevapladım
olumlu; ve verdiğim acı üzerine bir dersden sonra
Bakire Meryem benim davranışlarımla, sormaya istekli olup olmadığımı sordu
Onlara neden olduğum skandal için tüm rahibelerin affı
davranış. Buna itiraz etmedim; Ve sonra benden serbest bırakıldım
Hapishane ve bağlarım, topluluk odasına gitti ve daha önce diz çöküyor
Art arda olan tüm kız kardeşler affetme ve dualarından yalvardı
her biri.

Hâlâ cezalardan alınan yaralardan aldığım izler arasında
Ve şiddet, tekrar tekrar birlikte olduğum kemerin bıraktığı yara izleri
Ruhumun ipotekleri için kendime işkence ettim. Bunlar en çok
Benim tarafımda farklı; Çünkü dört ya da beş olan grup olmasına rağmen
genişlikte inç ve belin etrafında uzatılmış, doluydu
Tüm parçalarda keskin demir noktaları, bazen en çok kalabalıktı
Benim tarafım, sandalyemde sallayarak ve yaralar genellikle daha derindi
orada başka bir yerden.

Başparmaklarım birkaç kez, sıkı çizimi ile ciddi şekilde kesildi.
Bant kollarımı sınırlamak için kullanılır ve yara izleri hala görülebilir.

Birkaç kez katlandığım kaba gagging dudaklarımı çok yaraladı
fazla; çünkü o operasyonda, gag'ı zorlamak yaygındı
dişlere karşı ve bazen dudakları veya her ikisini yakalayın, bazen
kesmek. Nesne, suçlu tarafından yapılan çığlıkları en kısa sürede durdurmaktı.
olası; Ve bazı eski rahibeler bize işkence etmekten memnun. Bir gag
bir zamanlar üzerinde büyük bir kıymık olan ağzıma zorlandı ve
Bu, benim alt dudağımı keserek, önünde, bugüne kadar bir yara izi bırakarak
Yaklaşık yarım inç uzunluğunda. Aynı dudak birkaç kez yaralandı, çünkü
ve diğeri; Ama bir gün her zamankinden daha kötü, dar bir parça olduğunda
Sol tarafından, tıkaç arasına sıkıştırılarak kesin ve
ön-teeth; Ve bu, içinde bir eşitsizlik bıraktı
Hala çok gözlemlenebilir.

Meydana gelen olaylardan duyduğum en şok edici hikayelerden biri
onunla tanıştığım rahibe, aşağıdakilerdi.
Bana Jane tarafından söylendi. Nadiren ne, duyduğumda tarihi düzeltebilirim
BT. Yeni Yıl Günü 1834'ündaydı. Törenler, geleneksel olarak
O günün erken kısmı gerçekleştirilmişti; Mass'dan sonra, sabah,
Üstün tüm rahibelerle el sıkışmıştı ve bize ona
nimet, çünkü cennetten bunu yapmak için güç aldığı söylendi
yılda sadece bir kez ve sonra yılın ilk gününde. Bunun yanı sıra,
Kek, kuru üzüm, & c. o gün rahibelere dağıtılır.

Topluluk odasındayken,
Gözlemden sık sık kısmi bir barınak bulduğum dolap kapısı
Jane ile, aramızda bir konuşma tesadüfen başladığında. Bizim
Sık sık uygulama, eski rahibelerden birinin yanında yer almaktı,
Bir süre uzaklaşıp ayrılacağı zamanı beklemek
ABD kısmen başkalarının gözlemlenmesinden tarandık. O vesileyle,
Jane ve ben yalnız bir süre kaldık; Ne zaman bir söylemden sonra
İntihar, üç rahibenin bir zamanlar kendilerini öldürdüğünü belirtti.
Manastır. Bu, resepsiyonundan kısa bir süre sonra olduğunu söyledi ve ben
Bu nedenle, birkaç yıl önce olduğunu biliyordu, çünkü
Acemi olmadan önce önemli bir zaman aldı. Üç genç
Bayanlar, beni bilgilendirdi, perdeyi bir araya getirdi ya da çok yakından aldı
Zaman, hangisinin emin değilim. Dört elbisesi olduğunu biliyorum
Manastır, perdeyi alma töreni sırasında giyilecek; Ama bende
Bir seferde birden fazlasını hiç kullanmadım.

Yeni rahibelerden ikisi kız kardeş, diğeri ise kuzenlerdi. Vardı
Bir sabah bilgi verildiğinde alındı ​​ama birkaç gün
kan bolluğu ortasında yataklarında ölü bulunduklarını.
Jane Ray dedi ki, cesetlerini gördü ve sahip oldukları anlaşılıyor.
kollarına damarları bir bıçakla açarak kendilerini öldürdüler
elde edildi ve hepsi birlikte öldü. Olağanüstü neydi,
Jane Ray, gürültü duymadığını ve inandığını ekledi.
Kimse gece boyunca herhangi bir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmemişti. Aziz
Ancak hipolite, onları sabah bulduğunu belirtmişti,
Diğer rahibeler dualara gittikten sonra, yataklarında cansız yalan söyler.

Bazı nedenlerden dolayı, ölümleri halka açıklanmadı; ama onların
Bedenler, şapelde tam bir elbise sergilenmek yerine ve
daha sonra altındaki ciddiyetle iniş yapıldı, alındı
Belirsiz bir şekilde mahzen içine ve deliğe atıldı
genellikle bahsedilen.

Herhangi bir şeyi bildiğimiz birkaç örnek ve sadece birkaçı vardı
Bu dünyada oluyordu; Ve o zaman bile bilgimiz yapmadı
şehir dışına uzan. Bu tür üç kez hatırlayabilirim.
Bunlardan ikisi, kolera Montreal'de hüküm sürdüğü zamandı; ve diğeri
seçim isyanları oldu. Her iki mevsimde koleranın görünümü
Çıkıntılarından bize çok fazla meslek verdi. Gerçekten de daha fazlası
o zamanlar, her zamankinden veya daha sonra
kaldığım süre boyunca. Papa, balmumunun yakılmasına dair erken fark vermişti
Mumlar hastalıktan korunacaktı, çünkü
Herhangi bir kişi bir tanesini yakmaya devam etti, Meryem Ana'ya girecekti
o. Bu nedenle, endişe verici bir hastalık ortaya çıktı
Montreal'de, her biri için manastırda uzun bir balmumu mumu aydınlatıldı.
Mahkmatmların, böylece kullanımda olan tüm kısımlar yapay olarak
gece gündüz aydınlatılmış. Böylece çok fazla mum tutuldu
sürekli yanan, üretilenlerden değiştirilecek
rahibeler tarafından. Ama bu bir önemsizdi. Papa'nın mesajı
gri rahibe, cemaat rahibe ve
Katolikler genel olarak, hamurlar aracılığıyla olağanüstü bir talep
Balmumu mumları için oluşturulan, esasen bağlı olduğumuz tedarik etmek için
üzerine. Bu nedenle onları yapmak için istihdam edilebilecek herkes
iş ve geri kalanlar arasında, farklı departmanlara yardım ettim ve
hepsine tanık oldu.

Rahibelerin sayısı uzun süredir işletmeye aşina olmuştu; için
Her yıl her yıl çok miktarda balmumu üretilmişti.
Manastır; Ama şimdi eserler çok uzatıldı ve diğer meslekler
Büyük ölçüde bir kenara bırakıldı. İçinde büyük miktarlarda balmumu alındı
İngiltere'den ithal edildiği söylenen bina; su ısıtıcıları
bazı çalışma odalarına yerleştirildi, burada açıklığa kavuşturuldu
kömür yangınları üzerinde ısı ve hazırlandığında daldırma işlemi
başladı. Oldukça uzun olan fitiller,
Makara, birçoğundan sonra, art arda alındı ​​ve daldırıldı
Makaranın devrimleri, mumlar uygun boyuttaydı. Onlar
daha sonra masaların yuvarlanmaya hazırlandığı bir kısmına götürüldü
onları pürüzsüz. Bu, bir silindirin üzerine geçerek yapılır.
eşit ve cilalı oldular, daha sonra satışa sunuldular. Bunlar
Süreçler birkaç odada sürekli bir koşuşturma neden oldu; ve
Melankolik, kolera yıkımları olmadan,
Bununla birlikte, bizimle sonuç ne olabileceğinin belirsizliği
Bakire'nin vaat edilen şefaati ve parlak ışıklar
Etrafımızdaki bu tür sayılarda sürekli yanan, sahneleri etkiledi
Aklımda çok derinden tanık olurdu. Kendim çok az şüphem vardı
verilen güvenlik hakkında duyduğumuz hikayenin katı gerçeği
Mum yakanların üzerine, ama bazen ciddi korkularım vardı
Aklımda ortaya çık. Bununla birlikte, bu düşünceler,
Büyük günahlar ve kendi inanç isteğimin kanıtları.

O dönemde kısmi bir tanıdık kurdum
Mum malzemeleri için sık sık gelen birkaç gri rahibe
manastırları için. Onlarla sohbet etme fırsatım olmadı, ancak
Makalelerin satın alınması ve satılması gerektiğinde. Ben oldum
karşılaşmaları ve görünüşlerine aşina, ancak yapamadı
karakterlerinin veya duygularının yargılanması. Kurallar ve alışkanlıklarla ilgili
gri rahibe içinde hakim; Bu yüzden sanki cahil kaldım
Bin mil uzakta olmuştum; Ve daha iyi bir fırsatları yoktu
Odada görebildiklerinin ötesinde bir şey öğrenin
Mumların satıldığı yer.

Cemaat rahibesini balmumu mumlarıyla da tedarik ettik.
belirtilmeden önce; Ve her iki kurumda da anlaşıldı
Sürekli aydınlatma sürdürüldü. Vatandaşlar da sık sık
harika ve küçük miktarlarda mum almak için koşmak, böylece
Depolama işi ortak olmaktan çok daha zahmetliydi.

Bakire'nin şefaatine olan inancımızda onaylandık,
Koleradan güvenli kaldığımızı bulduk; Ve bu dikkat çekici
gerçek, bu hastalığın bir vakası, rahibe sırasında,
Her ikisi de şehirde çok ölümcül olduğunu kanıtladığı mevsimler.

Montreal'de seçim isyanları hüküm sürdüğünde, şehir içine atıldı
genel alarm; Bizi günden güne yapan bazı raporlar duyduk
kendimiz için endişeli. Ancak hiçbir şey bana ciddi düşünceler vermedi
Rahibe'nin bazı kısımlarında nadir hareketler görene kadar ve
Kendi memnuniyetime göre, büyük miktarda
barut duvarların içinde gizli bir yerde depolandı ve bazılarının
onun yönünde kaldırıldı veya kullanıma hazırlandı
Üst.

Bunun farklı kısımlarında birkaç penanstan bahsettim
Bazen gerçekleştirmemiz gereken anlatı. Çok çeşitlilik var
onlardan; Ve bazıları, görünüşte önemsiz olsa da, çok
acı verici, uzun dayanıklılık veya sık tekrarlama ile; Diğerleri şiddetli
doğası gereği ve korku yoluyla asla gönderilmez
Daha kötü bir şey ya da suçluluk ortadan kaldırma etkinliğine gerçek bir inanç. Yapacağım
Burada, rahatsız etmeden adlandırılabilen hatırladığım gibi bahsediyorum
erdemli bir kulak; Bazıları için vardı, ki ben olmama rağmen
ya yanlış vicdanla ya da korkusu ile teslim olmaya zorlandı
Şiddetli cezalar, şimdi görevlerimi yargılayabildiğim için,
Ve harekete geçme özgürlüğünde, bahsetmem veya tarif etmem.

Zemini öpmek çok yaygın bir kefarettir; diz çökmek ve öpmek
Diğer rahibelerin ayakları başka bir diğeri: sert bezelye diz çöküyor ve
Onlarla ayakkabılarda yürümek. Dizlerimizin üzerinde tekrar tekrar yürümemiz gerekiyordu
Yeraltı pasajı aracılığıyla, cemaate yol açan
Rahibe manastırı; Ve bazen yemeklerimizi boyunlarımızın etrafında bir ip ile yemek için.
Bazen sadece en çok sevmediğimiz şeylerle beslendik. Sarımsak
Bu hesapta bana verildi, çünkü güçlü bir antipatim vardı
buna karşı. Yalzgiler tekrar tekrar bazılarına verildi, çünkü biz hissettik
Duyduğumuz raporlar nedeniyle, onlara fethedilemez bir teyze
Lawrence Nehri'nde ölü karkaslar ile ilgili beslenmelerinin. Oldu
İçinde bulunan suyu içmemiz için nadir bir şey yok
Superior ayaklarını yıkamıştı. Bazen marka yapmamız gerekiyordu
Kendimiz sıcak bir demirle, yara izleri bırakmak için; diğer zamanlarda kırbaçlamak
Özel bir sunaktan önce, birkaç küçük çubuklu çıplak etimiz
Kan çizdik. Gerçeğin mükemmel bilgisiyle iddia edebilirim,
rahibelerin birçoğu bu yaraların yara izlerini taşır.

Penanslarımızdan biri, kollarımızla uzun süre dayanacaktı
Haçta Kurtarıcının taklitinde uzatılmış. _Chemin de la
Croix_ veya Haç Yolu, aslında bir kefarettir, ancak
Birçoğunun tekrarlanmasıyla çeşitli secdelerden oluşur.
iki veya üç saat işgal eden dualar. Bunu yapmak zorundaydık
Sık sık, şapele girmek ve her chapelle'den önce düşüyor
her seferinde belirli bir eylemi anmak veya
Kurtarıcının yerine ilerlemesini bildiren durum
Çarmıha gerilme. Bazen yerde uyumak zorunda kaldık
Kış, üzerimizde hiçbir şey olmadan tek bir sayfa; Ve bazen çiğnemek için
İnce bir toz için bir pencere cam parçası,
Üst.

Bazen keskin metalik ile dolu olan leathern kemerler giymemiz gerekiyordu
Waistlerimizin etrafında ve kollarımızın üst kısmı, buna bağlı
Sıkı ete nüfuz ettiler ve kan çizdiler.

Bazı penanslar o kadar şiddetliydi ki,
katlanmış; ve dayatıldıklarında, onlara acı çekecek rahibeler,
Bazen en şiddetli iğrençliği gösterdi. Sık sık direnirlerdi,
Ve hala muhalefetlerini ünlem ve çığlıklarla ifade ediyor.

Bununla birlikte, onlardan hiçbir şey duyulmadım, uzun bir süre için
Bu tür durumlarda her zaman uygulanmaya hazır bir çözüm vardı. .
Talihsiz Saint Francis ayına konan gag vardı
kırk veya elli kişinin olduğu bir yerden getirildi
farklı şekil ve boyutlar. Bunların mevduatında gördüğüm,
Bu, topluluk odalarından birinde iki dolap arasında bir çekmecedir.
Herhangi bir yüksek gürültü yapıldığında, bu enstrümanlardan biri
istedi ve gagging hemen başladı. Çok, çok tanıyorum
örnekler ve bazen beş veya altı rahibe aynı anda gagged. Bazen
Bağlanmadan önce çok heyecanlı olurlardı ve
Gagged, uygulanmak için önemli bir güç gerekliydi; Ve bende
Gag'ın itildiği aylardan akan kanın
şiddet ile. Gerçekten de bu nunnery departmanında bir şeyler bilmeliyim
Disiplin: Kendimi denedim ve tanık olabilirim
sadece en aşağılayıcı ve baskıcı değil, aynı zamanda çoğu zaman
son derece acı verici. Ay zor tutulur ve gerginliği
En üst düzeydeki çeneler, önemli bir süre için çok
üzücü.

Gördüğüm en kötü cezalardan biri,
bir kapak; Ve yine de eski rahibelerin bazılarının bunu vermesine izin verildi
zevkleri. Onları tekrar tekrar bir başlık için gittiklerini biliyordum
Numaramızın bir kurala girmiş olması, bazen çok olmasına rağmen
önemsiz olan. Bu kapaklar eski rahibelerde bir dolapta tutuldu
Oda, o zamanlar istendiğinde getirildi.

Küçüktü, kırmızımsı görünümlü bir deriden yapılmış, yakından takılmış
baş ve çenenin altına bir tür toka ile sabitlendi. Bu
rahibenin ellerini arkadan bağlamak ve onu tıkamak için yaygın bir uygulama
Gürültü ve direnci önlemek için kapak takıldı. Hiç giydiğini hiç görmedim
Bir an için, onları şiddetli acılara atmadan. Eğer
İzin verilen, en şok edici bir şekilde çığlık atacaklardı; Ve her zaman
hapsedilmelerinin izin vereceği kadar kıvrıldı. Konuşabilirim
Bu cezanın kişisel bilgisi, benden daha fazla katlandığım için
bir kere; Ve yine de acının nedeni hakkında hiçbir fikrim yok. Hiç incelemedim
kapaklardan biri veya içi gördü, çünkü her zaman getirilir ve
hızla götürüldü; Ama ilk his olmasına rağmen
serinlik, şiddet içeren ve
Bir blister gibi tarif edilemez his başladı, sadece daha fazlası
desteklenemez; Ve bu kaldırılana kadar devam etti. Olurdu
Bizi konvülsiyonlara atacak kadar akut bir ağrı üretin ve bence
Hiçbir insan bir saat boyunca dayanamazdı. Bu cezadan sonra biz
Etkilerini günlerce sistem aracılığıyla hissetti. Bir zamanlar biliniyor
Deneyime göre ne oldu, kapağı dehşet içinde tuttum ve ne zaman
tekrar cezaya maruz kalmayı kınanan, herhangi bir şey yapmaya hazır hissettim
bundan kaçının. Ama bağlı ve gagged olduğunda, başım tekrar başımla, ben
sadece yere batabilir ve acıya olana kadar
çıkarıldı.

Bu genellikle yaklaşık on dakika içinde yapıldı, bazen daha az, ancak
Ağrı her zaman kafamda birkaç gün devam etti. Bunu düşündüm
Çok daha uzun süre tutulursa bir kişinin nedenini ortadan kaldırabilir. Eğer ben
Gagged olmasaydı, eminim korkunç çığlıklar yapmalıydım. BEN
bir hafta boyunca etkileri hissettim. Bazen taze lahana yaprakları
çıkarmak için kafama başvurdu. İnceleme fırsatı bulamamış
Kafam, daha fazlasını söyleyemem.

Bu ceza bazen çok önemsiz hale getirildi
ellerin izinsiz yıkanması gibi suçlar; Ve öyleydi
Genellikle yerinde ve diğer rahibelerin önünde uygulanır
Topluluk odası.




Bölüm XIX.

Montreal Bölgesi Rahipleri Siyah'a ücretsiz erişime sahiptir.
Rahibe-Onlar tarafından işlenen ve gerekli olan suçlar-Papa'nın emrini
Uygunsuz Suçlar Taahhüt-Eski ve Yeni Üstlerin Karakterleri-
ikincisinin çekingenliği-hastanelerde istihdam edilmeye başladım-bazı
Onların hesabı-bana hasta bir rahibe verilen uyarı-asarak.


Daha önce bahsetmiştim, ülkenin üç nehir kadar aşağı
Montreal semineri tarafından rahiplerle döşenmiştir; Ve bunlar
Yüz elli adam ara sıra aktarılmaktan sorumludur
bir istasyon diğerine. Bunların sayısı genellikle görülecektir.
Montreal sokakları, seminerde bir ev bulabilirler.

Siyah rahibeye girmek için eşit bir hakkı olarak kabul edilirler
ne zaman istedikleri zaman; Ve sonra, yeminlerimize göre,
Rahibeler üzerinde tam kontrol. Tüm utanç eserlerini adlandırmak
Bu inzivaya suçlular, çok zaman ve mekan gerektirecekler,
Nesnemin gerçekleştirilmesi de gerekli olmazdı, ki
bir kısmının dünyaya yayınlanması ama bazı suçlulukları ve
genel olarak, şimdiye kadar devam eden sahnelerin gelişimi
Çok uzun bir mahkum olduğum manastırın duvarlarında gizli.

Dünyanın tespitine karşı güvence altına alındığında,
Görgü tanığı suçlarını anlatmak ve bazılarını ilan etmek için kaçar
dünya önündeki isimlerinin; Ama zaman geldi ve bazıları
Karanlık eylemleri güne gelmelidir. Gördüm
Nunnery, daha fazla rahip, sanırım, yüz ülkeden daha fazla
utanç verici ve cezai amaçlar için kabul edilen yerler: St. Charles'tan,
St. Denis, St. Mark'ın St. Antoine, Chambly, Bertier, St. John's & c. &C.

Yaptığım açıklamalar ne kadar beklenmedik olacak! Kapa çeneni
bir çıkış yolu olduğu düşünülen yer,
ve mezara geçişin kendilerini güvende olduğunu düşündüler
bizim varlığımızda ve onların içinde paylaşmamızı sağlayan suçlar
seçtikleri sıklıkta suçluluk ve daha utanmaz bir şekilde
Brutes bile. Bu Debauchees törensiz gelirdi,
hem gece hem de gündüz, çığlıkların ve
Kurbanlarının yaralı masumiyetinin acıları asla
dünya, yanlışları için rahatlama veya düzeltme için; pişmanlık olmadan veya
Utanç, işkence görürlerdi, en barbarca,
güçleri altında olanların duyguları; Bize aynı zamanda bunu söylemek
Etin bu ipotekleri din ve Tanrı'ya hoşgörülüyordu.

Bazen kendimizi gönüllü acılara koymaya davet edildik
Çeşitli yollar, bir kefaret için değil, Tanrı'ya olan bağlılığımızı göstermek için. A
Rahip bazen bize söylerdi--

"Şimdi, hangisi İsa Mesih'in bir iğne yapması için yeterince sevginiz var
Yanakların aracılığıyla mı? "

Bazılarımız hazırlığımızı gösterir ve hemen bir tane iter
Kafaya kadar. Bazen yapmamız gerektiğini önerirdi
Operasyonu birkaç kez tekrarlayın; Ve yanakları
Rahibe sayısı kanlı olurdu.

Zaman zaman önerilen ve rıza gösterilen başka eylemler vardı, ki
Bir kitapta adlandırılamaz. Böyle bir üstün, bazen bize komuta eder
rol yapmak; Birçoğu sadece işe yaramaz ve duyulmamış değil, aynı zamanda
daha iğrenç ve mümkün olan en yüksek derecede ahlaksız. Nasıl yapabilirler
Hiç icat edildi, asla gebe kalamadım. İşler daha kötü yapıldı
Kişinin tüm maruziyetinden daha fazla, ancak bu ara sıra
Rahiplerin varlığında bir kerede birkaç tane gereklidir.

Seminerin üstünlüğü bazen gelip bizi bilgilendirir,
Papa'dan emir almıştı, bu rahibelerin
en büyük özveri ve inanca sahip olan, talep edilmelidir
Bizimde adlandırdığı veya tarif ettiği bazı belirli işleri gerçekleştirin
varlık, ancak hiçbir iyi veya ahlaki insanın katlanamayacağı
konuşmak. Herhangi bir kulağı yaralayacağını tekrarlayamıyorum,
mümkün olan en düşük derece. Bununla birlikte, gerçeğe bağlıyım
İtiraf, aramızda düpeden kadınlar bulundu,
Bu istekler.

Eski ve yenimizin karakterleri arasında büyük bir fark vardı
Yakında belirginleşti. Birincisi sevdiğini söylerdi
yürümek, çünkü onun şişman hale gelmesini engelleyecekti. O idi,
Bu nedenle, çok aktif ve sürekli olarak bir bölümden
Rahibe, diğerine, çeşitli işlerimizde bizi denetler. Asla ben
Herhangi bir çekingenlik görünüşünde gördüm: Aksine, görünüyordu.
cesur ve erkeksi ve bazen bundan çok daha fazlası, acımasız ve
Herhangi bir ortak kişinin üstesinden gelmek için hesaplanan sahnelerde soğukkanlı. Çok
Saint Francis'in cinayetinde sergilediği bir karakter. Yeni üstün, öte yandan, o kadar ağır ve topaltı ki
çok zorlukla yürüdü ve sonuç olarak daha az uyanık bir
rahibelerin gözetimi. Ayrıca çekingen bir eğilim vardı ya da başka bir
geçmiş yaşamında büyük bir korku tarafından aşıldı; çünkü o uyguntu
Gece endişelenmek ve karanlıkta yalnız kalmaktan asla hoşlanmadım.
Uzun zamandır eski bir rahibenin kısmını gerçekleştirmişti, yani bir casusun
gençlerin üzerine ve bu karakterde bizim tarafından iyi biliniyordu,
Ste adı altında. Margarit. Tanıtımından kısa bir süre sonra
Superior istasyonu, beni dairesinde uyumaya atadı ve
Bana yalan söylemem için bir kanepe verdi. Bir gece uyuyordum, o
Aniden kendini üzerime attı ve harika bir alarmla haykırdı, "Oh! Pzt
Dieu! Mon Dieu! Qu'est que ca? "Aman Tanrım! Tanrım! Bu nedir? Ben
zıpladı ve odaya baktı, ama hiçbir şey görmedi ve çabaladı
Onu orada olağanüstü bir şey olmadığına ikna etmek. Ama o
bir hayaletin gelip yatak kürekini tuttuğunda ısrar etti, böylece
çizemedi. İnceledim ve perdenin
Valance'deki bir iğne tarafından yakalandı, bu da onu geride tuttu; Ama öyleydi
Bir süre onu sakinleştirmek imkansız. Benim için ısrar etti
Gecenin geri kalanında onunla uyuyorum ve ben de kendimi uzattım
yatağının ayağı ve sabaha kadar orada uyudu.

Manastırda kaldığım son bölümde, sık sık çalıştım
hastanelere katılmak. Daha önce de belirttiğim gibi,
Hastaya adanmış birkaç daire ve bir doktor var
Manastıra doktor olarak katılan Montreal. Olmamalı
Ancak, özel ile ilgili bir şey biliyordu
hastaneler. Belirgin bir şekilde olmak büyük önem taşıyor
asla herhangi bir şey altında olmadığını anladı ve sürekli olarak akılda tutuldu
özel hastane odalarına kabul edilen koşullar. Onlardan
Herhangi bir yabancıdan başka bir şey görmez. Bakım ile sınırlı
Şehirden halka kabul edilen hastaların
Hastane ve rahibelerin hastanelerinden biri ve bunlar her şeyi ziyaret ediyor
gün. Katıldığı kurum tarafından hayır kurumu için hasta yoksullar alınır.
bazı rahibeler ve çoğu zaman en yüksek fikirleriyle gider
Hayırsever karakterler ve kutsal hayatlar. Doktorun kendisi
Belki de bazı durumlarda yanılsama ile paylaşır.

Sık sık Dr. Nelson'ı devlet hastanesinden takip ettim.
elimde kalem, mürekkep ve kağıt ile üstünlüğün yönü ve
Farklı için sipariş ettiği reçeteleri yazdı
hastalar. Bunlar daha sonra hazırlandı ve yönetildi
görevliler. Manastırdan ayrılmadan yaklaşık bir yıl önce, ilk oldum
özel hasta odalarına katılmak için atandı ve sık sık istihdam edildi
Bu görevde ayrıldığım güne kadar. Tabii ki vardı
Tedavi edilen hastaların sayısını ve sınıflarını gözlemleme fırsatları
Orası; Ve konuyla ilgili söyleyeceğim şeyde, mükemmel bir şekilde temyiz ediyorum
Sözlerimi onaylamak için herhangi bir doğru ve yetkin tanığa güven,
Ne zaman böyle bir tanık ortaya çıkabilir.

Sadece manastırı ziyaret eden herhangi bir beden için boş olurdu
Bildirimlerimi sorgulamak için merak ya da acemi olarak ikamet etti.
Böyle bir kişi mutlaka bile cahil olmalıdır.
Özel odalar, başka biri tarafından bilgilendirilmedikçe. Ancak bu tür odalar,
Var ve oradan geçen birçok şeyi ilişkilendirebilirim
Saatlerde, belirttiğim gibi onlarda çalıştım.

Bir gece Saint Clare adında eski bir rahibeyle oturmaya çağrıldım,
Kim, aşağı inen, bir uzvun yerinden çıkmış ve
Bir hastaneye bitişik hastalık odası. Ondan biraz çıkmış gibiydi
Zamanın bir kısmına başkanlık et, ama ona sahip gibi görünüyordu
Gecenin çoğunun nedeni. Onun gibi davranmak kolaydı
Delirious; Ama onu gerçeği konuştuğunu düşündüm, ancak hissettim
Söylediklerimi tekrarlamak konusunda isteksiz ve kendimi mazur görmeye isteksiz
itirafta bile, üstün olduğu gerekçesiyle
onun düzensiz olduğunu düşündüm.

Onu konuşmasının en dikkat çekici kısımlarından bazılarına götüren şey
Gece boyunca ışığı çıkarmak için yaptığım bir hareketti
bitişik daireye küçük odasından bir kez daha bakmak
Orada hasta insanlar. Bana bir an bırakmamam için yalvardı
Karanlık, çünkü onu taşıyamadı. "Çok fazla korkunç tanık oldum
sahneler, "dedi" Bu manastırda, yakınımda birini istiyorum
Sürekli ve odamda her zaman hafif bir yanma olmalı. Gelemem
Sana söyle, "diye ekledi" diye hatırladığım şeyleri, çünkü korkarlardı
Çok fazla. Gördüğünüz şey onlar için hiçbir şey değil. Birçok cinayet
Tanık oldum; Birçok güzel bir genç yaratık öldürüldü
rahibe manastırı. Çok dikkatli olmanızı tavsiye ederim-her şeyi tutun
Kendiniz-burada size ihanet etmeye hazır birçok kişi var. "

Bu, eski rahibeyi bana çok nezaket ifade etmeye itti
Onun hatırlamasından korkmadıkça söyleyemedim
kendi suçları ve başkalarının suçları ve aldığım bakım için minnettar hissettim
onun. Gece izlemelerinden biriydi ve daha önce hiç göstermedi
Bana belirli bir nezaket. Gerçekten ayrıntılara girmedi
Tahliye ettiği işlemlerle ilgili olarak, ama bana bazılarının
Rahibeler, büyük zulüm ağırlıkları altında öldürülmüştü,
Gagged ve hücrelerde açlıktan ya da etlerini yakmak için ayrıldı
Kemiklerinden kırmızı-sıcak ütüler ile.

Rahibelerin herhangi biri tarafından ifade edilen komplikeyi bulmak nadirdi. Alışkanlık
bizi başkalarının acılarına karşı duyarsız hale getirir ve
Kendi günahlarımız. Kendimi o kadar sertleştirmiştim ki zor buluyorum
Kendimi eski yanlış ilkelerimin ve doğru görüşümden kurtulmak için
ve yanlış.

Boş şişelerin bazılarını mahzenden yıkamaya hazırdım,
orada mezarlığa dökülen sıvıyı içeriyordu.
Bunların birçoğu köşeden birçoğunun
Onlar her zaman görülmeli ve mahzenin başına yerleştirildi
Merdivenler ve orada onları alıp yıkamamız gerekiyordu. Biz
suya döküldü ve onları duruladı; birkaç damla,
Kıyafetler, yakında içlerinde delikler yaptı. Bence sıvı çağrıldı
vitriol veya böyle bir isim; Ve bazı kişilerin bunun olacağını söylediğini duydum
Yakında eti ve hatta ölülerin kemiklerini yok et. Diğerinde
zaman, karışık olan biraz sıvı ile döşenmiştik
bir miktar su ile ve bir bez siyah ölmek için kullanılır,
Şapellerde cenazelerde arandı. Ellerimiz çok siyah döndü
içine daldırılmak, ancak birkaç damla başka bir sıvı karışık
tatlı su ile ve bizi yıkamamız için verildi, bu da cildimizi bıraktı
Parlak kırmızı.

Konuştuğum şişeler çok kalın, koyu renkli yapılmış
Cam, altta büyük ve hatırlamadan, tutulduğunu söylemeliyim
bir galondan daha az bir şey.

Bir zamanlar çok şok oldum, sınavı için odaya girerken
vicdan, bir rahibe bir rahibe bir römorkla asılı bir rahibe
Tavan, başı aşağı doğru. Kıyafetleri bir
Onları onların yerinde tutmak için leathern kayış ve sonra
Bu durumda, başı bir mesafeden kafası ile sabitlendi
zemin. Yüzü çok hoş olmayan bir görünüme sahipti, koyu renkli
ve kanın acelesi ile şişti; Elleri bağlandı ve onu
Ağız büyük bir gag ile durdu. Bu rahibe başka bir şey olmadığını kanıtladı
Bu cezaya mahkum olan Jane Ray.

Ancak bu yalnız bir vaka değildi; Numaraları duydum
"asılı" olarak adlandırıldığı gibi, farklı zamanlarda; Ve Saint Hypolite'i gördüm
ve Saint Luke bunu geçiriyor. Bu en üzücü olarak kabul edildi
ceza; Ve Jane Ray'in dayanamadığı tek kişi buydu.
Tek denediği.

Rahibelerin bazıları onun huzurunda bunu ima ederdi, ama genellikle
onu kızdırdı. Muhtemelen ben iken aynı yerde uygulandı
bir acemi; Ama o günlerde böyle bir şeyi hiç duymadım veya düşünmedim.
Vicdanın incelenmesi için odaya girmek istediğimizde, biz
izin istemek zorunda kaldı; ve biraz gecikmenin gitmesine izin verildikten sonra, ama her zaman
Kafayı öne doğru bükmek ve gözleri sabit tutmak için katı bir suçlama altında
yerde.




Bölüm XX.

Hapsedilen rahibelere daha fazla ziyaret-korkuları-geçici olarak koydu
Rahiplerin Özel Hastanesi hücrelerine-Agnus Dei-
veya Kutsal Geri Çekme-Doğu Kanadında Gizli Odalar-Cinayet Raporları
Manastırda-Üstün Özel Kayıtları-rahibelerin sayısı
Manastır-kaçıştan isteme-acil neden
Bu-plan-Deliberasyon-Accempt.


Sık sık güvenle yapabildiğimde, tezahürat yapmak için bir fırsat yakaladım
veya fakir mahkumlardan birine, hücrelerini geçerken dostça bir kelime,
Mahzenlerdeki işlerimde. Bir süre kız kardeş olmalarını düşündüm;
Ama daha sonra durumun böyle olmadığını keşfettim. Bunu buldum
Her zaman biraz ceza geçirme korkusu altındaydılar
Katılmak için görevlendirilmemiş bir kişiyle konuşurken bulunmalıdırlar
onlara. Sık sık "Birisi gelmez mi?" Diye sorarlardı.

Duyduğum şeyin başkaları tarafından onaylandığına kolayca inanabiliyordum, bu korku
acılarının en ciddisi. Karanlıkta sınırlı, çok kasvetli bir
Uzun ve ferah kemerli mahzen bu şekilde uzanan yer
Ve bu, şimdi ve sonra bir rahibe tarafından ziyaret edildi,
duygularını konuşmaktan korkuyor ve sadece sefil toplumla
birbirine göre; günden güne, aylar ve hatta ne kadar kasvetli geçirmek
yıllar, herhangi bir kurtuluş olasılığı olmadan ve her an sorumlu
Piskopos veya üstün olan başka herhangi bir kader onları kınayabilir! Ancak
Bu fakir yaratıklar dehşetten bir şey bilmeli
binanın diğer bölgelerinde işlenmiş ve olamazdı
Hücrelerinden uzak olmayan mahzendeki deliğin cahil,
ve adlandırıldığı kullanım. Onlardan biri bana söyledi
Güven, dışarı çıkabileceklerini diledi. Onlar da olmalıydı
genellikle uyurlarsa, çok sayıda uyurlarsa,
Tuzdaştan geçen rahipler büyük bir mesafe yok. Olmak
Tek bir gün için bu tür denemelere tabi olan korkunç olurdu; Ama bunlar
Rahibeler yıllarca dayanmaları içindi.

Sık sık onlar için çok şefkat hissettim ve serbest bırakmalarını istedim;
Ama diğer zamanlarda, doktrine yol açmak sürekli bize öğretti
manastır, gelecekteki mutluluğumuzun orantılı olacağı
Bu dünyada geçmemiz gereken ıstıraplar, bundan memnun olurum
Onların hapsedilmeleri onlar için gerçek bir nimetti. Diğerleri, sanırım,
Bu tür duygulara benimle katıldı. Bir Pazar öğleden sonra, bizden sonra
tüm törenlerimizi gerçekleştirmiş ve her zamanki gibi nişanlanmıştı
Zaman, tavla ve diğer eğlencelerle, genç rahibelerden biri
diye bağırdı, "Oh, hücrelerdeki sefiller ne kadar kabarık-onlar
ilk konuldukları gün kadar kötü! "

Bu ünlem, sandığım gibi, son zamanlarda bazı sonucu olarak
Onlarla sohbet, onu özellikle tanıdığını bildiğim gibi
eskisi ile.

Boş hücrelerin bazıları zaman zaman geçici olarak kullanıldı
hapsetme. Üç rahibe, benim bilgime göre sınırlandı, çünkü
Üstüne itaatsizlik, dediği gibi. Katılmadılar
Akşam şarkı söylerken, çeşitli tarafından tükenmek
Günün eforları. Üstün şarkı söylemelerini emretti ve onlar
Komuta iki kez tekrarlandıktan sonra uymadı, emretti
onları hücrelere uzakta.

Hemen mahzen içine alındılar, ayrı yerleştirildiler
Zindanlar ve kapılar kapandı ve onları yasakladı. Orada kaldılar
O gece, ertesi gün ve ikinci gece, ama
İkinci sabah Mass'a katılmak için zamanında çıktı.

Üstün ara sıra bir cam kutuda bir şey göstermek için kullanılır,
En yüksek saygıyla dikkate almamız gerekiyordu. Oldu
balmumu yapıldı ve agnus dei olarak adlandırıldı. Ne zaman bize sergilerdi
Biz bir lütuf halindeydik; yani itiraftan sonra ve daha önce
ayin. İçinde olduğumuz yemekte kutsanmış olduğunu söyledi
Kurtarıcı yemişti_. Roma'dan getirildi. Her öptüğümüzde
hatta ona baktığımızda, yüzlerce yayın verdiği söylendi
Kendimize araf edinme veya buna ihtiyacımız yoksa, bir sonraki akrabamıza
Araf, Protestan olmasa da. Böyle bir akrabamız olmasaydı, fayda
Araftaki ruhlara gitmek için dua etmedi.

Jane Ray bazen bana "Hadi öpelim-bazılarımızın arkadaşlarımız
bunun için bize teşekkür edecek. "

Farklı türde Dainties taşımada tekrar tekrar çalıştım
Bahsettiğim küçük özel odaya, Superior'un ötesinde
Rahiplerin "_holy yaptıkları ikinci hikayede oturma odası
Retreat_. "Asla girmeme izin verilmedi. Sadece gidebilirdim
Serinletici bir garsonla kapı, küçük bir stand üzerine koyun
Yakınında, kapıda üç rap verin ve sonra
Siparişleri bekleyin. Herhangi bir şey götürüldüğünde,
daha sonra benim için üç rap veren ve
kapı.

Şarap için daha kötü göründüğünde en az bir kez gördüğüm piskopos veya
nazik bir şey. Bazı içecekler çıkardıktan sonra
Manastır, tüm rahibeler için gönderdi ve görünüşümüzde bize
nimet ve her birimizin omzuna bir parça poundcake koy,
Tekil ve aptalca görünen bir şekilde.

Kara Rahibe'de hiç girmediğim üç oda var. Ben vardı
Çok özgürlükten keyif aldım ve sandığım gibi, tüm kısımları
bina, bir gün yaşlı bir rahibenin bir köşesine gittiğini gözlemlediğimde
Batı kanadının kuzey ucuna yakın daire, sonuna itin
Makasları panelli duvarda bir çatlak haline getirin ve bir kapı çıkarın. BEN
Çok şaşırdım, çünkü herhangi bir kapının olduğunu hiç tahmin etmemiştim
Orası; ve daha sonra yeri incelediğimde, hayır
Bunun göstergesi en yakın incelemede keşfedilebilir. Bastım
İçinde ne olduğunu görmek için ileri ve her birine açılan üç oda gördü
diğer; Ama rahibe beni kapı içinde kabul etmeyi reddetti, dedi ki
Mevduat olarak tutulan odalara yol açtı.

Kendisi girdi ve kapıyı kapattı, böylece benim tatmin edemedim
merak; Ve hiçbir fırsat kendini sunmadı. Her zaman güçlü bir
Bu dairelerin kullanımını bilmek arzusu: çünkü eminim onlar
kasıtlı olarak tutulduğum bazı amaçlar için tasarlandı
cahil, aksi takdirde benim için asla bilinmeyen kalmazlardı
uzun. Ayrıca, yaşlı rahibenin açıkça bazı güçlü nedenleri vardı
Benim kabulümü reddetmek, ancak merakımı susturmaya çalıştı.

Üstün, manastıra girişimden sonra bana
binadaki her odaya erişim vardı; Ve yerler görmüştüm
zulümlere ve onun altında işlenen suçlara tanıklık etti
komutlar veya yaptırım; Ama işte bir dizi oda olan
benden gizlenmiş ve bilinmemek için tasarlanmış gibi inşa edilmiş
Birkaç hariç hepsi. Eminim, inceleyebilecek herhangi bir kişi
O yerdeki duvar, o gizli kapıyı şaşırtıcı bir şekilde telaffuz ederdi
iş parçası. Bana görünen türden bir şey görmedim
Çok ustaca ve ustaca yapılmış. Jane Ray'e ne gördüğümü söyledim ve
Bir kerede, "İçeri girip orada ne olduğunu göreceğiz." Dedi. Ama ben
Diyelim ki asla bir fırsat bulamadı.

Bu tür sahnelerin olup olmadığını öğrenmek için doğal olarak iyi bir merak hissettim,
Saint Francis'in ölümüne tanık olduğum gibi, yaygın veya nadirdi,
ve Jane Ray'i sorma fırsatı buldu. Cevabı ...

"Ah, evet; Ve sen acemi iken öldürüldü,
Hakkında hiçbir şey duymadım. "

Konuyla ilgili öğrendiğim tek şey buydu; Ama bana söylenmesine rağmen
öldürüldükleri hiçbir şey yoktu, bunun
Gördüğümle aynı, yani. boğarak.

Bir gün bir şey için Superior'un salonuna gittim ve buldum
Jane Ray yalnız orada, görünüşe sahip bir kitaba bakarak
faiz. Ona ne olduğunu sordum, ama bazı önemsiz cevaplar yaptı,
ve onu almama izin vermek istemiyormuş gibi koydu. İki var
odada kitaplıklar; kapıya girerken sağda biri ve
Diğer zıt, pencere ve kanepe yakınında. Birincisi içeriyor
Ders kitapları ve diğer basılı ciltler, ikincisi doldurulmuş gibi görünüyordu
not ve hesap kitapları ile. Anahtarları sık sık gördüm
Mobilyaları tozlarken kitaplıklar ve bazen
Odaya sıkışmış gözlemlenen harfler; Hiç bakmama rağmen
biri ya da bunu yapmayı düşündüğümüz gibi,
Bunlardan herhangi birine dokunun ve günahlar ve penanslar fikri her zaman mevcuttu
Benimle.

Bahsedilen durumdan bir süre sonra, Superior'a gönderildim
Oda, Jane ile ayarlamak için; Ve aynı kitap uzanırken
Dava, "Gel, bakalım" dedi. Hemen ben
Rekret ve biz açtık ve birkaç yaprak çevirdik. Oldu
Hatırlayabildiğim kadarıyla, bir ayak genişliğinde bir buçuk ayak yaklaşık, bir ayak genişliğinde
Ve yaklaşık iki inç kalınlığında, ancak özellikle konuşamıyorum
Hassasiyet, Jane neredeyse dokunduğum anda beni korkuturken,
diye bağırıyorum, "Orada baktın ve eğer bana söylersen, ben
senin iradenin. "

Sebebim olan ciddi bir kefarete maruz kalma düşüncesi
Anlatmak için beni çok çırptı; Ve üstesinden gelmeye çalışmama rağmen
Korkularım, pek başarılı olamadım. Bununla birlikte,
Günah zaten kararlıydı ve ben
kitabı inceledi. Bu nedenle, birkaç sayfaya biraz baktım,
Yine de çok fazla ajitasyon hissettim. Bir kerede,
Cilt, rahibelerin ve acemilerin girişinin kaydıydı.
Manastır ve manastırda gerçekleşen doğumlar. Girişler
Son açıklamadan kısa bir şekilde, aşağıda
Plan: İsimleri veya tarihleri ​​gerçek olarak vermiyorum, ancak sadece göstermek için
onlara girme şekli.

     Saint Mary 16 Mart 1834'te bir oğlunu teslim etti.
     Saint Clarice "Kızı, 2 Nisan"
     Saint Matilda "Kızı, Nisan, 80,"

Çocukların Ölüm Kitabı'nda hiçbir söz verilmedi, ancak ben
O zaman bunlardan birinin yaşayamayacağını biliyordu. Şimdi sanırım
kitabın kucakladığı dönem, yaklaşık iki yıldı,
Başlangıçta tanıdığım isimler; Ama sadece kaba bir varsayım oluşturabilirim
Kayıtları doğan ve öldürülen bebek sayısının
İçerdi. Sanırım kitap en az yüz sayfa içeriyordu,
dördüncüsü üzerine yazıldı ve her sayfa on beş içeriyordu
farklı kayıtlar. Birkaç sayfa doğum listesine ayrıldı. Açık
Bu varsayım çok sayıda olmalı, ki
İki yıl içinde orada doğduğuna kolayca inanıyorum.

Aynı davaya ait diğer kitapların içeriği nelerdi?
içine baktığımda hiçbir fikrim yok, asla cesaret edemedim
Bunlardan birine dokunmak; Ancak Jane Ray'in iyi olduğuna inanıyorum
onlarla tanıştım, benim gibi, zekasını ve meraklısını bilerek
eğilim. Eğer ifadesini vermek için getirilebilseydi,
Şüphesiz, şimdi bilinmeyen birçok meraklı detayı ortaya çıkarıyor.

Kazara görünen bir durumun sonucunda,
Manastırdaki kesin kişi sayısını güvenle belirtmek
Bıraktığım haftanın günü. Bu bazılarının bir noktası olabilir
faiz, birkaç gizli ölüm meydana geldiğinden beri
Peçe ve birçok mezar şapelde açıkça yapılmıştı. O zamanlar, tüm için kapakları düzenlemek için atandım
Hücrelerdeki rahibeler de dahil olmak üzere manastırın mahkumları. Bunlar
daha önce söylediğim gibi kapaklar, keten bantlardı, etrafına bağlanacak
Yemek için bıçaklar, çatallar, kaşıklar ve peçeteler. Bunlar tüm için
rahibeler ve acemiler ve iki yüz on kadardı. Sayısı olarak
O zaman acemiler yaklaşık otuz, biliyorum ki
Yaklaşık yüz seksen örtülü rahibe.

Bazen rahibeden kaçma arzusuyla rahatsız oldum,
ve bu kadar kötü hissettiğimde çok sıkıntılıydı
Aklım. Bunun bir günah olduğuna inandım ve itiraf edemedim
Hoşnutsuz hissettiğim her fırsat. İtirafçılarım beni bilgilendirdi
Kötü bir ruhla beslendiğimi ve beni buna karşı dua etmeye çağırdım.
Yine de, arada sırada, "Oh, eğer alabilirsem
dışarı!"

Bu günahı itiraf ettiğim rahiplerden biri,
rahatım için, aziz için dua etmeye başladığını bilgilendirdi
Anthony, ve şefaatinin.
kötü ruh. Kaçış arzum kısmen korkudan heyecan duyuyordu
arkadaşlarımın öldürücü ellerine bir bebek getirmek veya
Şiddet etkilerini çok iyi bildiğim bir iksir alıyorum.

Ancak bir akşam kendimi daha çok arzu ile dolu buldum
her zamankinden kaçış; Ve düşünceyi reddetmek için ne gibi yaptım,
tamamen kullanılamadığını kanıtladı. Akşam duaları sırasında oldukça oldum
onunla işgal edildi; Ve meditasyon zamanı geldiğinde, yerine
İyi bir anlaşma olmama rağmen, sık sık yaptığım gibi bir doze içine düşmek
Yorgun, uyanık kalmada hiçbir zorluk bulamadım. Bu egzersiz ne zaman
Bitti ve diğer rahibeler uyku odasına çekilmek üzereydi,
İstasyonum gece için özel hasta odasında olmak, geri çekildim
Bitişen küçük oturma odası olan görevim.

Burada, o zaman kendimi kanepeye attım ve yalnız olduğum bir
Bana olan kaçış tarzında birkaç dakika. .
Hekim biraz daha önce, yarısı sekizde gelmişti; Ve ben vardı
Şimdi ona her zamanki gibi, yataktan yatağa, kalem, mürekkeple ve
kağıt, eskisinin yönü için reçetelerini yazmak için
onları yönettiğini görecek olan rahibe. O akşam ne yazdım, ben
Aklım nadiren tedirgin olduğu için şimdi hatırlanamıyor; Ama benim
Geleneksel yol, emirlerini bu şekilde kısaca not etmekti:

     1 D Tuzlar, St. Matilde.
     1 Blister, St. Geneviere, & c. &C.

O akşam böyle üç sipariş yazdığımı hatırlıyorum ve sonra,
Turları bitirdikten sonra birkaç dakika geri döndüm
oturma odası.

Bu odalardan sokağa erişimin iki yolu vardı: önce,
Daha doğrudan, hastalığa bitişik pasajdan, merdivenlerden aşağı,
bir kapıdan, rahibe bahçesine ve bir küçük kapı kapısından; O
doktorun genellikle geceleri girme şeklidir ve
bu amaç için bir anahtar sağlanmıştır.

Bununla birlikte, bu şekilde geçmek benim için güvensiz olurdu,
Çünkü bir adam sürekli olarak bahçede, kapının yakınında tutulur
Geceleri kapının yanındaki küçük bir kulübede uyur, kaçmak için
Gözlem imkansız olurdu. Bu yüzden tek umudum, ben
Geçişimi başka bir şekilde kazanabilir, geçmem gerektiğine göre
Bu odadan, sonra bir pasaj veya küçük oda boyunca, genellikle
eski bir rahibe tarafından işgal edildi; aşağı inen başka bir pasaj ve merdiven
Bahçe ve Cross Street'e açılan büyük bir kapı. Yoktu
özgürlük, hastalığın ötesine geçme ve birkaçının
Kapılar sabitlenebilir. Yine de denemeye karar verdim; Sahip olmasına rağmen
Çoğu zaman, ne olurdu.
Beni pek çok başarısızlık tehlikesine maruz bırakın ve eğer
öğrendi.

Sanki olağanüstü bir dürtü altında hareket etmişim gibi görünüyordu,
beni başka hiçbir anda yapmam gereken şeyi yapmaya teşvik etti
taahhüt etmeyi düşündü. Oturmuştum ama kanepeye kısa bir süre,
Ancak, yükselmeden önce, yapmak için umutsuz bir kararlılıkla
deney. Bu yüzden aceleyle bu odada yürüdüm, geçti
Rahibenin odasına, büyük bir aceleyle yürüdü ve neredeyse
Konuşmak ya da düşünmek için zaman vermek, "bir mesaj!" Dedi. Ve anında
kapıdan ve bir sonraki pasajda idi. Bence başka bir şey vardı
Şu anda onunla rahibe; Ve benim acele tarzımın olması muhtemel
ve acil bir göreve gönderildiğim için hızlı bir şekilde
Üstün, benim herhangi bir şüphe duymalarını engelledi
niyet. Ayrıca, doktorun yazılı siparişleri vardı.
onları yanıltma eğiliminde olabilecek el; Ve iyi biliniyordu
iki kez manastırdan ayrıldığım ve geri döndüğüm bazı rahibeler
seçenek; Böylece muhtemelen daha fazla güvenilirim
Diğerlerinin çoğu.

Şimdi ulaştığım pasajın birkaç kapısı vardı, hepsi
tanıştı; karşı tarafta bir topluluk odasına açıldı,
Muhtemelen o saatte eski hanlardan bazılarını bulmalıydım,
Ve kesinlikle beni durduracaklardı. Ancak solda bir
hem kilitli hem de çubuklu büyük kapı; Ama kapıya ani bir salıncak verdim
Mümkün olduğunca az, demir olmak. Aşağı
Merdivenler acele ettim ve kapıdan avluya doğru yol alıyorum,
Büyük kapıyı bozdu ve özgürlükteydi!




Bölüm XXI.

Liberty'de-ne yapacağınızdan şüpheli-
Gece-DisAppointment-İlk gün tercihim
Manastır-Çözüm-Yeniden çıkarma, korkular ve planlar.


Bir bazılarından geçme şeklim hakkında karışık bir fikrim var
kapılar; Birçoğu, kendimden eminim, bir veya bir veya
İki arkamda takıldım. [Dipnot: Nunnery'den ayrılmadan önce
gerekçesiyle, binanın sonuna koştum, bir an durdum
daha iyi geri dönmediğimi, sonra da geri dönüp dönmeme tereddüt
Diğer taraf, kapıya koştu, açtı ve dışarı çıktı.] Ama şimdi içerideydim
Sokak ve bundan sonra ne yapılacak? Özgürlüğümü almıştım; Ancak
Nereye gitmeliyim? Karanlıktı, büyük tehlikedeydim, hangi yöne git
Yapardı: Ve bir an için ayrılmak için akılsız olduğumu düşündüm.
Manastır. Eğer gözlemsiz geri dönebilirsem, daha iyi olmaz mıydı? Ancak
Çözünürlüğü çağırıyorum, sola döndüm ve biraz uzaklaştım
sokak; Sonra tam tersini almamın iyi olduğunu yansıtan
yön, aynı manastır duvarlarının altına döndüm ve hızlı koştum
St. Paul's Caddesi'ne kadar ve kuzeye doğru ilerledikçe
Tüm gücüm ve hayatım için kaçtı. Soğuk bir akşamdı ama ben
Hiçbir şey için durdu, yerleştirildiğim evi hatırladım
Kısa bir süre için, rahip roque tarafından, girmeye hazırlandığında
bir acemi olarak manastır ve orada bir konaklama aramaya karar verdi
gece. Ben gittim. Sanki koşmak yerine uçmuş gibiydim. Oldu
O zaman o kadar karanlık ki, düşükten belirgin bir şekilde görebildim
İçindeki ışıkla pencereler; ve onun olduğunu bulmaktan zevk aldım
çocuklarıyla yalnız. Bu yüzden cesurca kapıya gittim,
hazırlıklı olarak alındı ​​ve oraya bir kez lojmanımı almaya girdi
Daha.

Burada rahibemin elbisesini heyecanlandırma olasılığının daha düşük bir şekilde değiştirdim
gözlem; ve makyaj yapmak için birkaç dolar almış
Fark, dinlenmeye emekli oldum, erken yükselmeye karar verdim
Quebec için sabah vapuru. Hostesimin bir arkadaş olduğunu biliyordum
Üstün, daha önce de belirttiğim gibi ve bunun
Bana karşı bilgi vermeden çok uzun sürmüyor. Biliyordum
Ancak, manastıra çok erken kabul edemediği için,
ve gece boyunca evde kalırken güvende hissettim.

Ama emekli olduktan sonra uyumayı imkansız buldum ve gece
çok uzun görünüyordu. Sabah erkenden, bir oğlunun
Kadın bana vapura eşlik edebilir, ama pişmanlığımı öğrenin
Geceden önce gitmezdi. Ellere düşebileceğimden korkuyorum
rahiplerin ve rahibelere geri taşınması ve bilmeden
Nereye gideceğim, döndüm ve emekli bir yer aramaya karar verdim
hemen. Şehrin bir kısmından geçtim ve biraz mesafe
Lachine Road, yalnız bir yer bulurken kendimi oturdum
Gücümün ötesinde, korkutucu ve endişeli çok fazla zihin sıkıntısı
Tanım. Kendimi hiçbir yerde güvende düşünemedim
Montreal Mahallesi; Çünkü rahipler çok sayıda ve neredeyse
Bütün insanlar tamamen onlara adanmıştı. Çok olurdu
Beni bulmayı arzu ediyor ve inandığım gibi büyük çaba sarf edeceğim
Beni tekrar ellerine almak için.

Şimdi kendimi bulduğum hoş bir yerdi; Ve hava olduğu gibi
Gündüz rahatsız edici değil, beni rahatsız edecek hiçbir şeyim yoktu.
hatırlamalar ve korkular. Yemek isteğine gelince, bana vermedi
En hafif tedirginlik, çünkü yemek için ne olursa olsun eğilim hissetmedim. .
sürekli olarak hissettiğim belirsizlik ve şüpheler beni bir durumda tuttu
bütün gün dengesizlik. Ne yapmalıyım? Nereye gitmeliyim? Ben vardı
Dünyada güvenle gidebileceğim bir arkadaş değil; benim
Düşmanlar sayısızdı ve bana, etrafımda ve hazır görünüyordu
beni ele geçirmek için. Beş mesafede yaşayan amcamı düşündüm
mil; Ve bazen onun için hemen yola çıkmaya kararlıyım
ev. Bir çocukken sık sık ziyaret ettim ve
en büyük nezaket. Büyük bir favori olduğumu hatırladım
onun; Ama beni caydıran bazı düşünceler ortaya çıkacaktı
Bu yönde güvenlik arıyorum. Vapur bir
birkaç saat. Şehirden bir kez daha geçmeye çalışabilirim
Alacakaranlık; Ve bir kez Quebec'e gelirse, harika olmalıyım
Rahibe ile büyük bir şehirde ve daha büyük bir
Protestan sakinlerinin oranı. Aralarında arkadaş bulabilirim
veya en azından bir çeşit koruma; Ve yapabileceğimden hiç şüphem yoktu
Kendimi emekle destekliyorum.

Sonra tekrar bıraktığım yeri düşündüm; nezaket ve
sempati, küçük olsa da, geçimden bazılarımda buldum
manastırdaki yoldaşlar; taahhüt ettiğim korkunç ölümcül günah
yeminlerimi kırmak; ve almam gereken korkunç ceza
bir kaçak ve geri taşındı. Gönüllü olarak geri dönmeli ve sormam gerekirse
Tekrar kabul edilmek için: Üstün ne derdi, nasıl davranırdı?
Ben? Çok şiddetli bir kefarete mahkum edilmeli miyim? Olmayabilir miyim
En azından kaçın mı? Ama sonra bir düşünce vardı
Arada ve sonra en güçlü kararlılığı heyecanlandıran bana
Asla geri dönmeyecek. Ben bir anne olacaktım ve düşüncesi
Kendi çocuğumun öldürülmesine tanık olmak, dayanabileceğimden daha fazlasıydı.

Araf şüphesiz benim bölümümdü; Ve belki de her zaman cehennem-
Araf ve cehennemde manastırda boyanmış: ama bir tane vardı
Henüz benim için umuyorum.

Ölmeden önce tüm ölümcül günahlarımı itiraf edebilirim ve bir piskopos
En kötüsünü affedebilirdi.

Bu iyi Katolik doktriniydi ve ben de çok fazla dayandım
Umut, umutsuzluğa sürülmedim.

Bunun gibi yansımalarda, bütün gün geçirdim, sapmaktan korktum
farklı zamanlarda olsa da geri çekildiğim tenha nokta
Onu terk etmek ve çeşitli yönlere gitmek için anlık planlar oluşturmak. BEN
Bir lokma yemek yedi ve yine de açlık hissetmedi. İyi olsaydım
şartıyla, böyle bir zihin durumunda hiçbir şey tatamazdım. .
Öğleden sonra boşa harcandı, güneş battı ve karanlık gelmeye başladı: Ben
Gül ve şehir için tekrar yola çıktı. Sokaklardan geçtim
herhangi biri tarafından durdurulmamış; ve teknenin kısa bir süresinden önce ulaştı
Başlamaya hazır.




Bölüm XXII.

Quebec için başlayın-tanınmış-tekrar ayrılmış-izin verilmez
Arazi-Montreal'e geri dönme-daha önce şehirden geçti ve geçti
Gün-Lakin Kanalı-hayatımın yakınında. Kıyıdan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, daha önce gördüğüm kaptan,
beni tanıdı.

Geldi ve annemin kızı olmadığımı sordu,
adından bahsediyorum. Uzun zamandır öğretilmiş ve aldatmaya alışmıştı;
ve böyle bir durumda inkar etmekten çekinmediğim varsayılabilir
gerçek, bilinmekten kaçınabileceğimi ve olmaktan korkmayı umarak
benim nesnemde yenildi. Ancak beni tanıdığı için ısrar etti ve dedi
Onunla Montreal'e dönmemde ısrar etmeli,
Quebec'e inmek için teknesini bırakmayın. Dedim ama ona çok az
Mümkünse kıyıya çıkmayı amaçlayan, yolculuğumuzun sonunda-
Hiç şüphe yok ki etkileyebileceğim şey.

Quebec'e ulaştığımızda, ancak üzüntüsüne göre,
Bayanların hizmetçisi, bendeyken kabin kapısını dikkatlice kilitledi,
Bayanlar, sayısı altı ya da sekiz yaşında bırakmıştı.

Çok az dedim ve kısıtlamaya direnmek için hiçbir girişimde bulunmadım
Ben; ama bir
Fırsat, çay zamanında kıyıya kayma ve kendimi kaybetmek
Şehrin sokakları. Quebec'e tam bir yabancı olmasına rağmen,
yakında kendimi arasına yerleştirebileceğimi düşündüğüm gibi orada özgür olmak
Beni Katoliklerden koruyacak kişiler, her biri şimdi
bir düşman olarak baktı.

Ama kısa süre sonra son umutlarımın blight olduğunu buldum: Hizmetçi,
Aldığım gibi, kaptandan katı emirler beni sakladı
Yakından sınırlı, böylece kaçış imkansızdı. Sıkıntılıydım
kendimi bu durumda bulmak doğrudur; Ama zaten olmuştum
hayal kırıklıklarına alışkın ve bu nedenle belki de daha az battı
Bu yeni, başka türlü yapmış olabileceğim. Ne zaman saat
Kalkış geldi, bu nedenle hala vapurla sınırlıydım ve
Kıyıdan ayrılana kadar, ayrılmama izin verildi
kabin. Kaptan ve diğerleri bana her nezaketle davrandılar
Saygı, en çok istediğim şeyi yapmama izin vermek dışında. Bende
Bazen şüpheli, bazılarından kaçışım hakkında bildirim aldığından
Rahiplerin, uçuşumu durdurma isteği ile, eğer devam edersem
teknesine bin. Karısı bir Katolik ve bu tek yol
onun davranışını açıklayabilirim: hala yeterli değilim
Güdüleri ve tüm güvenle konuşma niyetleri hakkında bilgi
konu hakkında.

Zamanım, özellikle benim
Montreal'e doğru nehre geçin. Aklım çok tedirgindi
Uyumama izin ver, çünkü sürekli olarak sahip olduğum sahnelerde meditasyon yapıyordum
manastırda tanık oldu ve benim gibi dehşetle öngördü
Yakında geçmek için çağrılabileceğimi düşünmek için bir sebep. Bir için aldım
Gemideyken önemsememek, nedenini bilmiyorum, kafalı küçük bir madalyon
üzerine ve boynuma asıldığım Robertson'ın adı. Otururken
Yapacak hiçbir şey olmadan gündüz, bazen birkaç kez bir Doze'ye battım
Dakikalar, genellikle korkutucu bir rüyadan başlayarak uyduğumda.
Bazen rahiplerden kaçtığımı düşündüm ve yakından
ve bazen kaçma umudu yoktu. Ama en üzücü
Duygularımdan gece boyunca acı çekenlerdi. Biz
Birkaç mahkumun alındığı Berthier'de biraz zaman durdu
Gemide, nehirden taşınacak; Ve bu çok karışıklığa neden oldu,
ve acı verici yansımalarıma eklendi.

Aklım çok ajite oldu, eskisinden daha kötü; Ve ne
Uyanık korkular ve uyku vizyonları arasında en çok sefil harcadım
gece. Bazen rahiplerin ve rahibelerin beni bir
zindan; Bazen benimle en acımasızca kurtulmak üzereydiler
biçim. Bir kez bir evde olduğumu hayal ettim ve bir koç geldi
İçine zorla konulacağım kapı; Ve ele geçiren adam
Ben ve beni içeri sokuyordum, başı yoktu. Cumartesi sabahı Montreal'e ulaştığımızda gün ışığı değildi; Ve
Kaptan, iniş, anladığım gibi yola çıktı, anneme vermek için
onun teknesinde olduğum bilgileri. Uzun zamandır gitti, bu da
Benimle konuşmakta zorluk çekmiş olabileceğini tahmin etmek için
o; Ama gecikme benim için çok elverişli oldu, çünkü
ne kilitlendi ne de izledi, kıyıda acele ettim ve benim
şehre doğru. Kaçışımda mutlu hissettim: Ama o zaman ne yaptım
Yapmak? Nereye gidebilirim? Anneme değil: Yapamayacağımdan emindim
Rahipler tarafından bilinmeden onunla uzun süre kal.

Dostumum ve mutlak çaresizliğim, varlığın dehşetiyle
Manastırda öldürüldü, utanç verici düşüncelere eklendi
Birkaç ay yaşarsam beni bekle, umutsuz bir çözüm bulmamı sağladı
Ve bunu yürürlüğe koymak için acele ettim.

Benim amacım,
Lawrence, güney banliyölerinin ekstremitesinin ötesinde. Yürüdüm
Aceleyle St. Paul Caddesi boyunca ve tüm evlerin hala kapandığını buldu;
Sonra eski Recollet Kilisesi'ne dönerek Notre-Dame Caddesi'ne ulaştım,
Gitmek istediğim yönde takip ettim.

Sezon biraz gelişmiş olduğu için sabah soğuktu: ama bu
benim için önemi yoktu. Gün ortaya çıkmıştı ve ben istedim
Işık yapmadan önce büküldüğüm nesneyi gerçekleştirin
çok artış. Bu yüzden yürüdüm ama sabah kırılmıştı
Kanala gelmeden önce parlak; Ve sonra buldum
İki Kanadalı'nın Hank'te iş başında olduğunu hayal kırıklığına uğrattı
su veya başka bir şey yapmak.

Teknelerin başladığı büyük havzadaydım ve
Kanal deposu. Tasarımımın ne olduğunu söylemedim; Boğulacaktı
kendim.

Erkeklerin beni kurtarmasından korkarak, bir süre tereddüt ettim, onlar
Emekli olurdu: Ama yapmadıklarını bulmak, sabırsızlandım. Ben durdum
suya bakmak; neredeyse bankalarla bir seviyedeydi
Raflar, algılayabildiğim gibi, biraz uzaktan, hayır
Yüzeyi rahatsız etmek için rüzgar. Görüşte hiçbir şey yoktu
Korkunç ve hatta yasak gibi görünüyordu; Ona baktım
en kolay ölüm araçları ve aşağıya gömülmeyi özlemiş. Uzun boylu
Erkeklerin yeri terk etme olasılığının yüksek olmadığını bulmak,
Banka ve soğuk suda bir anda. Şok çok
haşin. Neredeyse içimden gelen keskin bir donma hissi hissettim, ki
hemen beni duyarsız hale getirdi; Ve hatırlayabileceğim son şey
neredeyse buz kadar soğuk suyun ortasında batıyordum,
Giysilerimi ıslattı ve beni her yerde ele aldı.




Bölüm XXIII.

Yabancılar arasında uyanık-dr. Robertson-Bir
Vagrant-anneme giriş-evinde.
Bayan McDonald's'a-annemin geri dönüşü-yeniye gitmek isteyen
York-Gitmek için düzenler.


Bilmediğim kanalda ne kadar kaldım; Ama yaklaşık üçte
Dakikalar, tahmin ettiğim gibi, sağ tarafımda ciddi bir darbe hissettim; Ve
Gözlerimi açarken kendimi harika bir konuşan erkeklerle çevrili gördüm
anlaş ve benim hakkımda çok endişe ve merak dile getirdi. Sordular
Benim adım, nerede yaşadığım ve neden kendimi içine attım
Su: Ama bir kelimeye cevap vermem. Hissettiğim darbe ve
Muhtemelen beni birkaç dakika getirmenin nedeniydi
Duygular, sanırım, kurtarıldıktan sonra düşmeme neden oldu
Suyun yakınında kalın bir şekilde dağılmış taşlar. Bunu hatırlıyorum
Etrafımdaki kişiler bana sorularla basmaya devam etti ve ben
hala sessiz kaldı. Bazıları küçük gözlemledi
Boynumdaki madalyon ve okuyabilmek, muhtemelen olduğumu ilan etti
Dr. Robertson'ın kızı, adı taşıyordu; Ama buna da
Cevap vermedi ve tekrar bilinçsizlik durumuna battı. Duyularım bir kez daha geri döndüğünde kendimi bir yatakta yatarken buldum
bir evde sıcak örtüldü ve birkaç kişinin konuştuğunu duydu
Mass, yeni geri döndüler. Nerede olduğumu hayal edemedim
çünkü düşüncelerim kolayca toplanmadı ve her şey görünüyordu
Etrafımda garip. Bazıları, küçük olan isim nedeniyle
Madalyon, Dr. Robertson'a genç bir kadının olduğunu bildirmek için göndermişti
Havzada kendini boğulması engellenmişti,
boynunda portre, soyadı üzerine damgalı; Ve vardı
Onunla ilişkisi olmasa da,
onu öğrenebileceği için onu evine getiriyor iyi olur
O kimdi. Bu nedenle beni bu şekilde yürütmek için hazırlıklar yapıldı;
Ve yakında onun evindeydim. Bu öğleden sonra ya da biraz sonra.

Doktor benden ailemin itirafını çizmeye çalıştı: ama
Reddettim; Duygularım ona herhangi bir şey vermeme izin vermez
memnuniyet. Ona söylersem beni evime göndermeyi teklif etti
nerede yaşadığım; Ama uzun zamandır, beni mantıksız ve inatçı düşünüyorum,
Beni hapse göndermekle tehdit etmeye başladı.

Kısa sürede ikinci önlemin belirlendiğini gördüm ve
Yakında hapishanenin eline geçtim, Kaptan Holland ve
evinde özel bir odaya yerleştirildi.

Daha önce çocuklarıyla tanışmıştım ama çok güçlüüm vardı
Bilinmeyen kalma nedenleri, tanımayacaklarını umuyorum
Ben; Ve birkaç yıldır tanışmadığımız için kendimi gururlandırdım
Durum böyle olurdu. İlk başta umduğum gibi; Beni gördüler
Akşam, ama kim olduğumdan şüphelenmedim. Sonraki
Ancak sabah, biri bana kız kardeşim olup olmadığımı sordu
Kardeş, adından bahsediyor; Ve inkar etsem de, hepsi ısrar etti
Ben, benzerlik için şaşırtıcı derecede güçlü olduğunu söylediler. BEN
Hala gerçeği kabul etmez; ama istediklerini istedi.
Rev. Bay Esson, Montreal'de bir Presbiteryen din adamı,
Ona söyleyecek bir şey. Yakında ortaya çıktı ve ben ona verdim
biraz kendimi hesaba kattı ve serbest bırakmamı istedi.
hapsetme, düşündüğüm gibi, yoksun bırakılmamın bir nedeni yoktu
özgürlüğüm.

Ancak isteklerimin aksine, gitti ve annemi bilgilendirdi. Bir
Uzun yıllardır aramızda mutsuz bir fark vardı
ki konuşmayacağım, bunu ima etmek gerekli olmasaydı
Anlatım için önemli olan bazı şeyleri anlaşılabilir hale getirin. BEN
Suçun çoğunu taşımaya hazırım: benim çizim bir kısmı için
Emeklilik onu rahatsız etmişti. Gerekçelemeye çalışmayacağım veya
Hala gördüğüm annemle ilgili kendi duygularımı açıklayın
En azından bir dereceye kadar olması gerektiği gibi. Sadece düşündüğümü söyleyeceğim
Benim sırasında ailesinde kısmi ve antipatilerle şımarttı.
çocukluk; ve girişimi rahibeye bağladığımı ve
Sahip olduğum talihsizlikler, evden erken yabancılaşma ve benim
aileden ayrılma. Ne görmemiştim, ondan duydum
birkaç yıl içinde; Ve ben bile bilip bilmediğini bilmiyordum
manastıra giriş, şimdi öğrendiğim halde, hala
daha önce yaptığı yerde ikamet etti.

Bu nedenle, annemin olduğunu duyduğum için pişman oldu
benim durumum hakkında bilgilendirildi; Ve bir İrlandalı kadın, bir tanıdık gördüğümü
onunki beni eve götürmeye gel. Hiç şüphem yoktu
Sanırım onu ​​hapsederek ve benim
kendimi boğmaya çalışın; Ve bana karşı duyguları ne olurdu, ben
sadece varsayım.

Kadına annemin eşlik ettim ve neredeyse böyle bir
Beklediğim gibi resepsiyon. Karşılıklı duygularımıza rağmen
Oldukça, onunla kalmamı istedi ve beni içeride tuttu
Birkaç hafta boyunca odalarından biri ve en üst düzey gizlilikle,
görünüşümün sorulara yol açacağından ve benim
hapis cezası bilinir. Yakında kendimi bildiğinden memnun oldum
Geçtiğimiz birkaç yıl içinde geçtiğim şeylerin çok azı; ve yaptı
onu bilgilendirmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmüyorum, çünkü bu büyük ölçüde
Rahipler tarafından keşfedilme riskini artırdı. Biz
sık sık itirafa giden ve
Bana en ciddi olanı kırmaktan suçlu olan bir kötülük canavarı düşündüm
yeminler ve genellikle orada kabul edilen bir geri çekilmeden kaçak
Büyük bir kutsallık yeri olarak ve neredeyse cennete bir kapı gibi. Ben iyi
Yoksul Kanadalıların cehaletini ve önyargılarını biliyordu ve anladı
Benim gibi bir insanın gözlerinde nasıl görünmesi gerekiyor. Ben gibi hissettiler
Eskiden dine ve Tanrı'ya bir hizmeti vardı ve
Şans eseri bulmaları gerekiyorsa gizliliğimin yerine ihanet edin veya
Şüpheleyin bile. Katoliklerin gözünde olduğum için "
İsa Mesih, "Peçe alarak, manastırdan ayrılmam görünmeli
Onlara kurtarıcının bir terk edilmesi.

Ancak işler olduğu gibi, bir süre rahatsız edilmeden kaldım. Benim
Kardeşim, evde yaşamasına rağmen, orada olduğumu bilmiyordum
İki hafta boyunca.

O öğrendiğinde ve beni görmeye geldiğinde, çok nezaket ifade etti
Bana doğru: Ama onu birkaç yıldır görmemiştim ve öyle görmüştüm
çok kötü, hangi gizli güdülere sahip olabileceğini bilmiyordum ve
Ayrılmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm. Bu nedenle ona iletişim kurdum
Tarihim veya niyetlerimden hiçbir şey yok ve daha oldukça ilerlemelerini geri püskürtmedi.
Gerçek şu ki, rahibeler ve rahipler arasında o kadar uzun sürmüştüm, düşündüm
Yeryüzünde samimiyet ya da erdem yoktu.

Annemin bana karşı dilekleri veya niyetleri nelerdi, değildim
Bilgilendirilmiş: Ama daha sonra, düzenlemeler yapmış olması gerektiğini buldum
beni evinden çıkarmam için, bir gün bir kadın kapıya geldi
Bir cariole ile ve beni görmeye kabul edildiğinde, kendini bir
dostça bir şekilde, benim için hava ve egzersiz gerekliliğinden bahsetti
ve beni gezmeye davet etti. Rahmin ettim, yapmamız gerektiğini varsayalım
Yakında Dönüş: Ama St. Antoine banliyölerine ulaştığımızda,
Daha önce bir tür sığınak olduğunu duyduğum ev durdu,
Ve yanmamı istedi. İlk düşüncem olmalıyım
bazı tespitlere maruz kaldığım bazı rahipler tarafından
orada görevlendirildi; Hepsinin beni nunnery'de bildiği gibi. yapamadım
girmekten kaçının; Ama hastalığı düşünmeye karar verdim, bu yüzden olmasını umuyorum
Rahiplerin gözden uzak tutuldu.

Sonuç dileklerime göre: çünkü bir üste götürüldüm
Revir olarak kullanılan ve kalmasına izin verilen oda.
Evde çok sayıda kadın vardı; ve bir Bayan M'Donald,
Kim yönetimi olan, kızları ursuline rahibe
Quebec ve oğlu kolejde. Kuruluşun doğası
Tam olarak anlayamadım: ama bana bir olmak için tasarlanmış gibi görünüyordu
Biraz gelecekte rahibe.

Evde oldukça güvende hissettim; Kaldığımdan emin olduğum sürece
Revirde; çünkü orada beni görmemiş kimse yoktu
önce. Ama mümkünse, görünüşümü yapmaktan kaçınmaya karar verdim
Aşağıda, keşif tehlikesi olmadan yapamayacağımı hissettim.

O yerde gözlemlediğim bir manastırın diğer uzantıları arasında
Binada bir itiraf ve kısa süre sonra öğrendim, dehşet alıyorum,
Saint Francis'in katillerinden biri olan Peder Bonin
Rahip ve itirafçı olarak sürekli katılım alışkanlığı. Hatırlamalar
Hotel Dieu'daki sahnelere sık sık şımarttım, bana verdi
huzursuzluk ve sıkıntı: ama daha büyük arayışına nereye gideceğini bilmemek
İnzivaya, haftalarca revirde kaldım, hala etkiledim
Hastalık yapabileceğim en iyi şekilde. Uzun zaman olduğumu buldum
benim durumumla ilgili olarak bir aldatmacadan şüphelenilen
sağlık; Ve birkaç haftanın sonunda, benden memnun oldum
Merdivenlerin altındaki görünümümü yapmadan daha uzun kalamadı. Ben
uzunluk, ifade ettiğim, içine gireceğim dileklere uyuyordu
Sağlıkta olanların toplanmaya alışık olduğu topluluk odası
çalışmak için ve sonra bazı kadınlar benim gitmemden bahsetmeye başladı
İtiraf. Sadece ilk başta isteksizliği ifade ettim; Ama ne zaman
noktaya bastı ve ısrar etmeye başladı, tespit korkumun üstesinden geldi
Diğer her duygu ve ben açıkça gitmeyeceğimi açıkladım. Bu
Evin metresi beni telaffuz ettiğinde bir tartışmaya yol açtı
düzelmez ve beni yüz pound tutmayacağını söyledi
yıl. Aslında, beni oraya sahip olmaktan çok yoruldu, gönderdi
Beni götürmek için anneme.

Sonuç olarak annem benim için bir cariole gönderdi ve beni tekrar aldı
evine; Ama tenha olduğum bir yerde çok mutsuz oldum
Ve tüm hoş toplumun yoksulluğu, onu ciddiyetle talep ettiğim
Kanada'dan ayrılmama izin vermek için. Bana sahip olmaya hazır hissettiğine inanıyorum
uzaktan kaldırıldı, benim
Kendini yok etme girişiminde bulundu ve hapishanedeki hapsetim halka açık hale geldi.

Açıklamadığım ve hepsi
Cahil: yani, beni heyecanlandırmada çok fazla etkisi olan
Manastırı bırakın ve ona geri dönme fikrini reddetmek.

Annemle Kanada'dan ayrılmak hakkında konuşurken gitmeyi önerdim
New York'a. Neden oraya gitmek istediğimi sordu. Cevap vermedim
Bu soru: çünkü hiç orada bulunmamış olsam ve neredeyse hiç bilmiyordum
Yer hakkında her şey, koruma bulmam gerektiğini varsaydım
Protestan bir ülkede olduğunu bildiğim gibi düşmanlarım. Düşünmemiştim
daha önce Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek, çünkü gitecek kimsem yoktu
Ben, ne de masraflarımı ödeyecek kadar para; Ama sonra bir plan sunuldu
Kendimi aklıma, New York'a gidebileceğimi düşündüm
emniyet.

Kanada'dan ayrılmamı istediğini düşündüğüm bir adam vardı
kendi hesabı; Ve bu çok hızlı evlendiğim adamdı
St. Denis'te ikamet ederken. Düşündüğüm gibi güdüleri olmalı,
Uzaktan bana dilemek için. Bu nedenle olması gerektiğini önerdim
Montreal'de olduğumu ve Amerika'ya gitmek için endişeli olduğumu bildirdi; Ve
Böyle bir mesaj ona annemin tanıdığı bir kadın tarafından gönderildi.
[Dipnot: Bayan Tarbert veya M'gan. Onun beyanını görün. O hangi ev
Tahmin edemiyorum.] Satışı için küçük bir tavır vardı
bazı makaleler ve benzer türde bir kocası vardı
Scotch Mountain'da iş. Kocası aracılığıyla, sanırım, o
Mesajım iletti ve kısa süre sonra bana düzenlemelerin
Yolculuğuma başlamak için yapılmış, kimin bakımı altında
gönderilmişti.




Bölüm XXIV.

Koşulların tekil tutulması, bu da bana ulaşmamı sağlayan
Amerika Birleşik Devletleri-oraya gittiğinde-yolculuğuma kontradem-yüzeyler
Arkadaşım-Whitehall'da durma-yaralanma bir kanalda aldı
Tekne-New York'ta Varış-Yalnız bir inziva.


Bu kadar uzun süre kalabilmem dikkat çekicidir.
Keşifsiz Katolikler ve sonunda bazılarının yardımını alır
Uçuşumu etkilerken. Muhtemelen Montreal'de bir kişi yok,
Daha önce beni rahiplerin gücüne ihanet ederdi
Kadın, eğer tarihimi biliyor olsaydı.

Manastır ve seminerde sık sık ziyaretçiydi ve
Her Pazartesi günü bir somun ekmek hediyesine hak kazanan bilet
eskisinden. Üstün ve
rahipler ve onları memnun etmek için her fırsatı ele geçirdi. Şimdi gerçeği
Ayrılımı kolaylaştırmak için önlemler almaya istekliydi.
Montreal, bana tüm cehaletinden yeterli kanıt verdi
Kendim, her bakımdan cahil olmasını isteyebileceğim; Ve ben
ona güveniyor, çünkü daha güçlü bir sebep hissetmediğini algıladım,
annemi mecbur etmek için bir eğilimden. Herhangi bir şey olursa olsun, benim olmanın sırrına girerse
Siyah rahibeden kaçak, ona güvenemeyeceğimi biliyordum
Bir an için nezaket. Bu gerçeğin keşfi onu dönüştürecekti
acı ve ölümcül bir düşmana. Beni hemen suçlu olarak görürdü
ölümcül günah, bir mürted ve uygun bir zulüm nesnesi. Ve
Bu, yapmayı düşünürken sık sık yapmak için bir yansımaydı.
Etrafımda çok sayıda Katolik. Öyleyse ne kadar önemli
gizli ve gerçeğin önündeki kaçışım, hatta bir
Yakınımdaki tek kişi.

Getirdiğim tehlikelerden,
Tanrı'nın eli, çoğu durumda bir kaçak için ne kadar zor olmalı
Bir rahibeden son özgürlüğünü onun gücünden elde etmek için
düşmanlar. Bir manastırdan kaçsa bile, aralarında kaldığı sürece
Katolikler, karşı bilgilendirilecek sürekli maruz kalıyor;
Özellikle kaçış haberi halka açık hale getirilirse, neyse ki
benim durumumda gerçek değildi.

Bir Katolik, ortaya çıkması hesaplanan herhangi bir gerçeğin bilgisine gelirse
Böyle bir kişi, itirafta ifşa etmenin görevini düşünecektir;
Ve sonra tüm kardeşlik onu ele geçirmek için harekete geçecek.

Benim için ne kadar mutlu bu benim hakkımda bir şüphe eğlenmedi,
Ve bana karşı bir fısıltı tek bir kişinin kulağına nefes almadı
İtirafta rahip!

Sokakta sık sık görünümüme rağmen,
Yer ve keşif yapmak zorunda olduğum çeşitli maruziyetler, aksine
Beni rüyalarımda bile rahatsız eden korkularıma korundum; Ve
Sık düşündüğüm gibi, açıklamaları yapmak amacıyla
bu ciltte yaptım. Benim gibi Tanrı'dan başka güç yok
sık sık düşünce, beni bu kadar çok güvenliğe götürebilirdi
tehlikeler.

Ancak okuyucularımın o dönemde olduğunu hayal etmezdim
Tarihimi dünyaya bildirme düşüncesi. Dalmak istedim
mümkün olan en derin belirsizliğe; Ve düşme korkusunun yanında
Yine rahiplerin ellerine ve üstünlüğüne, en çok küçüldüm
Başkalarının geçtiğim sahnelerle tanışması fikri
başından sonuna kadar. Yayıncılık gibi bir düşünce, aylara kadar aklıma asla girmedi
o zamandan sonra. Arzum, hızlı bir ölümle karşılaşabileceğim
müstehcenlik ve benim adım ve utançımın yeryüzünde yok olabileceği
birlikte. Gelecekteki kıyametime gelince, yine de dört gözle bekledim
kasvetli endişeler: çünkü kendimi neredeyse olmasa da, neredeyse olmasa da,
Merhametin ulaşamayacağı ötesinde kaldırıldı. Her zaman
Manastırdan ayrıldığımdan beri geçen dini alamadım
hatta hatta kutsal metinlerde bir kelime okumak; Ve bu nedenle
hala sanrıların altında kalmam gerektiği harika değil
içinde eğitildim.

Yolculuğumun başlaması için düzenlenen plan şuydu:
St. Lawrence'ı Longueil'e geçin,
bana eşlik et. Mesajımı ülkeye gönderen kadın gitti
benimle feribotla ve nehri geçti, burada
Randevu, arkadaşımı bulduk. İsteyerek eşlik etmeyi üstlendi
ben varış yerinin yerine ve kendi pahasına; Ancak
takip edilmemiz gereken endişeli olduğunu ilan etti. Kaçınmak için
Rahipler, bizi takip edeceğini sanıyordu, dolaylı bir yol izledi,
Ve yaklaşık on iki gün boyunca, ya da neredeyse bu,
Yol, gerekenden çok daha fazla mesafeden geçti. Olurdu
Mümkünse, ziyaret ettiğimiz tüm yerlerden bahsetmek gereksiz olun.
Carpenter'ın feribotunu geçtik ve Scotch-Mountain ve St.
Arnavutlar; Champlain'e kara tarafından geldi ve bu vapur aldı,
Burlington'da tekrar bırakıyor.

Charlotte'a doğru binerken, arkadaşım korkuları eğlendirdi,
Bana göre saçma görünüyordu; Ama benim için imkansızdı
Onlardan onlardan ya da yolculuğumuzu hızlandırmaya neden. Koşullar
Bana hiçbir zaman ortaya çıktı, her neyse, etkilenecek ve bazen
tüm planını ve yönünü değiştirmesini sağlayacaktı. Bir gün olduğumuz gibi
Örneğin Charlotte'a yaklaşmak,
Yol, orada Kanadalılar olsun ve orada bilgilendirilsin
birkaçı değildi ve ikamet eden bir Roma Katolik rahip olduğunu
Orada, hemen yerden kaçınmaya karar verdi ve geri döndü,
O zaman ondan sadece dokuz mil uzakta olmasına rağmen.

Montreal'den ayrıldıktan sonraki ilk gecelerde acı çekti
büyük ölçüde korkudan; Ve sabah benimle buluştuktan sonra defalarca dedi ki:
"Şey, şükürler olsun, şimdiye kadar güvendeyiz!" Whitehall'a geldiğimizde o
Bir fikrim vardı, düşündüğü rahiplerle tanışma riski taşımalıyız,
Hemen devam edersek bizi arıyorduk; ve ısrar ettik
Geçene kadar orada biraz zaman kalmış olsaydı. İçinde
Devam etmek için endişeme rağmen, buna göre orada kaldık
hafta; Troy'a devam etmek için bir kanal teknesi girdiğimizde.

Yoldayken bana talihsiz bir kaza oldu. Bendeydim
Yakınımda yerleştirilen bir silahtan kabin,
karşı koşan başka bir teknenin neden olduğu teknenin hareketiyle yer
ve sol tarafımda beni vurarak bana biraz mesafe attı. Şok
şiddet içeriyordu ve kendimin yaralandığını düşündüm, ama etkilerin olacağını umuyordum
Yakında geç. Daha sonra kanı kusma ile alındım; Ve bu
endişe verici semptom birkaç kez geri döndü; Ama devam edebildim.

Troy'dan New York'a gereksiz bir gecikme olmadan geldik,
Sabah, Perşembe ya da Cuma günleri, inandığım gibi: ama
Orada arkadaşım bana nereye gittiğini bildirmeden kayboldu,
Ve onu artık görmedim. Şimdi, tahmin ettiğim gibi, benim erişememin ötesinde
düşmanlar, geri taşınma korkusundan rahatladım
Nunnery ve ölüme ya da hücrelere mahkencedm edildi: Ama ben büyük bir şehirdeydim
Arkadaşım olmadığı yer. Sefilimle bunalmış hissetmek
Durum, ölüm için özlem duydum; Ve yine de başka bir şey yapma arzusu hissetmedim
kendimi yok etmeye çalışın.

Aksine, yalnız bir geri çekilme aramaya karar verdim ve
Tanrı'nın beni çok bulduğum bir dünyadan çıkarma zamanı
Sorun, uzun sürmeyeceğine inanmak ve inanmak.

Yalnızlık bulmak için hangi yoldan gideceğini bilmeden, küçük bir çocukla konuştum,
İskelede gördüğüm ve ona, eğer ona biraz para vereceğimi söyledim
Beni "_bush_" e götürürdü. (Bu, ortak bir kelime,
Kanada'da ormandan veya ormanlardan bahsediyoruz.)
Demek istediğim, New York hakkında _bush_ olmadığını söyledi; Ancak
Beni bildiği en yalnız yere götürmeye razı oldu. O
Buna göre yola çıktım ve onu takip ettim.
Şehrin bir kısmı ve ötesi, eteklerine ulaşana kadar.
Yoldan uzaklaştık, biraz oyuk kazandık, birkaç
ağaçlar ve çalılar, herhangi bir evden önemli bir mesafe; Ve orada, o
Bana, tanıdığı en yalnız yer miydi. ben ödedim
benim içindeki küçük para stoku dışındaki sıkıntısı için onu
mülkiyet ve ertesi gün gelmesini isteyen eve gitmesine izin ver ve
Bana verdiğim birkaç kuruşla yemek için bir şeyler getir.




Bölüm XXV.

Yalnızlık-Gecede-Fears-Meeping
Yağmur-yabancılar tarafından keşfedilen-istenmeyen nezaketleri-
Bellevue Almshouse.


Orada kendimi bir kez daha yalnız buldum ve gerçekten büyük bir rahatlama oldu
Oturup rahiplerin ve rahibelerin ulaşamayacağı hissetmek için,
Ve Tanrı'nın sabırla bekleyebileceğim bir yerde, Tanrı
istismar edilmek ve işkence görmek yerine lütfen göndermek için lütfen
Zulümlerimin kaprisleri ve tutkuları.

Ama sonra tekrar geleceğin en acı beklentilerini geri döndürdü. Hayat
Benim için cazibe merkezi yoktu, çünkü utançla bağlantılı olmalı; Ancak
Hiçbir koşulda ölüm, dehşetten elden çıkarılamazdı, bu yüzden
onunla ilgili doktrinlere inandığım sürece
üzerime aşılandı.

Aldığım yer, sandığım gibi, son dünyevi mesleğim,
açık ve hafif havalarda hoş; Ve zamanımın çoğunu içinde geçirdim
Aklımın durumu izin verdiği kadar barış. Evler gördüm ama
Yakın, nerede küçük bir tepenin yanında, nerede insan yok
İş yerinde bazı erkekler miydi, çekiçlenmede yapılan gibi sesler çıkarıyorlardı
taş. Etrafımdaki gölge o kadar kalındı ​​ki, olduğumtan emin olduğumu hissettim
Hareketsiz kalırsam gözlemden yeterince korunmaktadır; Ve bir küme
Bu çalılar bana gece için barınak teklif etti. Akşam yaklaşırken, ben
Yakınımdaki seslerin sesiyle biraz endişelendi ve bir
İşçi sayısı çalışmalarından bu şekilde geçiyordu. Ben gittim
çalıların en kalınlığına korku ve her şey tekrar olana kadar uzanıyor
Yine de ve sonra tekrar çim üzerinde oturmak için dışarı çıktı.

Karanlık şimdi yavaş yavaş geldi; Ve onunla başka bir korku
Tanım. Düşünce bana vahşi canavarlar olabileceğini vurdu
o mahalle, o zamanlar ülkedeyken cahil; Ve daha
Bunu düşündüm, o kadar çok endişe duydum. Endişe verici bir ses duymadım
bu doğru; Ama ne kadar süren ve vahşi canavarın ne kadar kısa sürede olduğunu bilmiyordum
savunmasız durumumda üzerime gelebilir ve beni parçalara ayırabilir.
Çalılarıma emekli oldum ve kendimi altlarına gerdim
Zemin: Ama uyumayı imkansız buldum; Ve zihnim neredeyse
Gelecek veya geçmiş hakkındaki düşüncelerle sürekli ajite edildi.

Sabah küçük çocuk tekrar ortaya çıktı ve beni getirdi
Benim için satın aldığı birkaç kek. Çok ilgi gösterdi
Ben, neden bir evde yaşamadığımı sordum; Ve zorluk çekti
Yalnız ve maruz kalmama izin vermesini tatmin edebileceğimi
durum. Bilinmeyen devam etmek istediğimi anladığımı anladı,
Ben de annesine bile bana söylememişti; Ve bir nedenim vardı
Sırrımı sonuna kadar sadakatle tuttuğuna inan. O yaşadı
Saklanma yerimden önemli bir mesafe ve varsaydığım gibi
Şehirde, neredeyse her gün beni ziyaret etmemiş olsam bile
bana herhangi bir şey getirmesini istedi. Ondan birkaç kez aldım
Ona verdiğim para için bazı küçük yiyecek malzemeleri. Bir zamanlar verdim
değişmesi için yarım dolar; Ve beni her kuruşunu geri getirdi
Bir sonraki ziyaretinde.

İçkimi bir dereden veya havuzdan aldığım gibi,
Mesafe, bana bir gün içmem için küçük bir fincan getirdi; Ama bu
Uzun kalmama izin verilmedi, çünkü kısa süre sonra bana
Annem istedi ve geri dönmeli. Birkaç kez geldi
Nefessiz ve sebebini sorduğumda, onu genellikle benim gibi çağırıyorum
"Küçük Tommy", koşmasının gerekli olduğunu söyledi ve
Kısa bir süre kal, iyi sezonda okulda olabilir. Böylece
Bana hizmet etmeye devam etti ve sırrımı tutmaya devam etti,
Kendisi, bu inzivada kaldığım son güne kadar; Ve inanıyorum
Orada kalsaydım üç ay boyunca bunu yapardı. BEN
Onu tekrar görmek ve kırık İngilizcesini duymak ister.

Şimdi kayıp durumumu düşünmek için zamanım vardı; Ve birçok
Zemine otururken acılarımdan geçti, ya da
Gün boyunca gezindi ve geceleri çalıların altına uzandı.

Bazen rahibede duyduğum doktrinlere yansıdım,
günahlar ve penanslar, araf ve cehennem; Ve bazen benim
Geç yoldaşlar ve manastırda tanık olduğum suçlar.

Bazen oturur ve en iyi nasıl yok edebileceğimi ciddiye alırdım
hayatım; ve bazen birlikte olduğum birkaç ilahi söylerdi
aşina; Ama sandığım gibi, dua etmeye kendimi hiç istekli veya atılmamış hissetmedim
Benim için merhamet umudu yoktu. Bu evsiz durumda geçirdiğim ilk gecelerden biri fırtınaydı;
Ve çalıların en kalın altına süzüldüm ve daha fazlasına sahip olmama rağmen
Yağmura karşı beklenenden daha fazla koruma, neredeyse
sabahtan önce tamamen ıslak; Ve varsayılabilir, daha fazla geçti
Her zamankinden rahatsız olan gece. Ertesi gün bulmaktan mutluydum
hava temiz ve bir tane alarak giysilerimi kurutabildi
zaman ve onları çalıların üzerine yaymak. Ancak bir veya iki gece sonra,
Yine şiddetli bir yağmura maruz kaldım ve daha sonra aynı süreci yaşadım
İle geçmek için: Ama dikkat çekici olan şey, her ikisinde de soğuk almadım
vesileyle; Ben de tüm maruziyetlerden kalıcı bir yaralanmaya maruz kalmadım
o yerde geçirildi. Karşılaşmam gereken rahatsızlıklar da,
Bana çok az önem verdi, çizmek için yeterli değil
Aklım kendi sıkıntılarından; Ve daha fazlasını aramak gibi bir niyetim yoktu
Rahat mesken, hala sadece Tanrı'ya kadar ölmeyi dört gözle bekliyorum
tek başına ve o noktada izin verirdi.

Ancak bir gün, yaklaşık on gün orada olduğumda endişelendim
Bana yaklaşan dört adamı görürken. Hepsinin silahları vardı, sanki bir
Çekim gezisi. Beni bulmak için çok sürpriz ve üzüldüler
orada ve bana sorularla baskı yaptı. Onlara hiç vermem
kendimin, isteklerimin veya niyetlerimin tatmin edici bir açıklaması
geri çekilebilecekleri konusunda endişeli. Ancak onları çok fazla buldum
kolayca gönderilmem için bana biraz hizmet vermek istemek; ve sonra
Bir süre, başka bir yol olmayacağını düşünerek, gitmiş gibi davrandım
geri dönmemek. Biraz mesafeye gittikten ve biraz zaman kaldıktan sonra,
Muhtemelen yeri terk ettiklerini düşünerek geri döndüm; Ama benim
İmtiyaz, olup olmadığını görmek için kendilerini gizlediklerini buldular.
geri gelirdi. Şimdi, eskisinden daha acilen daha acilen, ısrar etti
Rahat olabileceğim başka bir yere kaldırma. Onlar
beni sorgulamaya devam etti; Ama yapamayacağım bir dereceye kadar sıkıntılı oldum
Ne yaptığımı bilmiyorum. Sonunda en büyüğü aradım
Beyefendi bir yana ve ona tarihimden bir şeyler anlattı. İfade etti
Benim için büyük ilgi, bana söyleyeceğim her yere götürmeyi teklif etti,
Ve sonunda onunla kendi evine gitmem gerektiğinde ısrar etti. Tüm
reddettiğim bu teklifler; hangisi beni götürmeyi önerdi
Almshouse ve isteyerek gitmezsem beni zorla taşımak için bile.

Buna uzun süredir rıza gösterdim; Ama biraz gecikme oldu ve ben oldum
isteksiz, böylece isteksizlik ile o kuruma götürüldüm,
Bu yaklaşık yarım mil uzaktı. [Dipnot: Beyana bakın
Bay Hillliker, Ek'te. İLGİLİ OLDUĞUM MEKTUP
bahsetmeyi unuttum. Sahip olduğum suçların kısa bir hesabını içeriyor
Rahibe'de tanık oldu ve "Küçük Tommy" kağıda yazıldı.
benim için satın almıştı.]




Bölüm XXVI.


Almshouse'da Resepsiyon-Bir Romalı Rahip Bay Conroy'dan Mesaj
New York-Özel bir görüşmeye davet ediyor-iddiaları var,
Öneriler ve Tehditler-Mr. Kelly'nin mesajı-okuma etkileri
İncil.

Şimdi bir kerede rahat ettim ve nezaketle katıldım ve
bakım. Çok fazla fakir ve
Acı çeken insanlar toplanır ve zor nitelikteki görevler
Kurumun bakımı ile uğraşanlar tarafından günlük olarak gerçekleştirin,
küçük sıkıntıların hepsinin
Açıklamalar.

Ama herkese rağmen, birkaç kişiden nezaket ve sempati aldım
Çevremde, müteşekkir olduğum kişiler.

Bir gün yirmi altı odanın penceresinde duruyordum,
Hastane binasının sonunda, bir yer gördüğümde
Saklanma yerimden aldığım küçük bir yürüyüşte ziyaret ettim. Duygularım
şimdi bazı açılardan farklı olduklarından farklı; çünkü ben
günahı için gelecekteki cezalarımdan çok acı çekti
manastır yemini kırmak, yok etme niyetinden vazgeçmiştim
hayat. Kurumda biraz zaman geçirdikten sonra bildirildiğini gördüm
Benim hakkımda bazıları tarafından kaçak bir rahibe olduğum; Ve uzun zaman sonra değildi,
Kuruma ait olan İrlandalı bir kadın bana sırrı getirdi
Bana biraz ajitasyona neden olan mesaj.

Matron, Bayan Johnson'ın odasında oturuyordum,
Dikiş, kurumda istihdam edilen İrlandalı kadın içeri girdiğinde ve
Bana Bay Conroy'un aşağıda olduğunu ve beni görmek için gönderdiğini söyledi. Ben
evi sık sık ziyaret eden bir Romalı rahip olduğunu bilgilendirdi ve
O zaman beni görmek için özel bir isteği vardı; geldiğim gibi
İnanın, açıkça bu amaç için, uymak istememe gösterdim
Böyle bir davetiyeyle ve gitmedi. Kadın bana daha fazla söyledi
Bana ondan kaçınmayı düşünmem gerekmediği bir kelime gönderdi, çünkü
Bunu yapmam imkansız. Kendimi benim kadar gizleyebilirim
yapabilirdi, ama bulunmalı ve alınmalıyım. Nereye gittiğim ya da ne olursa olsun
Seçebileceğim saklanma yeri, bilinmeliyim; Ve gelsem iyi olur
bir kerede. Kim olduğumu biliyordu; Ve beni götürme yetkisine sahipti
Onlara katılmayı tercih edersem hayırseverlik kız kardeşleri. Söz verecekti
seçersem onlarla kalabileceğimi ve içinde kalmasına izin verilebilir
New York. Bana tam güç aldığını daha fazla gönderdi ve
Otelin üstünden benim üzerimde otorite kalıp rahibe
Montreal ve yapabileceği her şeyi yapabildi; onun hakkı olarak
Beni ona atamak, düzenli bir yazı ile ona verilmişti
Kanada'dan alındı. Bu benim için endişe verici bilgilerdi
O zaman olduğum zayıflık. Kadın ekledi, aynı
Tüm rahiplere otorite verilmişti; böylece yapabileceğim yere git
Ben ve kaçışım hakkında bilgilendirilmiş erkeklerle tanışmalıyım ve tamamen güçlendirilmeliyim
Beni ellerinden geleni yapmak ve beni manastıra geri vermek için,
Ben kaçmıştım.

Bu koşullar altında, bana yerleştirme teklifinin
Sadaka Kızkardeşleri arasında, New York'ta kalma izni ile,
hafif ve elverişli. Ancak reddedecek kadar kararım vardı
Rahip Conroy'a bakın.

Kısa bir süre sonra, aynı haberci tarafından bilgilendirildim,
Rahip yine binadaydı ve isteğini tekrarladı. İstedim
kurumla bağlantılı olan beylerden biri, bir durak olabilir
Daha fazlasını almak istemediğim için bu tür mesajlara konulacak. A
Ancak kısa bir süre sonra kadın bana Bay Conroy'un istediğini söyledi.
Bir rahibe iken ismimin St. Eustace olup olmadığını sormak ve ben
Montreal'deki Rahip Kelly'ye itiraf etmemişti. Cevapladım, öyle
hepsi doğru; Çünkü onu rahibe sırasında kısa bir süre itiraf etmiştim.
Sonra tekrar bana rahip beni görmek istediğini ve geri gönderdim.
Bay Tappan'ın ya da Bay'ın huzurunda onu göreceğim kelime
Stevens; Ancak, kabul edilmedi; Ve daha sonra oldum
Roman rahip Bay Conroy'un bir odada bir saat geçirdiğini bilgilendirdi
ve sık sık olduğum bir pasaj; Ama merhametiyle
Tanrı; O zaman başka bir yerde istihdam edildim ve hiç fırsatım olmadı
onunla tanışmam gereken yere gitmek için. Daha sonra tekrar tekrar duydum,
Bay Conroy evi ziyaret etmeye ve beni istemeye devam etti; Ama asla
onu gördüm. Bir keresinde kurumu terk etmeye karar verdim ve
Hayırseverlik kız kardeşleri; Ama bana zaman veren koşullar meydana geldi
daha fazla yansıma; ve ben yıkımdan kurtuldum
maruz kalmalıydı_.

Aktarım döneminde yaklaştıkça bazen olduğumu düşündüm
hayatta kalmamalı; Ve sonra korkunç suçların hatırlanması
Nunnery'de bana çok güçlü bir şekilde geleceğine şahit olmuştum ve
Ölmeden önce onları ifşa etmenin ciddi bir görev olduğunu düşünüyorum. Sahip olmak
Bunların bilgisi ve dünyayı yapmadan terk edin
bilinen, bana büyük bir günah gibi ortaya çıktı: ne zaman kendimi elden çıkarabilirsem
üzerimde yapılan izlenimin, beyanları ve argümanları
Here gönderme görevinin üstün, rahibeleri ve rahipleri
bir şey ve ikincisinin yaptığı her şeyin gerekli kutsallığı veya
gerekli.

Akşam ama çok beklediğim dönemden bir
Endişe, yalnız oturuyordum ve yansımalarını şımartmaya başladım
bu tür. Bana hayatımın yakınında olmalıyım gibi görünüyordu,
Ve aynı anda bir açıklama yapmaya karar verdim. Bayan Ford ile konuştum
Karakterine saygı duyduğum kadın, hastanede bir hemşire, sayı
yirmiüç. Ona uzun yaşama beklentim olmadığını bildirdim,
Ve aklımda daha önce iletişim kurmak istediğim bazı şeyler vardı
çok geç olmalı. Onlara Bay'a söylemeyi tercih etmem gerektiğini ekledim
Onayladığı papaz olan Tappan, düşündüğü gibi
Bu koşullar altında bunu yapma görevi. Ancak hiçbir fırsatım olmadı,
O zamanlar Bay T. ile sohbet etmek ve muhtemelen amacım
Bu kitapta zaten verilen gerçekleri ifşa etmek asla olmazdı
daha sonra ne oldu. Alarmdı
Beni böyle bir kararlılık oluşturmamı sağladı; Ve duruşma süresi olduğunda
Güvenli bir şekilde geçti ve bir iyileşme ihtimalim vardı, her şey ortaya çıktı
Benim için bu pozlamayı yapmam gerektiğinden daha muhtemel.

O zaman bir Roma Katolikiydim, en azından zamanımın büyük bir kısmı; Ve benim
Büyük ölçüde, davranış inancına ve güdülerine göre
bir Roma Katolik. Bu kadar çok davranış hakkında bildiklerime bakılmaksızın
Rahiplerin ve rahibelerin üzerinde hiçbir etkisi olmadığını düşündüm
kilisenin kutsallığı veya eylemlerin otoritesi veya etkileri
Birincisi tarafından Kütle, İtiraf, & c. Ben böyle bir
yeminlerime bir rahibe olarak saygı, elimi ve benim
Kalp, İsa Mesih'e geri dönülmez bir şekilde verildi ve asla izin veremezdi
onu alacak herhangi bir kişi. Gerçekten de, bugüne kadar içgüdüsel hissediyorum
elimi sunmak veya başka bir kişinin elini almaktan kaçınma,
Bir dostluğun ifadesi olarak bile. Ayrıca yakında olabileceğimi düşündüm
Korku ve tiksinti beni geride tutsa da Katoliklere döndü. Ben vardı
Şimdi düşünecek bebek, kimin hayatım tarafından mutlu bir şekilde kurtardığım
Rahibe'den zamanında kaçmak; Ve onun kaderi ne olabilir, eğer
Anlayamadığım rahiplerin gücüne düşmeli.

Ancak alarm nedeni vardı. Bir çocuk mahkum olur mu
Yıkım, vaftiz ve boğulmuş gördüğüm bebekler gibi
Dünyadan çıkmadan geçmesine izin verilen, yaşayan bir anıtı
Güvenlikte uzun süredir uygulanan suçların gerçeği, çünkü hiç maruz kalmadınız mı? Ne
Taahhütler beni tatmin edebilir miyim, ben, onun bağımlılığının kimin
Olmak, o zaman düşünmek için bir nedenim olanlar tarafından kurtulurdu
Beni feda etmek ister misin? Çaresiz bebeğe ellerde nasıl güvenebilirim
ki, onları acele etmek için böyle birçoğunun vaftizini hızlandırmıştı
Mahzikteki gizli çukur? Sanırım _father Phelan,
Montreal Parish Kilisesi Rahibi
dünyada büyümek ve sahip olmanın pistini çalıştırmaya istekli hissedin
Hakikat maruz kaldı mı? Özellikle ondan ne bekleyebilirim, ama en iyisi
Rancor ve masum çocuğa karşı en kararlı düşmanlık ve
Abine edilmiş ve savunmasız annesi?

Yine de, zihnim bazen hala ters yönde eğilirdi,
ve cenneti güvence altına almanın tek yolu olan düşünceyi şımartın
Her ikisi de olduğu gibi, kendimizi kilisenin ellerine geri atmaktı
memnun olduğu gibi muamele gör. Bu nedenle, acil ölüm korkusu
kaldırıldı, maddesini iletmenin tüm düşüncelerini terk ettim
Bu ciltteki gerçekler. Ancak tehlikem olmadığı oldu
geçti. Yakında çok endişe verici semptomlarla ele geçirildim; O zaman benim arzum
Hikayemi yeniden canlandırmak için. Daha önce Papaz ile özel konuşma fırsatı bulmuştum;
Ama, kendimi tehlikeye atmadığım bir zamanda olduğu gibi,
Üç gün boyunca ertelendi, önerdiğimi düşünerek
Henüz bundan kaçınabilir. Ancak semptomlarım daha da arttığında
Endişe verici, Cumartesi günü gelmesi için endişeliydim, yaşadığım gün
atandı; Ve o gün fırsatım olmadığında
İstenen, çok geç olabileceğini düşündüm. Onu Pazartesi gününe kadar görmedim
Hayatta kalma beklentilerim çok kasvetli olduğunda; Ve sonra bilgilendirdim
Ona birkaç sırla iletişim kurmak istediğim,
Aksi takdirde benimle ölmek. Sonra ona, bir rahibe iken,
Montreal manastırı, bir rahibe cinayetine tanık oldum,
Saint Francis ve konuştuğum bebeklerden en az biri
Bu kitapta. Birkaç koşul ekledim ve inanıyorum
genel olarak, bildiğim diğer suçlardan bazılarını açıkladı
rahibe manastırı.

Ölüm beklentilerimin asılsız olduğu kanıtlandı; Sağlığım için
Daha sonra gelişti ve bu konuda itiraflar yapmamış olsaydım
Bu vesileyle, onları asla yapmamış olabilirim. Ancak ben
Daha sonra, talimatları dinlemeye daha istekli hissettim ve deneyimli
Çevremdeki bazı hayırseverlerden dost dikkat, kim,
Karanlık anlayışım nedeniyle bana ilgi duyuyor,
beni İncil ile döşedi ve bende bana danışmanlık yapmaya hazırdım
istenen.

Yakında Tanrı'nın yaratıklarını amaçlamış olabileceğine inanmaya başladım
Sözünü okuyarak ve onları ele alarak iradesini öğrenmeli
Sebeplerinin serbest çalışması ve ona karşı sorumluluk altında hareket etmek.

Bu tür argümanlara hiç yol vermeyen biri için zor ve
maruz kaldığım gibi etkiler, ne kadar zor olduğunu anlamak için
yanlış düşündükten sonra doğru düşünmek. Kutsal Yazılar her zaman etkiler
Onları okuduğumda güçlü bir şekilde; Ama sahip olduğumu hissediyorum ama yeni başladım
Erken olması gereken büyük gerçekleri öğrenmek ve
iyice talimat verildi. Bir dereceye kadar, nasıl olduğunu,
Kutsal yazılar Amerika Birleşik Devletleri halkını bu kadar güçlü bir şekilde karşı koyar
siyah ve cemaatte öğretilen doktrinlere
Montreal rahibe. Rahipler ve rahibeler sık ​​sık ilan etmek için kullanılır,
Tüm Heretics'ten, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çocuklar en çok
dönüştürülmesi zor; Ve bir zaman büyük bir zafer düşünülüyordu
Bunlardan "gerçek inanç" a getirildi. İlk pasajı
Aklımda ciddi bir izlenim bırakan kutsal metin, metndi
Papazın girişimden sonra Şabat üzerinde vaaz verdiği
Evin içine-"Kutsal Yazıları Arayın."

Benimle yükseldiği düşünceler hakkında bazı aceleci notlar aldım.
zihin ve sık sık konuya tekrarlanır. Yine de bazen sorguladım
Görüşlerin adaleti eğlendirmeye başladım ve kınamaya hazırdım
Bilgi arama özgürlüğü verdiğim için kendim
eski inancımın temelleri ile ilgili.




Bölüm XXVII.

Montreal'e gitmek ve karşı tanıklık etmek için önerme
Rahipler-Yolculuğumun Tesisi-Troy, Whitehall'da durma,
Burlington, St. Alban's, Plattsburgh ve St. John's-
Montreal-Rahibe Burnu Yansımaları, & c.


İki hafta sonra yaklaşık iki hafta sonra
Son bölüm, Bay Hoyt hastanede soruşturma yapmak için aradı.
Ben. Bay Tappan tarafından onunla tanıştım. Biraz sohbetten sonra o
Montreal'i ziyaret etmeyi kabul edip etmeyeceğimi sordu ve kanıtımı verdim
Mahkemeden önce rahiplere ve rahibelere karşı. Hemen ifade ettim
Korunmam gerektiğinde bunu yapma isteği. BT
Hemen bana geldi, geceleri rahibeye girebileceğim,
ve hücrelerdeki rahibeleri ve muhtemelen Jane Ray'i ortaya çıkarın ve
Tanıklığımı doğrulayacaklardı. Kısa sürede düzenlemeler
Yolculuğumuz için yapılmış, kıyafetlerle döşenmiştim; Ve benim
Güç ama kısmen restore edildi, oldukça iyi ruhlara yol açtım.

Bay Hoyt'ın beklediği için yolculuğumuz kısa bir süre ertelendi.
Bir arkadaş edin. Bize eşlik etmek için bir din adamı nişan almıştı
Beklenmedik bir işten geçmesi engellenen anlaşıldı. Biz
Bir vapurla Troy'a gitti; Ve oradayken birkaç röportaj yaptım
Tarihimden haberdar olan ve görmek isteyen bazı beyler ile
Ben. Benim öneminden çok etkilendiler.
tanıklık; ve tavsiyesi üzerine,
Montreal'e giderken, bir beyefendi almak için St. Alban's'a gidin
Deneyimli bir avukat olarak tavsiyesi ve yardımı olan bize eşlik ediyor
sahip olduğumuz planın kovuşturulmasında bizim için arzu edildiği düşünülüyordu
Görünüm: viz. tanıdığım suçların maruz kalması.

Bir kanal paketinde Troy'dan Whitehall'a seyahat ettik, çünkü kolay
Hareket en iyi sağlık durumuma uyarlandı. Rev.
Bay Hoyt'un tanıdığı ve kimin kim olduğu New York'tan Bay Sprague
Bize Montreal'e eşlik etmeye ikna etmeye çalıştı. Whitehall'dan
Burlington Bir vapurda ilerledik; Ve oradaydım
Dikkat çeken, bir doktor aramak için gerekliydi. Biraz sonra
Dinlen, St. Alban'ın sahnesinde yola çıktık; Ve geldiğinde, bulundu
Bu Yargıç Turner şehir dışındaydı. Bir iki gün önce kalmalıydık
Geri döndü; Ve sonra onun için imkansız olacağını söyledi
bize eşlik. Biraz müzakereden sonra, Bay Hunt'a karar verildi
bizimle Montreal'e gitmeli ve bu Yargıç Turner takip etmeli ve
Sağlığı ve işi izin verdiği anda bize katılın.
[Dipnot: Bay Hunt son derece saygın bir avukat olarak önerildi; ile
Kimin nezaketinin yanı sıra Yargıç Turner'ın kendimi altında hissediyorum
yükümlülükler.]

Bu nedenle, feribotla gölü Plattsburgh'a geçtik, burada
Biraz gecikme, bizi St.John's'a götüren bir vapur başlattık.
Bizimle geçecek kadar erken feribota ulaşmayan Bay Hunt,
---- ve bu vapurun içindeki buharlı botta ilerlemişti
gece. Laprairie'ye çok az gecikme ile gittik, ama hayır
Tekne, gün boyunca o yerde St. Lawrence'ı geçecekti,
Longeuil'e başka bir özel arabayı almak için,
Montreal üç adam tarafından, küçük bir teknede.

Gitmeyi ilk kez kabul ettiğimde oldukça cesur ve kararlı hissettim
Montreal ve ayrıca yolculuğum sırasında: ama kıyıya girdiğimde
Şehir, orada tanık olduğum farklı sahneleri düşündüm ve
Risklerden önce koşabileceğim. Bir
Caleche ve durdurmak için nerede otele doğru sürdü. Biz
St. Paul'un Caddesi'ni geçti; Ve alacakaranlık olmasına rağmen,
Bildiğim her şey. Rahibe'ye uzun süre geldik; ve daha sonra
Birçok hatırlama beni kalabalıklaştırdı. İlk olarak,
bazen o sokaktaki uzak evlere bakmıştı; Ve
Bazı eski tanıdıklarımın kullanılıp çalışmadığını merak ettim
eski. Ama bir zamanlar o duvarların içinde olsaydım, olmalıyım
Hücrelerde hayatımın geri kalanında veya belki de kınanmak
Hala daha şiddetli bir şey. Aziz Francis cinayetini hatırladım,
Ve tüm sahne bana yeni gerçekleşmiş gibi geri döndü; .
onun içinde en aktif olanların görünümü, dil ve davranışları
yıkım. Bu kişiler artık yanımda ve hepsini kullanacaktı
Güvenli bir şekilde, beni tekrar güçlerine sokmalarını sağlayabilirler.

Ve kesinlikle bana karşı bıkkın olmak için daha büyük bir nedenleri vardı,
sadece bir dilek dile getiren fakir çaresiz rahibeye karşı
kaçmak. [Dipnot: kasvetli duygularım her zaman hakim değildi. BEN
suçlamalarımı kanıtlamak için kanıt alma umudu vardı. Önerdim
Planı yürütmek için o akşam devam etmesine izin verilecek yoldaşların
Montreal'e bir yolculuk ilk bahsedildiğinde oluşmuştu. Bu
doktoru rahibe içine takip etmek, kendimi gizlemekti
Oturma odasında kırmızı patiska kanepesi, daha sonra mahzene yolumu bul
Her şey hala, rahibeleri hücrelerinden serbest bırakın ve
Tanıklığımı onayla. Benim tehlikelerimin olduğunun farkındaydım
başarılı ve tespit edilirse hayatımı kaybetmeliyim-ama ben
çaresiz; Ve Montreal'de yaşayamıyormuşum gibi hissediyorum, düşündü
Ben de bir şekilde diğeri olarak ölebilirim ve içinde ölmem iyi olur
İyi bir işin performansı. Çıkmaya çalışmayı düşündüm
Jane Ray-ama bu oldukça söz konusu görünüyordu, eski bir rahibe
genellikle bir topluluk odasını temizlemekle uğraştım,
geçmek zorunda; Ve nasıl girmeyi umabilirim ve
Uyku odası gözlemlenmemiş mi? Bunu belirleyemedim bile
Hapsedilen rahibeler beni takip ederdi-çünkü güvenmekten korkabilirler
Ben. Ancak denemeye karar verdim ve arkadaşlarımın hepsine sahip olduğunu varsayıyorum
planımı anladım ve onayladım, onlara gitmeye hazır olduğumu söyledi
bir kere. Tagged ve ifade edebileceğimden daha fazla ipotek edildim,
itiraz etti ve neredeyse bana izin vermeyi reddetti. Israr ettim ve çağırdım
Adımın önemi-ama aşırı kızarıklığını temsil ettiler. Bu
Onların davranışları, bir süre onlara olan güvenimi azalttı,
Herkes bunu onaylamış olsa da.]

Kendimi Goodenough's Hotel'de, emekli bir odada güvenli bir şekilde bulduğumda,
Ve yalnız düşünmeye başladı, en kasvetli endişeler aklımı doldurdu.
Yemek yiyemedim, iştahım yoktu ve bütün gece uyumadım.
Geçtiğim her acı verici sahne,
akıl; Ve benim ajitasyonum buydu, düşüncelerimi hiçbir şeye çözebilirim
özellikle. Sağlığımın durumu çok uzaktayken New York'tan ayrıldım
kurulmaktan; Ve benim gücüm, tahmin edilebileceği gibi, şimdi
Seyahatin yorgunluğu ile çok azaldı. Verebileceğim ama
O gece geçtiğim duyguların hafif bir fikri, ama
Okuyucularımın hayal gücüne bırakın. Şimdi bir kez daha
Manastır mahallesi ve rahibeler ve rahiplerle çevrili
Kimin davranışları, şimdiye kadar yapılan ilk açıklamaları yapmıştım,
Binlerce kişi onlara adanmış ve herhangi birine devam etmeye hazır
Korktuğum gibi öfke, müdahaleleri istenirse,
Texess'imin bol nedeni vardı.

Şimdi hayata bir miktar bağlılığımı fark etmeye başladım.
Şehri ziyaret etmeyi kabul ettiğimde ve gerekli kanıtı verdiğimde
Manastırın haksızlığını açmak için, bir ölçü olarak hissettim,
hayata kayıtsız; Ama şimdi, işkence ve ölüm el altında göründüğünde, ben
ondan küçüldü. Kendim için hayatın çok değerli olduğu söylenemezdi.
Geçtiğim gibi yansıyacak bu tür şeylerden nasıl mutlu olabilirim?
başından sonuna kadar? Ve topluma memnuniyetle nasıl girebilirim? Ama benim
Bebek terk edemedim, annesi ise kim umursar
ölü.

Sabah eşlik eden beyler tarafından yalnız kaldım
Ben, amaçlananları açmak için anında önlemler almaya giderken
soruşturma. Yalnız olmak her noktada kendi pozisyonumu düşündüm
Her zamankinden daha fazla tedirgin olana kadar. Ne düşünmeye çalıştım
Arkadaş olarak güvenle başvurabilirim; Ve hala kararsız olsa da
Ne yapmalıyım, ortaya çıktım, artık kalmanın güvensiz olabileceğini düşünüyorum
Kendimi hayal ettiğim gibi, düşmanlarım tarafından bilinecek ve ele geçirilecek.

Otelden gittim, [dipnot: bana geldim, sahip olabileceğim
inişte bir kişi tarafından görüldü, eğer beni tanıyabilir
aynı elbisede sokaklarda ortaya çıktı; Ve benden birini istedim
Kadın hizmetkarlar bana bir kısmını ödünç verecek. Bir şapka ve şal aldım
evden ayrıldığım ondan. Kendimi Notre Dame'de bulduğumda
Sokak, en büyük kararsızlık ne yapacağım ve benim düşüncem
arkadaşsız durum neredeyse beni aştı.] Acele etti,
Biraz sığınma yolunda olsaydım ve önce gideceğimi düşünürsem
Daha önce birkaç kez geçirdiğim ev geçici bir
sığınak. Kadının sadık bir Katolik olduğunu yansıtmayı bırakmadım
ve üstünlüğüne bir arkadaş; Ama sadece bana karşı nezaketini düşündüm
eski durumlar ve Notre Dame Caddesi boyunca acele etti. Ama ben
Seminere yaklaşmak; ve aniden gitmek için bir karar oluştu
ve üstünün affını ve şefaatini sorun. O zaman karakter
Piskopos Lartigue, geçilmez bir engel sunuyor gibiydi; ve
Onu hatırladığım gibi adamın hoş olmayan yönü ve sert sesi,
Beni dehşetle vurdu. Onu ne zaman bildiğim gibi hatırladım
dünyanın gözünden gizlenmiş sahnelerle uğraştı. Düşüncesi
Seminere girmemeye karar verdi. Bu nedenle acele ettim
kapı; Ve büyük kilise el altında, bir sonraki düşüncem
oraya gir. Basamaklara ulaştım, içeri girdim, parmağımı daldırdım
Kutsal su, kendimi geçti, gördüğüm ilk görüntüye döndü,
Saint Magdalen'inki, kendimi dizlerimin üzerine attı ve tekrarlamaya başladı
en büyük hararetle dualar. Hiç hissetmediğimden eminim
Azizlerden herhangi birinden kurtulma arzusu; Ama benim ajitasyonum
egzersizim sırasında devam eden, belki de devam eden, belki de,
çeyrek saat veya daha fazla. Sonra dizlerimden yükseldim ve yerleştirdim
kendim St. Magdalen ve St. Peter'ın koruması altında
Kelimeler: "_Je Me Mets sous votre koruması _"-(Kendimi senin altına yerleştiriyorum
koruma;) ve ekledi, "_Sainte Marie, sadece du bon Pasteur, Prie Pour
Moi _ "-(Kutsal Mary, İyi Çoban'ın Annesi, benim için dua et.)

Sonra bir kez daha bulduğum evden bir kez daha aramaya karar verdim
sonra geri çekilme, rahibeden kaçışım ve
o yönde sokaklar. Yolda, bir dükkanı geçmem gerekiyordu
Kadın [Dipnot: Bu Bayan Tarbert'di.] Daha önce bir tanıdık yaşadım
ile. Beni geçtiğini gördü ve hemen "Maria
sen? Girin."

Girdim ve kısa süre sonra bana gitmesine ve anneme söylemesini önerdi
şehre döndüğümü. Buna itiraz ettim. Onunla gittim
Ancak, benim tanıdıklarından birinin evine
Biraz zaman kaldı, bu sırada anneminkine gitti ve
Ondan bir röportaj yapacağım, önerme talebi
gelip beni görmek, çok özel bir şey olduğunu söylemek
Bana söyle. Bu neydi, kesin bir varsayımla olamadım. BEN
Rahiplerden bir şey olabileceğinden şüphelerim vardı,
Beni güçlerine geri getirmek ya da en azından ifademi bastırmak için.

Annemi görmeye aşırı derecede teyit hissettim ve
İçinde olduğum endişe ve belirsizlik durumunu üzücü
Ondan kaçınmak dışında hiçbir şeye karar ver. Bu yüzden yakında ayrıldım
ve belirli bir nesne olmadan yürüdü. Hava
Sonra çok tatsız ve aralıksız yağmur yağıyordu. Buna öyleydim
Çok kayıtsız ve banliyölere gelene kadar yürüdü ve
Kendimi yel değirmenlerinin ötesinde buldum. Sonra geri döndüm ve geri döndüm
Şehir aracılığıyla, hala hiç kimse tarafından tanınmıyor.

Bir keresinde kardeşlerimden birini gördüm, çok yanılmadıkça ve düşündüm
Beni tanıyordu. Eğer o olsaydı, benden kaçtığından eminim ve bu benim
o zaman inanç, çok fazla görünümle bir avluya girerken
Ajitasyon. Günün çoğunu yukarı ve aşağı yürümeye devam ettim, korkuyor
Her yerde durup, düşmanlarım tarafından tanınmam gerekirse veya
güçlerine ihanete uğradı. Zayıf bir sıkıntıyı hissettim,
Koruma ihtiyacı olan dehşete kapılmış kadın ve düşündüğüm gibi,
Güvenli bir şekilde güvenebileceğim arkadaş. Beni son derece üzdü
Zavallı bebeğim düşün; Ve şimdi çok uzun zamandır yoktu,
mutlaka çok rahatsızlıktan acı çekmek.

New York Hastanesinde,
Laudanum, hem bedensel hem de zihinsel sıkıntıyı hafifletir,
beni yargılamaya çağırmıştı. Umutsuzluğumda yapmaya karar verdim
onunla bir deney ve bir eczacı dükkanına girmek istedi.
bazı. Eczacı bana herhangi birini vermeyi reddetti; Ama yaşlı bir adam
Orada, içeri girmemi söyledi ve nerede olduğumu ve ne olduğunu sordu
Benimle ilgili, oldukça ıslak olduğumu görünce. Ona haber verdim
Bir bebeğim olduğunu ve beni daha fazlasını söylemeye çağırdığında, ona söyledim
Annemin yaşadığı yer. Dışarı çıktı ve döndükten kısa bir süre sonra eşlik etti
Annem tarafından bana çocuğum olduğunu söyleyen ve beni bastırdı
Evine git ve görünümde ısrar etmeyeceğini söyleyerek gör,
Ama bunu bana çıkarırdı.

Ona eşlik etmeyi kabul ettim; Ama kapıya ulaştığında,
içeri girmemi isteyin, geri kalanıyla bilinmemem gerektiğini söyleyerek
aile, ama orada mükemmel bir gizlilik içinde kalabilir. Çözülmedi
Bu talebe uyun ve tüm katılımlarına direndi, ancak
Beni uzun süre, belki de yarım saat sürdürmeye devam etti. Uzun boylu
İçeri girdi ve ben uzaklaştım, bir durumda daha az çaresiz
önce. Gerçekten de gece şimdi yaklaşıyordu, yağmur devam etti ve ben
Yiyecek, dinlenme ve hatta barınak umudu yoktu. Ben kadar devam ettim
Biri dışında, fark edilmeden, fark edilmeden, fark edilmeden, fark edilmeden ulaştı
Nereye gittiğimi soran ama kime cevap vermediğim adamım. Ben vardı
Anneme, beni terk etmeden önce beni bulabileceğini söyledi
geçit töreni. Orada açık zeminin bir bölümünde durdum
Gözlemlenmemin bir olasılığı yoktu ve birçoğunu düşünmekti
Beni taciz eden şeyler üzücü; gerçekten maruz kalmadan acı çekmek
ıslak ve soğuk, ama onlara sadece önemsiz olan kötülükler olarak kayıtsız
önemi ve ölümün yakında beni günümüzden rahatlatmasını beklemek
acılar. Annemin bebeğimi oraya getirmesini ummuştum;
Ama geç büyürken, onu görme beklentisinden vazgeçtim.

Uzun zaman geldi, daha sonra benim gibi, Bay Hoyt eşliğinde
öğrendi, otelden ayrıldıktan sonra onu aradı ve ona
Talep, çocuğumu bakımına sokmuştu. Ben yaptıktan sonra tekrar arıyorum
Evinden ayrıldı, şimdi nerede olduğumu bildiğini bildirmişti ve
onu yerine götürmeye razı oldu. Zor bir konuşamadım ya da
Yürüyüş, yaşadığım zorlukların sonucu olarak; Ama alınmak
Küçük bir han için ve birkaç kadının bakımı altına girdim,
Giysiler ve sıcak bir yatak değişikliği ile rahat. [Dipnot: ben
daha sonra öğrendi, bana eşlik eden iki beyefendi
Devletler, bütün gün beni büyük bir endişe ile arıyorlardı. Ben ısrar ettim
Annemin gitmediği ve başvurmamızın nedeni buydu
Bir konaklama için yabancılar. Bir süredir şüpheli görünüyorum
gece için herhangi bir sığınak bulmalı,
Mahallenin dolu olduğunu kanıtladı. Ancak uzunluğunda,
Benim için birinde elde edildi ve ben de kadınlardan nezaket yaşadım
Beni sıcak bir yatağa koyan ev ve yakında dikkatli bir şekilde tedavi ile
beni daha rahat hale getirdi. Bir kadının sesini duyduğumu sanıyordum,
Rahibe hakkında gördüğüm akşam boyunca ve
yanılmadığımı tespit etti. Bahsetmeyi unuttum,
Ertesi gün bu evden ayrılmaya hazırlanırken, Bayan Tarbert içeri girdi ve
benimle konuştu. Sadece geldiğini söyledi
devlet evi ve sordu, "Annenizin tüm bu adamları nedir?
için? Orada neler oluyor? "Ona söyleyemediğimi söyledim. Dedi, dedi
"Annen seninle çok konuşmak istiyor." Ona yapmayacağımı söyledim
Evine git, çünkü beni içine sokmanın bir planı olduğundan korktum
Rahiplerin elleri. İçinde bulunduğum hanın yakınında
devlet evi, Barones de Montenac'ın sahip olduğu bir blokta veya
Baroness de Longeuil, kızı. Bence bu bir saygın olmalı
House, Bayan Tarbert'in beyannamesinde söylediklerine rağmen. Bayan.
Tarbert, "devam filminde" birkaç kez konuşulan kadın
adlandırılmak; Beyanına kadar ismini nasıl heceleyeceğimi bilmediğim için
çıktı.]




Bölüm XXVIII.

Misafirperver bir aileye alındı-büyütücü duygular-
Birkaç kişi-Phelan'ın bana karşı beyanları onun
Kilise-Bir Yolculuk Marangozu ile görüşmeleri-onunla uğraşır.


Sabah evine gitmek için bir davet aldım
saygın Protestan, şehrin eski bir sakini,
durumum hakkında bilgilendirildi; Ve hareket edemememe rağmen, ben
bir cariole içinde ilerledi ve bir dereceye kadar alındı
nezaket ve böyle bir özenle tedavi edildi, bir canlı tutmalıyım
aileye minnettarlık.

Cumartesi günü Dr. Robertson'dan bir ziyaret yaptım, kimin evine
Boğulma kurtarmamdan kısa bir süre sonra alındı. Bana birkaç soru koydu
Ve yakında geri çekildi.

Pazartesi günü, Mass'ın kapanmasından sonra, Kanadalı bir adam geldi ve girdi
bitişik bir odada evin efendisi ile sohbet etmek. O
anladığım gibi, bir yolculukçi marangoz ve bir Katolik ve
Şehrin bir yerinde kaçak bir rahibenin olduğunu duyduktan sonra
Fransızca konuyla ilgili konuşun. Yakında Peder Phelan'ın bilgilendirildiği bilgilendirildi
cemaatini çok belirgin bir heyecanla ele almıştı
kendim; Ve böylece marangoz bilgilerini almıştı. Baba
Phelan'ın sözleri, çok sayıda tanık tarafından söylediklerime göre
Farklı zamanlar, aşağıdakilere çok benzemiş olmalı:-

"Şimdi bu şehirde inancımızı bırakan belli bir rahibe var ve
Protestanlara katıldı. Yemin etmeye hazır olduğu bir çocuğu var
Ben babayım. Elbisemi götürmek için bu şekilde sevinirdi
Benden. Onu nerede bulacağımı bilseydim, onu hapse atardım. BEN
Söyleyebilecekleri tarafından aldatılmaya karşı sizi korumak için bundan bahsedin.
Şeytan, günümüzde insanlara öyle bir tutuş var, tehlike var
Bazıları onun hikayesine inanabilir. "

Konuşmasını sonuçlandırmadan önce, ilan edildiği gibi, gözyaşlarına boğuldu,
ve oldukça üstesinden gelmiş gibi görünüyordu. Cemaat ne zaman
Görevden alındı, birçoğu onun etrafına geldi ve bazılarına söyledi.
Deccal olduğumu; Ben ikna olduğu gibi bir insan değildim
ama Katolikler arasında yer alan ve kabul edilen kötü bir ruh
rahibe, kuralları öğrendim, böylece tekrarlayabildim
onlara. Görünüşüm, kehanetin yerine getirilmesini ilan etti,
Deccal, yıkmak için, eğer
Mümkün, Katolik Dini.

Yolcu Carpenter, altında kaldığım eve girmişti
bu izlenimler ve bu konuda biraz zaman geçirmiş,
Yakınında olduğum herhangi bir şüphe. Bana çok fazla korkuttuktan sonra
Şiddet, daha sonra öğrendiğim gibi, evin efendisi onu bilgilendirdi
rahibeden bir şey bildiğini ve suçladığını söyledi
korkunç bir karakter suçlarıyla seminer rahipleri; cevap olarak
marangoz en büyük inançsızlığı ifade etti.

"Kendini tatmin edebilirsin," dedi evin efendisi, "
Merdivenlerden yukarı çıkmada sorun yaşayın: Çünkü o ailemde yaşıyor. "

"Onu görüyorum!" diye bağırdı-"Hayır, sefil yaratığı görmezdim
herhangi bir şey için. Acaba onu senin içinde olmaktan korkmuyorsun
Ev-hepinizi büyüleyecek-kötü ruh! "

Ancak biraz ikna ettikten sonra bulunduğum odaya geldi
oturuyordu, ama bana her dehşet ve merak görünüşüyle ​​baktı;
ve onun ünlemleri ve daha sonraki konuşma, Kanada Fransızca,
çok gülünçtü. "Eh Bien," ilk önce beni görmeye başladı, "c'est ici la Malheureuse?"
[Peki, bu fakir yaratık mı?] Ama uzak durdu ve
Bana merak ve belirgin bir korku ile baktı. Oturmasını istedim
ve hafif ve bir şekilde konuşarak onu rahatlatmaya çalışmaya çalıştı
hoş bir ton. Kısa süre sonra kendisinin ustası oldu, girecek
konuşmaya. "Anladım," dedi, "
Rahiplere karşı zor şeyler. Bu nasıl doğru olabilir? "" Kolayca yapabilirim
Seni ikna et, "dedim", yapmamaları gereken şeyi yaptıklarını ve taahhüt ettiklerini
şikayet ettiğim türden suçlar. Sanırım evli misin? "
onaylanmış. "Sanırım, düğünün sabahı itiraf ettin
gün? "
İtiraf, amaçladığınız gelinle ilişkisi olduğunu, ancak
onun yaptırımı için olduğunu ve asla kınamamalısın
onunla? "

Bu soru onu anında heyecanlandırdı, ama bir an tereddüt etmedi
cevaplamak için. "Evet," diye yanıtladı; "Ve bu yeterince siyah görünüyor." Ben vardı
Soruyu ona koy, çünkü ima ettiğim uygulamayı biliyordum
Ben oradayken St. Denis'te galip gelmişti ve olduğuna inanıyordu
evrensel veya en azından çok yaygın olan tüm Katolik cemaatlerinde
Kanada. Evli olan her Katolik olduğunu varsaymak için bir nedenim olduğunu düşündüm.
Kanada'da böyle bir deneyime sahipti ve davranış için bir ima
Bu özel rahipten herhangi birini kabul etmeye zorlamalı
Bildirimlerim inanılmaz olmaktan çok uzaktı. Bu etkiydi
basit tamircinin zihni; Ve o andan itibaren daha fazlasını yapmadı
Bu sırada gerçeğim ve samimiyetimle ilgili ciddi sorular
röportaj.

Daha fazla konuşma, ifade ettiğim
Sık sık ilan ettiğim, manastıra girme ve
Herhangi bir şüphe eden kişiye, gerçeği doğrulayacak şeyleri belirtin
Rahiplere ve rahibelere karşı en ağır suçlamalarım. Uzun
geri çekildi ve daha sonra girdi,
Benimle ilgili sorular sormak için manastır. Bana onun olduğunu garanti etti
Bir zamanlar Rahibe'ye ait olmama rağmen, bana St.
Jacques ve St. Eustace değil; Ve şimdi sahip olmayacaklar ya da
Beni tanıyın. Sonra beni lanetlemeye başladı, ama yine de oturdu, sanki
daha fazla konuşma için atıldı. Sanki etkilenmiş gibi görünüyordu
en aksine duygular ve hızlı bir şekilde art arda. Şeylerden biri
Dedi ki, beni Montreal'den ayrılmaya ikna etmekti. "Sana tavsiye ediyorum," dedi,
"Yarın uzaklaşmak." Hiç acele etmediğimi söyledim ve
Bir ay daha kal.

Sonra beni bir kez daha lanetlemeye düştü: ama bir sonraki an patladı
Rahiplere karşı, onlara aklına gelebilecek tüm isimleri çağırıyor. Onun
Tutku onlara karşı o kadar yükseldi ki, yakında kendini ovmaya başladı,
Çok tutkulu olmaya eğilimli olan düşük Kanadalılar olarak bazen
Duygularını sakinleştirmek, acı verici bir dereceye kadar heyecanlandıklarında.
Bu patlamadan sonra tekrar oldukça sakin oldu ve bana döndü
Açık ve arkadaş canlısı bir şekilde, "Önlemlerinizde size yardımcı olacağım
Rahiplere karşı: Ama söyle bana, önce-bir kitap yazdıracaksın,
Değil misin? "" Hayır, "dedim," Bunun hakkında hiçbir düşüncem yok. "

Sonra tekrar evi terk etti ve kısa süre sonra geri döndü.
Seminer ve beni rahibe içinde tanıyan bir kişiyi gördü ve
sadece acemi olduğumu ve beni kabul etmeyeceğini söyledi
Şimdi. Rezente bir yer göstereceğimi ona geri gönderdim
Bu, gerçeği söylediğimi kanıtlardı. Böylece gitmeye ve geri dönmeye devam etti
Birkaç kez, her seferinde türden bir şey söyleyerek, ben oluncaya kadar
ondan bıktı. Bir veya iki kez çok öfkelenmişti
Biraz endişeli hissettiğim röportajlar; Ve bazı aile duydu
Merdivenlerden aşağı inerken yemin ediyor: "Ah, Sacre-bu çok siyah!"

Sonunda geldi, beyefendi gibi giyinmiş ve bana hazır olduğunu söyledi
beni rahibe için beklemek için. Onun sürprizimi ifade ettim
Onunla yalnız gitmemi bekle ve ona hiç düşünmediğimi söyledi
Biraz koruyucu olmadan gitmek, hala güvence vermek, herhangi bir kişiyle
Geri dönüşümü güvenle, neşeyle rahibe her tarafına giderdim ve göster
İddia ettiğim şeyin gerçeğine dair yeterli kanıt.

Duygularım değişmeye devam etti: Bazen korkuyordum ve bazen
Recollet kilisesine girmeyi ciddiye almak için çok cesur
Mass sırasında, çocuğum kollarımda ve rahibi çağırıyor
sahip. Ve bu yapmam gerektiğinden eminim, ama
İbraniler beni önlerdi. [Dipnot: kararımı vermedim
(Hatırladığım kadarıyla), kamuoyunun babasının kim olduğunu ilan etmek için
Çocuk, yapması gerekmedikçe, Peder Phelan'ın sahip olduğunu öğrenene kadar
reddetti.]




Bölüm XXIX.

Bir sütçü-İrlandalı bir kadın-beyancıma sahip olmak
Alındı-alındığında ona yasa dışı itiraz.


Beni görmek için güçlü bir dilek dile getiren başka bir kişi İrlandalı
sütçü. Duymuştu, genel olarak ne gibi görünüyordu
İrlandalı rahiplerden başka hiçbiri suçlamadığımı bildirdi. O koydu
soru, baba dışında kimseyi suçlamamın bir gerçek olup olmadığı
Phelan. Ona böyle olmadığını söyledim; Ve bu onu çok memnun etti
Bana Montreal'de kalacağımı söyledi, süt almalıyım
Ben ve çocuğum yaşadığım sürece. Güçlü olduğu iyi biliniyor
Fransız ve İrlandalı Katolikler arasında uzun zamandır antipatiler var.
şehir.

Ertesi gün fakir İrlandalı geri döndü, ancak çok farklı bir durumda
zihin. Sabah kilisede bulundu, dedi baba
Phelan cemaate daha önce konuştuğu rahibenin,
mahkemeye gitmiş ve onu suçlamıştı; ve o, güçle
sahip olan, yargıç önünde dururken onu güçsüz hale getirmişti, bu yüzden
yerde çaresiz battığını. Onun hareketiyle ifade etti
eller, altında battığı saygısız bir şekilde
gizemli etki ve onun üzerinde öleceğini ilan etti
nokta, ama onu geri çekebileceğini hayatta tutmayı seçmişti
Yanlış suçlaması. Bu, en alçakgönüllülükle, önünde yaptı dedi.
mahkeme; Rüşvet olarak yüz pound ödendiğini kabul ederek.

Zavallı sütçünün ilk sözleri, beni tekrar gözden geçirme
Bunlar gibi: "Bu size rahipin ne gücünün olduğunu göstermek için!
Mahkemede size verilsin mi? Şehri terk edeceğinizi umulmalı
Şimdi. "Sonra Peder Phelan'ın söylediklerini söylediğini ve ifade ettiğini söyledi
gerçeğine ilişkin tüm inanç ve hissettiği aşırı sevinç
Sahip olduğu gibi, kendi rahibinin masum olduğunu keşfetmek,
ve üzerimde böyle bir zafer kazanmıştı.

Konuşmalı bir İrlandalı kadın da görünüşünü yaptı,
Evi aradı ve beni görme izni çağırdı. Dedi, "Ben
Burada, burada, burada,
rahipler; Ve kendimi gerçeğe ikna etmeliyim. Görmek istiyorum
Rahibe evinde var. "
Şu anda daha fazla yabancı görmeye eğilimli değil, hala gösterdi
Bir röportaj almak için çok fazla eğilim. "Şey, çok kötü değil mi?"
"İnsanların böyle şeyler söylemesi için herhangi bir neden olması gerektiğini sordu
Rahiplere karşı mı? "Uzun zaman odaya giriş aldı
Nerede olduğum, hevesle girdim ve bana yaklaştım.

"Arrah," diye bağırdı, "Tanrı seni korusun-bu sen mi? Şimdi otur ve
Çocuğu görmeme izin ver. Ve Peder Phelan'ın mı, Tanrı seni korusun? Ancak
Cinayetlerden bahsettiğini söylüyorlar; Ve hepsi olup olmadığını bilmek istiyorum
İrlandalı rahipler tarafından işlendi.
"O zaman Tanrı seni korusun," dedi. "Montreal'de yaşayacaksan, sen
asla istemeyeceğim. Ne sen ne de çocuğunuzun istemediğini göreceğim
suçlamanın bir kısmını Fransız rahiplerine koymak için. Ben gidiyorum
Peder Phelan, ben de ona bundan bahsedeceğim. Ama sen olduğunu söylüyorlar
kötü ruh. Böyle olup olmadığını bilmek istiyorum. "" Buraya gel, "dedi
Ben, "Kendimi hissedin ve kendinizi tatmin edin. Ayrıca, hiç duydun mu
Kötü ruhun çocuğu var mı? "

Benim hakkımda olanlardan duydum, bulmada büyük zorluklar olduğunu
Beyanımı almaya istekli bir sulh yargıcı, bundan çok memnunum
Bu, rahiplerin etkisi nedeniyle benim
Onlara karşı suçlamalar halka açık hale getirildi. Bir akşam bir avukat,
Amaç için istihdam edilen, beni bir Fransızca eşlik etti
İmzası için İngilizce hazırlanan bir beyanname ile adalet,
ve bana yemin etmesini istediğini bildirdi.
Benim hakkımda herhangi bir şüphe olmadan, adalet dedi ki, "Duydun mu
Manastırdan kaçan ve geri dönen rahibenin
Şehir, rahiplere tanıklık etmek mi? "" Şimdi bu konuda olursa olsun, "
Avukat aceleyle cevap verdi; "Seninle konuşacak vaktim yok-yapacaksın
Şimdi bu kişinin yeminini alıp almadınız mı? "Bir kelimeyi okuyamadı
belge, çünkü kendi dilinde değildi ve yakında onun
dibe imza. Ancak hiçbir şey kazanmadığımızı kanıtladı
Bu adımla, avukat daha sonra bize yasaların
bir rahibe veya reşit olmayanın beyannamesinin bir üstünden önce alınması gerekir
Sulh hakimi.




Bölüm XXX.

İl Başsavcısı ile röportaj-kaçırmaya çalışıyorum
Ben-daha fazla röportaj-bana karşı heyecanlı bir mafya-iki kişi tarafından korunmuş
Askerler-suçlamalarımın soruşturmasının olamayacağını düşündüler
elde edildi-Montreal'den ayrılma-kaplama yansımaları.


Kursu takip etmesini tavsiye edenler,
en yüksek makamlardan önce olan konu. Yakında geldiler
herhangi bir iyilik aramanın boşuna olacağına dair inanç
Vali ve başsavcıdan önce onu koymaya karar verdi
Quebec'ten dönmeli. Bir süre bekledikten sonra geri döndü;
Ve birkaç gün içinde bir röportaj atadığı konusunda bilgilendirildim.
Ertesi sabah. O zamanlar bir beyefendi ile gittim
Şehir, seçkin bir avukat olan Bay Grant'in evine. Kısa bir süre sonra
Bir hizmetçi bizi merdivenlerden yukarı çıkmaya davet etti ve gittik; Ama benden sonra
salonun sonunda küçük bir odaya girmişti, kapı kapandı
Başsavcı Bay Ogden tarafından arkamda. Bana bir sandalye verildi
bir adamın olduğu bir kitaplığa doğru yerleştirildi
Ayakta, görünüşe göre kitaplara bakıyor; Ve iki kişinin yanı sıra
Bahsetmiştim, odada bir tane daha vardı, [dipnot:
Bir diğeri gizlendi-şüphelendiğim gibi.] Bay Grant,
ev. Röportajın ilk bölümünden özellikle
konuşmak.

İki yasal beyin uzun süredir sahte bir muayeneye başladı,
Bana bir merakla daha fazla harekete geçeceklerdi
övgüye değer, gerçeği keşfetmek için samimi bir arzu
Cevaplarımdan birkaçı. Bununla birlikte, arkamdaki kişi hayır aldı
aktif kısım. Bana verilen sorulardan biri, "Renkler nelerdir
Üstün odasındaki halı? "

Ne olduklarını söyledim, ona döndüklerinde ve
gerçeği söylemişti. Sadece kısa bir homurdanarak, sanki
Konuşmaktan, hatta doğal bir ton söylemekten korkuyor; Ve aynı zamanda,
Onun acelesi ile, cevabımın hoşnutsuz olduğunu gösterdi
doğru. Gördüğüm belirli bir adamı tarif etmem istendi
Nunnery ve bunu yaptı. Denetçim kısmen bazı açıklamalarla döndü
veya benzer bir ruhla cevaplanan soru. Döndüm ve baktım
Onu görmekten kaçınmak için açıkça ortaya çıkan yabancıda ve
Yine de söylenen her kelimeyi dinlemek. Onun içinde yeterince gördüm
Onu daha önce gördüğüm için oldukça tatmin edici bir görünüm;
Ve biçiminde veya tutumunda bir şey bana güçlü bir şekilde hatırlattı.
adı bahsedilen kişi. Sonra tekrarlamam istendi
Rahibe'de kullanılan bazı dualar ve tekrarlanan bir kısmı
Bakire Ofisi ve bazıları. Uzunlukta, küçük odada bulunduktan sonra, yargılamam gerektiği gibi,
Neredeyse bir saat, sınavın
tatmin edici ve gidebileceğim.

Sonra eve döndüm; ancak avukat tarafından başka adım atılmadı
General ve anladığım gibi, beyancımı iade etmeyi reddetti.
hareket etmek için elinde kalmıştı.

Bahsettiğim kişilerin yanı sıra,
diğerleri. Bazılarından öğrendim, Peder Phelan onun hitap ettiğini
Cemaat benimle ilgili ikinci kez ve onları açıkça yasakladı
Bir fırsatı bulmaları gerekiyorsa benimle konuşun.
aforoz. Ayrıca, aile için dua ettiği de söylendi
dönüştürülebilebilecekleri, birlikte yaşadı.

Birkaç farklı kişiye tekrar girme isteğimi tekrarladım
Rahibe ve ifadelerimin gerçeğinin görünür kanıtlarına dikkat çekiyor;
Ve bana söylendiğinde, rahiplere gittiğini söyleyen bir adam tarafından,
Şehri terk etsem iyi olur, yoksa hapse girerdim, ben
Biraz hapsedilmeyi istediğimi aklıma getirdi
Çünkü o zaman, bir kamu sınavını reddedemediğimi düşündüm.

Bazı Kanadalılar, evin metresi bir gün mevcuttu
Benim varlığımda, rahibe içine girmeye hazırdım, eğer
Korundu ve başkalarını benim gerçeğine ikna etmediysem
Yakılmaya rıza göstereceğim iddiaları.

"Ey evet, söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı adamlardan biri-"Şeytan onu alacaktı
KAPALI-O olacağını biliyor. Onunla ilgilenecekti-biz asla olmamalıyız
Onu alabiliyor-kötü ruh! "

Mevcut bir kadın-"Seni yakmak için ateşi yakabilirim" dedi.

Nunnery'de yeğeni olan Montreal'den bir kadın,
Bunu ilan ettim, eğer doğru olsaydı, yırtmaya yardımcı olacağını söyledi
aşağı.

Beni görmeye gelenler arasında, rakamlar ilk başta herhangi biri kadar şiddetliydi
Bahsettim, ama küçük bir sohbetten sonra hafif ve
sakinlik. Kişilerin, öldürmenin zarar görmeyeceğini duyurduğunu duydum
Ben, kötü bir ruhum olduğu için.

Bir kadın bana sokakta Peder Phelan'ı gördüğünü söyledi.
Bir adamla konuşarak, insanların geldiğini söylediği
İçinde kaldığım evi yık, daha sonra ateş etmeyi planlıyor
Mahzende. Bu hikaye bana ciddi bir alarm vermedi, çünkü düşündüm
Beni korkutma niyetinin kanıtını görebiliyordum ve
beni şehri terk ettir. [Dipnot: Bazılarından kendimi çok güveniyordum
koşullar, bu kadının böyle bir hikayeyi getirmek için gönderildiği
Peder Phelan; Ve onun çekingenliğine dair bu tür kanıtlar beni cesaretlendirdi.
Geldiğinde başka bir odadaydım ve onun üzerinde konuştuğunu duydum ve
beni kötüye kullanıyor; Sonra dışarı çık, dedim ki, "Konuşmadığımı nasıl söylemeye cüret ediyorsun
Gerçek? "" Tanrı seni korusun, "dedi," Otur ve bana hepsini söyle. "] Ben
Bununla birlikte, bir gün büyük endişeler altındaydı
Beni zorla çıkaracak bir planın kazara keşfi. Ben vardı
Sesleri duyduğumda bir demir tutucu elde etmek için mahzene adım attı
yukarıdaki sokaktaki kişilerin ve annemin ve
İrlandalı kadın arkadaşı. Onlarla başka bir kadın vardı.

"İçeri girip onu tutuyorsun," dedi bir ses.

"Hayır, sen onun annesin-içeri girip onu dışarı çıkarıyorsun-biz sana yardım edeceğiz."

Neredeyse ellerine düşme, inanarak aşıladım
Beni üstünlüğe teslim edeceklerdi. Bir odaya acele etmek, ben
bir yatağın arkasına geçti, evin hanımına korkumun nedenini söyledi ve
küçük bir kızı bana çocuğumu getirmek için çağırdım, bir durumda durdum
şiddetli ajitasyon. Onları her an evde beklemek ve
Bebeğim ağlayabilir ve böylece onları benim yerine götürür
Gizleme, sessiz tutmak için elimi ağzına koydum.

Metresinin ifadesini almak arzu edilirdi.
Rahibe'den kaçışımdan sonra gece geçirdiğim ev,
Hikayemi doğrulamak için araçlar. Bir gün önce oradaydım
Bay'ın evini ziyaret edin Grant, bir arkadaşın eşlik ettiği ve benim
ilk önce rahibe elbisem hakkında sorarak, taşıdığını söyledi
üstün olana; acele ile konuşurken, sanki vardı
Bazı nesneler gerçekte sahip olduğumdan çok farklı. Şimdi
Onu bir sulh yargısından önce bir tanık olarak çağırmak için en iyi düşündüm,
Tüm adını bilerek, tekrar evine doğru yola çıktık
sorgu.

Yolda geçit töreninden geçmek zorunda kaldık. Birdenbire bir saldırı duydum
Başka bir yönden bir evin arkasındaki küçük bir galeriden,
ki bu dikkatimi çekti. "Rahibe var!" diye bağırdı bir kadın sonra
iki kez ellerini akıllıca bir araya getiriyor, "Rahibe var, var
Rahibe! "

Yukarı baktım ve bunu alan İrlandalı kadından başka kim görmeliyim
işlerimdeki birkaç kez, onun yüzünden bir parça aktif
Annem için dostluk-bana Longeuil'e eşlik edenle aynı
Bir teknede, New York'a başladığımda,
benim yolculuğum. Şimdi bana karşı en üst düzeyde bıkmış gibi davrandı;
Hiç şüphem olmadığı gibi, Montreal'e yolculuğumun nesnesini öğrenmek
Onunla en son konuştuğumdan ve tüm Katolikine sahip olduğumdan beri
Önyargılar heyecanlı. Çığlık attı: "gelen rahibe var
Sevgili Babamız Phelan'a yemin et. Arrah, yat, durak yap
o! Onu yakala, öldür, parçalara çek. "

Ve böylece birkaç kadın, sokağa acele ettiğini söyledi.
Çocuklar ve bazı erkekler kaçtı ve benden sonra takip edildi. BEN
Hemen uçmaya başladı, çünkü ne yapabileceklerini bilmiyordum; Ve
O, geri kalanı ile bizi takip etti, biz iki askere ulaşana kadar
bizi korumaya çağırdı. Bunu yapmaya hazır olduklarını gösterdiler; Ve ne zaman
Sadece ötesinde bir eve gittiğimizi öğrendiler ve
barışçıl bir şekilde geri dönmek, bize eşlik etmek için onaylanmıştır. Kalabalık,
daha ziyade mafya olarak adlandırılabilir, bize herhangi bir şiddet sunmaması için uygun düşünülür
Askerlerin varlığı ve bizi biraz uzaklaştırdıktan sonra,
Her şey ortadan kalkana kadar düşmeye başladı. Askerlerden biri,
Ancak, belirttikten kısa bir süre sonra, bizi takip eden bir adamı gözlemledi,
Kalabalıkta görmüştü ve her ikisinin yerine bunu önerdi
Bizden önce gitmek, arkada yürümeli, herhangi bir tasarıma karşı korunmak için
olabilir. Bu yapıldı; Ve bir eve yakın bir eve geçtik
Bir sığınak buldum ve bilgiyi aldıktan sonra
Aradılar, geri döndü, hala askerler tarafından korundu.

Bununla birlikte, tüm emeğimiz, mevcut olmadığını kanıtladı; çünkü yapamadık
kadının mahkemeye çıkmasını sağlamak için.

Sulh hakimlerini herhangi bir şey yapmaya teşvik etmek imkansız bulundu.
davadaki şey; ve yeni dönüşüm için düzenlemeler yapıldı
York. Feribottan iken, Montreal'den Laprairie'ye geçerken, ben
kulak misafiri olduğumda iki küçük kızın yanında duruyordu
Sohbetten sonra.

"Neden Montreal'den bu kadar yakında ayrılıyorsun?"

"Bir iki hafta geçirmeye gitmiştim; ama Deccal'ın içinde olduğunu duydum
şehir ve orada olmaktan korkuyordu. Bu yüzden eve gidiyorum. İsterim
Montreal'de olmayın, Deccal oradayken. Yok etmeye geldi
Katolik Din. "Kendimi bir kez bulduğumda kendimi çok mutlu hissettim
New York'ta daha güvenli; Ve sadece döndüğümden beri oldu
Montreal ve orada oluşturduğum inanç, boşuna
Hotel Dieu hakkında adil bir soruşturma yapmaya çalışmam için
Nunnery, bir kitap yayınlamayı ciddi şekilde düşündüm. Bazılarının altında
Dezavantajları Bu cilt hazırlandı ve maalesef
Yayın zor olacağı bir mevsime ertelendi
Hemen ülkenin her yerine iletin. Ancak eminim
Herkese rağmen, içinde maddi hatalar bulunmayacak
Düzeltilmemiş, çok fazla olsa da, gerçekler ve koşullar olabilir
İlginç olduğunu kanıtlayacak eklendi. Gerçekten ikna oldum
Zaten yaşadığım deneyimden, geçmiş sahnelerden önce
Unutuldu, hafızama dönmeye devam edecek, ne kadar uzun süre yaşıyorum
manastır hayatım üzerine ve bunların birçoğunun onaylama eğiliminde olacağını,
Şimdi halka açık olan bazı ifadeleri açıklayın veya açıklayın.

Ama bu cildi kapatmadan önce,
kendim. Okuyucunun geçtiği anlatı,
Yakın ve bir kurgu gibi bir kenara bırakılmayın; Ben de dilemem
Onun konusunu sadece sürprizleri heyecanlandırmak için layık biri olarak unutması
Ve bir an için merak ediyorum.




ÇÖZÜM.


Bu cildin yazarının bir
çok suçlu işlemlere gönüllü katılımcı
tarif edilen; ancak katlandığı denemelere sempati edin,
ve geçmiş deneyiminin ve kaçtığı tuhaf durum
Montreal'deki Hotel Dieu Rahibe'nin Üstününün Gücü'nden, Montreal,
ve Kanada'daki Roma rahiplerinin tuzakları onu terk etti.

Duygularım sık sık üzülüyor ve tedirgin,
geçtiğimin hatırlanması; Ve gece ve gündüz, ben
Çok az huzur ve az sayıda sakin ve hoş
refleks. Futurity de belirsiz görünüyor. Ne resepsiyonun bilmediğini bilmiyorum
Bu küçük çalışma ile buluşabilir; Ve onun etkisi ne olacak?
Burada veya Kanada'da, yabancılar, arkadaşlar veya düşmanlar arasında yayın. BEN
Dünyaya, gittiğim sürece, konularda
Bana genellikle cahil oldukları söylendi; Ve kendimi mükemmel hissediyorum
henüz keşfedilebilecek herhangi bir gerçek, benim
Kelimeler, ne zaman alınabilirler. Oteli kim keşfedecekse
Montreal'de Dieu Nunnery, tartışılmaz kanıtlar bulacak
Bu kitapta verilen bu yapının iç kısmının açıklamaları
Onlara aşina biri tarafından döşenmiş; ne olursa olsun
denenmiş, hiçbir mason veya marangozun yapamayacağı değişiklikler var ve
etkili bir şekilde gizlen; Ve bu nedenle, içinde bol miktarda kanıt olmalı
Açıklamamın gerçeğinin kurumu.

Konuşmak için yapılması gereken canlı tanıklar da var,
ceza, işkence ve ölüm korkusu olmadan; Ve muhtemelen onların
İfadelerimi doğrulamak için gelecekte tanıklık eklenebilir.
Özgürlükte görmek için çok sevinmem gereken tanıklar var; veya
daha çok orada _were_. Şimdi mi yaşıyorlar? Yoksa izin verilecek mi
Rahiplerden sonra canlı ve Superior bu kitabı gördün mü? Belki de
Hücrelerdeki sefil rahibeler benim uğruna zaten acı çekti-belki
Jane Ray sonsuza dek susturuldu veya öldürülmeden önce
en önemli ifadesini benimkine ekleme fırsatı var.

Ancak hızlı ölüm, sadece bu dünyaya göre, büyük olamaz
Bir rahibenin hayatını yönetenlere felaket. Sadece hatırlanması
Beni her zaman sefil yapar. Okuyucuyu sıkar mıyım
Geceleri sık sık korktuğum hayalleri tekrarlayın; Ben için
Bazen kendimi en kötü düşmanlarım tarafından takip ettik; sık sık görünüyorum
Sanki manastırda tekrar kapatıyormuş gibi; Genellikle kendimi mevcut olduğumu hayal ediyorum
ima ettiğim veya tarif ettiğim en kötü sahnelerin tekrarlanması.
Bazen mahzende gizli müdahale yerinin yanındayım;
Bazen çaresiz kadınların çığlıklarını duyabiliyorum.
acımasız adamların elleri; Ve bazen neredeyse gerçekten görünüyor gibi görünüyor
yine Saint Francis'in sakin ve sakin yüzleri üzerine,
katilleri tarafından çevrili olduğunda ortaya çıktı.

Bu kitabın sahnelerini ve karakterlerini hafızamdan uzaklaştıramıyorum.
Bana göre asla eğlenceli bir masal gibi görünemez veya ilgisini kaybedemez
Ve önem, hikaye benden önce olan bir hikaye ve
Yaşadığım sürece acı verici duygularla aklımdan yeni dönmelisiniz.
Zaman ve Hıristiyan talimatı ve sempati ve örneği
bilge ve iyi, umarım her türlü denemeyi üstlenmeyi öğrenmeyi umuyorum
benim için atandı ve hepsinin altında gelişti. Acı verenlerin korkunç gerçekliği ile sürekli olduğum için etkilendim
Bu ciltte yaptığım iletişim, sadece herkese sunabilirim
İfadelerimi şüphe edebilecek veya inanamayan kişiler, bu iki şey:-

Montreal'de, bazılarıyla otel dieu nunnery'den geçmeme izin ver
tarafsız bayanlar ve baylar, hesabımı karşılaştırabilirler
o binanın iç kısımları, içinde hiç kimsenin
Romalı Piskopos ve Rahipler, [Dipnot: Eklemeliydim ve
tanıttıklarında kişiler.] Kabul edilir; Ve eğer bulamazlarsa
Açıklamam doğru, sonra beni bir sahtekâr olarak atın. Beni önce getir
Adalet Mahkemesi-Buluşmak İstiyorum _Lartigue, Dufresne,
Phelan, Bonin_ ve _richards_ ve onların kötü yoldaşları,
On bin adamdan önce üstün ve rahibelerin herhangi biri.

Maria Monk.

_New York, 11 Ocak 1836._




DOĞRUSU

ki

"Maria Monk'un Korkunç Açıklamaları"

Gösterildi.

1. _Early anlamına gelir. Farklı
Objeciler _.- Çok az şey bilen veya hiçbir şey bilmeyen kişilerin öngörüldü
Papanın değişmeyen ruhu ve tek tip uygulamalarının
dini, Maria Monk'un sahip olduğu ifadelerden şüphe eder veya reddeder
Montreal otel dieu nunnery verildi. Tasarlamalar, eğer doğruysa,
o kadar iğrenç ve isyan ediyorlar ki,
Roma rahipliği ve manastır sisteminin yolsuzluğu
Refahı için söndürülmesi gereken bir sosyal laneti birleştirmek
insanlık.

Intimasyonların ilk yayınlandığı dönemden
Protestan Vindicator, bir rahibe manastırlardan birinden kaçmıştı
Kanada'da ve bu hapishane evinin sırlarının bir anlatısı
Dişiler basına hazırlanıyordu; denemeler ara sıra
Roma'nın fulsome eulojileri tarafından kamu yargısına önyargılı olmak için yapılmış
Tertemiz mükemmelliğin paragonları olarak rahipler ve rahibeler; ve ayrıca
Ciddi bir
doğrudan ihlal eden her insan kurumunun
Doğa Anayasası ve Tanrı'nın açık emirleri
mutlaka ahlaksız olun.

Manastırlarda benimsenen inzivaya çekilme ve bekârlık sistemi tamamen
doğal olmayan ve Yehova'nın tüm randevularını referans olarak yıkar
insanın görevleri ve kullanışlılığı; aşılmaz gizlilik olsa da
kasvetli üstyapı çimentosu mu, sadece her şeyi yok etmekle kalmaz
aktif erdem için teşvik, ancak kaçınılmaz olarak sel kapılarını açar
kötülük, kısıtlama veya pişmanlık olmadan, çünkü tüm
cezasızlık.

"Korkunç Açıklamalar" ın yayınlanmasından bu yana çok fazla şey var
bize sundukları sergilerin sonucu için hissedildi: ama
En dikkat çekicidir, inanılmazlığın neredeyse sınırlı olması
sadece Protestanlara ya da en azından öyle görünmüyormuş gibi yapanlara
Papistler. Romalı rahipler doğrudan herhangi bir
Maria Monk'un anlatısının güvenilirliğine saygı duyan tartışmalar. Gibi
Roma Katoliklerini özel olarak inkar edebildikleri sürece
ifadeler ve Hıristiyanları yanlışlık mucitleri olarak kötüleştirmek
"Kutsal Kilise ve Kutsal Rahipler!" çok uzun sürecekler
Protestanların sansürlerine gülün; Ve olabildiğince uzun
Siyasi gazetelerin editörlerini, inkar etmek için sesli bir şekilde etkiler
Protestan gerçek ve sırları keşfetmek için her girişimin azaltılması
Romish Priestcraft'ın yanlış ve hayırsever olarak, bu kadar uzun sürecek
Cizvitler alay ve hor görme inanılmazlığı bir kerede öyle
kör edici, aldatıcı ve tehlikeli.

"Maria Monk tarafından Korkunç Açıklamalar" başlıklı cilt
iki ret sınıfı tarafından saldırıya uğradı. Bazı kişiler onların
yapamaz ve anlatısına inanmayacaklar, çünkü öyle
imkansız. Kimler olasılıksızlık standardını yargılayacak?
Elbette, bunların tüm konuyu cahil olanlar değil
Olmayanlık Reklamı. Şimdi kesin olan kişiler
Popery ile tanışır, genellikle ikna olur ve kolayca kabul edilir,
Maria Monk'un anlatısı, soyut için çok asimile edildi
Kutsal Yazılar tarafından aydınlanan hangi sağlam bir yargının
Peygamber Daniel tarafından tahmin edildiği gibi, bu Deccal sisteminin şekli,
ve Havariler, Peter, Paul ve John.

2. _ Olasılık Sorunu _.-- ama olasılık sorunu
başka bir gerçekle test edilebilir; Ve bu tam, sarsılmamış
Mahkumiyet ve yaşamış birçok kişinin ciddi beyanı
Kanada'da Maria Monk'un Roma rahiplerine karşı iddiaları ve
O eyaletteki rahibeler, tam olarak sıradanlarının karşılığıdır
karakter, ruh ve pratik. Şu anda ikamet eden birçok kişi var
uzun zamandır Montreal ve Quebec'te yaşayan New York şehri; ve kim
aralarındaki işlerin durumu ile iyice tanışırlar
Kanadalı papistler-ve bilindiği gibi,
muhalefet eden ses, her gezginle aynı gerçekleri ilan
Herhangi bir anlayış veya merak var, kuzeyde ne zaman yaptığını öğrenir
Yaz turu. Kanada'daki akıllı kişilerin de şüphesiz
Genellikle, özellikle Montreal ve Quebec'te yaşayan sakinler
ya gerçekleri tahrif etmek ya da gizlemek için tetikleme, tekdüze
Bu şehirlerdeki rahibelerin kötü şöhretli yerler olduğunu ifade edin
alışılmış ve sınırsız Roman rahipleri için başvuru
çapkınlık; Bu, öngörülen fiyatın ödenmesi üzerine
Papaz, diğer kişiler, rahiplerin kılık değiştirmesinde düzenli olarak
aynı rezil amaç için manastırlar içinde kabul edildi; Ve bu
birçok bebek ve rahibe, toplam miktarıyla orantılı olarak
tüm kadınlar, yıllık olarak öldürülür ve içine gömülür.
Bölgeler. Bütün bu Turpitude, engin tarafından inanıldığı kadar inanıyor
Aydınlanmış Protestanların çoğunluğu ve çok sayıda
Montreal ve Quebec'teki Papistler bile kendi varlığı olarak; Ve
Bildirimlerinden yola çıkarak, gerçeğinden daha fazla şüphe yok,
yaz güneş ışığından ve kış don ve
kar. Dolayısıyla, cehalet mağarası neye saygı duyuyor
imkansızlıklar?

Ama aynı zamanda İngiliz hükümetinin tahammül etmeyeceği de itiraz edildi.
Böyle bir muazzam kötülük sistemi. Ki cevap veriliyor,
Kanada'daki Roma rahiplerinin ve rahibelerinin yetersiz ruhsatları
o ilin arşivleri tarafından uzun süredir devam ettiği gösterildi,
Smith'in Kanada Tarihinde görülebileceği gibi; Yıl 1733, Bölüm 5, s.
194.

Bu çalışmanın yazarı ilin sekreteridir; Ve onun anlatısı
hemen altında olan kamu belgelerinden derhal derlendi
Resmi vesayet ve kontrol. Böylece şöyle yazıyor:-"Düzensizlikler
ve genel hastanenin rahibelerinin uygunsuz davranışları
çok pişmanlık ve endişe konusu. Her prensibe aykırı
Kurumları, akşam yemeklerine davetler sık ​​sık kabul ettiler
ve destekçiler ve toplumda karışık, yeminleri göz önünde bulundurmadan
onları manastırlarıyla sınırladı. Fransa Kralı bir mektup yönetti,
Maurepas'ın 9 Nisan 1733 tarihli mektubu,
Quebec, Deniz Bakanlığı'na sahip Bakan tarafından; ithal etme
kralın rahibelerden çok memnun olmadığı-bu düzenlilik ve
Sipariş, rahibelerin on iki sayısına indirgenerek geri yüklenebilir,
Orijinal kuruluşlarına göre ve yönetim olarak
ve topluluğun müfettişliği valiye verilmişti,
Prelate ve Indentendent, Coadjutor gerekli
Bu kadar uygunsuz ve tekrarları tekrarlamalarını önlemek için önlemler
uygunsuz. "

Tüm olay bu gibi görünüyor; Quebec rahibeleri
O dönem cesur askeri subayları tercih etti ve
büyüleyici şenlikler, daha kaba ve daha az çeşitlendirilmiş hoşgörü
Cizvitlerin; ikincisi mırıldandı ve engellemeye karar verdi
Askerler katlarına izinsiz girerek ve gizlenmişler arasında
kadınlar, kendi kendine özgü ayrıcalık olarak iddia ettiklerini ziyaret etmek için,
Rahip karakterlerine ve dini ile ayrılmaz bir şekilde bağlı
işlevler. 100 yıllık bir atlamadan sonra,
Kanada'daki ne Cizvitler ne de rahibeler en küçük
Parçacık Reformlandı.

İngiliz hükümeti, bunun teslim olduğu anlaşma ile
Onlara il, hem erkek hem de Papal dini için garanti edildi
Kadın, önceki muafiyetleri ve özel dokunulmazlıkları. Çoğu
Kanada'da uzun süredir devam eden hükümet memurları
Rahibelerin ve eklerinin tamamen yok edildiğini görmek için endişeli; Ve
bunların verilen karakterini bildikleri güvenli bir şekilde iddia edilebilir.
Maria Monk tarafından yapılan kurumlar,
işler.

İngiliz hükümeti, üstünlüklerini korumak amacıyla
İl boyunca, sadece bu usulsüzlüklere değil, aynı zamanda
her zaman kamuoyunun yaptırımının verilmesi gerektiğinden
Çocuk şovları ve onların yarışması, katılımla
Sivil ve askeri subayların üzerlerine ve
Lord'un dövüş müziği ile günü, & c. Bu özel olayda
İl hükümetinin icra memurları,
davadaki tüm önemli gerçekler; Bir beyanname için
Başsavcı Bay Ogden'e temel koşullar sunuldu.
Kanada General ve Kralın Danışmanlarından bir diğeri Bay Grant'e:
Ve daha sonra Maria Monk bu beyler tarafından muayene yaptı,
Bay Grant'in evinde, Montreal'de, Bay Comte'nin huzurunda,
o şehrin rahiplerinin üstün düzenlerinden biri; ve başka bir
Rahip, gizlenmiş olan Phelan veya Dufresne olduğuna inanılıyor
kanepenin arkasında.

Kanada'daki nominal Papistlerin de tartışılmazdır,
Gerçekte, şakalılara rağmen, genellikle kâfirlerdir,
ve etkilenen küçümseme, genellikle Maria Monk'un her unvanına inanmak
anlatı. Bu ondan bahsettikleri stil. Önce onlar
Gümrük'e göre, yazarları yüksek sesle lanetleyin; Bir papist bulmak için
Üçüncü emri bozmayan kâfirler,
Ahlaki bir Roma rahibine veya iffetli bir rahibeye dikkat edin. Önce yemin ediyorlar
yazar ve sonra doyurucu bir kahkaha ile aşağıdakileri ekleyin
İllüstrasyon:-"Herkes rahiplerin neşeli bir set olduğunu biliyor
iyi yaşayan ve lisansa sahip olması gereken arkadaşlar, ya da
doğanın aksine. İçine girme ayrıcalığına sahipler
rahibe ve kullanmazlarsa ve zevk almazlarsa harika aptallar olurlardı
Bu! "Kanadalılar arasında kabul edilen tam dil budur;
ve Kanadalı tarafından kullanılan kesin kelimeler
Maria Monk'un hacmini eleştirirken New York'ta beyler. Sağlar
Doğrudan bir kanıttan daha güçlü bir kanıt.

"Korkunç açıklamalara" inanan diğer kişi sınıfı,
Kanada'daki dini topluluktur. Bunun nadiren bir
İyi bilgilendirilmiş kişi Montreal veya Quebec'te keşfedilebilir,
Hotel Dieu Rahibe'nin iç kısmının en çok olduğundan emin değilsiniz
Maria Monk tarafından sadakatle tasvir edilmiştir. Birçok kişi artık sakinler
Daha önce Montreal'de ikamet eden New York, bazıları üzerinde
Bu Roman rahipleriyle yıllarca tanıdık yakınlık şartları
o kitapta tasvir edilen sahnelerde ana aktörler olarak belirtilmiştir;
ve en ciddiyetle, gerçeğinden şüphe duymadıklarını beyan ederler
Maria Monk'un anlatısı.

Bay _samuel B. Smith_, sadece bir Romalı rahip değil, aynı zamanda
tek yönetiminde birkaç rahibe rahibesi vardı, Maria'yı sorguladı
Keşiş açıkça bu işlere, gümrüklere ve törenlere saygı duyuyor
sadece rahibeler için başvurun, çünkü herhangi biri tarafından uygulanamazlar
diğer kadınlar ama bu zindanlarda kapananlar; Ve sonra
Onu çok incelerken, açıkça tezahür ettiğini açıkça belirtti
Ona iletişim kurduğu şeyleri bilemezdi
Rahibe olmadıkça; sadece bir bilgin veya geçici değil
sakini, hatta bir acemi, ama perdeyi alan bir rahibe,
Temyizcinin en katı duygusu. Bu tanıklık daha çok
değer, çünkü sonuç çelişkili herhangi bir
kısmi veya önyargılı tanıkların ifadeleri, ancak
monakizm sistemi için gereklidir; Hiç kimsenin hepsini bilemeyeceği
rahibelerin sırları, ama papaz, abbess ve onların
"INIQUITY GEMENİ" 'de suç ortakları. Bay Smith'in ilanı
Bir diğer saygı kesinlikle belirleyicidir. Sadece bunu ilan etmedi
Maria Monk bir rahibe, ama aynı zamanda onun açıklamaları
Veriler en çok doğrudur.

Bay Smith ayrıca, Maria Monk'un verdiği hesabın
Rahiplerin Bildirileri, genç sordukları müstehcen sorular
kadınlar ve onlarla birlikte onlarla birlikte onlarla birlikte uygulamaları,
sürekli Roma rahipleri tarafından örneklenir; Ve o da onaylıyor
Onun ifadeleri, kendi bireysel deneyiminin ifadesiyle ve
Kanada rahibeleri ile gerçek kişisel tanıdık ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve özellikle Monroe'dakilerle,
Bay Fenwick tarafından feshedilen Michigan, skandal
safsızlık, birkaç yıl önce.

Bayan ----, şimdi New York'ta dul bir bayan, daha önce Papist olan
Montreal ve yakın zamanda Hıristiyanlığa dönüştürüldü, ciddiyetle devam ediyor,
Rahip Richards'ın kendisi, onu seminerden yürüttü
Rezente subterrojen geçişiyle ve
Bütün Maria Monk ifadesine uygun olarak.

_Mr. Lloyd_, birkaç yıl işte bitişik
rahibe ve bu rahiplerle yakından tanıyan, onların
Karakterler, ilkeler ve alışkanlıklar, niteliksiz mahkumiyetini yakalar
"korkunç açıklamaların" gerçeği.

_Mr. Cizvit seminerinde on sekiz ay olan Hogan_
Montreal ve sürekli ilişki ve Lartigue ve
suç ortakları, Maria Monk'un kompleksini kesin olarak teyit ediyor
Bu rahiplerin tanımı en çok ve doğru bir şekilde doğrudur.

Muhtemelen yüzlerce kişi daha eklenebilir,
Kanada'da ikametgahı veya bu eyalete turlarında, sorgularla
Maria Monk'un tanımlamalarına uygun şeylerin olduğunu tespit etti
her sınıfın ve her çeşitliliğin şüphesiz inancı
Durum ve Aşağı Kanada'da ziyaret ettikleri her yerde.

_Mr. Greenfield_, ikisinin sahibi olan beyefendinin babası
Lawrence Nehri'ndeki vapurlar, Gölün Leydi ve
New York vatandaşı olan Kanadalı Kartal
Tüm Maria Monk'un ifadelerine onay ve en önemlisi
Ekliyor --_ "Maria Monk, gerçeğin onuncu bir kısmını açıklamadı
Kanada'daki Roma rahiplerine ve rahibelere saygı duyuyor. "_

Şu anda New York'ta ikamet eden o eyaletten elli kişi diğer elli kişi
Aynı şekilde "açıklamaların" gerçeğini kanıtlar.

Sorel, Berthier ve Three Rivers'da,
Nehir St. Lawrence, rahipler, varsa
iskelede olmanın nedeni, bir veya daha fazla eşlik ettiği görülebilir
çocuklar, onların _ "yeğenleri" _ rahipler olarak _faceticly_ inkâr
onların yavruları; Ve vapurdaki herhangi bir kişi duyulmalı
dindarlık, temperans, dürüstlük veya saflık
Roman rahipleri ve rahibelerden, ya bir
_natural_ veya bir ironik soyunma; Rahip kendisi katılırken
"Başkent şakası" olarak Merriment.

Montreal'deki en tartışmasız otorite tarafından,
O şehirdeki kesinlikle dindar insanlar genellikle Maria Monk'un kredi veriyor
tereddüt etmeden ifadeler; ve onun kararlı izlenimi
Vericity asla kaldırılamaz. Bir kerede reform için mümkün olsaydı
Rahibeler ve onları cehalet kalelerinden dönüştürmek için,
tüm sanatlarının gizlendiği kirlilik ve cinayet
geçirimsiz gizlilik, bilgelik, iffet ve hayırseverliğin
her saatte, her saatte her zaman
Sınırsız giriş-geçmişi değiştirmeyecek; ayrılır
Bunları, Nunnery'ye uygulanan empatik başlık ile silinmez bir şekilde markalı
Charlestown'da, "Filthy, katil dens."

3. _ Kitabın gerçeğini inkar edenler? Baba davası
Conroy. Peder Conroy'un Aldatma._

Olasılıksız olan itirazlara ek olarak, başka bir dizi
Muhalefet, Maria Monk'un gerçeğinin düz, geniş inkarlarından oluşur.
"Korkunç açıklamalar." Doğrudan suçlamaları ortadan kaldırmanın bu modu
Eski nafile mağaradan daha geçersiz. Ayrıca dikkat çekicidir,
tarafından yapılan ifadeleri inkar eden kişilerin kim olduğunu hatırladığımızda
Maria Monk. Roman rahipleri karıştı mı? Hiç de bile. Bunlar
çok kurnaz. Bir şüpheye bile işaret etmeye çalışan tek kişi
"korkunç açıklamalarda" açıklanan sırların gerçeği
Gazetelerin editörleri: bazıları yanında bulundu
Sadakatsizlik ve Yardımcı; erkekler her zaman dini kınayanlar; ve doğrudan
karadaki en iyi Hıristiyanları salgılamak veya küçümseyen bir şekilde alay etmek;
ve popery ve Cesitizmi ve manastırı derinden cahil
sistem.

New York'tan Rahip Conroy'un genel olarak çeliştiği doğrudur.
kendisine saygı duyan ifadenin gerçeğini ve
Maria Monk'u Almshouse'dan kaçırdı. Ama ne inkar ediyor? O
"Korkunç açıklamalarda" açık bir şekilde ücretlendirilmiş bir
Endeavor, _ by sahtekarlığı veya Maria Monk'u bundan çıkarmak zorla
kurum_. Şimdi bu suçlama çirkin bir kabahat içeriyor veya
Kötü ve iğrenç bir iftira. Aşağıdaki soruları cevaplamasına izin verin:

Evi sık sık ziyaret etmedi ve çeşitli zamanlarda gizlendi mi?
daha uzun ve daha kısa süreler boyunca, açıkça röportaj yapmak
Maria Monk?

Onunla tanıştığını belirtmiyor muydu?
Rahibe, _Sainte eustace_. Phelan, Lartigue tarafından görevlendirildiğini beyan etmedi mi?
Dufresne, Kelly ve Montreal'de Hotel Dieu Rahibe'nin Abbess'i,
Ona sahip olmak için, onun meskene geri gönderilebileceği
Furies?

Ona talep etmekten memnuniyet duyduğu hiçbir şeyi teklif etmedi mi?
Bu şehrin ursulinesiyle mi ikamet eder?

Ayrıca onu tüm risklere sahip olacağını da beyan etmedi mi ve
Ondan kaçamadı mı?

Bu eylem boyunca ısrar etmedi mi, olumlu olana kadar
onu görmeyeceğinden ve rahip Conroy'un
Maria Monk'a erişiminiz yok mu?

O dönemde New York'ta Kanada'dan rahip Kelly değildi,
Conroy'u istemek; ve aynı Kelly'nin buraya açıkça gelmediği için
onu geri taşıyabileceğini Maria Monk'a sahip olmak
Hotel Dieu nunnery, suç ortaklarının olduğu gibi onu öldürmek için orada
boğulmuş, zehirlenmiş ve canavarlarının diğer kurbanlarını öldürmüş
çapkınlık?

Tüm bu sorular Maria Monk'un ifadesinde ima ediliyor ve
Özgürlük, haklar ve
Maria Monk'un Hayatı ve New York yasaları ve suçlama ya
doğru veya yanlış. Rahip Conroy neden denemiyor? Neden değil
yazarla yüzleşerek ve
Tarafsız bir jüri önünde kitabın yayıncıları. Bizden eminiz
New York Protestan Derneği İcra Komitesi
Bay Conroy'un yetkilendireceği herhangi bir avukata on dolar verin.
iftira için bir dava açın,
işlem. Soruyu bu incelemeye maruz bırakacak mı? _Asla_. O
rahiplerinin örneğini takip eder ve
New York. İrlanda'dan kaçtıktan sonra Maynooth Cizvitlerinin çoğu
Suçları için, bu ülkeye, onlardan kaynaklanan cezalardan kaçınmak için
Amerika Birleşik Devletleri'nde tekrarlanması ve kaçınmak için
keşif, yanlış isimler aldılar ve Fransa'ya gitti; veya kılık değiştirmiş
Kanada'da çözünen yoldaşlarına katıldı.

Aynı zamanda, çeyrek olarak adlandırılan rahip,
Minyonlar, 13. günde Maria Monk'un yaşadığı evi ziyaret etti
Şubat 1836; ve onu yalnız görmeye çalıştı, yanlış
Montreal'deki kardeşinden bir paket teslim etme bahanesi; Ve
Şirketsiz onunla röportaj yapmak için bir argüman olarak
İki sahtekâr, John Monk'tan bir parsel olduğunu protesto etti;
hangisi "kız kardeşinin elleriyle dışında teslim etmemeye yemin etmişti
Şahsen. "Şimdi Bay Quarter'ın hangi nesnesi vardı; ve
Geceleri dokuz ila on arasında ikametgahına giderken tasarım,
Yalan bir iddianın altında mı? Bay Quarter Kanada'dan geliyor. Hepsini biliyor
Montreal rahipleri. Hangi amaçla hayali bir varsaydı
karakter ve tamamen temel ve kasıtlı yalanlar,
Ona erişim, başka bir adamla, Maria Monk, umdukları gibi,
Koruyucu olmadan mı? Hangi cahil tasarım için eski bir gerçeği koydu
Veznedar bir parsele ve rahip basmış minionunun bunu ilan et
John Monk'tan çok değerli bir mektup paketi miydi? O garip
Tutarlılık açıklama gerektirir. Rahip çeyreği Maria
Monk Montreal'deydi? Kişisel kimliğinden şüphe etti mi? Öyle değil
Yalnızca tüm Roma rahiplerinin konfederasyona sahip olduğu gerçeği? Bunu yapar
Tasarlamalarının doğru olduğunu kanıtlamıyor musunuz? Bunu kanıtlamıyor mu
Papal doruklar açıklamaları korkutuyor mu?

4. _ Bu davanın doğasının talep ettiği büyük nihai test.
New York Protestan Derneği'nin Mücadelesi _.
Maria Monk tarafından yapılan iğrenç suçlamaların
Romalı rahipler her zamanki formda kolayca çürütülemez.
Ceza iddialarını çürütmek. Bu rahiplerin reddedilmesi iyi
hiçbir şey için ve bir mazeret gösteremezler. Ama bir mod var
Maria Monk'un ifadesini yok etmek, eşit derecede _prompt_ ve _decisive_ ve
Başka hiçbir yol ya uygulanabilir, adil ya da verimli olamaz. Bu yöntem
New York Protestan Derneği tarafından önerilen plan.

Hotel Dieu rahibe Montreal'de. İşte Maria Monk'un Tanımı
iç daireleri ve pasajları. Montreal'e gitmeyi teklif ediyor
New York'un dört üyesinden oluşan bir komitenin korunması altında
Protestan Derneği ve dört beyefendiyle birlikte, Montreal,
rahibe keşfetmek; ve ayrıca gönüllü olarak bunu öneriyorsa
Hotel Dieu Rahibe'nin iç kısmının açıklamaları bulunmuyor
Doğru ol, kendini lantigaya teslim edecek ve konfederasyonları
ona ne şekilde memnun edebilecekleri veya cezasını alacaklar
Kanada Cizvitinin Temel ve Kasıtlı İhtiyati olarak medeni yasalar
Dini.

Lartigue, Bonin, Dufresne, Phelan, Richards ve arkadaşları,
Bu öneriye katılın, Maria Monk'a saygı duymaktan çekineceğiz
doğruluk; O zamana kadar, tarafsız ve akıllı hakimler tarafından ve
Aydınlanmış Protestanlar ve Hıristiyanlar, "korkunç açıklamalar" olacak
İnkar edilemez gerçekler. Ancak inceleme, Maria'ya saygı duyuyor
Monk'un güvenilirliği,
özlü cevap.

1. _ Maria Montreal'deki Hotel Dieu Convent'teki Bir Rahibe Monk? _--
Sıradan davalar, bu tür bir duruma saygı duymaya itiraz etmek
en garip saçmalık olarak kabul edilmek; ve neredeyse bir soruşturmaya benzer
Yaşam formu sizin önünde olduğunda bir erkeğin kişisel kimliğine
gözler. Maria Monk onun bir rahibe olduğunu söylüyor, size açıklayıcı bir kitap sunuyor
ikamet ettiği manastır ve onun evinin gerçeğini bırakıyor
tanımlarının dakikalık doğruluğu ile doğrulanacak
Arcana, sadece ziyaret eden Roma rahiplerinin ve hapsedilen
Rahibeler tanışır. Bu test, ne legtigue ne de rahipler
uygulanacak izin; Ve bu nedenle, şimdiye kadar, Maria Monk'un ifadesi
Doğrudan desteklenemez. Ancak biraz dikkat çekici değil,
en çok onun tarafından o kadar cesur bir şekilde etkilenmediği tüm insanlardan hiç kimse
Çıkıntılı suçlar, hatta rahibe olmadığına dair bir ipucu bile fısıldadı;
Rahip Conroy bu gerçeği kesinlikle daha fazla doğruladı
Eğer gerçeğini açıkça iddia etmiş olsaydı.

5. _ Bayan Monk'un ifadesi dikkate alındı ​​._--
Bu gerçek onun annesi. Şimdi yadsınamaz, annesi bir
Tamamen beceriksiz bir tanık. Montreal'de bir kadın olduğu biliniyor
Ama çok az prensip; Ve kızının lehine yemini olurdu
ona zarar veriyor; çünkü o kadar alışkanlık olarak güvensiz,
Herhangi bir konuyu açıklamak için gerçekten yetkin olup olmadığı sorgulanabilir
bu onun farkına giriyor. Gerçek bu bildirimi gerektirir, ancak
Maria, övgüye değer evli duygularla, gerçeğine işaret etmedi.
Ayrıca, birkaç yıl boyunca, en çok
kızına doğal olmayan veya daha doğrusu düşmanlık; böylece
Bir çocukken Maria'nın barbarca kullanımı,
geçtiği sonraki sahneler. İtiraz edildiğinde
Kızına saygı duyan tek tip dili şöyleydi-"Yapıyorum
Ona ne olacağı ya da onu kimin ya da nereye götürdüğünü umursamıyorum veya
Benden uzak durması koşuluyla ona ne yapılır. "Ayrıca
Montreal'deki en kabul edilemez tanıklar tarafından ifade edildi, ne zaman
Maria Monk, Ağustos 1835'te o şehre gitti ve önce onu tanıttı
Bayan Monk'un defalarca kızının bir
Rahibe; ve Montreal'deki rahibelerde büyük bir bölüm olduğunu
hayatının. Ayrıca, rüşvet teklifinin
ona yapıldı, Protestanlar tarafından değil, onun
Kızı Maria, Hotel Dieu Nunnery'nin mahkumuydu; Ama
Ona yüz dolar sözü veren Roman rahipleri
Maria'nın o rahibe içinde olmadığı konusunda bir beyanda bulunun; Ve
Ayrıca dikte ettikleri diğer konulara da yemin ederdi. Şimdi var
Şüphe için çok az yer, gerçeğinin beyannamesi
Sonunda yemin edildi; çünkü besteleme kapasitesi yok
Böyle bir anlatı, ne de bir dizi akılda kalmadı
yıllar geçmiş, bu şekilde ustaca olan ayrıntıları anlamak için
adına halka dayatıldı. Bilinen bir teşvik olmadığında
Ağustos 1835'te gerçeği tahrif etmek, rahipler endişelenmeden önce,
Sonra sürekli olarak kızının rahibe olduğunu doğruladı; Ancak
Lartigue ve arkadaşlarının kızının
Anlatı ortaya çıkacaktı, o zaman anne muhtemelen resmen rüşvet aldı
kasıtlı bir yanlışlığa yemin etmek; çünkü en olası, o
ya görmedim ya da sarhoşluk anlayamadı,
İmzasının yapıştırıldığı kağıdın içeriği. Onun alışkanlığı
Intemance, onun kaba empliyesi, uzun şımartılmış nefreti ve zulmü
kızına ve düz kendi kendine bağlılıklarına doğru, onunla
Ona büyük bir meblağ teklif edildiğini tekrarlayan ve halka açık beyanlar
Montreal rahipleri tarafından para, böylece kızının
iddialar ve bunun tam tersi yemin üzerine kanıtlamak
daha önce ilan etmişti, tek nesnesi olan kişilere
Gerçeği tespit edin-tüm bunlar Bayan Monk'un
Kanıt değeri yoktur; Ve yine de bu tam tersi kanıt
hangi eklenebilir.

6. Adam'ın oğlu Miller
Maria Monk'u tanıyan St.John's'ta tanınmış bir öğretmen olan Miller
çocukluğundan ve şimdi New York'ta yaşayanlar, ciddiyetle
Ağustos 1833 ayında MRS.
Monk kızı Maria'ya saygı duyuyor ve Bayan Monk'un ona bilgilendirdiğini
Maria o zaman peçe almış olduğu bir _nun! _
bu konuşma ve bir dizi rahibe içinde olduğunu
yıllar. Bay Miller bu gerçeği gönüllü olarak kanıtlıyor. O tamamen
Maria Monk'un Montreal'deki rahibe dışında kalmasından cahil
kitabını gördüm ve son olarak evini arayarak yenilenmiş
Aralarında var olan onunla tanışmak
çocukluğunda babasının okuluna gittiği dönem. Gör
William Miller'ın Beyanı.

Maria Monk, belirttiği gibi, Hotel Dieu'dan kaçtığında
Nunnery, Lavalliere adında bir kadının evine sığındı.
Elizabeth Street, Montreal, köşesinden ikinci veya üçüncü kapı
yaygın olarak "Piskopos Kilisesi" olarak adlandırılan şey. Madam Lavalliere
Daha sonra itiraf etti, Maria Monk'un o sırada evine geldiğini
belirtilen, bir rahibenin olağan alışkanlıklarında ve kendini olarak bilinir
eloped rahibe; ona başka kıyafetler verdiğini; Ve o
Daha sonra rahibenin giysilerini otel dieu nunnery'ye taşıdı.

Kaçışından sonra Maria Monk,
Quebec için vapur, böylece ele geçirilmekten kaçınmak ve tekrar
Kaptan tarafından tanındığı rahibeye transfer edildi,
o teknenin kaldığı süre boyunca yakın izleme altında tutuldu
Quebec'te ve sadece kazayla rahiplerin ellerinden kaçtı,
kıyıda kıyı kazanmak için beklenmedik bir fırsat izlemek
Kaptanın yokluğu ve kadının anlık ihmali
Kabinde görevli. Kadına Margaret deniyordu ----, diğeri
İsim unutulur. Muhtemelen buharlı botun efendisinin adı
bilinen ve asla bu ifadeyi reddettiğini iddia etmedi,
Böylece Maria Monk, Quebec'te kıyıya çıkmasına izin vermez,
ve onu Montreal'e geri götürdüğünü; Şüphelenmiş veya
bir rahibeden kaçan bir rahibe olduğunu tespit etti
Manastır.

7. Korroboratif kanıt, rakipler tarafından istemeden döşenmiş
Kitabın _.-- Buharlı bottan uçuşundan sonra erken bulundu
Sabah, çok tehlikeli bir durumda, ya bankalarda veya
Kısmen Lachine Kanalı'nda ve Dr.
Robertson, bu nedenle müdahalesi ile hızlı bir şekilde serbest bırakıldı
Bay Esson, Montreal Presbiteryen Bakanlarından biri. Bunun üzerine
Konu, ifadesi tam olarak Dr. Robertson'ın ifadesiyle çakışıyor.

Ama aynı zamanda-"Maria'nın gerçeğine inanılmaz olmasına rağmen
Monk'un hikayesi, soruşturma yapmanın üzerimde olduğunu düşündüm
onunla ilgili olarak ve harika bir şekilde ikamet ettiği yerleri tespit ettiler
Zamanın bir kısmı rahibe mahkum olduğunu belirtiyor.
1832 yazında William Henry'de hizmet veriyordu; .
1832-3 kışları, bu mahallede St. Our ve St.
Denis. "

Bu en dikkat çekici tanıktır, çünkü Papistler adil olsa da
onların yoluyla hiçbir zaman ve tarih bilmediğine kabul edilmek için kabul edilmek
Karnavallar, festivalleri, ödünçleri veya kefaretleri-
Protestan sulh hakimleri daha kesin olabilir. Özellikle, bir
belirli gerçek, Sorel'de hiç kimsenin keşfedilemeyeceği,
1832 yazında hizmette böyle genç bir kadınla tanıştı.
Doğru, St. Denis veya St. Our'da ikamet etti, _roman rahipleri
ifade verebilir_; Ancak Dr. Robertson tarafından belirtilen dönemde değil.

Maria Monk lehine belirleyici bir tanığın ifadesi için bkz.
Ekteki eski bir okul arkadaşının ifadesi.

8.
Maria Monk'un ikamet edip etmediği basit gerçeğe saygı duyan kanıt
Hotel Dieu rahibe mi yoksa değil mi?

Annesi diyor ki-"Kızımın hiç bulunduğunu inkar ettim
Nunnery. "Dr. Robertson bizi bilgilendirdi-" Nerede olduğu tespit ettim
Mahkum olduğunu belirttiği zamanın büyük bir kısmı ikamet ediyor
Rahibe. "Maria ile çelişmek için eklenebilen hepsi bu
Monk'un ifadesi.

Bu, genç bir kadının yerinin en olağanüstü bir olay
mesken birkaç yıl boyunca doğru bir şekilde keşfedilemez.
Tartışma, bu ikametgahın gerçeğine bağlıdır. Neden yapmadı
Dr. Robertson, Maria Monk'un kiminle hizmet ettiğini kasıtlı olarak belirtin
William Henry, 1832 yazında?-Neden Dr. Robertson yapmadı
St. Denis'te nerede ve kiminle ikamet ettiğini tam olarak belirleyin ve
Aziz bizim, 1832 ve 1833 kışlarında mı? Bunların tek cevabı
Sorular bu --_ dr. Robertson yapamaz_. Onu aldı
büyük olasılıkla annesinden veya
Rahip Kelly ve sonra bunu yeniden kazanmak için onun beyanında somutlaştırdı
Montreal Papistleri ile iyilik ve popülerlik çok uzun zamandır
kayıp. Ne Bayan Monk, ne de Dr.
Robertson, adalet mahkemesinde bir tüyün ağırlığı olurdu
Diğer tanıklar, Bayan ---- ve Bay William Miller.

Maria Monk, Hotel Dieu Nunnery'nin sakini olduğunu iddia ediyor
Dr. Robertson tarafından belirlenen dönemde
Kolera yaz mezun oldu. Anlatısında bir çeşitlilik geliştiriyor
bu konudaki yargılamanın dakika ve karakteristik detayları
Kurum, Montreal'deki tüm kişilerin bildiği şeylerle bağlantılı
gerçekte meydana gelmiş ve aynı derecede kesin olan olaylar
oldu ve başka bir yere geçmeyen; Ve hangisi
Sorel veya William Henry'de imkansız olabilir; Çünkü
Orada rahibe yok; ve sonuç olarak açıklamaları
Tamamen uydurulmuş ve hayali. Ancak iddia edilen şeyler hayal gücünün icatları değildir. Hiç kimse
Böylece tutmadığı sahneleri tanımlayabilirdi; ve bu nedenle
Maria Monk onlara tanık oldu; Sonuç olarak, bunun bir üyesiydi
aile topluluğu; Başka hiçbir yerine anlattığı koşullar için
olmuş. Her olayda, bir
birey kendi yolunun ne olduğunu kesinlikle söyleyebilir
hayat, kendi kabulleriyle hiçbir şey bilmeyen kişilerden
ders; ve özellikle ifadeleri böyle bir şekilde doğrulandığında
Tazmin edilemez tanıklar. Bununla birlikte, iki teminat noktası vardır
Maria Monk'un doğrudan ifadelerini şiddetle teyit eden kanıtlar. Biri
yaptığı onayların karakterinden türetilmiş,
ve ilk açıklandıkları dönem. "Bir ölüm yatağı" diyor
Şair, "Kalbin bir dedektörüdür." Şimdi kesin ki,
belirttiği korkunç gerçekler, öncelikle bir mevsimde yapılmadı
komiklik veya onlar tarafından "para kazanmak" için herhangi bir tasarımla veya herhangi bir
Bay'dan başka bir kişi tarafından bilinecekleri beklentisi
Hilliker, Bay Tappan ve Bellevue'de birkaç kişi; Ama olduğunda
hayatının uzaması ve acı çektiğinde
En korkunç geriye ve beklentilerle.

Herhangi bir kadının bu gerçekleri itiraf edeceğine inanmak mümkün değil
ölüm korkusundan ve
Gelecek yargı ya da derin Hıristiyan Pezarlığının etkisinden.
Kadınsı iğrençlik yenilmez olurdu. Böylece sonsuzluğun alarmı,
Bu kadar acil görünen girişi tek nedendi
bu iletişim; tartışmasız kanıtlayan, rahibeler
en hain suçların fidanlıkları ve en terk edilmiş
transgressörler.

Diğer bir düşünce şudur-ifadeleri kabul etmek
Doğru, Maria Monk, Roma'nın malignitesinin bilinçsiz olamazdı
Rahipler ve kendi tehlikesi; Ve eğer ifadeleri hayali olsaydı,
Kendisini onarılamaz rezalet ve harabe içinde iki katına çıkarıyordu. İçinde
Her iki durumda da, New York'ta olduğu sürece şahsen güveniyordu;
Ve açıklamaları çok az insanla sınırlı olduğundan,
Kamu kurumundan çekilmiş olabilir ve gizlilikte
Hayatını vefat etti, "Benzer ve bilinmiyor." Lunacy'nin kendisi
sadece ziyaret etmek için bir kadını kışkırtabilirdi
Montreal, ve Roma'nın gücüne, kötülüğüne ve öfkesine meydan okudu
Rahipler ve onların mirmidonları; Onlara biriktirerek
tecavüz, infantide, Engizisyon işkencelerinin rahatsızlığı,
ve en yüksek derecede soğukkanlı vahşi cinayetler
Bu üretken günahların dahil olduğu acımasız eşzamanlılıklar.

Şimdi, dengesiz olmadığı kesin; Ve zorlanmadı.
Popish ile tanışmak için kasıtlı olarak ve kendi isteğiyle gitti
Suçlarının işlendiği noktada rahipler ve
güçlerinin kalesi. Bu tedbirin en ihtiyatlı olup olmadığı
ve kendisi için politik ve en akıllıca ve verimli
Avowed nesnenin edinilmesi tartışılabilir; Ama örnek
Bu eylemin açıklığı ve büyük cesareti tartışılamaz.

Kolera ve
Montreal'de seçim isyanları, her ikisi de dönemde gerçekleşti
Dr. Robertson, Maria Monk'un William Henry veya St. Denis'te olduğunu söylediğinde
veya St. en azından o kısmı tarif edilemezdi
balmumu mumlarına saygı duymak ve savunma hazırlığı, hariç
Rahibe sakini. "Kutsal mumların" yapıldığı halka açık, kötü şöhretli bir gerçektir ve
Rahibeler tarafından satıldı ve Montreal'de bahane altında kullanılır
koleradan evler ve onu uzaklaştırmak; bu mumlar
yanmaya devam etmek için yönlendirildi.
Papa; Ve bu büyük miktarlarda rahibe mumları dağıldı
Montreal ve yüksek bir fiyata sabitlenen çevresinde; Ve
Kolera, rahibeler ve efendilerinden kimin acı çekerse
Rahipler gerçekten söyleyebilirler-"Bu zanaatla servetimiz var." Hareketler
19:25. William'da hizmet veren genç bir Papist kadının olduğu açıktır.
Henry, bu konulardan daha fazlasını bilemezdi,
Labrador; Bu kısmın olduğu tesadüfi açıklama
Anlatı başlıyor, görünüşte gereksizlerden biri
Bir kurgu yazan bir kişi olduğu açıktır.
tanıtmazdı; Ve yine de bir
Kanada manastırı, çok basit sanatsızlığın bir keresinde yok oluyor
Dr. Robertson'ın beyanı. "Birkaç örnek vardı ve sadece birkaçı,
dünyada olan herhangi bir şeyi bildik; ve hatta
O zaman bilgimiz şehir dışına çıkmadı. "
Maria Monk'un iç kısmının açıklamasından
Rahibe manastırı; Ama bu premodited olmayan söz, bu kadar çok açıklayıcı
Tüm karasal kaygıların rahibeleri arasında baskın cehalet
Manastırın dış cephesi, anlatıcının
Fantezi çizmek değil, gerçek hayattan tasvir etmek.

Doğrudan ve kasıtsız olan bu tanıklıklardan tamamen belirgindir,
Maria Monk'un uzun bir sakini olduğu ve derinden tanıştığı
Montreal'deki Hotel Dieu Manastırı'ndaki işler.

İi. "Korkunç" gerçeği hakkında ne teminat kanıtları eklenebilir?
"Maria Monk tarafından" açıklamalar?

1. Bir doğrulayıcı tanıklık,
Roman rahipleri ve onların avukları partizanları_. Aylar vefat etti
Bu konuların ilk ifadeleri yapıldığından beri ve ayrıca
Rahiplerin savunması ve diğer bağlantılarla
Protestan'da halka sunuldu.
Vindicator. Montreal'deki kişilerden biri
Cizvitler, Bay Doucet, "Rahipler asla böyle almaz
şeyler; Karakterlerinin kendini savunmasına izin veriyorlar. "Bir zaman vardı
Bu aşağılayıcı kurs ne zaman yeterli olurdu, ya da daha doğrusu
Roma rahiplerinin gerçeğini konuştular, bir adama mal olurdu
hayat ve ailesini penurluk, utanç ve acı içinde bunalmıştı. .
Kanadalı Cizvitler, zamanın geçtiğinden emin olabilirsiniz, asla daha fazla
geri dönmek için. Bu şeyi almaları gerekir; Karakterleri için yapamaz
kendilerini savunmak; Ve Kanada'daki her aydınlanmış adam,
Ahlaki yön, savunulamazlar.

Montreal'den yeniye ulaşabilirlerse tartışma, inkar, beyannameler
York ve Kanada'daki her Papist ve Kafanın Yeminleri-Joseph'ten
Signay, Quebec ve Jean Jacques Lartigue Popish Prelate,
Montreal'in Suffragan, yarım ödemenin en çok yarısına kadar
aralarında bazı dregs bulunacak askeri subaylar
İngiliz Ordusu, hepsi hiçbir şey boşuna olmayacak. Puf değmezler
Maria Monk'un kitabının iç kanıtlarına karşı rüzgarın
New York Protestan Teklifinin Reddetmesiyle Bağlantı
Rahibe, rahibe katı ve tarafsız bir
sınav. Olağanüstü olan dikkat çekici kanıtlardan biridir
hangi panjurlar veya halkı çevreleyen infatasyon
zihin, erkeklerin yolsuzluklarını ve barbarlıklarını kredi vermeyecek
Romanizm. Geniş olan kişiler arasındaki bu aptallığı hesaba katmak
Ölümcül kötülüklerin diğer her sistemine uyan, neredeyse imkansızdır.
Popery mutlaka insanın haklarını ortadan kaldırır. Hiç yok etti
toplumun refahı. Buna göre, tüm belediye yasası ve yerli
Yükümlülükler ortadan kaldırılır: her zaman ulusal refahı alt eder ve
istikrar; Ve tüm gerçek ahlakın yenilmez söndürücü
ve gerçek din. Buna rağmen, erkekler de güven vermeyecek
kendi ilkeleri, karakter ve ruhuna; ne de
operasyonlarından sürekli olarak akan kaçınılmaz etkiler
ve baskın.

Herhangi bir durumda, ancak popery'nin iğrençliklerini ortaya çıkaran bir
Maria Monk'un "korkunç açıklamaları" olarak hacim alınacaktı
Cavil olmadan; ve acil yargı önlemleri kabul edilirdi,
iddia edilen gerçeklerin kesinliğini ve kapsamı ve
suçluluklarının ağırlanması. Ama şimdi kişiler daha fazlasını çağırıyor
Kanıt, ne zaman yansıttılar ama bir an için
Mümkün olan tek ek kanıtın altında olduğunu algılayın
Krimfiye edilen kişilerin tüm kontrolü; ve kime
Daha fazla tanıklığın kabul edilmesi, silinmez birikim olacaktır
INGROINY.

Yabancıların kurallarına aykırı olduğu iddiası
Bir rahibenin iç kısmını keşfedin, sadece suça hakaret ekler. Neden
Bir manastır, diğer yapılardan daha fazla, aramadan muaf olmalı mı?
Roman rahipleri neden her tapuyu sürdürme özgürlüğüne sahip olsun?
Rahibe denilen aşılmaz girintilerde karanlık mı? Neden bir vücut
kadınların, sadece bir tane olan belirli bir konak türünde kapanmak
Erkeklerin sınıfı sınırsız erişime sahiptir, tüm kamuoyundan hariç tutulabilir ve
Yasal denetim, ahlaksız kadınların diğer tüm yerleşimlerinden daha fazla
Hangi tüm erkekler girebilir? Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak
Bir manastırı keşfetmek için herhangi bir yetkili iddiaya sahipmiş gibi davranın
Yabancı bir potentatın egemenliği. Kanada'nın Roma rahipleri, egzersiz
geniş bir etki ve Cizvitlerle tamamen iç içe geçmiş
Bu cumhuriyet. Bu nedenle, yok olmasını hatırladıklarında
Monroe, Michigan, Charlestown ve Pittsburg'daki rahibeler; Ve ne zaman
Maria Monk'un tanımlarının, eğer üretmeleri durumunda
Kanada'da etki, birleşik kadın manastırları kesinlikle işleyecektir
Devletler çok şüpheli ve güvensiz; Herhangi bir isteği varsa
Konfederasyonları, araştırmaya cesurca meydan okuyacaklar ve korkusuzca
New York Protestan Derneği'nin teklifini kabul edin: Bir ortak
ilgisiz, aydınlanmış ve onurlu hakimler komitesi,
tam olarak araştırmak ve aynı şekilde gerçeği veya yanlışlığa karar vermek
Maria Monk'un Durumları. Uğursuz sessizliği, etkilenen hor görmeleri,
ve onların cesur reddetmeleri, sadece her şeyi ikna etmek için hesaplanır
Gerçek devletin en küçük ayırt edilmesi bile tarafsız kişi
o yapıdaki şeylerin; kirlilik odalarının yukarıda olduğunu,
ve işkence ve ölüm zindanının aşağıda olduğunu; Ve onlar
Korkunç trajedilerinin üzerinde olduğu tiyatronun maruziyetini korkutun
gerçekleştirildi.

Aynı zamanda bazı Montreal Papistler tarafından halka açık bir gerçektir
kendileri ve alay ve zaferle yoğun bir şekilde sahip olduklarını söyledi
O zamandan beri Roma rahipleri tarafından masonlar ve marangoz olarak istihdam edildi
Maria Monk'un Ağustos 1835'te Montreal'i ziyareti, açıkça değiştirilecek
Hotel Dieu Manastırının Çeşitli Bölümleri ve bazılarını kapatmak için
o rahibe suyunun subtranöz pasajları ve hücreleri. Bu durum
tartışmalı veya şüphe duyulmamış gibi davranmadı; Zindanlar ne zaman
Yer altında Papistlerden önce konuşulur, onların açıklaması şudur:
"Eh Bien! Mais vous ne les tomperiez pas, bir hediye; les bir önbellekte
Hors de vue. Çok iyi, onları orada bulamayacaksınız; bunlar
Kapalı ve gözden uzak. "Manevra neden tamamlandı?
Açıkça, acil ekstremitede, sıradan bir kaşif olabilir
Aldatıldı, caddelerin ve yerlerin yerleri
Maria Monk'un tanımladığı hapis ve işkence
keşfedilebilir. Şimdi bu durumdan şüphelenilmeyebilir, eğer
Papist işçilerinin kendileri şık bir şekilde övünmemişti
onları istihdam eden rahiplerin kör ve aldatması bekleniyor
Protestanlar. Romanistlere referans olarak, bir popish rahip
Hiçbir şeyin herhangi birini iddia etmesinden başka bir şeyin gerekli olmadığını
Absürlük, ancak iğrenç veya imkansız ve beşi tarafından kanıtlayın
kıyafetlerine haçlar ve kendi batıl inançlı vassal buna inanıyor
kendi kişisel kimliğinden daha fazla güvence ile. Ama doldurmak
ve rahibedeki eski açıklıkların gizlenmesi,
Roma rahiplerinin çok daha az güçlü kanıtlayıcı kanıtıdır.
Maria Monk'un tanımlamaları, oküler ve elle tutulur gösteri.

2. Maria Monk'un Montreal ziyaretine katılan bazı koşullar,
Ağustos 1835'te, gerçeğin lehine büyük bir ağırlık ekleyin, ki
Mağaralar, şüphecilik, küçümseme, ne de tehdit, dengelenebilir.

Bununla birlikte, çok yeni bir olayı belirteceğiz, çünkü
Biz, tek başına tartışmaya neredeyse kararlı. Bir Danışman
Quebec-Adı sadece incelikten ve ihtiyati
düşünceler-yayınlanmasından bu yana New York'taydı
"Korkunç açıklamalar" zihni,
o cilt, yazarlığı aradı ve en yakın
ifadelerinin güvenilirliğini araştırdı. Fesihten önce
röportajın, bu beyefendi gerçeğine bu kadar ikna oldu
Maria Monk'un Kanada'nın iç kısmından çektiği resim
Rahibe, kendini aşağıdaki etkiye ifade etti:-"Benim
Yaklaşık 15 yaşında kızı, Quebec'teki Ursuline Manastırı'nda.
Hemen eve döneceğim; Ve eğer onu başka bir şekilde kaldıramazsam
yol, onu başının saçından dışarı sürükleyeceğim ve bir gürültü yükselteceğim
Yakında sessizleşmeyecek kulakları hakkında. "

Bu beyefendi Quebec'e geri döndü, o zamandan beri tekrar
New York'u ziyaret etti; Ve dedi ki, Quebec'e vardığında,
Manastıra gitti ve kızını anında kaldırdı
Ursuline rahibe; Kiminden tespit ettiği kadar
Maria Monk'un açıklamalarını gizemlere başlattı
Kanadalı rahibeler, en çok ve inkar edilemez derecede doğrudur.

Mrs. ----, Bay Lloyd, Bay Hogan ve Bay
Papist rahip olan Smith, diğer kişilerin puanları olan
Eskiden Montreal'de ikamet ediyordu, hepsi niteliksiz inançlarını ifade ediyor
Maria Monk tarafından yapılan ifadeler. Bay Ogden'in
Başsavcı olarak ve diğer memurların gerçekleri
İl hükümeti de fark edildi. Sonraki ek
koşullar, doğru bir tahmininin birincil öneme sahiptir.
Roma'nın kurnaz sessizliğine eklenmesi gereken değer
Rahipler ve küstahlığın küstah inkarları.

Montreal sulh hakimlerinden Bay Bouthillier, Bay'a çağrıldı.
Johnson'ın Maria Monk'un kaldığı evi, Ağustos 1835 ayında,
Montreal'i ziyaret ederken.

Ona hitap etti ve şöyle dedi:-"Acemler hakkında bir gizem var-ne
Öyle mi? ve bir kadının ne kadar acemi olması gerektiğini sordu
Peçe? "Cevap verildikten sonra, Bay Bouthillier daha sonra Maria'yı istedi
Keşiş otel dieu rahibe üstünü tanımlamak için. En kısa sürede
Yapıldı, öfkelendi ve dedi ki-"vous dites un mensonge, vous en
Savez. Yalan söylüyorsun, biliyor musun? "-Bay Bouthillier Sonraki-"
Manastırdan ayrıldığınızda kutsal geri çekildiğinde Bay Tabeau? "Diye cevapladı
"Evet." Fransızca cevap verdi-"Herkes buna cevap vermiş olabilir
Soru. "Otel Dieu rahibelerinin olması hakkında bir şey söylendi
Manastırlarıyla sınırlı olan Bay Bouthillier,
Sokaklara gitmesine izin verildi. Onun olamayacağı söylendi
dava, çünkü rahibelerin ayrılması için kuralların doğrudan ihlali
Hotel Dieu nunnery. O cevap verdi-"Ce n'est pas vrai. Yani
doğru değil, "Bay Bondhillier daha sonra çok sinirlendi ve Maria'ya başvurdu
Keşiş Odada bir beyefendi için çok kötü niyetli epithets
onu tekrarladı. Emretini kaybettiği açıktı, çünkü
Argümanını ve ifadelerini tartışma umutlarını kaybetti.

Maria Monk'un Montreal'e gelmesinden sonraki Rab'bin gününde ve
Madde iyi bilinmiş ve çok konuşulmuştu, Rahip Phelan,
Kitlenin sonunda, duymak için toplanan Papistlere hitap etti
Kitle, bu etki için: "Bu şehirde ayrılan belirli bir rahibe var
inancımız ve Protestanlara katıldı. Onun bir çocuğu var
Yemin etmeye hazır ben babayım. Bu şekilde elbisemi almayı diliyor
Benden. Onu nerede bulacağımı bilseydim, onu hapse atardım. BEN
Söyleyebilecekleri tarafından aldatılmaya karşı sizi korumak için bundan bahsedin.
Şeytan şimdi insanlara öyle tutunuyor ki, biraz tehlike var
hikayesine inanabilir. "Sonra ağlamış gibi davrandı ve göründü
Duygu ile üstesinden gelin. Birkaç kişi etrafında toplandı ve
Dedi ki: "Bu rahibe Deccal. O bir insan değil, bir kötülük
Katolikler arasında yer alan ruh ve _was kabul etti
nunnery_, kuralları öğrendiği yerde. "
Rahibe, Deccal'ın gelişine saygı duyan kehanet yerine getirildi.
Katolik dini parçalayın. "Phelan'ın adresi buydu
insanlar. Maria Monk'un rahibe olduğunu ilan etti. Şimdi onu tanıyordu
Çünkü onu Montreal'de gördü, burada onu tanıyamadı. Olurdu
onu kınamak yerine, tüm daha fazla soruşturmayı ve araştırmayı kurtardı
Mass'tan sonra, sadece Maria Monk'un önerisini kabul etmişti,
tarafsız tanıklardan önce bu Roma rahipleri ve rahibelerle karşı karşıya kaldı
Otelde Dieu Manastırı.

En etkileyici karakteristik koşullardan biri
Maria Monk'un Ağustos 1835'te Montreal ziyareti sırasında meydana geldi.
Bay Johnson'ın evinde röportajı duymuş bir marangozla röportaj
Phelan'ın Mass'tan sonra Maria Monk'unu feshetmesi.

Tüm iç güvenin ve tüm kadınların iğrenç yıkımı
Saflık, sadece içinde değil, sabit ve genel uygulama olarak bilinir
Kanada, ancak diğer tüm popish ülkelerinde ve her bir Papistler arasında
dünyanın bir parçası. Çünkü gerçekte sadece otantik olanı yerine getiriyor
Kendi sistemlerinin dogmasları. Aşağıdaki yetkili ilkeler
Decretals içeren Corpus Juris Canonici'de açıklandı,
Canons & c. papaların ve konseylerin; ve diğer katılımcılar
Papal yanmazlığı. "Papa cinayet içine düşerse veya
Zina, suçlanamaz, ancak cinayetler tarafından mazur görülür
Samson ve David'in Zina. "Hugo, Glossa, Distinc. 40 Bölüm,
Vos.-"Aynı şekilde bir kadını kucaklayan herhangi bir rahip bulunursa,
onu kutsamak için düşündüğü varsayılır ve açıklanmalıdır! "-Glossa,
Neden. 12. Görev. 3. Bölüm yok. Papa'nın boğasına göre
Bu doktrinlerin suçlandığına inanmıyor.

O marangozun hatırlanmasıyla tamamen aşıldığı için
Rahip'in evliliği hakkındaki bilgileri ve dikkatini çekti,
başka sorular; Ama Maria Monk'un ilanı üzerine,
Manastıra girmek ve tüm suçlamalarını kanıtlamak istiyor
Rahipler ve rahibeler geri çekildi. Geri döndükten kısa bir süre sonra ve belirtti,
Ona saygı duymayı sorgulamak için manastıra gittiğini; Ve o
bir zamanlar Rahibe'ye ait olduğu konusunda bilgilendirilmişti; ama
Artık sahip olmazlar ya da onu tanımazlardı. Daha sonra sergiledi
en çelişkili duygular ve ilk lanet Maria Monk; Daha sonra
rahipleri revize etti, onlara tüm iğrenç epitetleri uygulayarak
Kanada Kelime. Daha sonra, soruşturma yapmaya gitti.
Seminer; Ve Bay'a döndükten sonra Johnson'ın evini ilan etti,
Oradaki kişiler, Maria Monk'un içinde yaşadığını bildirmişti.
Rahibe, ama rahibe olarak değil; Sonra ona yardım etmeyi teklif etti
rahipleri ortaya çıkarmaya çalışıyor; Ve sonunda kayboldu, küfür
Evden emekli olurken yüksek sesle; Ve görünüşe göre düşünmek
Rahibin evliliğinden önce karısına davranışları. "Ah,
Sacre! "-Kendi kendine tekrarladı-" C'est Trop Mechant! "

Yukarıdakilere benzer gerçekler Maria zamanında sık sık meydana geldi
Monk'un Montreal'e Ziyareti-onu arayan yabancıların
onu lanetledi ve revize etti; Sonra ifadelerine inandı ve
onları-ve mutlaka olan tüm doğal heyecanı gösterdi
kendi inançlarının ve inançlarının çalışmasında oluşan
rahiplerin haksızlığı ve kendi başından kaynaklanan korku
batıl vasal ve ağır bir kefaret kesinliği.

Ancak önceki teminat kanıtlarıyla bağlantılı olarak
Olağanüstü durum, yani şu: kapsamlı bilgi
Maria Monk, Kanada Cizvitlerini aldı. Onunla birlikte olanlar
Tanıdı, anında tanımlayabileceğini teyit ediyor. İçin
Bu nesne, isimleri ve
Kişiler bir dereceye kadar tanıdık. Rahipler gibi
Sık sık abodlarını değiştiriyor ve birçoğu Montreal'deki sakinleri
Ülke cemaatlerinde onlar için bir boşluk oluşana kadar
Ayrıntılar önemsiz bir hata olabilir; Ama Maria Monk ciddiyetle
İster ölü ya da yaşayan rahiplerin, numaralandırılan
Sonraki katalog, ya yaşadı ya da henüz ikamet ediyor
belirtilen yerler. Referans olarak beklenmedik ve yakından incelendiğinde
Aynı adı taşıyan rahiplere, özellikle onları ayırt etti,
ve aralarındaki kişilerindeki farkı, yürüyüşe dikkat çekti,
&C.; Böylece daha fazlası olduğu gerçeğinden gelen tüm itirazları engellemek
benzer bir temyiz eden bir rahipten. Bu durum
Özellikle Marcoux adlı rahipler tarafından gösteriliyor.
Üç kardeş veya ilk kuzen olduğunu söylüyor-iki kişi Dufresne,
& c.: Her biri grafiksel olarak tasvir ettiği. Ayrıca kesin, çünkü
Bunu çok çeşitli örneklerde yaptı ve
Hepsi onlarla iyi tanışan birçok farklı kişi
Ticareti anlatıyor; Dufresne; Richard; Phelan; Bonin; Comte;
Bourget; McMahon; Kelly; Demers; Meyane; Roque; Sauvage; Tabu; Marcoux;
Morin; Durocher; Ve Montreal çevresindeki tüm Romalı rahipler,
en üst düzey doğruluk; Ursulinin papazı
Quebec'teki Nunnery, Peder Daule, sanki tam olarak onun tarafından tasvir ediliyor, sanki
Tüm hayatı onun _surveillance_ altında geçmişti. Bazıları
Sonraki katalogdaki temyizciler doğru şekilde hecelenmeyebilir.
Herhangi bir şey, uygun isimleri almaktan daha zordur.
yabancı dil; Ve özellikle telaffuzun kendisi
İl, Kanada Fransızca'da olduğu gibi; Ve ne zaman
Başlıklar, hayır bilen bir kişinin ağzından kopyalanmalıdır.
Kanadalı bir rahibeden daha çok ortoepi ve yazım. Ancak Maria
Keşiş, atıfta bulunduğu rahiplerin bunlarda ikamet ettiğini kanıtlıyor
belirlediği yerler ve hepsini gördü
Hotel Dieu nunnery-bazıları çok sık ve diğerleri çeşitli
durumlar.

Hiçbir şey imkansız olmasa da, herhangi bir papistten daha imkansız değildir
Kız Roman rahipleri arasında bu kadar kapsamlı bir tanıdık olmalı. İçinde
Özellikle Kanada, kadınların büyük çoğunluğunun daha az olduğu yerlerde
kendi bölgelerinden gelenlerin doğru bilgisi
Herschel'in astronomik keşiflerinden genç kadınlar
Sıradan durumlarda, herhangi bir rahibe kişisel olarak aşina, bunlar hariç
içinde ikamet ettikleri cemaatin "tedavisi" veya
yakın çevre veya yokluk sırasında ara sıra ziyaretçi veya
Hastalık veya yerleşik küratörün veya misyonerin ölümü.
Buna rağmen, Maria Monk hayata, öne çıkan
Özellikler, tam figür ve bariz karakteristik dış kısım
Yüz elliden fazla alışkanlıklar ve kişisel görünüm
Kanada'nın her yerinde dağılmış olan rahipler; Diğerlerinin yanı sıra o
Özellikle aşağıdaki adamları belirtir: ancak bazıları
ölü. Adını verdiği diğerleri, ancak onların hatırlamaları daha az
Farklı, numaralandırılmamışlar. Jean Jacques Lartigue, Piskopos
Telmanya, Montreal. İkisinde ikamet eden İrlandalı rahip McMahon
Montreal ve Quebec. M. Dufrense, St. Nicholas. L. Cadieux, Vicar
General, üç nehir. F. F. Marcoux, Maskinonge. S.N. Dumoulin,
Yamachiche. A. Leclerc, Yomaska. V. Fournier, Baie du Febre. J. Demers,
Aziz Gregoire. C. B. Courtain, Gentilly. T. Pepin, St. Jean. Ateşleme
Bourget, Montreal. Rahip Moor, misyoner. J. C. Prens, Montreal.
J. M. Sauvage, Montreal. J. Comte, Montreal. J. H. A. Roux, Vicar
General, Montreal. J. Roque, Montreal. A. Malard, Montreal. A. L.
Hubart, Montreal. A. Satin, Montreal. J. B. Roupe, Montreal. Nic.
Dufresne, Montreal. J. Richard, Montreal. C. Fay, Montreal. J. B. St.
Pierre, Montreal. F. Bonin, P. Phelan, Montreal. T. B. M'Mahon, Perce.
J. Marcoux, Caghuawaga. C. de Bellefeuille, İki Dağın Gölü.
Claude Leonard, Montreal. F. Durocher, İki Dağın Gölü. G.
Belmont, St. Francis. F. Demers, Vicar General, St. Denis. J. O.
Giroux, St. Benoit. J. B. St. Germain, St. Laurent. J. D. Delisle, St.
Cesaire. J. M. Lefebvre, St. Genevieve. F. Güvercin, St. Philippe. A.
Duransau, Lachine. O. Chevrefils, St. Constant. Joseph Quiblier,
Montreal. Francis Humbert, Montreal. J. Arraud, Montreal. O.
Archambault, Montreal. J. Larkin, Montreal. F. Sery, Montreal. R.
Larre, Montreal. A. MacDonald, Montreal. F. Larkin, Montreal. J.
Beauregard, Montreal. R. Robert, Montreal. J. Fitz Patrick, Montreal.
J. Toupin, Montreal. W. Baun, Montreal. T. Filiatreault. Montreal. J.
Brady, Montreal. P. Trudel, St. Hyacinth. John Grant, St. Hyacinth. J.
Delaire, Chambly. J. Desautels, Chambly. P.D. Ricard, St. Joachim.
Ocak Leclaire, Isle Jesus. F. M. Turcot, St. Rose. C. Larocque,
Berthier, T. Brassard, St. Elizabeth. J. B. Keller, St. Elizabeth. J.
Ravienne, Lanorator. J. T. Gagno, Valtrie. Gasford Guingner, St.
Melanie. L. Nicholas Jacques, St. Sulpice. J. Renucalde, St. Jaques. T.
Can, St. Esprit. C.J. Ducharme, St. Therese. J. Valliee, St.
Scholastique. J. J. Vinet, Arjanteuil. M. Power, Beauharnois. J. B.
Labelle, Chateauguay. E. Bietz, St. Constant. P. Bedard, St. Remi. C.
Aubry, St. Athanase. L. Vinet, Noyon. J. Roque, Noyon. J. Zeph, Carren.
F. Berauld, St. Valentia. A. Maresseau, Longueuil. P. Brunet, ----. J.
Odelin, Rounilli. J. B. Dupuis, ----. L. Nau, Rouville. A. O. Giroux,
Aziz Marc. G. Marchesseau, ----. J. B. Belanger, St. Bizim. H. Marcotte,
Isle Du Pads. E. Crevier, Yamaska. G. Arsonault, ----. Eusebe Durocher,
----. D. Denis, St. Rosalie. F. X. Brunet, St. Damase. J.A. Boisond,
St. Pie. M. Quintal, St. Damase. L. Aubry, puan Calire. P. Tetro,
Beauharnois. B. Ricard, St. Constant. M. Morin, Maskonche. J. Crevier,
Blairfindie. P. Grenier, Charteaguay. A. Darocher, Pointe aux titriyor.
P. Murcure, LA Sunumu. R. Gaulin, Dorchester. H. L. Girouard, St.
Hyacinthe. J. Paquin, Blairfinde. E. Brassard, St. Polycarpe. J.
Boissonsault, Riviere des Prairies. F. N. Blanchet, Soulanges. E.
Lavoie, Blairfindie. J. B. Kelly, Sorel. E. Morriset, St. Cyprian. H.
Hudon, Argenteuil. M. Brudet, St. Martin. P. P. Archambault, Vaudreuil.
J. B. Boucher, La Prairie. J. Quevillion, St. Bizim. A. Chaboillez,
Longueuil. P.J. Delamothe, St. Scholastique. T. Lagard, St. Vincent.
J. Durocher, St. Benoit. Antoine Tabeau, Vicar General, Montreal. J. F.
Hebard, St. Bizim. F. A. Trudeau, Montreal. M. J. Felix, St. Benoit. L.
Lamothe, Bethier. J. Moirier, St. Anne. F. J. DEGUISE, Vicar General,
Varennes. J. B. Bedard, St. Denis. R.O. Brunsau, Vercheres. F.
Portier, Terrebonne. P.D. Ricard, Berthier. L. Gague, Lachenaie.
Joseph Belanger, Chambly. M. Blanchet, St. Charles. P.M. Migagault,
Chambly. F. LaBelle, L'Ampeting. F. Marcoux, St. Barthelemi. N. L.
Amiot, Repentigny. J. B. Boucher, Chambly. P. LaFranc, St. Jean
Baptiste. P. Robitaille, Monnie. F. De Bellefeullie, St. Vincent. M.
Brassard, St. Elizabeth. P. Cousigny, St. Mathias. J. D. Daule, Quebec.

Herhangi bir kişinin birini alabileceği kolayca kabul edilir.
Aşağı Kanada'nın dini kayıtları ve seçeneğinde herhangi bir
katalogdaki Roma rahiplerinin sayısı ve bunlara herhangi bir
memnun olduğu suç. Ancak, suçlayıcı yakından incelenmişse ve
Tüm kıyafetlerinde olan çok sayıda rahip arasında
Benzer giyimli, onları tanımlamak için çok az çağrıldı,
Ahlaki olarak imkansız, yüz rahibi tasvir edebileceği
Yukarı Kanada sınırlarından Quebec'e dağılmış
o değilse, en mükemmel doğrulukla farklı cemaatler
kişisel olarak ve onlarla iyi tanıştı.

Ancak Maria Monk, en çok tüm rahipleri doğru bir şekilde tanımlar
önceki katalog ve bunları haftaların sona ermesinde tekrarlıyor
ve aylar; Ve soru şudur: onun nasıl yapabileceği
o bedenin çoğuyla tanıştı ve ne yollarla olabilir
Dış görünümlerini tam olarak tasvir ediyor mu?-Şaşırtıcı, ama
Bu soruya verilebilecek tek makul cevap
Bu:-onları rahibe içinde gördü, nerede,
Birçoğu sürekli bir ilişki için başvurdu
rahibelerle.

Burada başka bir bağlantılı gerçek tanıtılabilir. Maria Monk iyi biliyor
Charlestown Nunnery'nin Lady Superior. Bu tanıdık olabilir
Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmadı, çünkü Saint Mary St. George
Kendini ya da kötü şöhretin kızı Sarah Burroughs dediği gibi
Stephen Burroughs, gerçek adı gibi, ikincisinde Kanada'ya kaldırıldı
Mayıs 1835; ne de kurulmadan önce olabilirdi
Charlestown Nunnery, çünkü o dönemde Maria Monk bir çocuktu ve
sadece bilgin olarak herhangi bir manastırda değildi; ve Mary St. George
Quebec'teydi. O zaman o kadar çok meşhurlara nasıl aşina oldu?
Leydi onu tam olarak tarif edebilecek mi? Tek cevap şu ki
Charlestown manastırı hakkındaki bilgisini ve onun
Üstün, verilen niyetlerden ve bununla ilişkiden
Hotel Dieu nunnery rahibe.

Genç kadınlar genellikle Kanada'daki rahibelere gönderildi.
onlar için alma umudu, üstün bir eğitim; ve çok
sık sık, orada olduktan sonra aniden çıkarılırlar ama kısa bir
dönem; Çünkü kısmi vesayetleri olan kişiler
Taahhütte bulunma tehlikesi altında olduklarını algılayın
Chaplain ve kadın Syrens.

Ancak Amerikan rahibelerinde iki detay daha var,
neredeyse güvenilirliği aşan hoşgörü.

Kızlarla ilgili olarak, arkadaşlarını ziyaret etmelerine izin verilir, hatta
Manastırın yakınında ikamet ettiklerinde, sadece bir saat veya
Aylık iki-akrabaları uzaktaysa, onları sadece görüyorlar
yıllık tatil sırasında ve genellikle bu sırada rahibe içinde kalır
terim. Anne, Guardian arasında yazışmalara izin verilmez,
Rahibe veya Rahibe Okulu'ndaki genç dişinin arkadaşları,
Her iki tarafta, argus gözlü ajanın incelenmesi olmadan
Kurum. Ebeveyn tavsiyesi, evli şikayetler ve gizli
İletişim eşit derecede tutuklandı; ve sadece amirlere döşeme
kuruluşun, yaşlıları engellemek için yapaylar, doldurmak için
Juniors ve etkili bir şekilde her iki partiye de cajole. Sonuç olarak,
Genel olarak, bir dönemden diğerine, çok az veya hayır
Gençler ve akrabaları arasında ilişki vardır; Ve öyle
Herhangi bir harfin aralarında nominal olarak geçtiği,
Onlar sahtekarlar; gerçek harfler gizlice gözaltına alınır.
Bu ağır düzenlemeler
sadece kadınlığa giren kızlar,
Rahibe manastırı; kızların kendileri tasarımın bilinçsizdir ve
rahibeler, yetersizliğin bu hain yapıları, işgal
Rahiplere, zorunluluk durumunda,
Görünüşe göre ihanet ve suçlara tüm katılımdan.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki rahibe ve manastır okullarında bir
Rahibelerin yaşlı kızlara konuştuğu bir tür peri arazisi. Öyle
"Rahibe Adası" olarak adlandırıldı. Bu ülke her zaman bir
dünyevi cennet; Ve açıkça büyülenmiş kızlara
rahibelerin zekası ve ahlaki duyarlılığın
tanık oldukları ve hangilerinin
Mekanik olarak performans sergiliyorlar, "rahibelerin adasını" ziyaret ediyorlar, her zaman
en büyük ayrıcalık ve en pahalı ödül olarak önerildi
rahibelere sürekli itaat etmek için verilebilir ve korunmamış
gereksinimlerine uyum. "Rahibelerin adası" terimi bu nedenle
Kanada'daki rahibeleri ifade etmek için kullanılır ve muhtemelen bazı benzerler
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok zor olmadıkları kurumlar
erişim. Tüm olaylarda, sadece kadınların karakterine giren kızlar,
Uygun eğitimden sonra, "rahibeleri 'ziyaret ederek nihayet memnuniyet duyarlar.
Ada. "Montreal'e götürülüyorlar ve rahibelerde var
Bir zamanlar "UNTICITY'nin gizemi" öğretti; tüm yaşayan gerçeklikte
Maria Monk anlatıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen kızlar
acemiler olarak temsil edilir; Maria Monk'un "Korkunç Açıklamaları" nda gençti
"Rahibeleri" ziyaret etmek için tuzağa düşürülen Amerika Birleşik Devletleri'nden bayanlar
Ada, "ve Papist olmayan, genellikle çok inatçı bulundu;
Ancak posterior koşullar,
direniş boşuna, okullarına dönmemişlerdi.
zorlandıkları kursa devam etmek için usulüne uygun olarak,
Bu yüzden tüm keşif ve maruz kalma olasılığını tam olarak azaltmak için. O
Kızını bir rahibe okuluna sokan anne ücretli
Onu açıkça odalara açık bir şekilde yürütme suçu ile
kirlilik ve dinsizliğe giden yol ve dipsiz çukur.

Bu birleşik koşullar, anlatıyı tatmin edici bir şekilde kanıtlıyor
Maria Monk'un tüm tarafsız kişiler tarafından inanılması gerekir; en azından,
Diğer kanıtlar eklenene kadar ve keşfetme teklifi
New York Protestan Derneği tarafından Hotel Dieu Nunnery,
kabul edildi ve karar verdi.

3. Maria Monk'un anlatısının gerçeğinin ek kanıtı
belirttiği gerçeklerin tam uygunluğu
otel ile ilgili olarak, yetkili ile karşılaştırıldığında
Kendi usulüne uygun olarak kaydedildiği gibi Cizvit rahipliğinin ilkeleri
Yaptırım Ciltleri_. Bu kitapların
hiçbir şey bilmiyor; onlardan birini hiç görmediğini ve eğer yapabiliyorsa
onları kavrayın, zihnine hiçbir aydınlatma vermeyecekleri, olmak
Latince; Ve yine de birçok önemli özellikte, ne mazeret ne de
Montreal'de şimdi eğitim gören Cizvit rahiplerinden herhangi biri
Fransa, bir sergi ve doğru bir şekilde bir sergi sağlayabilir veya
Maria Monk'un sahip olduğu iğrenç temaların pratik illüstrasyonu
bilinçsizce yapıldı. Maria Monk'un "korkunç açıklamaları" üç sınıfa indirgenebilir:
dayanılmaz duygusallık; çeşitlendirilmiş cinayet; Ve en skandal
Mendicity: çirkin ve obducat ve durgunlaşmaz
Altıncı, Yedinci ve Dokuzuncu Emirlerin İhlalleri.

_ Dokuzuncu Emir: _ Yanlışlık. Bu temelden beş örnek
sadece yeterli olacaktır.

_Sanchez_, çok ünlü bir yazar, "ahlak ve
Decalogue'un kuralları, "Bölüm 2, Kitap 3, Bölüm 6, no. 13, Böylece
karar verir: "Bir kişi kesin yapmadığı yemin edebilir
Bir şey, aslında var. Bu son derece uygun ve aynı zamanda
_Very Just_, gerektiğinde sağlığınız, onur ve refahınız için! "
_Charli_, önermelerinde no. 6, bunu teyit ediyor, "O olmayan
küfür etmeden önce gerçeği belirtmek, yeminine bağlı değildir. "
_Teberna_ Vol. 2, Bölüm 2, Tract 2, Chap. 31, s. 288, soruyor: "Bir
tanık, yasal bir yargıçtan önce gerçeği beyan etmek zorunda mı? "
Cevaplar: "Hayır, eğer birikmesi kendini ya da gelecek nesillerini yaralayacaksa."
_Laymann_, çalışmalarında, Kitap 4, Tract 2, Chap. 2, s. 73, ilan eder:
"Bir yemin için yeterli değil, resmi kelimeleri kullanıyoruz, eğer biz
yemin etme niyeti ve irade yoktu ve _scerely_ çağırma
Tanık olarak Tanrı. "Tüm bu ilkeler _suarez_ tarafından yaptırım uygulanır
Onun "Hukuk Masası", Kitap 3, Chap. 9, İddia 2, s. 473, nerede
diyor ki, "Eğer herhangi biri niyetsiz vaat veya sözleşme yapmışsa
Söz ve cevap vermesi için yemin üzerine çağrılır, sadece cevap verebilir, hayır; Ve
Bu inkara yemin edebilir. "

Bu nedenle, kapsamlı bir papistten gerçeği elde etme fikri,
"_honour_" ın söz konusu olduğu herhangi bir konu üzerine-ve
Papist'in onuru, "Kilise" ile ilişkilendirilmez-bir
Absürtü o kadar harika ki, sabırla dinlenemezken
Yukarıdaki kararlar, Roma rahiplerinin yetkili dogmalardır
takipçileri arasında aşılayın. Montreal rahibeleri ne kadar iyi
Bu Jesuital Talimatları, Maria Monk'un "Korkunç Açıklamaları"
büyük bir şekilde ortaya çıkar.

_ Altıncı Emir: _ Cinayet. Aşağıdaki çeşitli kararlar
düzenli olarak onaylanan Roman yazarlarının eserlerinden çıkarılır,
o topluluktaki en yüksek karakter ve sıradan.

"Aphorisms" adlı ünlü cildinde s. 178, _emmanuel sa_
Yazıyor-"Sizi koyabilecek herhangi bir kişiyi öldürebilirsiniz
Ölüm-hakim ve tanıklar-çünkü kendini savunmadır. "

_Henriquez_, "Ahlaki Teolojinin Toplamı" nda, cilt. 1, Kitap 14, Chap. 10,
P. 859, "Bir rahip suçlu değil, kocayı öldürürse
zinaya yakalandığı bir kadının. "

_Airault_ bir dizi teklif yayınladı. Bunlardan biri, "bir
Kişi gizlice onu yok etmeye çalışan başkalarını öldürebilir
İtibar, yayınladığı gerçekler olmasına rağmen. "
Aşağıda Latince'de belirtilmelidir. "Bir Lieitium Sit Mulieri Procurare
abortum? Posset ilium exutere, ne fahri suum amittat, qui illi multo
Pretiosior Est Ipsa Vita. ""
Pharmacum sterilitatis? ITA satius est ut hoc faciat, quam ut marito
DEBITIUM CONGUGALE RECUSET. "Sansürler 319, 322, 327.

Ahlaki teolojisinde, cilt. 4, Kitap 32, Sec. 2, Sorun 5, _escobar_
"İfadesi olabilecek bir suçlayıcıyı öldürmek yasaldır
Hayatını ve onurunu tehlikeye atın. "

_Guimenius_ Yedinci Önerisini şu kelimelerle dile getirdi: "
Kredisini yok etmek için rakibinizi sahte suçlarla suçlayın; Ve sen
Onu da öldürebilir. "

_Marin_ "Spekülatif ve Ahlaki Teoloji" adlı bir kitap yazdı. Vol.
3, Tract 23, Dismution 8, Sec. 5, hayır. 63, s. 448, bulundu
Cümleler: "Licet Procurare Abortum, Ne Puella Infametur."
Bu doktrin kabul edildi, "kişisel utançtan kaçmak ve _ gizlemek için
Rahipler ve Rahibelerin Teftizliği_. "NO. 67, s. 429. 430,
Aynı çalışma, _marin_ yazıyor: "Navarrus, Arragon, Bannez, Henriquez ,,
SA, Sanchez, Palao ve diğerleri, bir kadının sadece kullanabileceğini söylüyor
Mission Sanguinis, Sed Aliis Medicamentis, Etsi Inde Pineat Fetus. "
Bu doktrin ile de _egidius_, "
Decalogue, "Cilt 5, Kitap 5, bölüm 1, şüphe 4; ve _Diana_ işinde
Ahlak üzerine, Bölüm 6, Tract 8, Çözüm 27,
yaptırım.

_Gobatus_, "Ahlak" ve Vol.
2, Bölüm 2, Tract 5, Chap. 9, Sec. 8, s. 318, aşağıdakiler
_edificing_ popish ahlak örneği: "Kişiler masum bir şekilde isteyebilir
Sarhoş olun, eğer ondan büyük bir iyilik ortaya çıkarsa. Miras alan bir oğul
Babasının ölümü ile zenginlik, sarhoşken sevinebilir,
Babasını öldürdü. "
İnsan, ebeveynini öldürmek için kendini açıkça sarhoş edebilir ve yine de
Suçsuz.

_Busenbaum_, "ahlaki teoloji" olarak adlandırılan bir çalışma yazdı. hangisiydi
_lacroix_ tarafından büyütülmüş ve açıklanmıştır. Vol. 1, s. 295,
Aşağıdaki pozisyon: "Bir erkeğin öldürme hakkına sahip olduğu tüm durumlarda
Herhangi bir kişi, diğeri onun için yapabilir. "Ama biz zaten duyduk
_Escobar_ Herhangi bir "Roman Rahibinin Maria Monk'u öldürme hakkı var; ve
Bu nedenle herhangi bir Papist onu onlar için öldürebilir. "

_ALAGONA_, "Teolojinin Toplamı Ücreti" nde, Thomas Aquinas,
Soru 94, s. 230, bu konudaki tüm roman sistemini "özetler"
kapsamlı bir şekilde küfür kehanet atasözü. "_ Tanrı'nın emriyle,
masumları öldürmek, soymak ve lewdness yapmak yasaldır; Ve
Böylece görevini yerine getirmek, bizim görevimizdir. "

_ Yedinci Emir ._-Aforizmalarında, s. 80 ve s. 259, _sa_
Böylece karar verir-"Copulari ante Benedictionem, Aut Nullam Aut Leve
PECEATUM EST; Quin Etiam Expedit, Si Multum Isla Diffatur. "-" Potest
ET Femina Quaeque ve Mas, Pro Turpi Corporis USU, Pretium, Accipere ET
Petere. "

_Hurtado_ bir miktar "tartışma ve zorluk" yayınladı. S. 476
Aşağıdaki gerçek Popish yaşam kuralı-"Karnaval ilişkisi
Evlilikten önce yasadışı değildir. "Böylece Cizvit Oracle'ı öğretir.

_Dicastillo_, "Doğruluk ve diğer kardinal üzerindeki çalışmalarında
Erdemler, "s. 87, böylece soruyor-" vin opprimitur başına bir puella, quae
teneatur clamare et opem ne violetur? "Cevap
Bu-"Videtur olmayan Teneri Impediire Peccatum Alterius-Sandalı Pasif
se habere. "

_Escobar_, onun "ahlaki teolojisi" nde, s. 326, 327, 328, Vol. 4,
"Bir kadını açıkça sevgiye bırakan bir adam
Onunla evlen, ölümcül günahtan suçlu, ama zorla ihlal eden bir rahip
Şehvet yoluyla, sansür olmaz. "

_Tamburin_, "ahlaki teolojisi" nde Romanizm karakterini ortaya çıkarır,
P. 186, aşağıdaki özelliğin uzatılmış bir tartışmasında
Sorgulama-"Quantum Pro USU Corporis Sui Juste Exigat Mulier?"-Cevap
"De Meretrice et de femina honesta sive conjugata, karınca non."

_FeGeli_ "Pratik Sorular" kitabı yazdı; ve s. 397,
Aşağıda-"Bir bakire kirleten o ne gibi bir yükümlülük altında?"-
Cevap şudur-"Kefaret yükümlülüğünün yanı sıra, hiçbirine girmez;
quia puella habet jus usum sui corporis concedendi. "

_Trachala_, "Laver
vicdan; "ve s. 96'da bize bu şaşırtıcı olanı sunuyor
Vicdanı arındırmak için tarif-"Bir Conbinarius oturma Absolvendus
Antequam Conbinam Dimittat? "
Sit Valde Bona et Utilis Economa, et sic nullam Aliam Possit Habere,
Esset Absolvendus. "

Önceki kararlardan, sayısız diğerleriyle birlikte
Romalı yazarların eserlerinden çıkarılmalıdır, bu açıktır,
Yedinci emrinin ihlalleri,
Venial günahlar arasındaki papal rahipliği. Özellikle düşünürsek
Bir fahişenin en yüksek Popish Otoritesi ile tanımı: Çünkü
Decretals, ayrım 34, parlaklıkta bu tuzlu bulundu
Adage-"Meretrix Est Quae, Admiserit Tomurcuklar Quam Viginti Tria Hominum
Millia! "Bu, Maria'nın gerçeğine yanılmaz bir kanıt
Monk'un "Korkunç Açıklamaları".

4. Hotel Dieu nunnery'nin öncül anlatısı,
Tüm manastırlarda Roma rahiplerinin evrensel ve sürekli uygulaması.
William Huntington'un eserleri arasında,
kendisi ve bakanlığı tarafından dönüştürülen genç bir bayan. Yedinci
Bayan M'den mektup aşağıdaki pasajı içerir:-

_ "Kadınların bu itiraflara yaklaşması bir utanç.
Daha önce asla bilgeli sahnelerde asla akıllıca olmamıştı, rahip talimat verecek
Onları, en pis soruları sorarak. Yatağımla sınırlıydım
İlk itirafımdan üç gün; Ve asla gitmeyeceğimi düşündüm
Yine, kafamın içine koyduğu iğrençliklerden bu kadar iğrenç olmak. BEN
Anthony'nin ateşini iyileştirmek için suyun haşlanmasını en kısa sürede tavsiye eder veya
Bir günahkar önerdiği gibi, bir Ague'yi iyileştirmek için bir buz evinde ıslak bir yatak
Bu tahrip edilen yalanlar, Roma kefareti ve kulakel itiraf. "-
Rahibelerin zihinsel saflığı, tamamen "yasalara aykırı bir yaşamdan oluşur
Tanrı'nın, tevazu, ahlaksızlık. Sürekli olarak maruz kalırlar
müstehcen sorgular ve rahiplerin ahlaksız eylemleri.
Tanrı her kadın zihninde bir çubuğu sabitlemesine rağmen, kırılmış
Rahipler tarafından bu konulara onlara soru soruyor,
Kutsal Yazının ilan ettiği gibi, hangisinin adlandırılmaması gerekir? Nadiren
Genç kadınların manastırlardaki cazibe merkezleri genellikle
Aralarında en büyük iffet. Ben tanınmış kızlar, eğitim için gönderildi
olduğum manastıra, düzenli olarak her biri
arkadaşlarından elde edebilecekleri şey; Hangi, sanatsal tarafından
Rahibelerin imkanları onlara ve rahiplere verildi. Roma
Rahiplik, büyücü ve onların doktrini olarak adlandırılabilir.
zina etmek, 'hiçbir şey için karanlığın güçleri işe yarayabilir
onu almak için genç kadın zihni; incelikle
Şeytan ve rahibelerin aşağılık sanatları. Ben fikrinde titriyorum
Genç bayanlar bir manastıra giriyor; ve ayrıca onların
çocuklar bir rahibe eğitimi alacaklar; Kızlarının nerede olduğu
rahibeler tarafından rahiplerin tuzağına tutuldu,
suç ortakları ve en ince olanı, tuzak olan
Dairen kutsallık, sadece oldukları şeytani sanatları için bir kapaktır.
tam metresler ve bununla annenin sanrılarıyla
Harlots, bir manastırın duvarlarına canlı gömüldü, onlar
ruhları geçene kadar 'zina şarabını iç'
Yıkım çukuru. "-Yukarıdaki özüt yedinci mektubundan
"Bayan M. ve Bay H. arasındaki yazışmalar" Huntington'un eserlerinde; Ve
Fransa'daki rahibeleri ortaya çıkarır.

Popish rahip olan George D. Emeline "sekizinde"
"İtalya'ya yolculuğunu" açıklayan mektuplar, böylece ayrıntılar
o zaman rahipler ve
Avrupa kıtasında rahibeler. "Milano'da genç bir keşiş, vaiz
Benedictine rahibeleri, onlara hitap ettiğinde, neredeyse her şeye eklendi
Söyleminde cümle, 'En sevgili ve sevimli kız kardeşlerim,
Kalbimin en derin dibinden aşk. ' Bir keşiş vaiz olduğunda
veya bir rahibe papazına, günleri sürekli geçti
şehvetlilik; Çünkü rahibeler,
Onlara eşit derecede hoşgörülü olabileceği şey. "Emeline'nin mektupları, s.
313.

"İtalya'da bir manastırın düzenli bir başrası, benimle konuşarak-'Melius
Est habere nullam quam aliquem-hiçbirine sahip olmak daha iyidir
kadın. Ona ne demek istediğini sordum; 'Çünkü bir kişi ne zaman
Birine bağlı değil, birçok kişiden yararlanabilir; ' Ve onun pratiği
doktrine uygun; Çünkü aynı yatakta üçle uyudu
her gece genç kadınlar. O en doyumsuz bir ve zulümdü
Sonuç olarak, manastır topraklarını kiralayan insanların
Çiftçilerin kendisinden ilçe başpiskoposuna şikayet ettiği.
Başpiskopos Provost'u, çiftçileri ve altmışını gönderdi.
Geceleri Serjeants, onu ve kadın arkadaşlarını ele geçirmek için. Aldılar
Yatakta başrahip ve ona sabah elbisesi koymuş; Ve bağlanmış
Üç cariyesi ve arka arkaya, onları bir arabaya koydu,
ve onları Bonnonia'daki Başpiskopos'un ikametgahına götürdü:
onu yargılamayı reddetti; ama onu ve kadınlarını manastıra gönderdi
_Saint_ Michael; içinde, biraz zorlukla kabul edildi
Gece yarısından sonra, friarları güvence altına alan provoke sonucunda,
Başrahip almazlarsa, onun pratikini temin ederlerdi
giyinmek ve ona ve genç kadınlara alay yoluyla eşlik etmek
Şehir ve öğlen aynı gün kendi manastırına geri döndü. Kadınlar
emredildi ve başrahip onun içinde kalacak şekilde atandı
Hikaye sona erene kadar kefaret için on beş gün boyunca manastır
Sirkül. Ben bunun içindeyken bunun bir görgü tanıyıydım
Ahşapta St. Michael Manastırı. "-Emeline'nin Mektupları, s. 387,
388, 389.

Portekiz'deki rahibelerin yanı sıra Hindistan'daki insanlar arasında
Roman rahipliğine tabi olanlar aynı karaktere sahip
Tam olarak, Maria Monk'un Kanada'daki rahipleri ve rahibeleri anlattığı gibi,
Hindistan'da Brahman olan Victorin de Faria tarafından kanıtlandı; ve kim
Daha sonra Paulist Manastırda normal bir Romalı rahip olarak ikamet etti.
Lizbon.

"Hindistan'daki normal rahipler" diyor Faria, "
Bonzes Japonya'da. Rahibeler Diana'nın öğrencileriydi ve
Rahipler için nunneries seraglios; Durumda olduğunu kanıtladığım gibi
Lizbon, daha sık olan rahibelerle ilgili gerçeklerle
ortak kadınlardan daha aile yolu. Hintlilerdeki Cizvitler kendilerini yaptı
Brahmanlar, o kastın ayrıcalıklarından yararlanmak için
İdolatroöz ayinler ve batıl inançlı uygulamalar da harici olarak
Evlat edinildi. "-Sahip oldukları diğer ayrıcalıkların yanı sıra Faria
Kendi önceki deneyiminden ayrıntılı olarak aşağıdakileri numaralandırır
bir brahman. "Asla herhangi bir suç için öldürülmemesi; ve
Bir rahip için onları memnun eden her kadının iyiliklerinin tadını çıkarın
dikkatini beslediği kadını kutsallaştırır. "Bu
Maria Monk'un "korkunç açıklamaları" tarafından gösterildiği gibi gerçek Papist doktrini;
Montreal'deki Bay Johnson'ın evinde Kanada marangozu tarafından onaylandı;
ve Papa Gregory XIII tarafından onaylandı. Decretals ve kanonlarda,
Corpus Juris Canonici. Scipio de tarafından açıklanan rahibelerin sırları
Ricci. P. 217.

İtalya'daki rahibeler, şimdiki nesil sırasında aynı
Tanım. Maria Catharine Barni, Maria Magdalen Sicini ve Victoire
Santa Croce adlı rahibe Benedetti: Hepsi kabul edildi,
İtirafta baştan çıkarılmışlardı ve alışkanlıkları vardı
Pacchiani adlı bir rahiple cezai ilişkiyi sürdürdü
suçlu arkadaşlarını suçlarının komisyonundan sonra kurtardı.
Scipio de Ricci tarafından açıklanan rahibelerin sırları. s. 60, 61.

Pistoia'daki Catharine manastırının altı rahibesi
Manastırı ziyaret eden rahipler "bin kararsız eylemler yaptı.
Ona bakmamız gerektiğini söyleyerek en kötü ifadeleri söylüyorlar
Büyük bir mutluluk, iştahımızı tatmin etme gücümüz var
çocukların rahatsızlığı olmadan; ve tereddüt etmemeliyiz
Zevklerimizi al. Anahtarları almak için devam eden erkekler
gece boyunca, en çok harcadıkları manastır
dağılmış bir şekilde. "Bu, Kanada'nın kesin tanımlanması
Rahibe; Rahiplerin yanı sıra hangi diğer erkeklere kabul edilirse
Partiler giriş rüşvetini papaza ödemeye istekli.-Sırlar
Rahibe, Scipio de Ricci. s. 80, 81.

Flavia Perraccini, Pistoia Katharine Rahibe Öncesi, Prioress,
bu ve diğer rahibeler hakkında ne bildiğini açıkladı. Tüm Rahipler
"Aynı karaktere aittir. Hepsi aynı maksimum ve aynı
yönetmek. Rahibelerle onlardan daha samimi bir şekilde
onlarla evliydi. Lucia'da, Pisa'da, Prato'da ve
Perugia'da. Üstler, en küçük kısmını bile bilmiyor
Rahipler ve
Rahibeler. "-Scipio de Ricci tarafından rahibelerin sırları. S. 93. Bu ifade
Maria Monk'un "korkunç açıklamalarına" tam olarak uyuyor,
Scipio de ricci'nin işini hiç görmemiş olması bir gerçek değil
neredeyse anlatısının bir kısmının kopyalandığı varsayılmaktadır
ondan.

Roma'dan Foggini, Scipio de Ricci'ye de yazdı ve onu bilgilendirdi-"Ben
Bir Cizvit'in rahibelerin kaldırmasını sağladığı bir manastır tanıyın.
kıyafetler, böylece bir erdem eylemi gerçekleştirdiklerini garanti ederek,
Çünkü doğal bir iğrençliğin üstesinden geldiler. "-Rahibelerin Sırları, s.
101. Bu,
Roma rahipliği; Çünkü bu doktrin onlar
sürekli aşılanır; Ve oteldeki değişmez uygulama
Rahibelerin canavar için yerine getirilmesi zorunlu oldukları
O evi ziyaret eden Romalı rahiplerin memnuniyeti
"Cehenneme giden yol, ölüm odalarına iniyor." Atasözleri 7:27.

Benzer özleri çarpmak gereksizdir. Scipio de Ricci bir
Popish Prelate, Toskana Büyük Dükü tarafından düzenli olarak görevlendirildi
Rahibeleri keşfedin; ve onun otantikinin sonucunda
Gelişmeler, Cizvitler ve Dominikler ve onurlu Papalık
Kilise, iki papa ile Pius VI. ve Pius VII. Hepsi karşıt,
Revize, kınandı ve onu neredeyse ölüme endişelendirdi.

Bir alıntı daha fazlası bu anketi kapatacaktır. Papa Paul III. korunmuş
Roma'da kırk beş bin nezaket. Papa Sixtus IV. sipariş verdim
konaklama için açıkça dikilecek yapılar sayısı
saflıktan büyük bir yıllık türeten Roma'nın yarı rahibeleri
bir lisans şeklinde gelir; Bunun yanı sıra, fiyatları
Yedinci Emir'in farklı ihlalleri için yoksulluk
Düzenli olarak boncukların, ruh kütlelerinin, kutsanmış suyun değeri olarak sabitlenmiş
ve Popish üretiminin diğer her makalesi. Paolo, Hist. Konsey
Trent. Kitap I. Anno 1637.

Önceki gözlemlerin şüpheleri kaldıracağına inanılıyor
Her tarafsız sorgulayıcının zihni, güvenilirliğine saygı duyuyor
Maria Monk'un Anlatısı: Bununla birlikte, birkaç ek açıklama olmayabilir
Alakasız olun: özellikle de muhteşem bir şüphecilik olduğu için
Roma ile ilgili geçerli ifadenin kabulüne atıf
Rahiplik, sistemleri ve uygulamaları. İleri için sağırız
Maria Monk'un tarihini doğrulamanın kanıtı: ama bu talep
Beyanname-"İnanmayacağım."

Hızlı ölüm beklentisiyle ve derhal bir görünüm
Jehovah'ın Dread Mahkemesi Maria Monk, Bay Tappan'a iletişim kurdu.
Bellevue'de Chaplain, yardımsever kurumlardan biri
New York Şehri, "korkunç açıklamaları" ndaki temel gerçekler.
Beklenmedik iyileşmesinden sonra Montreal'de şahsen ortaya çıktı,
Açıkça ve açık bir şekilde, iğrenç suçlarla ilgili iddialarını ifade etmek için
Silahlı olan o şehirdeki baş Roma dinilere karşı
güç ve neredeyse tüm nüfusa sahip olmak, düşmanları çileden çıkardı.
Orada neredeyse dört hafta kaldı, sürekli Roma'yı cesaretlendirdi
Boşuna rahipler ve rahibeler. Bu doğru, Dr. Robertson onun beyannamesinde
"Tam için gerekli adımları atmaya istekli olduğunu söylüyor
soruşturma, herhangi bir özel ücret alınmışsa
Ceza niteliğinde birey. "Şimdi Maria Monk'un suçlamaları değilse
doğrudan, cezai nitelikte ve belirli bireylere karşı-
Ücretler bu kadar karakterize edilebilir mi? Gerçek şu ki:-dr. Robertson
artık Lartigue'nin yakalanması için bir emir vermeye cesaret edemez veya
Montreal'deki inferior Romalı rahiplerden herhangi biri, cesaret edeceğinden daha fazla
Garnizon komutanına veya
Kanada askeri geçit töreni üzerine. Herhangi bir Papist ona aynı şeyi söylemiş olsaydı
Protestan veya Protestan Bakanı ile ilgili gerçekler ve
Onları değersiz yeminiyle onaylayın, sürecini şu adreste yayınlardı
bir kere; Ancak Dr. Robertson, Kanadalı'nın şimdiki halinde
Toplum, Romalı rahipler istediklerini yapabilir; Ve hiç kimse cesaret etmiyor
"Tam için gerekli adımları atmak için çok daha az
Soruşturma "Suçları için. Montreal'deki Cizvitler ve Rahibeler ise
Hotel Dieu'nun tam ve tarafsız bir incelemesi için endişeli
Manastır, Maria Monk onları bazı tesislerle zorlamaya hazırdır.
o nesne; Onları her ölçüde gerçekleştirebilmesi ve
başvuru. Bay Ogden'in bir beyanı var ve tüm konuyu biliyor;
Bir avukat olan Bay A. P. Hart tarafından tartışılmaz bir şekilde kanıtlanabilir
Montreal; Ve Dr. Robertson'a emrini vermesini öneririz.
Lartigue, Bonin, Dufresne ve Richards'ın yakalanması,
Başlamak için yeterli; Ve eğer Bay Ogden gerçekleri taşıyacaksa
Büyük jüriyi tanıdı, New York'taki bir tanık hazır
belli olmak; Ve Dr. Robertson, eğer eğer o ise ellerini istihdamla bulacak
sadece iki veya üç kişiyi temin etmek için "gerekli adımları atacak"
Hotel Dieu nunnery'de ona işaret edilecek. Öyleyse,
Dr. Robertson sulh yargıcı olarak bazı yeni önlemlere başlayana kadar
"Tam bir soruşturma için gerekli adımlara" doğru, dediği gibi, biz
yazıcının içinde bir hata yaptığına inanmak zorunda kalacak
beyanname ve _unwilling_ için istekli koyun.

Ancak, ek kanıtların eklenmesi için Cavilling çağrısı
Maria Monk, açıkça nafile. Bu tanıklık içinde
Krimfiye edilen rahiplerin yargı yetkisi. Maria Monk
Kanada'nın Romish Dinler'e karşı suçlamasını yineliyor ve
rahibeleri; Ve ciddiyetle doğru olduklarına yemin etti. Daha ne
Yapabilir mi? Hiçbir şey, ama tesisleri araştırmak için,
Yaptığı ifadeler doğrudur. New York'un bir komitesi
Protestan Derneği ona Montreal'e eşlik etmeye isteklidir; ile
Herhangi bir beyefendiyle birlikte otelde yürürken Dieu nunnery
Montreal ve gerçeği iyilik veya kısmi olmadan araştırın, Maria
Monk, tüm meseleyi bu kısa ve kolay ve kolay bir şekilde sunmaya istekli ve
mantıklı test; burada aldatma olasılığı yoktur. Öyle
tanıkların güvenilirliğine, çelişkili kanıtlara bağlı değil,
kişisel dostluk veya din önyargıları; Aynı anda azalır
Bu anlamsız kriter; _ görüş ve dokunuş! _

Ancak, izin verilmeyecek, verilmeyecek; Sonra başka bir tane tekrarlarız
Teklif: Rahip Conroy'un gelmesine izin verin.
Roma Mahkemesi ve Kanada Cizvitlerinin şampiyonu olarak görünür;
Bir eylem, sivil veya suçlu veya her ikisini de enstantane almasına izin verin
bu tür acımasız suçların yayıncıları, ki bu gibi, taklit ettikleri gibi
Yanlış bir şekilde Roma rahiplerine karşı iddia edildi. Lartigue ve onun Montreal
İnferior rahipler en hain suçlarda yer alır, Maria
Monk onu erdemli bir suç ortağı olarak yayınladı. Neden koymuyor
Onu bir cezai sürece maruz bırakarak teste gerçeği? Neden
Onu yayınlayan kitapçılara karşı bir dava açmıyor mu?
"Korkunç açıklamalar mı?"-Ah! Lartigue, Bonin, Dufresne ve Richards,
Kardeşleri Conroy, Phelan, Kelly ve Meclis ile zorlandı
Ödünç alın ve o gün gelene kadar sadece _soup-maigre_ üzerinde yaşa,
Dış cephelerinde daha uzun tasvir yapmazlardı, yaşadıkları
toprağın yağına; Ama sesli bir şekilde sızlanırlardı-"Mea
Culpa! Ey mea grandis culpa! Ey mea grandissima culpa! Peccava! Peccavi!
Peccavi! "




EK.

İlk baskıların alımı.


Şimdi ilk baskılarımda ortaya çıkanların kapanışına ulaştım.
Bazı okuyucularım benim için ne söylendiğini bilmek isteyebilir ve
Kitabım, karakterleri veya bağlantıları ortaya çıkaranlar tarafından. Farklı
Kişiler bana kaçırılmam gerektiğine dair korkularını dile getirdiler,
bıçaklanmış veya zehirlenmiş; Ama bundan çok az endişem vardı.
Diğerleri Montreal rahiplerinin ve bazılarının
Farklı suçlamalar yaptığım New York ortaya çıkmış olabilir
Bana karşı cahil oldukları ve yayınladıkları yollarla
kararlı bir güç olmasa bile, gerçekler veya kullanılmış ciddi ithalat argümanları.
Okuyucularımın bilgileri için, bazılarında olsa da belirledim
rahatsızlık, onların önünde ne yaptıklarına dair adil bir görüş koymak.

İlk kitabımın yayınlanmasından önce,
Rahipler bana veya işime karşı çok az şey yapar ya da söylerler; ve birkaç
Kişiler bu tür beyanları yaptığımı ifade edebilir,
onların varlığında farklılık. Bu görüş için verdiğim nedenler
bunlar mıydı,-bir soruşturmadan korktukları ve korktukları
daha fazla açıklama. Halkın zihnini sakin tutmak istemek zorundalar ve
diğer konularla yönlendirilmiş; ve irademi arttırmaktan kaçınmak için.

Bireyler vardı, çok farkındaydım, hem hem de _out_
rahibe ve seminer, görünümün ilk bildiriminden
Kitabım, son derece huzursuz olurdu,
Gelişmelerimin ne ölçüde ulaştığı. Okuduklarında
Kendileri, iyi biliyordum, geçici bir rahatlamanın tadını çıkaracaklardı
"açıklamalarımın" en "korkunç" olmadığı, nedenleri vardı
Beklemek için.

Ayrıca, benden daha fazla bir şey yakalayacaklarını hissettim; Ve
bunun bir dehşeti muhtemelen onları sessiz tutacaktır veya onları sınırlandıracaktır
Hikayemin genel inkarları. Ve durum böyle oldu
Büyük bir derece, sözlerin sıklıkla tekrarlandığı-ne kadar zayıf
Onların savunması! Neden bundan daha sessiz kalmadılar
Çok az-bu onlar için hiçbir şeyden daha kötü? Bunun nedenleri ben
atayabilir. Dünya hepsini anlamıyor.

Bana karşı üç başlıca muhalefet gerekçesiyle alındı.
düşmanlar-1., hiç otelde bulunmadığım dieu rahibe: 2d,
Karakterim bana güvenmemeye hak kazandı; 3D, kitabım kopyalandı,
Eski bir Avrupa çalışmasından "kelime kelimesi ve mektup mektubu",
"Cehennemin kapıları açıldı". Bu gerekçelerin yanı sıra birkaç
diğerleri denenmiş, ancak daha az ciddi desteklenmiştir-bu kadar
Ben düzensiz kaldım ya da ara sıra zihnin yabancılaşmasına maruz kaldım; Ve ben
Maria Monk değil, bir kişinin sahte bu isimle.
Kanada'da ve bazılarının söylediği gibi, siyah rahibe.

Bu gerekçelerin ilki ile ilgili olarak, burada sadece şunu söyleyeceğim.
Tartışmanın ötesinde, ana olan ama son zamanlarda
terk edildi. Altı beyannamenin büyük nesnesi,
Kasım 1835'te Montreal ve burada yeniden yayınlandı.
Kitabımın yayınlanması, hiç rahibe olmadığımı kanıtlamaktı-
Bir acemi bile. Okuyucu bu beyannameler için kendisi için yargılayabilir
bu ciltte tam olarak yayınlandı ve bunlar onlar
Bana karşı yayınlandı. Okuyucu ayrıca bir özünde görecek
Son Mart ayındaki New York Katolik Günlüğü'nden bu gerçek
kabul edildi; ve daha sonraki bir alıntı ile, Kanadalı bir rahip
Sherbrooke'dan yazma zahmetine girer, yeni bir tanıklık yok
Bakınız.

Karakterime gelince, Amerikalıların güvenini asla iddia etmedim
insanlar, (Roma rahiplerinin yaptığı gibi), tuhaf bir kutsallık iddiasında
hayatın. Bu bir yabancıda mantıksız olurdu ve
özellikle rahibe içinde olan biri. İlk baskılarım ve
Günümüz, gerçeklerin kanıtlarına hitap ettiğime tanık olmak
bir zamanlar üretilirse kimse tartışamazdı-
Geç hapishanemin içi. Henüz bir lisp duyulmadı
benim teklifim. Protestan Derneği bir meydan okuma yayınladı,
Birkaç hafta boyunca, alıntılar arasında başka bir sayfada olan-ama hayır
Biri bunu kabul etti ve kimsenin olmayacak olduğunu söylemek için girişimde bulunacağım.

Yayıncılarım, Boston'un editörü tarafından yapılan iddiayı gördükten sonra
(Roma Katolik) Pilot, kitabımın eski bir kopyası olduğunu
"Cehennemin Kapıları Açıldı" olarak adlandırılan Avrupa çalışması, bir teklif yayınladı
Bu kadar anımsatan herhangi bir kitap için 100 $-başarı olmadan. Eğer varsa
Herhangi bir kaçak rahibenin gelişmelerini içeren yeryüzündeki hacim,
kendime benzeyen dava, böyle bir başlığı hak etmeyi beklemeliyim
Yukarıdaki; Ve yazarı nasıl kullandığını bilmeliyim
zor bir ifade, mücadele ettikten sonra, yapmam gerektiği gibi,
Kendi anlatım, bende ortaya çıkmaya uygun olan duygularla
Geçtiğim sahnelerin hatırlamasında kalp. Açılış
Bir Avrupalı ​​veya Kanada manastırında olsun, cehennemin kapılarından
Muhtemelen birbirlerini çok seven sahneleri açıklar; Ama varsa
Kitabım ve dünyadaki diğerleri arasında benzerlik, ciddiyetle
bunun sadece şeyler arasında bir benzerlik nedeniyle olabileceğini beyan edin
Her ikisinde de açıklanan, herhangi bir kitaptan bir cümle kopyalanmadı
Her neyse ve ben Boston Pilot'un editörüne meydan okuyorum-(
Kendisi, minnetle önerildiği gibi-ama aynı anda ne olacak
çok daha zor ve tatmin edici)-kitabını veya tek bir
sayfası.

Ara sıra zihnin yabancılaşmasıyla suçlandım-çok güçlü
Bir rahibe olduğumu düşünmeliyim; Ne kadar kaçan rahibe için
Bu suçlamadan mı kaçtı? Dönüştürülmüş Roma Katolikleri gibi, koşu rahibeleri
genellikle fikirlerinin dışında veya etkisi altında olduğu açıktır.
Kötü ruhlar, elbette, gerçeği kanıtlandığı gerekçesiyle
kendisi.

Benim gerçek Maria keşiş benim ya da değil, tanıklık
Şimdi New York'taki eski okul arkadaşlarım geçecek. Bunlara,
Ancak, Montreal'in başvurması gerekli olamaz
Beyannameler hiçbir şey için iyi olmayacak.

Şimdi tanıklığın bütününe vermeye devam edeceğim
Bana karşı çıktı. Okuyucuyu tanımak için gerekli birkaç açıklama
Bir şeylerin ilerlemesi ile onların yerine verilecektir. Yanında
Bunlar,
ilk yayınlanmasından bu yana gönüllü olarak kendilerini sundu
Baskı, benimle tanıştığını iddia etti ve tanıklıklarını gönüllü oldu.
Bu kadar kendiliğinden izler bulduğumu söylememe gerek yok
nezaket, reedy ve istenmeyen görünümü bir
Benim için gerçek bir iyilik, esas olarak, ilan ettikleri gibi, sevgilerine
gerçek ve adalet.

"Korkunç açıklamalarımın" ortaya çıkmasından hemen sonra,
Anonim Handbill'in ardından Yeni Şehri üzerinden dağıtıldı
York. Ayrıca Katolik Günlüğü ve diğer makalelerde yayınlandı,
şiddetli ihbarlarla.

"_Maria Monk! Villany maruz kaldı. _

"Bir Montreal makalesi olan _l'amidu peuple_, bize _Ddenouement_
_Protestant Vindicator_, Christian Herald, skandal hikayesi
_et id cins omne_, birkaç ay sonra öne çıktı ve
Montreal'deki üç siyasi derginin Protestan editörleri bir kerede
kökenini bilmeden öfkeyle püskürttü. Eloped yerine
Rahibe, manastırın dehşetini anlatan masalın kahramanı
Dört yıldır geçmişte olan Protestan bir genç kız
Bay Hoyte'nin korunması, bir zamanlar bir Rahip Metodist vaiz tarzı,
ve Kanada Pazar okullarıyla bağlantılı. Yukarıda alıntılanan makale,
tam uzunlukta, kızın annesinin beyanlarını verir,
ayrıca bir Protestan ve güdüsü olmayan diğer birkaç kişiden
Katolik kurumları tercih etmek. Hassas olan anne tanıklık eder
çocuğunun baştan çıkarıcı tarafından yemin ettiği yemin ettiği yemin
rahibe olduğunu ve bebeğin babasının bir Katolik olduğunu
Din adamı-bu bir vaat ona rahat bir hükmün
Kendisi için ve talihsiz çocuğu ve yavruları için-eğer yaparsa
Sadece bunu yap. Zavallı kadın üssü reddedecek kadar erdem vardı
teklif; Ve böylece, New York'tan dönen Rev. Bay Hoyte
Bu amaçla, Rev. Bay Brewster tarafından ifade ediliyor.
ve Yargıç Turner, ziyaretinin nesnesinde başarısız oldu.

"Yerin Metodist vaizi hemen her şeyi reddetti
Topluluğun Bay Hoyte ile bağlantısı ve bir mektupta, yayınlanan
Makaleler, herhangi bir kredinin verildiğine dair pişmanlık duyduğunu ifade etti.
Bu kadar kirli bir kaynaktan kaynaklanan faul yükü. "--_ Katolik Herald_.

Beyanlar, alınır alınır alınmaz yayınlanacaktır.
Kanada. Maria Monk'un kitabı, Katolik dini yaralamaktan çok,
onu tanıtacak; Yayın için gerçek bir _disclosure_
düşmanlarının kötülük ve ikiyüzlülüğü,
Hiç bir şey yapmayanları salonlayarak kendi suçlarını gizleyin
ve onlara karşı asla müdahale etmediler. Muhtemelen yazar
Bu _pious Book_ bir bakandır; Ve daha dikkat çekici olan, bir
Bakanlardan bekar biri buna karşı çıktı veya insanları uyardı
Buna karşı, onların görevi olduğu için, kalaborlar onların
kendi cemaati. Ancak, bir dua toplantısı yaparak, çok az
yüzler_ ve birkaç etkileyen _turns_ seslerine vermek,
Kesinlikle bu calumların korkunç suçunu zaten yıkadım,
Çünkü tek başına inanç onları kurtaracak ve kesinlikle gerçeklere sahipler
Bu gerçek sadaka meyveleri tarafından kendini gösteren inanç. Onlar
seçin ve sonuç olarak, onlar Katolik rahipler gibi değiller,
hepsi kötü. Okuyucu, Pharisee'nin benzetmesini hatırlayabilir
ve kamuoyu.

       * * * * * *

"Maria Monk'un hikayesinin gerçeğini vermek,
Protestan kökeninin zayıflığı? Protestanlık nerede olurdu, öyleydi
Kârlı keşişler ve rahibeler tarafından ortaya çıkmadı ve emzirilmedi mi? Evet beyler,
Kârlı keşişler ve rahibeler hemşirelik babalarınız ve anneleriniz oldu!
Kurtarıcının iffetli eşi böyle bir dostluk tutamaz
karakterler. Onları 'kat' çitleri üzerine fırlattı, mutlu
pisliğini atmak için bir lavabo var. "

İlk baskım ortaya çıkar çıkmaz, yeni gazetelerin birçoğu
York, niteliksiz kınama açısından yayına atıfta bulundu.
Görmeden, üretme konusunda güdülerimi vermekten memnun değil
Ben, tamamen yanlış telaffuz etmemekte tereddüt ettiler,
Cesurluk Sanki,
genel olarak halk. Fakir ve yaralı bir kadın,
vatandaşlar herkese derin ilgi duyan gerçekler; Ve onlar olmadan
Muayene, belki de tek bir şey yapmak için ofislerinden ayrılmadan
soruşturma, beni terk etmek için ellerinden geleni yaptılar ve yapamadıkları terimleri kullandı
Ama er ya da geç pişman. Bazılarına kanıt dinlemek için hemen talepler yapıldı,
kabul edilmedi. Courier ve Enquirer editörleri
Yayıncılardan bir notta, makalelerinde bahsetmelerini istedi.
Kitabımın hangi kısımları yanlış telaffuz etmeyi amaçladıkları ve neydi?
Kanıtları. Ama istenmesine rağmen hiçbir fark etmediler
notu yayınlayın. Diğer birçok editör yayınlamaya davet edildi
İletişim veya alıntılar, ancak çoğu ilkinden reddetti,
Ve tüm makaleler yakında benim amacıma karşı kapatıldı.

Ülkede, genel olarak gazeteler, inanıyorum ki,
Bu şehirde, Albany, Boston ve bir veya iki
Diğer yerler, bir veya iki kişi, incelemek için elden çıkarıldı.
ders.

Uzun süredir uzun süredir tehdit edilen Montreal beyanları ortaya çıktı.
buraya eklendi. Birkaç Roma Katolikinde yayınlandılar ve bir
veya New York'ta iki Protestan makalesi, bu tanıtımla-

_ "Maria Monk'un 'Korkunç Açıklamaları'. Villany maruz kaldı !! _

"Düşmanların tüm meraklı şakaları ve fanatik planlarından
Katoliklik birkaç yıldır oynuyor, bir tane yok
Zihni verilen skandal masaldan daha fazla tiksinti ile dolduran
Maria Monk ve onun kötü ortağı tarafından halka.

"Aşağıdaki sayfaları kapsayan kanıtlarla, okuyucu görecek
Adamın kendisi açıkça temel bir kalıcı olmaya ikna etti ve
kemer-hipokrite. O ve yardımcı fahişesi,
Brazen saygısızlığı, erdemli Katolik bayanları düzeltmeye çalışıyor ve
Montreal'in Katolik Rahipleri, Ait Olmayan Utanmaz Karakter
sadece kendilerine. "

_ Montreal Courier'den, _ 16 Kasım 1835.

"4 Kasım'da _new York Protestan Vindicator_
Roma Katolik din adamları ve bunun rahibeleri ile ilgili örtüleri
şehir. Eşzamanlı ve oybirliğinden sonra
abartılı olduğu inançsızlık ve kavrama ifadeleri
Hem Protestan hem de Kanada basını tarafından iddialar karşılanmıştı.
Katolik, o derginin şefleri yavaş olurdu
tekrarlayın, gerçeklerinin daha iyi kanıtı olmadan, aynı utanç verici
ücretler. Hesaplamamızda aldatıldık. Fanatik baskı
Geri çekilmeden önce _Counter Selpator_
önceki ifadelerinin yanlışlığı. _Counter_
Kanıtlar zaten eklendi, çok aşan bir doğa, içinde
ağırlık, suçlamaların kendilerinin güvenilirliği iddiaları
sunabilir. Ahlaksız bir kadın tarafından boğulmuş saf olmayan imalat
karakter ve çılgın zihin, eşit bir adamla birlikte
ahlaksız alışkanlıklar, asla tanıklık ile dengede tartılamaz
Protestanların, sanıkla aynı toplulukta yaşayan ve,
Bu nedenle, gerçeği veya yanlışlığı değerlendirme araçlarına sahip olmak
gelişmiş olan. Daha az ilgilenen güvenilirliğe sahip herhangi bir kişi tarafından ve
daha ayrımcı ve ahlaki dürüstlük, iletkenlerin
_Protestant vindicator_ sahip gibi görünüyor,
Doğanın üstünde yeterli kabul edilirdi.

"Çoğunlukla bizimle birlikte, geri dönmek için iki neden var.
_Protestant Vindicator's_ suçlamalarının konusu ve yayınlamak
Birleştirilmiş uzun belgeler. İlk olarak, bizim
Yanlışlığı, kargaşaya borçlu olduğumuz ciddi bir görev olarak ortaya çıkarmaya çalışır;
ve ikincisinde, kendimizi bozulduğunu görmeliyiz.
Dünyanın Gözleri, bu tür iğrençliklerin bulunduğu bir toplulukta mı yaşadık,
İddia ettiği gibi, var oldu ve açık ve yüksek sesle cesaret edememek, kınamak için
failler.

"Bu izlenimler altında, önemli bir fedakarlık için
Günlüğümüzün alanı, okuyucularımızın önünde uzanmak için aşağıdakileri
Beyannameler,
_Protestant vindicator's_ calumnes, kökenleri ve derecesi
onlara eklenebilecek kredi. "

(Dr. Robertson'un beyannamesi. )

"Montreal'den William Robertson, tıp doktoru, usulüne uygun yemin ediyor
Kutsal Evanjelistlerde, deposeth ve şöyle dedi:-9.
Kasım 1834'te, genç bir dişi olan üç adam evime geldi
onlarla şirket, kimin forenoon'un
Kanal Bankası, St. Joseph banliyölerinin ekstremitesine yakın, oyunculuk
Onu düşündüğünü gören bazı insanları indükleyen bir şekilde
kendini boğmayı amaçladı. Onu bir eve götürdüler
mahalle, orada, birkaç saat sonra ve
Kim olduğu için, & c. Dr. Robertson'ın kızı olduğunu söyledi. Açık
Bu bilgileri aldılar, onu evime getirdiler. Varlık
eve kapıya geldiklerinde ve Bayan Robertson'dan öğrendiklerinde
Onları reddetmişti, onu saat evine taşıdılar. İşitme üzerine
Bu hikaye, bu şehrin G. Auldjo, Esq. ile şirkette. Ben gittim
Olayları sorgulamak için saat evi. Genç dişi bulduk
O zamandan beri W. Monk'un kızı Maria Monk olduğunu tespit ettiğim
Bu şehir, gözaltında. Dedi ki, benim kızım olmasa da,
Montreal'de veya çok yakınlarda saygın ebeveynlerin çocuğuydu.
(geçici delilikten kaynaklanan bazı hafif davranışlardan
ki bu zaman zaman bebeklik döneminden tabi tutuldu.) onu sınırlandırmıştı
ve son dört yıldır bir mahzende zincirlenmiş. Muayenede hayır
Mark veya görünüm, kurşunların veya başka bir modun giyildiğini gösterdi
kısıtlama. Bunu gözlemlerken, annesinin her zaman
yaralanmalarını önlemek için ütüleri yumuşak bezlerle örtmeye özen gösterdi
cilt. Ellerinin görünüşünden, [Dipnot: Bunu karşılaştırın
Son cümle ama bir tanesi ile. Dr. R. neden değil
Kişilerin isimlerini ve onların beyanlarını mı veriyor? Henüz olmadı
Yapıldı-Nisan, 1836.] Açıkça çalışmak için kullanılmamıştı. Kaldırmak için
onu en çok sınırlı olduğu saat evinden
kasabanın profligat kadınları, incelik ve düzensiz için ele alındı
tatmin edici bir açıklama yapamadığı için sokaklarda davranış
Kendisi, ben barışın bir adaleti olarak, onu bir vagrant olarak hapse gönderdim.
Ertesi sabah, amacıyla hapse girdim
Mümkünse kim olduğunu tespit etmek. Önemli ikna ettikten sonra,
Hikayesini Rev. H. Esson'a açıklamaya söz verdi.
İskoçya Kilisesi din adamları, cemaati onu söyledi
Ebeveynler aitti. Bu beyefendi hapishaneyi aradı ve tespit etti
O kimdi. Birkaç gün boyunca serbest bırakıldı ve ben
Bay Johnston'un son Ağustos ayına kadar tekrar görmüyor
Tüccar St. Ann Banliyölerinden Griffintown ve Bay Cooley, Bay Cooley,
Bana çağırdı, gece saat on ve bazı önleyiciden sonra
Notlar, ziyaretlerinin nesnesinin bana sormak olduğunu belirtti.
sulh yargıcı, bazı çok ciddi suçlamalarla ilgili bir soruşturma yapmak için
bunun bazı Roma Katolik rahiplerine karşı yapılmıştı
Yeri ve genel hastanenin rahibeleri, bir kadın tarafından
o kurumda dört yıl boyunca bir rahibe ve
Yasadışı gibi bu kuruluşun korkunç sırları ve
rahibeler ve rahipler arasındaki ceza ilişkisi,
Bu insanlar için böyle bir davranış ahlaksızlığının ayrıntıları,
bu bakımdan ve bu suçlunun yavrularını öldürmeleri
Bağlantılar, doğdukları anda, otuz ila
her yıl kırk. Anında, bir kelimeye inanmadığımı söyledim
Bana söyledikleri ve bazıları tarafından dayatılmaları gerektiğini
Kötü disipli ve tasarımlı kişi. Bu rahibenin kim olduğu sorgulandığında, onların
muhbir, öyleydi, tam olarak açıklamayı cevapladığını keşfettim
Geçen yıl hakkında çok sorun yaşadığım Maria Monk'un ve
Bu bireylere şüphemden bahsedildi ve bunu bildiklerim
talihsiz kız. Bay Cooley, Bay Johnston'a dedi, eve gidelim, biz
aldatılmıştır. Bana Bay Johnston'ın evinde olduğunu söylediler ve
Orada aramamı ve kendi hikayesini duymamı istedi. Ertesi gün veya
Takip eden gün, aradım ve Maria Monk'u Bay Johnston'da gördüm
ev. Benim varlığımda bahsedilenlerin özünü tekrarladı
daha önce bana, dört kişilik rahibe içinde olmasıyla ilgili
yıllar; siyah peçe almış; orada işlenen suçlar; Ve bir
Rahipler ve rahibelerle ilgili diğer koşullar. Bir Bay
Hoyte bana tanıtıldı ve tümü sırasında mevcuttu
Evde olduğum zaman. O kişilerden biri olarak temsil edildi
Bu genç kadınla New York'tan gelenler
Bu gizemli olayı araştırıyor. Onu almam istendi
Biriktirme, yeminiyle, söylediklerinin gerçeği ile ilgili olarak. BEN
bunu yapmayı reddetti, sebep olarak, onun bilgisimden
Karakter, yemin hakkındaki iddialarının hak sahibi olmadığını düşündüm.
Çıplak iddiasından daha fazla kredi ve ben de inanmadım:
aynı zamanda, gerekli olanı almaya istekli
Başka bir kişiyi alabiliyorlarsa, tam bir soruşturma için adımlar
ciddi ifadesinin herhangi bir bölümünü doğrulayın veya doğrudan bir suçlama
cezai nitelikte herhangi bir bireye karşı yapılacaktı.
Messrs. Johnston ve Cooley ile ilk röportaj sırasında
Maria Monk'un New York'ta çok
uygulayan bazı hayırsever bireyler tarafından yoksul durum
Onun gereksinimleri, çok hasta. Görmek için bir isteği dile getirdi
Din adamı, ifşa etmek istediği korkunç bir sırrı olduğu için
ölmeden önce; onu ziyaret eden bir din adamı, onunla ilişkilendirdi
Genel hastanenin rahiplerinin ve rahibelerinin suçları olduğu iddia edilen
Montreal. İyileştikten sonra belediye başkanı tarafından ziyaret edildi ve muayene edildi
ve New York'taki bazı avukatlar, daha sonra Troy'da, yeni eyalette
York, konuda; Ve onları anladım, Bay Hoyte ve
Montreal'e bir avukat olan diğer iki beyefendi, çünkü
Bu şekilde yapılan suçlamaların gerçeğini inceleme amacı.
Maria Monk'un hikayesinin gerçeğine inanılmaz olmasına rağmen, düşündüm
Bu konuda bazı soruşturma yapmak ve
O zamanın büyük bir bölümünde ikamet ettiği yerde tespit edildi
Rahibe mahkumları olan devletler. 1832 yazında
William Henry'nin hizmetindeydi; 1823-3 kışları, o
Bu mahallede, St. Our ve St. Denis'te geçti. Hesaplar
O sezonun daha önce sahip olduğum görüşleri desteklediği davranışlarından göz önüne alındığında
karakterini eğlendirdi.

"W. Robertson.

"Benden önce yemin et, Montreal, bu 14 Kasım 1835 günü.

"Benj. Holmes, J.P."

       * * * * * *

(Annemin beyannamesi.)

"Bu gün, Ekim ayının yirmi dördüncü günü, bin sekiz
Yüz otuz beş, benden önce William Robertson,
Majesty'nin Montreal Bölgesi için barış adaletleri geldi ve
Isabella Mills, [Dipnot: Annemin kızlık soyadı Mills'di]
Montreal şehri, merhum William Monk'un dul eşi, ilan etti.
son zamanlarda olan aldatmaya karşı halkı korumak isteyen
Montreal'de avantaj elde eden erkekleri tasarlayarak uygulandı
Skandal yapmak için kızının ara sıra düzensizliğinin
Montreal'deki rahiplere ve rahibelere karşı suçlamalar ve daha sonra
Manastırı terk eden bir rahibeye geçmesini sağlamak. Ve sonra
Kutsal Evanjelistlere yemin ettikten sonra, (gerçeği söylemek için)
Isabella Mills, iyi giyinmiş bir adam ilan eder ve diyor (
Daha sonra W.R. Hoyte olmayı biliyordum,
New York,) son Ağustos ortasında veya ortasında evime geldi ve
Bir Bay Mills için sordu; Bay Buradaki bir bakan olan Esson,
O'na o adam hakkında bilgi verebilirim; Ben cevapladım
Montreal'de bu isimden hiç kimsenin olmadığını bilmiyordu, ama bunun bir erkek kardeşim vardı
Şehir dışında beş mil uzakta. Sonra bana son zamanlarda geldiğini söyledi
Montreal, beş haftalık genç bir kadın ve çocuğu ile; bu
Kadın Goodenough's Tavern'de ondan kaçmıştı.
ve onu çocukla birlikte bıraktı; Bana bir açıklamayı verdi
Kadın: Maalesef açıklamanın cevap verdiğini keşfettim
kızı ve bu yabancının çağırdığı yansıma Bay
Essson, papazımız ve kardeşim için soruyor, bunun bunun
Planlandı: Çocuğu istedim ve bir
Nunnery: Bay Hoyte her itirazda küfürlü bir dilde başladı
rahibelere karşı. Sonunda bana çocuğu vermeyi kabul etti.
yazmamı talep edildiğinde sunulması gerektiğini verecekti. Biz
Evi birlikte bıraktı, Bay Hoyte uzaktan yürümemi istedi
Ondan, bir beyefendi olduğu için. Onu Bay Goodenough'a kadar takip ettim
Otel ve beni 17 numaralı odaya yönlendirdi ve çocuğu talep etti; A
Hizmetçi hizmetçi bana verdi; Bay Hoyte geldi ve bana
kıyafetler. Çocukla eve geldim ve Bayan Tarbert'i gönderdim
Tanıdık, kızımı arayarak; Onun eğilimi görülecek.
Ertesi gün, Bay Hoyte yaşlı bir adam Dr. Yargıç Turner ile geldi.
Bana Bay Turner olarak tanıttığı iyi giyinmiş, St.
Arnavut. Ürettiğim çocuğu görmek istediler. Bay Hoyte
Anneyi keşfetmiş olsaydım talep etti; Ben dedim. Bulunmalı
dedi; Bir hizmetçiye ait bir şal ve bir kaput aldı
Goodenough's'teki kız; Onlar için ödeme yapmazdı; O da ona mal oldu
zaten çok; Bu, eşyaları bu hesapta otelde tutuldu.
Bunun kızımı daha derinden içerebileceğinden korkmak, teklif ettim
Alınanın yerine kendi şalım; Bay Hoyte ilk kez aldı ama
Daha sonra bana ödeyeceğim sözümle bana iade etti
şal ​​ve kaput. Gün boyunca Bayan Tarbert
kızım, ama evime gelmezdi; Kaputu gönderdi ve
sahiplerine iade edilen şal, onları ödünç vermiş olan
kızı, Bay Hoyte'den kaçmasını sağlama konusunda ona yardımcı olmak için
otel. Aynı günün öğleden sonra, Bay Hoyte bana geldi
aynı yaşlı adamla ev, bulmak için tüm çabalarımı yapmamı diliyorum
Kız, bu arada Katoliklere karşı çok acı konuşuyor,
rahipler ve rahibeler; kızımın
Nunnery, kötü muamele gördü. Kızımın sahip olduğunu inkar ettim
Hiç bir rahibe içinde bulundu; yaklaşık sekiz yaşındayken
Bir günlük okula gitti. O zaman Bay Kazerde geldi, Bay
Hoyte tanıtıldı; Biri Rev. Bay Brewster'dı,
Diğer saygının adı. Hepsi beni en acil olarak istedi
terimler, bunu yapmaya çalışmak; Kızım rahibe idi; Ve
Seminerin rahipleriyle bir bağlantısı olduğunu,
en çirkin terimlerle konuştuğu rahibe ve rahipler; söz konusu,
Bunu yapmalıyım, kendim, kızım ve çocuğum olurdu
Yaşam için korunuyor. İthalatlarından kurtulmayı bekliyordum
Kızımın olduğu melankolik koşullarla ilişkilendirme
sık sık kafasında dengelendi ve onlara, yaşındayken
Yaklaşık yedi yıl, kafasında bir arduvaz kalemi kırdı; o zamandan beri
O zaman zihinsel fakülteleri dengesizdi ve çok daha fazlası
ama aptal olmaktan çok uzaktı; o
En saçma, ama en akla yatkın hikayeleri yapabilir; Ve bu
Bir rahibe içinde olduğu tarihine göre, bu bir fabrikasyondu,
çünkü asla rahibe içinde değildi; bir zamanlar almak istedim
Onun için bir rahibe içine yerleştirin; Bayan'ın etkisini kullandığımı
De Montenach, Dr. Nelson ve papazımızdan Rev. Bay Essson, ama
başarı olmadan. Protestan olduğuma rağmen onlara söyledim ve yaptım
Katolik dini gibi değil-diğer tüm saygın Protestanlar gibi,
Seminerin rahiplerini ve Montreal'in rahibelerini tuttum
Veneration, şimdiye kadar tanıdığım en dindar ve hayırsever kişiler olarak. Sonrasında
Aynı etkiye dair daha çok talep, üçü emekli oldu, ancak
Bay Hoyte kaldı ve diğer taleplere eklendi; Durdu
Kapıya tecavüz eden bir kişi; O zaman mum ışığı oldu. Açtım
Kapı ve kızım Maria
evinde, en üzücü durumdaydı; DSEDİ
O gelip benimle huzur vermesi; Doktorla birlikte gittim
M'Gill-Street'te ev; Benimle evime yakın geldi ama olurdu
İçeri girmemek, ona nazik olacağından emin olmasına rağmen
tedavi gördü ve ona çocuğuna vereceğim; Geçit törenini geçti
zemin ve ben eve gittim ve onun için geri döndüm.-Mr. Hoyte
beni takip etti. Geçit töreninin batı korkuluğuna yaslanıyordu; Gittik
Ona: Bay Hoyte ona dedi ki, sevgili Mary, tedavi ettin üzgünüm
Kendiniz ve ben bu şekilde; Umarım sahip olanları ortaya çıkarmamışsındır
yine de aramızda geçti; Sana her zamanki gibi davranacağım ve
onunla en sevecen terimlerle konuştu; onu kollarına aldı; o
İlk başta onunla çok haç konuştu ve onunla gitmeyi reddetti, ama
son rıza gösterdi ve onunla gitti, kesinlikle benim
ev. Kısa bir süre sonra Bay Hoyte geldi ve çocuğu istedi; Verdim
o. Ertesi sabah Bay Hoyte geri döndü ve
eski talep ve kızımın olduğunu söylememi istedi.
Rahibe: Bu söylemeliyim, birinden daha iyi olurdu
Bana yüz pound; Yaşam için korunacağımı ve ben
Montreal'den ayrılmalı ve daha iyi sağlanacağım
başka yerlerde; Cevap verdim, binlerce pound beni teşvik etmeyecek
kendimi saptırın; Sonra şımarık ve küfürlü oldu; O dedi
Montreal'e rahiplerin ve rahibelerin gördüğü tespiti tespit etmek için geldi; O
Benim gibi kızımı geniş dünyada yok edemedi
Bitti: Sonra dedi ki, hayır! O senin kızın değil, o çok mantıklı
Bunun için ve gitti-Bay ama birkaç dakika, Bay
Montreal'de eski bir sulh hakimi olan Doucet girdi. O beyefendi anlattı
Bay Goodenough'un şimdi onu aradığı ve istediği için ben
Montreal'de bir kızım olduğunu bana bildirmek için; içeri girdiğini
Bay Hoyte ve bir çocukla ve Bay Hoyte ve
çocuk, ama bakmamı sağlamak için hala Montreal'de olduğunu
onun için ve devam eden bazı yaramazlıkları önleyebilirim. Daha sonra
Onunla kısmen yukarıda söylediklerimle ilgiliyim. O giderken iki
Diğer beyler geldi. İlk başta onlara herhangi bir bilgi vermeyi reddettim,
beni çok tedirgin eden partiden olmalarını beklemek
Birkaç gün; Ancak Bay Doucet tarafından onlardan birini tanıdığı konusunda bilgilendirildiğinde,
özellikle Bay Perkins, saygın bir vatandaş için uzun zamandır
Montreal ve diğer Bay Curry, United'dan iki bakan
Devletler hakkında bazı bilgiler almaya gelirlerse
Ailesinde meydana geldiği üzücü olaylar,
Zarar vermeyeceğini düşündüm ve ben de onlarla ilişkilendirdim:
böyle bir durumdan etkilenmek; Artık onları görmedim. BEN
Bay Doucet'e Hoyte adamının hapse atılamayacağını sordu; Cevapladı
İş hakkında bildikleri için düşünmediğini. Sonra sordum
Rahipler neler olup bittiğinden haberdar edildi; Cevap verdi, evet, ama
Bunları asla almazlar; Karakterlerinin savunmasına izin veriyorlar
kendisi. Birkaç gün sonra, kızımın bir Bay'da olduğunu duydum
Bay Hoyte ile Griffintown'da bir Marangoz Johnson's; onu geçtiğini
Hotel dieu nunnery'den kaçmış bir rahibe için. Oraya gittim
Bayan Tarbert ile art arda iki gün; İlk gün, Bayan Johnson
Onu reddetti ve Bay Hoyte ile New York'a gittiğini söyledi. Ben
Geri dönüyordu, Bay Hoyte ile tanıştım.
onun davranışı. Ona kızımın beni inkar ettiğini söyledim
Johnson, ama ona sahip olmak için bir arama harçım olacaktı; Ne zaman
Geri döndü, talihsiz kızımla gerçekten gitmişti; Ve ben
Bay Johnson, karısı ve birkaç kişiden alındı.
House, Gross En Kötüye Kullanım, İncil'in metinleriyle karıştırıldı, Bay Johnson
yemin etmem için bir İncil getirmek. Daha derinden etkilenen emekli oldum
her zamankinden daha fazla, daha fazla değil.

"Benden önce yemin etti, bu 24 Ekim 1835."

       * * * * * *

(Nancy M'gan'ın beyannamesi.)

"Aşağı Kanada'nın _ PROVINCE, Montreal Bölgesi._

"Benden önce, William Robertson, Majestelerinin Adaletlerinden biri
Montreal bölgesi için barış geldi ve Nancy M'gan'ı ortaya çıkardı.
Montreal, James Tarbert'in karısı, bunu almamı istedi
beyanname ve yakından tanıştığını ilan etti
Protestan bir kadın olan Montreal'den Bayan (dul) Monk. Dedi ki
Maria Monk; Geçen bahar bana çocuğun babasının
Sonra taşıyordu, Bay Owsten'in evinde yakıldı. Sık sık gitti
ülkede uzakta ve annesinin isteği üzerine ona eşlik ettim
nehrin karşısında. Geçen yaz lojmanlarıma geri döndü ve bana söyledi
çocuğun babasını çıkardığını; Ve o gece kaldı
ben ve gittim. Ertesi sabah onun bir evinde olduğunu gördüm
Kötü şöhret, onun için gittiğim ve kadına o evi tuttuğunu söyledi
o kızın orada kalmasına izin vermemesi gerektiğini, çünkü
İyi ve dürüst bir aile kızı. Maria Monk sonra bana olacağını söyledi
Ona gitmeyin (anladığım gibi, çocuğun babasına),
bunun için ruhunu kaybedecek bir yemin yemin etmesini istedi.
Hiç, ama jestle dedi ki, onu sonsuza dek bir bayan yapmalı. Sonra söyledim
Onun (Maria), ruhunu para için kaybetmeyin. Bana sahip olduğunu söyledi
onu bulduğum evdeki ipek elbisesini bir patiska için değiştirdi
Biri ve önyükleme yapmak için biraz para var; daha önce bana sahip olup olmadığını söylemiş
Biraz para gidecekti ve artık yanına gitmeyecekti. Yakında
Sonra Bay Hoyte ve başka bir beyefendi geldi. Bay Hoyte bana nerede sordu
Önceki gece uyudu ve ipek için gideceğini
elbise; Kadın elbiseyi gösterdi ve ona ödeyeceğini söyledi
Üç dolar elbisesi olmalı; Gitti ve geri döndü
Maria Monk, üç doları ödedi ve elbiseyi aldı; O zaman hazırdım.

"Bayan Monk'larda olmak, onun olduğunu söylediği bir çocuk gördüm
kızı Maria'nın çocuğu. Bir süre sonra, Bayan Monk beni istedi
Kızını aramak için ona Griffintown'a eşlik edin. Bay'a gittik
Johnson's House, o banliyöde bir marangoz: Bay Hoyte ile tanıştık ve konuştu
Bayan Monk'a; Bay Johnson's'ta Bayan Manly kızını istedi;
Bayan Johnson orada olmadığını söyledi. Bay Hoyte'yi Bayan Monk's'ta gördüm; O
diğer üç kişiyle, görünüşe göre Amerikalılar,
ciddiyetle konuşmaya girdi, ama o kadar kafam karıştı
Söylenenleri yap; Ve daha uzak değil. "

"O

"Nancy + M'gan.

"işaret.

"Bu 24 Ekim 1835'te benden önce yemin etti.

"W. Robertson, J.P."

       * * * * * *

(Asa Goodenough'un beyannamesi.)

_ "Aşağı Kanada eyaleti, Montreal Bölgesi._

"Benden önce, William Robertson, Majestelerinin Adaletlerinden biri
Montreal bölgesi için barış, Asa Goodenough,
Montreal, Exchange Coffee House'un sahibi, yaptıktan sonra
kutsal evangelistlere yemin et, beyan ve Sayeth,
Son Ağustos ayının on dokuzuncusu, iki beyefendi ve bir genç kadın
Sahibi olduğum Exchange Coffee House'a koyun;
Biri Yargıç Turner adı altında kitaba girildiler,
Bay olarak diğer Hoyte, Metodist vaiz ve ajan veya müfettiş
Pazar-okulların kurulması için, & c.

"Gizli bir hizmetçi olan Catherine Conners tarafından bilgilendirilmek
Yukarıda adlandırılanlar arasında gizemli bir şey geçiyordu, bu da beni yönlendiren
Onları bir açıklama için çağırmak için,
tatmin edici olmayan bir şekilde. Daha sonra gençlerin ismini öğrendim
Kadın Maria Monk'du, annesinin kasabada yaşadığı, olmadığını
Bay Hoyte ile evlendi ve Bay olarak Montreal'e geldiler
Dedi Hoyte, rahiplerin gördüğünü açıklamak için,
Rahibe. Bunun hakkında bilgi vermenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm
Sulh hakimi. Bay Doucet'in adını listede görünce ona gittim ve
genç kadının annesine bilgi vermesini istedi.
kızının olduğu koşullar. Bunu yaptı ve
Sonuç olarak Bay Hoyte tasarımının açıklanması oldu.

"Montreal.

"Asa Goodenough."

       * * * * * *

"Aşağıdaki beyannameler _l'ami du'dan çevrildi
Peuple, _ Montreal, 7 Kasım 1835. "

(Catharine Conners'ın beyannamesi.)

_ "Aşağı Kanada eyaleti, Montreal Bölgesi._

"Benden önce, Majestelerinin Barış Adaletlerinden biri W. Robertson
Montreal Bölgesi için, Montreal'den Catherine Conners,
Montreal şehrinde Bay Goodenough otelinde hizmetçi; o
Kutsal evangelistlere yemin ettikten sonra, gerçeği ve hiçbir şeyi söylemek
Ama gerçeği, açıkladığını ve neyin izlediğini söyledi:

"Son 19 Ağustos'a doğru, iki erkek ve bir kadın geldi
_Exchange Coffee House_; İsimleri kitapta yazıldı, bir
Yargıç Turner'ın adı, diğeri Bay Hoyte olarak; adı
Kadın, gezginlerin isimlerinin olduğu kitapta yazılmadı
yazılı, çünkü tek odalı bir oda aldıkları konusunda bilgilendirildim
İki yatak ile. Onlara başka bir oda verildikten bir süre sonra
konaklama; Kadın Bay Hoyte'nin karısı için geçti.

"Takip eden gün, yatağı yaparken kadını buldum
göz yaşları; çocuğunun çok genç olduğunu söyledikten sonra
Gezgin, dağıtım gücüne sahip olmadığını söyledi.
Yolculuk, çünkü önemli işler için seyahat ettiler; O da dedi
Montreal'den ayrıldığından beri hiç mutluluk geçirmemişti,
Bay Hoyte ile dört yıldı; Gitme arzusunu dile getirdi ve
Babasını gör. Gizli bir şekilde kıyafet tedarik etmeyi denememi sağladı
Onun için, Bay Hoyte onunla kendi odasında yemek istedi.
o zaman çocuğa bakıyordu. Ona şalımı verdim ve
Bonnet ve onu gizlice Sokak St Pierre tarafından yürüttü; o
Asla geri dönmedi ve çocuğu Bay Hoyte'nin elinde bıraktı. Dedi
onun _husband_ Metodist bir vaiz ve pazarın ajanı olduğunu
Geçen kış dört ay ikamet ettiği Montreal Okulu;
Ama o zaman onunla birlikte olmamıştı. Odaya döndüğümde Bay
Hoyte hala çocuğa bakıyordu; Bana görüp görmediğimi sordu
_His Lady_; Hayır dedim. Bu soru üzerine bana babasının
_ Lady_ öldü, annesi henüz banliyölerde yaşadı
Quebec ve benden yıkamak için verdiğim tüm kıyafetleri istedi
Onun için _His Lady_ ve Child; _Lady_'den aldığı kıyafetler
Sadece sahip oldukları Portmanteau. Bunun ötesinde hiçbir şey algılamadım
Dikkat çekici, ancak Bay Hoyte bu kadını gizlemek istedi ve
dışarı çıkmasını engelle. Hâkimin ona söylediğini duydum, 'Şimdi o
senin. ' 2 Kasım 1835'te benden önce yemin etti.

(İmzalı) "W. Robertson."

Mary McCaffrey, ayrıca Bay Goodenough otelinde bir odacı,
Önceki birikimi destekler.

(İmzalı) "W. Robertson."

       * * * * * *

(Henry M'Donald'ın beyannamesi.)

_ "Aşağı Kanada eyaleti, Montreal Bölgesi._

"Benden önce, W. Robertson, Majestelerinin Barış Adaletlerinden biri,
Montreal Bölgesi için, doktor Henry M'Donald, kim, kim,
Gerçeği söylemek için kutsal evangelistlere yemin ettikten sonra,
ilan edildi, son Ağustos ayında, saat yedide
akşam, genç bir kadın evine tüm semptomlarla aradı
olağanüstü ajitasyon ve büyük sıkıntı içinde. Diye sordu
Profesyonel tavsiye, memedeki büyük ağrılardan şikayet. Açık
Onu sorgulayarak, küçük bir çocuğu olduğunu öğrendi, ki
Bay Goodenough's'deydi ve bu çocuğun ondan uzaklaştırıldığı.
Çocuğun babasının Metodist bir bakan olduğunu söyledi ve
Pazar Okullarının Genel Temsilcisi. Bana adını söyledi ama yapamam
hatırlayın. Bana sırada ve sonra entelektüel fakültelerinin
kendini destekleyemeyecek şekilde zayıfladı. O
Gidersem bana büyük bir yükümlülük altında olacağını söyledi
Annesinin evine, çocuğunu al ve onun için lojman tedarik et;
Araçsız olduğunu ve nereye gideceğini bilmiyordu. Yapamadı
annesiyle birlikte kal, çünkü davranışının rezil olduğunu hissetti
ailesi. Annesi Bayan Monk'un görevine gittim; O yeni gelmişti
kızının arayışında ve evimden birlikte gittiler.

(İmzalı) "Henry M'Donald."

"2 Kasım 1835'te benden önce yemin etti.

(İmzalı) "W. Robertson."

       * * * * * *

(Matthew Richey'in beyannamesi.)

_ Montreal Morning Courier'in editörüne._

Efendim,-Günümüzde yayınlanan beyannameler arasında
Bay Hoyte ve Maria Monk'a, Bay Goodenough tarafından biriktiriyorum,
Bay Hoyte, geçen Ağustos ayında,
Exchange kahve evi, kitaba _metodist olarak girildi
Vaiz ve Pazar Okullarının Ajanı veya Yönetimi_, & c. Var,
Ancak, atıfta bulunulan kitabın incelemesinden tespit edildi
Ayrıca, Bay Hoyte's'e hiçbir resmi atama eklenmedi
isim. Bu tutarsızlık, Bay Goodenough, tamamen gerçekleşti
yanlışlıkla ve Bay Hoyte'nin böyle olduğunu bilmiyordu
Basılı olarak görene kadar onun beyanıyla karakterize edildi. Ama
Benzer hata, biriktirmelerin birçoğuna girdi.
Bu mutsuz olayla ortaya çıktı, ben de üzerimde görevli görüyorum,
Bu şehrin düzenli olarak atanan bir Metodist bakanı olarak, beyan etmek
Bay Hoyte'nin Metodist toplumla hiç bağlantısı olmadığı,
ya vaiz olarak ya da Pazar okulları için bir ajan olarak; Ve yaparım
Aynı zamanda, _new York'un sürpriz ve pişmanlığımı ifade et
Protestan Vindicator_,
Dolaşmış, rahiplere ve rahibelere karşı çok büyük bir doğa suçlaması
Bu şehrin, bu kadar kirli bir kaynaktan türetildi. Böyle bir türden
_Vindication_, hiçbir neden onur veya kredi alamaz. Vererek
Bu tanıtım, saygıyla sizin için bir iyilik vereceksiniz,

"Matthew Richey, _wesleyan bakanı_."

"Montreal, 16 Kasım 1835.

       * * * * * *

"Birkaç başka beyanname üretebilsek de, eşit derecede
Yukarıdakiler gibi, etkilenemez karakter, ancak gelişmiş kanıtları görüyoruz
Tümünü, yanlışlığı ve savurganlığını göstermek için fazlasıyla
_Protestant Vindicator_ 'daki imalatlar. "

       * * * * * *

Burada yayınlanan veya getirilen tüm tanıkları kapatır
Bana karşı. Duygularımın bastırılmasının
Kendime ve arkadaşlarıma karşı dünya suçlamaları, çok asılsız ve
Her erdemli okuyucuya acı verici. Ama ben [okunaksız] gerçeğe göre
Anlatımımı doğrulayın ve her şeyin adil olması gerektiğini tercih et
dünyanın önüne koyuldu. Rakiplerimin üretecek başka bir şeyi olmadığını
O zaman bana karşı, aşağıdaki açıklamada kanıtlandı
New York Katolik Günlüğünün Editörü, çok yazılı olarak bulunacak
önceki beyannameleri yayınladı:-

_ "İşte burada bütün!" _

N.
Kanada'da Sherbrooke'de tarihli bir misyoner olan McMahon,
Ötesinde verilen özler tarafından görülecek, o bile
Bundan başka tanıklıklar. Tabii ki okuyucularım buna izin verecek
Söylemek için bir sebep var-"İşte, o zaman bütün!"

Aşağıdaki ekstraktlar çeşitli nedenlerle verilmiştir. 1. Kanıtlamak için
Düşmanlarımın kendilerinin kabul edilmesi, yeni bir tanıklık yok
Montreal beyanlarının yayınlanmasından bu yana üretildi. 2d.
Gerçeği tek fuara getirdiği gösterilmiyor
Test-Rahibe'nin açılması. 3d. Tutarsız olduklarını
Birkaç saygı, olduğu gibi, karakterlerini terk ediyormuş gibi
Rahipler ve rahibeler kendilerini savunmak için, büyük bir gayretle çalışırlar ve
Kamuoyu şüphesini sessizleştirmek ve ifademi itibarsızlaştırmak için. 4.
Bu özleri vermenin bir başka nesnesi, bir örneği göstermektir.
Roma Katolik yazarlarının çoğunun bana karşı tarzı. Açısından
tartışma, öfke ve gerçeklerin kıtlığı, Peder McMahon bir seviyede
Günlük ve yeşil afiş editörleri ile, bu türden yola çıkarak
Gördüğüm gibi kağıtları.

       * * * * * *

_ Baba McMahon'un N. Y. Katolik Günlüğünün Editörüne Mektubu
Mart 1836._

"Bir malikanın gizli yaylarını şımarttığınız sessizlik,
Şimdiye kadar, suçluluk için bir argüman olmaktan,
Bilinçli bir masumiyetin Charitivarity ve bu nedenle çok
övgüye değer. Bu layık kadar övgüye değer olduğunu söylüyorum
ve saygın karakterler yanlışlığı cevaplamayı veya dönüşü terk etmez
Etkili bir şekilde iterek kutsal avukatlarından onların dikkatleri
Tüm erkeklerin, kadınların ve çocukların bir
Montreal şehrinde hece, defalarca olduğu açıklandı
Tamamen yanlış, algılanabilir bir şekilde yanlış ve iğrenç bir şekilde skandal.

       * * * * * *

"Şimdi seni arayabilir miyim, dürüst Amerikalılar, farklı olsa da
Benden dinin doktrinel noktalarında, güveniyorum, gerekli olana inanıyorum
tüm insanlığa karşı hakikat ve sadaka; ve kimin eline
Birine inanmadan önce Şeytan elçilerinin enstrümanı düşebilir
hece [okunaksız] aşağıdaki _FACTS_
[okunaksız] öğrenme adamları, her ikna ve her
olgun bir soruşturma ile bulacağınız ülke ve
tarafından dolaşan kötü yalanları keşfetmek için yeterli bir anahtar
'Maria keşişinin açıklamaları' denilen eserde gerçeğin düşmanları,
ama hangisi, gerçeğin tamamen yokluğunun sonucu olarak
Orada içeriyordum, ben (ve bence bu hesapta sanırım),
Şeytanın Dua Kitabı. İfadelerimi fuar vermen için sana yalvarıyorum
Ancak tarafsız bir yargılama, onlara karşı olan argümanları doğru bir şekilde tartın,
Kararınıza göre-kendinize maruz kalmanıza izin vermeyin
Bazı şişkinliğinizin boş veya mıklı olmayan ifadesi
ılıman, vaizler. Aşağıdakilerin testini istediğim tek şey
ifade, basit ve sadece sağduyunuzun kullanımıdır,
eşitsiz. 1. Ben belirgin ve kesin olarak belirtiyorum,
Katolik dininin ve doktrinlerinin bu imtiyazları asla cesaret edemedi
Bizi tartışma alanında buluşmak için. Henüz girmediler
erist bir karşılaşmada listeler, ancak maliyetleri. Neden öyle? Çünkü
Sebep, din ve gerçekin geçilmez kalkanı var
bizim lehimize syllogistic argümantasyon. Tanık, desteklemek için
İddia, aptal ve besoted mürettebat (bu ifade için beni affedin
ve politiko-teolojik için kendinize uygun bir terim bulun
İngiltere'nin şarlatanları), Katolik ile karşılaşmaya cesaret edemeyen
İrlanda hiyerarşisi, onurlu bir dini tartışmada zorla
Katoliklikten gelen bu mürtedleri yardımlarına sürüklemek için
amirleri tarafından duruma değersiz olarak kabul edildi.
o kilisede tutmaya çalıştı; desteklemek amacıyla
Şaşırtıcı ve mahvolmuş bir fahişe, şimdi mezarları hazırlıyorlar.
Sadece patlayanlara nasıl başvurmak zorunda olduklarını belirtin
Peter Dens'in skolastik görüşü, hoşgörüsüzlüğü göstererek
Dini hoşgörüsüzlük doktrini reddeden Katolikler.
Maryland, Bavyera ve İsviçre'nin kantonları aksini kanıtlıyor
evrensel dini hoşgörüleriyle. Şimdi bahsedebilirim, eğer ben
Bu sayfada yeterince yerim olduğunu düşündüm, Protestan sayısı
Yazılarında, saçma olanı güçlü bir şekilde aşılayan ilahi olanlar
Vicdanlarımızı sivil otorite tarafından yönetme doktrinleri
Sulh hakimleri. O zaman bak, bizi kınamaya çalıştıkları ne kadar garip
nefret ettiğimiz ve uyguladıkları doktrinler için
gün. Bunu doktrinlerimize karşı bir tartışma için işaretleyin.

"2dly. Tüm zulümlere rağmen, tüm
Katoliklere karşı günlük uygulanan yanlışlık ve iftira günlük
Dinleri, şu anda yüzündeki tek kişi
gerçek inancın birliğini koruyan dünya ve
Bakanlıkta, Mesih ve Havarilerden düzenli olarak.

"3dly. İddia, geç skandal üretimin
Montreal Katolik Din Adamları ve Oradaki Katolik Kurumlar
Yanlış, faul, tasarım ve skandal yanlış beyan dokusu.
1. Çünkü tüm rulmanlarına sıkı bir inceleme yaptıktan sonra
Bu şekilde bir sulh hakiminin ve ilgili diğerlerinin ciddi yeminleri üzerinde kanıtlandı.
2dly. Çünkü mantık ya da sağduyu söylemek bir yol değil
önemli bir mesafede yaşayanlar ve
Katolikler ve dinleri,
konu? Katoliklerin kendileri olarak, hayati derecede endişe duyan ve
herhangi bir uygunsuzluk keşfetmenin her tesisine sahipti; kim gayretli
dinlerinin ve bakanlarının saflığı. 3dly. Çünkü yüksek sesle
İyi bilinen her mezhebin tüm sakinlerinin ağlaması
bütünlük, olağanüstü dindarlık, tekil hayır kurumu ve
Katolik din adamlarının sadıklığı, sadece gazap ve peals ile geldi
yozlaşmış canavarların kafalarında iyi canlandırılmış öfke
Temel olarak, ama etkisiz olarak,
haklı olarak tuttukları ve en yüksek seviyede tutacaklar
tahmin.

"T. B. McMahon, _Missionary_."

Şimdi bu mektup, yasal olarak verilen ifadelere işaret ediyor,
Bana karşı suçlamalar. Hangi tanıklık amaçlanıyor? Yeni bir tanıklık var mı?
Eğer öyleyse, nerede ve nedir? Hiç bir açıklamayı hiç duymadım,
Dışında, önceki sayfalara eklediğim şey dışında
Daha önce gazetelerde şiddet içeren, desteklenmemiş ve tutarsız iddia
ima edildi. Yasal olarak verilen herhangi bir tanıklık var,
Ne Katolik Günlüğü ne de başka bir Katolik makalesi de
takıldı mı yoksa tahsis edildi mi? Hayır. Misyoner McMahon,
Montreal beyannameleri; ve görüşünü ilişkilendirdiğinden beri
Güvenilirliklerine ve kilolarına, okuyucularımın kendilerini oluşturmalarını istiyorum.
Görüşler, araçlarını güçlerine koyduğum gibi.

Belki de bazılarına görünebilir, "_concern_"
Peder McMahon'un işlerinde veya manastırın işlerinde
Kanada'dan konuyla ilgili yazacak ağrılar. Onu ve onun hakkında daha fazlasını biliyorum
halkın yaptığından daha endişeler; Ve kitabımın ulaştığına sevindim
o. Mutlu olur muydu, eğer bunu kanıtlayabilirdi
Sherbrooke'u kara perdeyi aldığım günden bırakmayın,
Döküm yaptığım gün. Ona karşı tanıklık edebilecek birçok kişi var
O kurumda (kaldırılmamışlarsa) ve bir tanesi,
Çok fazla olduğunu açıklayarak onu kim kolayca susturabilir?
yakalamak için neden.

Ama geri dönmek için-o zaman okuyucularımın bu kitabın hepsini içerdiğinden eminim
Bana karşı getirilen tanıklık, elimden geldiğince
tespit.

Montreal beyanlarının kapsamlı yayını (çünkü ortaya çıktılar
Roma Katolik gazetelerinde ve dolaşıma inanılıyor, çok
Genellikle New York aracılığıyla), bir süre için, neredeyse tamamen kapatıldı
Bana karşı gazeteler. Yayıncılarım aşağıdaki mektubu ele aldı
N. Y. Katolik Günlüğünün Editörü ve üçüncü biriyle onu bekledi
Kişi, bir sonraki makalesinde yayınlanmasını istemek için, ama reddetti.
Şehirde olduğumdan şüphe duydu ve bir dilek dile getirdi.
Beni gör; Ama kabul ettiklerinde, benimle herhangi bir yerde buluşmayı reddetti.
Kendi ikametgahı! _

Aynı mektup daha sonra New York'taki diğer editörlere ve hatta
Yayın için Philadelphia'ya gönderildi, ancak reddetti. Ortaya çıktı
29 Şubat, Brooklyn yıldızında, böylece tanıtıldı:-

29 Şubat Long Island Star'dan

"Son makalemizin yayınlanmasından bu yana bir
New York'tan Messrs Howe ve Bates'den iletişim, yayıncılar
Bayan Monk'un 'korkunç açıklamaları'. Görünüşe göre bazı etkiler
o şehirde iş başındayken,
kendisi ve Kanada rahipleri arasında dava; Şimdiye kadar haberler
Makaleler neredeyse her şeye karşı tamamen kapatıldı
Savunma, çoğu
kitap, bazı saçma doğa, çelişkisi
düz ve elle tutulabilir.

"New York'a dönerek önce hikayesini yayınlamaya karar verdi,
Yakın zamanda yaptığı, birkaç akıllı ve
İlgisiz kişiler,
_true_ idi.

"Kanada'da bilindiği zaman bu onun niyeti, altı
Beyannameler, bazı gazetelerde yayınlandı,
karakterine olan güveni yok edin; Ama bunlar çok bulundu
birkaç önemli noktada çelişkili ve diğerleri karşılayacak
daha önce yaptıkları ifadelerin alt imzalı onaylanması.

"Kitabının yayınlanmasında New York Katolik Günlüğü, Gerçek
Teller, yeşil afiş ve diğer kağıtlar,
ve bunlardan biri yayıncıların 'linçlenmesi' gerektiğini önerdi.
New York'ta anonim bir el köpeği de dolaştı ve
Protestan din adamları tarafından kalktı ve vaat eden malign bir iftira çalıştırın
Birkaç gün içinde geniş bir çürütme. Bu yeniden yayınlandı
Katolik Günlüğü, & c. eski Montreal beyanlarıyla
Ayrıca New York ve Brooklyn üzerinden dağıtılmıştır; ve otoritesinde
Bunlar, birkaç Protestan gazetesi işi yanlış olarak kınadı ve
kötü niyetli.

"Geri kalanıyla oldukça tutarsız başka bir suçlama da yapıldı,
sadece önde gelen Roma Katolik gazeteleri tarafından, ancak
İkinci El-Viz. Eski bir Avrupa çalışmasının sadece bir kopyası olduğunu. Bu
100 $ teklif ile yayıncılar tarafından derhal reddedildi
Herhangi bir kitap için ödüllendirin.

"Yine de, bazılarının çözümü ve diğerlerinin inançsızlığı,
Yayıncıların,
genel olarak New York gazetelerinde yanıtlar ve
Philadelphia girişiminde başarısız.

"Bu, aşağıdaki makalenin sunulduğu zemin
Yıldızda yayın için ABD. Bay'a teklif edildi Schneller, bir
Roman Rahip ve Katolik Günlüğünün Editörü,
son Cumartesi günkü kağıt, ancak açıkça yazılsa da reddetti
Beyan ve suçlamaların bir cevabı olarak, önceki numarasının
içeriyor. Bu makale ayrıca bir
Philadelphia günlük kağıt, tatmin edici bir şekilde tespit edildikten sonra
Yeniden herhangi birine kabul etme umudu olmadığını
York Makaleleri.

"Ayrıca, kitabın yazarının da belirtilmelidir.
Maria Monk, New York'ta ve herhangi bir soruyu cevaplamaya hazır duruyor,
ve herhangi bir soruşturmaya gönderin, uygun bir şekilde koyun ve arzular
Bir mahkemeden önce gerçeği kanıtlama fırsatı kadar güçlü bir şey yok
onun hikayesi. Zaten saygınlıktan birkaç kişiyi buldu
bazı gerçekleri teyit eden, önemli ve muhtemel
eşzamanlı kanıtlarla kanıtlanmıştır; Ve onun lehine çok tanıklık edebilir
yakında halk tarafından bekleniyor.

"Önündeki bu gerçeklerle, akıllı okuyucular
kendileri. Soruşturma ister, rakipleri onu inkar eder
ona karşı yapılan suçlamaları karşılamak için her fırsat. Bay Schneller,
Onu görme isteğini ifade ettikten sonra, yayıncılara buluşmayı reddetti
onun her yerde, kendi evinde _unless; _ Bay Quarter iken, başka bir
Roma Katolik Rahip, onu görmeye çağırdı, saat on, bir gece,
başka bir adamın eşliğinde, isimlerini vermeden ve
kardeşinden bir mektubun taşıyıcısı olma iddiası
Montreal. "

       * * * * * *

_ Montreal beyanlarına, Katolik tarafından yayınlanmayı reddetti
Günlük & C._

"Katolik Günlüğünün Editörüne.

"Efendim-geçen Cumartesi günkü makalenizde,
İnandıkları sürece hesaplanan Montreal
Maria Monk'un 'korkunç açıklamalarının' gerçeğini itibarsızlaştırın,
biz yayıncılarız. Size aşağıdaki açıklamaları ele alıyoruz,
Bunları Katolik Günlüğünde yayınlayacak bir istekle
Okuyucularınız kendileri için yargılama araçlarına sahip olabilir. Eğer dava
sandığınız gibi sade bir tane ol, şüphesiz algılayacaklar
daha açık bir şekilde sunduğunuz kanıtların rulmanı ve gücü, ne zaman
için tasarlandığı ile çarpışmaya getirildiğini görüyorlar
devrilme.

"İlk olarak, yayınladığınız beyanların olabileceğini belirtmeliyiz.
Sorun veya gecikme olmadan sizi bu şehirde döşenmiş
Montreal'e gönderiyor. İki ya da üç ay burada bulundular ve
bu dönem hakkında bilgi sahibi olan kişiler tarafından dikkatlice incelendi
Maria Monk'un hikayesi ve gerçeği tespit etmek istiyordu. Sonrasında
Kanada'dan daha fazla kanıt elde etmek, bu beyannameler
hikayesinde çeşitli noktaların güçlü bir onayını içerir, o zaman
Zaten yazılmış, sadece bir kısmı henüz yayınlanmış.

"İkincisi. Bu altı beyannamenin birincisi, birincisi
Dr. Robinson ve diğerleri onun adalet olarak imzalandı.
barış; Ve daha önce almayı reddeden bir adalet de
Maria Monk Beyanı. Yine de, kendi başına bilinmeyen, aynı Dr. R.,
Kendi belirtisinin olayları, çok önemli kısımları destekliyor.
Bayan Monk'un ifadeleri. Gerçekten, nerede olduğunu tespit ettiğini söylüyor
O zamanın içinde bulunduğunu iddia ettiği zamanın bir parçasıydı
Rahibe manastırı. Ama bu noktada onun _evridens_ sadece kulaktan doluydu ve o
bizi bununla bile desteklemiyor.

"Üçüncüsü, beyanlardan biri, Bayan Monk'un annesinin
Protestan olmak ve yine de onu göndermeyi önerdiğini beyan eder
Bebek torunu bir rahibe için! Kızının uzun zamandır olduğunu söylüyor
deliliğe tabi, (ancak hiçbir iz diyemeyiz
New York'ta keşfedilebilir) ve o zamandan beri bir rahibe içinde bulunmamış
Oldukça çocukken okuldaydı. Ancak değil
Kızının en önemlilerin herhangi bir bölümünü nerede geçirdiğini belirtin
hayatının yılları. Beyannamesinin büyük bir kısmı ve birkaç
diğerleri, kişilerden biriyle ilgili olarak ele alınır.
Bayan M.'ye geçen yaz Montreal'e eşlik etti ve
kitabının özgünlüğüne karşı veya karşı doğrudan kanıt olarak kabul edilir.

"Dördüncüsü, Nancy McGan'ın beyannamesi bir haç ile imzalandı.
yazma bilgisiz; Ve bir hasta evini ziyaret ettiğini söylüyor
Şöhret, (sadece tüm görünüme göre), iddia ettiği gibi, getirmek
Uzak Bayan M.
güvenimizi iddia ediyor. Ayrıca, harika gösterdiği biliniyor
Montreal sokaklarında Miss Monk'a düşmanlık: Ve olmaz,
akıllı bir mahkeme üzerinde çok fazla etkiye sahip olduğuna inanılıyor veya
Jüri, Bayan M.'ye karşı, o şehirde, ikincisi şanslıysa
Dr.
R.
Şehir, geçen yaz ve içinde başarısız olduğu, neredeyse bir
ayın eforu.

"Beşinci olarak, Bay Goodenough'un beyanı bir noktada çelişiyor
Eklediğiniz bir Wesleyan bakanı olan Bay Richey'in mektubu ve
Bu veya başka bir dava için herhangi bir önemi yoktur. * * *
*

"Altıncı, göze çarpan bir şekilde kopyaladınız, Katolik bir gazeteden
Boston, kitaba karşı bir suçlama, temelsizliği
Bazı New York gazetelerinde maruz kaldı, yani. O büyük kısımları
'kelime ve mektup için mektup kelimesi' idi. (Yalnızca değiştirildi,)
Birkaç yıl önce Avrupa'da yayınlanan bir kitaptan kopyalandı.
'cehennemin kapıları açıldı'. Makalenizde hiç görmedik
Bu Aspersion'un düzeltilmesi, iddiası yerleştirilmiş olsa da
Bir ikilem içindesiniz; çünkü eğer böyle olsaydı, iddia ettiğiniz gibi,
Montreal beyanlarının davaya çok az başvurusu olurdu. Ayrıca,
Bu kitap, Katoliklerden ilerledikçe ve
Tanıklar tarafından açıklanan Avrupa manastırlarındaki sahnelere yakınlaştırılmış
Onlara karşı önyargılarla suçlanabilir, doğru için alınmalıdır
diğer isimler; ve bu nedenle savurganlık veya imkansızlık suçlaması,
kitabımıza karşı çok şey çağrılan, tamamen geçersiz kıldı,
itiraz edilemeyen diğer bilgi kaynaklarına başvuruyor.

"Ama kapanmadan önce, bunu iddia eden,
Tanıkların ifadesine okuyucularınızın güvenini güçlü bir şekilde
Montreal'de, sadece ana konuya teminattan bahseden
soru, bir
daha yüksek doğa ve olduğumuz kaygı hakkında bir şeyler fark etmelidir
Ve genellikle Amerikan halkı, inanıyoruz, almaya hazır duruyoruz
Göze ve dokunuşa gösterilecek kanıtlar veya
Her büyük test olduğunda, Bayan Monk'un ciddi beyanına karşı
İtiraz ettiği uygulanacaktır, yani. Otelin açılışı
Montreal'de Dieu Nunnery. O zaman efendim ve o zamana kadar değil, büyük olacak
Soru çözülür,-kitabımız doğru mu yanlış mı? Beyanlar olabilir
Muhtemelen çarpılabilir, ancak 'Burada, o zaman bütündür!'
Dr. Robertson, tanıklık etmek veya tanıklık etmek için tekrar çağrılabilir.
Barışın Adaleti,-Ama soru _not_, insanlar ne
_cvent'in _outside_ inanın veya düşünün? _ Ama, _'
içinde? '_

"Bu soruşturma konusunda Bayan Monk,
ayakta ya da düş.

"Efendim, savunmada görünecek kişilerin 'geri kalmışlığından' konuşuyorsunuz
Bayan Monk'un kitabı. Konuda sık sık görüneceğime söz veriyoruz
İletişimimizi yayınlamaya hazırsınız. Paragraflardan birinde
Yayınlıyorsunuz, kitabımız bir
'_free_ basın.' Efendim, 'özgür bir basın' daha az maruz kaldığını düşünüyoruz
'Korkunç Açıklamalar' yoluyla kınama, '
Maruz kalmak için tasarlandığı rahibe '.

"Saygılarımla, & c

"New York, 22 Şubat 1836. "

       * * * * * *

Yukarıdakiler daha sonra diğer makalelerde kopyalandı. Aşağıdaki
Protestan Vindicator ve diğer makalelerde sertifika ortaya çıktı.
Mart 1836, ilk iki tanığı tanıtmak.

"_ Maria Monk'un 'Korkunç Açıklamaları' gerçeği çok sertifikalı.

"Biz aboneler, Bayan Maria Monk ile tanışmak ve
farklı türlerin kanıtlarını düşünmüş olmak
onun davasıyla ilgili olarak toplanan,
Son zamanlarda kitabında yaptığı ifadelerin gerçeğine inanç
New York'ta yayınlanmıştır, 'Korkunç Açıklamalar' başlıklı, & c. Biz o
Aynı zamanda, başlangıçta Roma'da yapılan iddianın
Boston'un Katolik Gazeteleri, kitabın bir işten kopyalandığını
'Cehennemin Kapıları Açıldı' başlıklı Vakıfın tamamen yoksulluğudur;
Tamamen yeni ve herhangi bir şeyden kopyalanmıyor.

"Ve ayrıca, henüz kanıt üretildiğini ilan ediyoruz.
Bayan Monk'un ifadelerini itibarsızlaştırır; Aksine, onu
Hikaye çeşitliden onay aldı ve almaya devam ediyor
kaynaklar._

"Geçen hafta boyunca, kendiliğinden iki önemli tanık ortaya çıktı,
ve kendi lehine kamuoyu tanıklık etmeyi teklif etti. Onlardan
Aşağıda bildirimler alındı. Birincisi bir beyanname
Şimdi bu şehrin sakini olan Bay William Miller tarafından verildi. İkincisi
kocasıyla birlikte, genç evli bir kadından alınan bir açıklama,
Ayrıca burada ikamet ediyor. Bunlar tarafından yapılan açık ve tekrarlanan ifadelerde
İki tanık, tüm güven duyuyoruz; Kim Mücadele etmeye Hazır
Konuyla ilgili makul soruşturma yapan kişilerden memnuniyet.

"W. C. Brownlee.

"John J. Slocum.

"Andrew Bruce.

"D. Fanshaw.

"Amos Belden.

"David Wesson.

"Thomas Hogan."

       * * * * * *

(William Miller'ın beyannamesi.)

"_City ve New York İlçesi, ss._

"William Miller usulüne uygun yemin ediyor, doth diyor-Maria Monk'u biliyordum
oldukça çocuktu ve tüm babasının ailesiyle tanıştı. Benim
Baba, Bay Adam Miller, St.John's'ta devlet okulunu korudu
Aşağı Kanada, birkaç yıldır. Kaptan Wm. Maria'nın babası Monk yaşadı
garnizonda, köyden kısa bir mesafe ve katıldı
Benimle birkaç ay, muhtemelen bir yıl kadar. O
Bizimle dört kardeş de katıldı. Ailelerimiz şartlardaydı
Babam Kaptan Monk'a büyük saygı duyduğundan samimiyet; ama
Karısının öfkesi, o zaman bile, çok fazla neden olacaktı
bela. Kaptan Monk, bildirildiği gibi aniden öldü.
zehirlenmenin sonucu. Bayan Monk, o zaman kaleciydi
Montreal'deki Hükümet Binası ve ayrıcalıklı bir emeklilik aldı
O zamandan beri zevk aldı. 1832 yazında Kanada'dan ayrıldım ve geldim
Bu şehre. Yaklaşık bir yıl sonra Montreal'i ziyaret ettim ve
Valinin birlikleri gözden geçirdiği gün,
Ağustos, Bayan Monk'u gördüğüm Hükümet Binası'nı aradım ve
Birkaç aile. Maria'nın nerede olduğunu sordum ve bana bunu söyledi
Rahibe içindeydi. Bu gerçek hatırlıyorum, çünkü
Bilgi bana büyük bir acı verdi, çünkü
rahibe. 'Korkunç açıklamaları' okurken, bir keresinde onun olduğunu biliyordum
eloped rahibe, ama o zamandan beri birkaç güne kadar onu bulamadı
Birbirimizi hemen tanıdık. Zevkle tanıklığımı veriyorum
Onun lehine, yabancılar arasında olduğu ve eforlar yapıldığı için
ona karşı. İçinde belirtilen birçok gerçek hakkında kişisel bilgimi beyan ediyorum
Kitabı ve hikayesinin gerçeğine tam inancım, şok edici
olduğu gibi, tanışan kişiler için inanılmaz görünemez
Kanada.

"William Miller.

"Benden önce yemin etti, Mart 1836'nın bu 3d günü.

"Benjamin D.K. Craig,

"Tapu Komiseri & c."

       * * * * * *

_ 9 Mart Protestan Vindicator'dan. _

"Aşağıdaki ifade kadın tanık tarafından verildi
yukarıda bahsedilen; isim sadece incelikten bir bayana ayrılmıştır
duygular. "

(Başka bir eski okul arkadaşının ifadesi.)

"Montreal'de doğdum ve birkaç ay içinde orada ikamet ettim,
Ve arkadaşlarım hala kaldı. Katolikler arasında eğitim aldım,
ve kendimi asla onlardan ayırmamışlardı.

"Maria Monk'u oldukça çocukken tanıyordum. Birlikte okula gittik
Yaklaşık bir yıl, hatırlayabildiğim kadarıyla, Bay Workman'a,
Montreal'de Sacrament-Street. O yaklaşık bir ay daha genç
kendim. O okulu aynı anda bıraktık ve girdik
Cemaat rahibe neredeyse birlikte. Birçok şeyden bahsedebilirim
orada tanık olduğum, bazı hesaplarını doğrulamak için hesaplandı.

"Leclerc adında bir rahibin elopemesini biliyordum,
İtirafçı, cemaat rahibesinden öğretmek için gönderilen bir rahibe
bir köy. Geri getirildiler, daha sonra doğurdu
bebek ve yine öğretmen olarak istihdam edildi.

"Çocuklar cemaat rahibelerinde sık sık cezalandırıldı.
Mesih'in duruşundaki duruşunu taklit etmek için kollar uzatılmış kollarla durmak için yapılmış
geçmek; Ve Çorbamızda Vermin'i bulduğumuzda, sıklıkla olduğu gibi, biz
ona tuhaflığımızı aşmaya teşvik edildi, çünkü Mesih öldü
biz. 'Korkunç açıklamalarda' belirtildiği gibi kemerleri gördüm.
ve gags; Ama onları hiç uygulamadığını görmedim.

"Maria Monk, benden önce cemaat rahibesini terk etti ve
Otelde acemi dieu. İkincisine girişini çok hatırlıyorum
Bu vesileyle bir 'Jour de Conge' tatilimiz vardı.

"Daha sonra, bir öğleden sonra okul saatlerinden sonra kısa bir süre,
Cemaat Rahibe'nin ikinci hikayesinde okul odasında,
Bir pencerenin yanında duran birkaç kız, 'Maria var
Keşiş. ' Bakmak için pencereye fırladım ve onu birkaç tane daha gördüm
Acemiler, otelin bahçesinde, büyüyen bitkiler arasında
Orası. Bizi fark etmedi, ama onu mükemmel bir şekilde tanıdım.

"Hotel Dieu'nun devlet hastanesini sık sık ziyaret ettim.
Bazı rahibelerin ve acemilerin üçe girmesi için orada gelenek
Saat, P.M., hasta için yiyecek ve lezzetlerle alayı. BEN
Onlara katılan koşullarla oradaki bazı ziyaretlerimi hatırlayın. İçin
Örneğin, birkaç kez, bir
İnce, zarif formu ve ilginç görünümü olan genç acemi,
onu diğerlerinden ayırt etti. Sorgulamada, adının olduğunu öğrendim
Dubois ya da onun gibi bir şey ve yaşlı bir adamın kızı
Ülkeden çıkarıldı ve d'Armes'in yakınında yaşadı. O öyleydi
Genellikle güzelliği için hayran kaldı, ona 'La Belle St.
Francois '-st. Francis, Aziz'in adı
Manastır.

"Sık sık iki özel arkadaşımı görmek için hastaneye gittim
Acemiler: ve daha sonra boğaz ağrısı olan birini ziyaret etmek için,
ve birkaç hafta hastaydı. Maria keşişini birçok kez gördüm,
Bir acemi elbise, farklı şekillerde istihdam ama asla izin verilmedi
birbirleriyle konuşmak için.

"1833-4 kışının sonuna doğru, hastaneyi ziyaret ettim.
Hotel çok sık ölüyor, bir arkadaşım olan Bayan Bourke'yi görmek için
Onunla konuşmama izin verilmemesine rağmen. Bir gün oradayken
daha önce belirttiğim gibi, _'conge'_ veya _'collation'_ saati
Saat üçte, rahibelerin ve acemilerin bir alayı girdi ve
Eski Maria Monk'u gördüm, siyah bir peçe, & c. Algıladı ve
beni tanıdı; Ama parmağını sessizlik jetonuna dudaklarına koydu; Ve
Kuralların ne kadar katı uygulandığını bilerek konuşmadım.

"Kısa bir süre sonra onu tekrar aynı yerde gördüm ve
benzer koşullar. "Bunun gerçekleştiği yılı düzeltebilirim, çünkü
Hastanedeki rahibeler o sezon giydiğim kırmızı bir elbiseye baktı; Ve ben
Yılın o zamanı hakkında kesin, çünkü galosh'larımı kapıda bıraktım
İçeri girmeden önce.

"Bir rahibin uygunsuz davranışları,
Cemaat Rahibe: Çünkü kardeşim onu ​​[okunaksız] öptüğünü gördü
Bir gün beni ziyaret ederken ve haykırdı-'O Mon Dieu! Ne
İçinde bulunduğun bir yer!-Baba seni dışarı çıkarmazsa, ben, eğer ben
Seni yırtmalısın. '

"Hastanede Maria Monk'un son manzarasından sonra hiç görmedim
ne de onu duyun, bir süredir sakin olduğumdan sonra
New York. Daha sonra 'korkunç açıklamalardan' bir alıntı gördüm.
Bir gazete, yazar olduğu için mükemmel bir şekilde memnun kaldığımda,
Ve yine özgürlükte. Birkaç hafta boyunca onu bulamadım
ama uzun süredir evi ziyaret etti. Görme
Bana yabancı olan birkaç kişi arasında bir bebek
şimdiki tanıklık edecek, bunun belirtilen çocuk olması gerektiğini açıkladım
kitabı, taşıyan çarpıcı benzerlikten Peder Phelan'a
Biliyorum. Bu beyan başkaları tarafından da yapılmıştır.

"Maria Monk girdiğinde, dönmeden odadan geçti.
bana doğru; Ama onu yürüyüşüyle ​​tanıdım ve beni görünce o
Beni hemen tanıyordu. O zamandan beri onunla uzun saatler geçirdim ve ben
Tamamen hikayesinin gerçeğine ikna oldum, özellikle de çok sayıda bildiğim gibi
daha önce yaptığı ifadeleri doğrulama eğilimindedir. "

["Yukarıdaki ifadelere herhangi bir şey eklemek gereksizdir.
Montreal'in Romalı Rahipleri, otelin diu rahibe
Muayene ve böylece Maria Monk: Ya da, Bay Conroy yine
ona karşı bir cezai süreç veya dava açmaya zorlandı
Ciltinin yayıncılarına karşı-elopikleri koymaya cesaret edemiyorlar
rahibe ya da bu 'Engizisyon' daki kitapçıları; çünkü bunu biliyorlar
sadece 'kendilerini işkenceye koyar!' "--_ ed. Prot. Vind._]

       * * * * * *

_ 16 Mart Protestan Vindicator'dan ._

"Şüpheli tüm kişilere aşağıdaki iletişimleri öneriyoruz.
Rahibelerin kötülüğü. Bize mektubu gönderen genç beyefendi
Şimdi bu şehirde ve aynı ifadeleri diğerlerinden duyduk
tanıklar. Seminerden
Rahibe, biz kendimiz gördük ve tarafından belirlenen noktaya yaklaştık
Muhabirimiz:-

(J. M.'nin ifadesi)

_ "Cizvit Seminerinden Otel Dieu'ya Yeraltı Geçidi
Nunnery, Montreal._

"Gerçekleri elde etmeye çalıştığınız konusunda bilgilendirildim ve
Kara Rahibe'ye göre diğer tesadüfi durumlar
Montreal ve onunla ilgili açıklamalar, Maria Monk tarafından yapılan
hangileri çok zor şeyler, ama oldukları gibi, onlar değil
ABD Kanadalıları tarafından sindirilemez; Onun söylediğine inanıyoruz ama küçük
bilmesi gereken şeylerin bir parçası, eğer yarısı orada olsaydı
O olduğunu söylüyor. Maria Monk, bir Scheet Hakkında Bir Şeyden bahsetti
Siyah rahibeden diğerine giden yeraltı pasajı
Montreal yerleri. Oküler gösteri ile bildiğim ve hangisi
Kanadalıların dokuz onda biri de inkar etmeyecek, çünkü açıldı
Birkaç kez amaç için kazan işçiler tarafından
gaz ve su yapmak için boru döşeme. Bir yer hazırlarken
İkincisi bu pasajlardan birini gördüm; Dünya tarafından kaldırılıyor
İşçiler, pasajın tepesine çarptılar ve merak
Altında ne olduğunu görmek için, çünkü sanki bir
oyuk. Buna göre, oluşan büyük düz taşları çıkardılar.
pasajın üstünde. Birçok kişi o sırada bakıyordu ve
Birçoğu içine girdi; Birkaçdan sonra döndüklerinde
Dakika, onlar önce kısa bir mesafe gittiklerini söylediler
pasajların bir kesişimine geldi ve devam etmekten korkuyorlardı
daha öte. Kısa bir süre sonra, birkaç rahip yerinde vardı ve önlendi
insanlar onu daha fazla inceleyen; Ve yer kapandı
Hemen, her şey bitene kadar dururken ve koruduğunu.
Pasajın o kısmının görünümü gördüğümle aynıydı.
Su borularını döşüyorlardı. Her ikisinde de [okunaksız]
gördüğüm yerde, biraz hariç, görünüşe göre temizdi
Onları açmaya ve taş işaretlemeye düşen kir. Duydum
Montreal'deki bu yeraltı pasajları hakkında çok şey var,
günlerimin çoğunu geçirdim. Sana ismimi ve ikametimi veriyorum: ve
Bunun gerçeği için herhangi bir çeyrekten aranmanız gerekiyorsa
ifade. Yemin üzerine kanıtlamaya hazırım; Ve içinde başkaları var
Aynı şeylere tanık olan bu şehir. Bunların bulunduğu yerler
Yeraltı pasajlarında açıklıklar yapıldı.
su boruları için sokak; ve Notre-Dame Caddesi'ndeki gaz boruları için,
Sacrament Caddesi yakınlarında, seminerden kısa bir mesafede.

"W. M."

       * * * * * *

Son Şubat ayının sona ermesi hakkında, bir kişiden bana bir not gönderildi
Beni Almshouse'a götüren adamı imzaladı. Sahip olduktan kısa bir süre sonra
İlk koruyucum olarak tanıdığım Bay Hilliker ile bir röportaj
New York'ta ve kime çok borçlu olduğum-düşündüğüm gibi hayatımı. O
Lütfen bana tanıklığını vermeyi teklif etti:-

_ New York Ticaret Dergisi'nden.

(John Hilliker'ın beyannamesi,)

_ "New York Şehir ve İlçesi, ss._

"John Hilliker, usulüne uygun yeminli olmak, doth depo ve diyor-bu bir gün
Üçüncü Cadde'nin yakınında çekim yaparken Mayıs 1835 ayının başlarında,
Üç kilometre taşının karşısında, üç arkadaşımla birlikte,
Kısa mesafede bir tarlada oturan kadın,
dikkat. Ona ulaştığında, başı aşağıdayken oturduğunu gördük,
ve sorularımıza herhangi bir cevap veremedi. Yükseltme üzerine
Şapkası, ağladığını gördük. Eski bir patiska giymişti
frock, (yeşilimsi bir renk düşünüyorum), kontrol edilen bir önlük ve eski bir
Siyah Bonnet. Çok gecikme ve ağladıktan sonra,
Sorular, ama arkadaşlarımın bizi terk etmesi gerekene kadar değil ve
Evli bir adam olduğumu ve onunla arkadaş olmaya hazır olduğumu söyledi.

"Sonra bana adının Maria olduğunu söyledi, bir rahibe olduğunu
Montreal'de nunnery, kaçırdığı, yüzünden
o kurumdaki rahiplerden aldığı muamele,
Bana güçlü bir şekilde ilgisini çekti. Biraz bahsetti
Manastır ve onun kaçışı ile ilgili ayrıntılar. O konuştu
Özellikle katıldığı küçük bir odadan
Doktor, yazması için ona eşlik ettiğinde hastaları görmeye girdi
reçetelerinden aşağı; ve bir kapıdan kaçtığını söyledi
Bazen girdi. Diye ekledi, elbisesini sonra değiştirdiğini ekledi
Rahibe'den ayrıldı ve New York'a bir
Buharlı tekne gelir gelmez onu terk eden adam. Daha uzakta,
yakında bir çocuğu doğurmayı beklediğini, hamile kaldığını
manastırda; Hiç arkadaşı olmadığını ve nerede bir tane bulacağını bilmediğini;
hayatını yok etmeyi düşündüğünü; ve ayrılmamı diledi
BT-ANY, eğer bir kadının boğulduğunu duymam gerekirse
Doğu Nehri, ciddiyetle ondan bahsetmememi istedi.

"Ona o gün cevap verdiğini sordum.
HAYIR; Ve Bay Cox'un bakkalına biraz almak için parasını verdim.
komşu. Beni terk etti, ama daha sonra onu tarlalarda gördüm,
nehre doğru gidiyor; ve çok aciliyetten sonra,
barındırılabileceğini düşündüğüm bir eve gidin,
masraflarını ödeyin. Bu denemede başarısız olmak, onu çok ikna ettim
zorluk, almshouse gitmek; Ve orada onu aldık, benden sonra
bir şeyleri olduğunu söylediği gibi onu aramaya ve görmeye söz vermişti
benimle iletişim kurmak istediği ve beni dilediği büyük sonuç
Montreal'e bir mektup yazmak için.

"Gerçeği söyleyen her görünüşü vardı; o kadar ki,
Bir an asla hikayesinin gerçeğinden şüphe etmedim, ama bunu birçok kişiye söylemedi
Tanıdığım, gerçeğine güvenerek. O
kederle ve çok çaresiz bir zihin durumunda bunalmış gibi görünüyordu. BEN
durmadan iki saat veya daha fazla ağladığını gördüm; Ve çok ortaya çıktı
Yürümeye çalışırken zayıf, böylece ikimiz onu destekledik
kollar. Ayrıca, her zaman ellerini onun altına katladığını gözlemledik.
Rahibeleri onun içinde yaptığı gibi, yürürken önlük
'Korkunç açıklamalar.'

"Almshouse kapısını birkaç kez aradım ve onu sordum; ama
İsminin yarısını unuttuktan, kim olduğumu anlamayı sağlayamadım
görmek istedi ve geçen haftaya kadar onu görmedi. Biraz gördüğümde
Bir gazetedeki kitabından ilk alıntılardan kendime güveniyordum
hikayesinin bir parçası olduklarını ve sonucunu okuduğumda
İş, şüphem yoktu. Gerçekten de,
Bana söylediklerinden hazırlandığım kitap.

"Onu gördüğümde, onu hemen tanıdım, ancak bilmese de
İlk başta beni tanıyın, çok farklı bir elbisede olmak. En kısa sürede
Beni nerede gördüğünü bilgilendirdi, beni tanıdı. Bulamadım
Kitap, ben ne zaman bana söyledikleriyle tutarsız herhangi bir şey
ilk olarak onu gördü.

"Onu Mayıs 1835'te ilk bulduğumda, açıkça aradı
gizleme. Elinde bana izin vermeyi reddettiği bir mektup vardı
Görmek; Ve onu çıkarmaya kararlı olduğumu bulduğunda, onu yırttı
küçük parçalar ve onları attı. Ziyaret ettikten birkaç gün sonra
Tekrar tespit edin ve içeriklerden bir şeyler öğrenmek için onları aldı ama
ilk kısmı dışında anlaşılır bir şey bulamazdı
İmza, 'Maria.'

"Hikayesinin gerçeğinden en ufak bir şüphem yok ve bence
Rahibe açılana ve incelenene kadar asla yapamam.

"John Hilliker.

"Benden önce yemin etti, bu 14 Mart 1835.

"Peter Jenkins,

"Tapu Komiseri."

Aşağıdaki zorluk N.Y. Protestan'da yayınlandı
Vindicator, Mart ve Nisan aylarında altı veya yedi hafta boyunca cevap vermeden.

"Mücadele-Montreal'in Roma Prelat ve Rahipleri-Messrs. Conroy,
New York-Messrs'ten Schneller ve Schneller. Fenwick ve Byrne
Boston-Mr. Philadelphia'dan Hughes-Baltimore'un kemeri ve
Alt Rahipleri-ve Charleston'un Kardinal İngiltere'si,
Diğer Romalı Rahipler ve Baffin Körfezi'nden Körfez Körfezi'ne her rahibe
Meksika, bu vesileyle gerçeğin soruşturmasını karşılamaya zorlanıyorlar
Maria Monk'un tarafsız bir toplantıdan önce 'korkunç açıklamaları'
_SEVEN_ bey; Üçü seçilecek
Roman rahipleri, üç New York İcra Komitesi tarafından
Protestan Derneği ve Yedinci Başkan olarak seçilecek
Altı.

"New York'ta uygun bir yer atanacak ve düzenlemeler
Dekorum ve toplantıların sırası için, diğer tüm
düzenlemeler, yukarıdaki beyler tarafından yapılacaktır.

"Bu konudaki tüm iletişimler Roman rahiplerinden herhangi birinden veya
Rahibeler, bireysel olarak veya üstleri için delegeler olarak,
New York Protestan'ın karşılık gelen sekreterine hitap etti
Association_, No. 142 Nassau-Street, New York, derhal olacak
cevap verdi. "

       * * * * * *

_ 6 Nisan 1836'daki Protestan Vindicator'dan N.Y.

"Zorluk. -küçük bir dereceden bekliyoruz
Bazı Roma rahiplerinden haber almak için sabırsızlık. Ama onlar da değil,
ne de kız kardeşleri, rahibeleri, ne de yeğenlerinden biri veya _nieces_
Yine de dışarı çıkmaya cesaret etti. Özlemlerimiz sadece hayal kırıklığı ile buluşuyor.
Hiç kimse suçlanan erkeklerin benzer davranışlarını duydu mu?
en yüksek suçlardan, en derin boyalarında mı? İşte bir dizi Roma
Rahipler, aktörler veya aksesuarlar olarak, dünyadan önce açıkça kınadı
Suçlu olarak, altıncı ve yedinci sıraya karşı en çirkin günahlardan
Emirler. Zina ile dünyadan önce suçlanıyorlar,
Zina ve cinayet! İddialar belirgin bir şekilde yapıldı, yer
bahsedilir, taraflar adlandırılır ve zaman belirlenir; onun için
mevsimlerin yıllık devrimleri olarak kalıyor. Ve en çok nedir
olağanüstü, --_ Kanada'daki en yüksek resmi yetkililer
Bütün bu ifadeler doğrudur ve yaptırımlar ve
INIQUITY! _-- Rahipler ve Rahibeler birkaç aydır sunuldu
Geçmiş, empoze edilen suçları çürütmek için en kolay ve kesin mod
Onlar için ve hala Engizisyonun zindanları gibi, sessiz
manastır hücresinin ölüm benzeri sessizliği olarak; ve emekli gibi
Rahibe ve rahibe arasındaki yeraltı pasajlardaydılar ve
Lartigue'nin yerleşimi. Şimdi, neredeyse benzer bir
İnsanlığın görüşleri için saygısızlık örneği, o zamandan beri bulunabilir.
En azından Protestan bir ülkede reform. Ne olursa olsun göz ardı
Başkalarının yargısı için, roman rahipleri hissetmiş olabilir, burada
Emirlerinde soruşturma ve sivil güç onların çakalıydı ve
Onların sırtlanları: Biraz saygı göstermek zorunda kaldılar.
Protestanların görüşü ve maruz kalma korkusu. Bu nedenle
Ciddi şüpheli gerçeği tekrarlayın-tarafından belirtilen gerçekler
Montreal'deki otel dieu nunnery'ye saygı duyan Maria Monk,
Rahiplerin ve rahibelerin varlığı,-karakter, ilkeler,
ve Kanada'daki Cizvitler ve Rahibelerin uygulamaları en doğru olan
Belirlenen-Popish Rahipleri ve Birleşik'de Hayır Kurumlarının Kızkardeşleri
Devletler, sadık ve kesin meslektaşlarıdır-birçok kadın
Papist öğretmenleri tarafından tutulan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okullar hiçbir şey değildir
en fazla genç kadınların
hassas yaş, Roma rahiplerinin gücüne ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde manastır sistemine tolerans ve
İngiltere, dünyanın tek iki ülkesi, bu doğal olmayan
Abomination şimdi sollayıcı etkisini genişletiyor, yüksek ihanet
Tanrı ve insanlığa karşı. Amerikan vatandaşları ve İngiliz Hıristiyanlar ise,
yapılan korkunç gelişmelerden sonra,
Ayrılamaz olan o müthiş kötülüğün devam etmesi
Rahibeler ve Popish Rahiplerinin Beklentisi, uzun sürecekler
sadece nedeni olan ilahi kesiciyi deneyimlemek
Tanrı'nın tüm randevularını kasten çiğneyen transgressörler,
ve ulusal concord'un temelini kimin altını çiziyor ve
yerli toplumun konforu. Mücadeleyi tekrar dinleyin! _ Ve
Protestan Vindicator değişimlerinin talep edildiği makalelerden
Mücadeleyi bir veya iki ekleme verin_. "(İşte tekrarlandı.)

       * * * * * *

_ Hastanede bir arkadaşın

_Statement_ benim suçlamaya sahip olan saygın bir kadın tarafından yapılan
New York'taki Bellevue Hastanesi'nde kaldığım bir bölümde. O
doğrulamaya hazır. Şimdi ilk yayınlandı.

"Bellevue hastanesinde ara sıra asistan olarak çalıştım,
New York, 1835 yılının baharında. Bölümüm
Orta ev ve kiler. Bir gün Bayan Odasında mevcuttaydım.
Johnston, Matron, bir adam genç bir kadınla geldiğinde ve
Bayan J.
Müfettiş, Bay Stevens, dışarıda. Dişi giyinmişti
açık mavi patiska frak, somon renkli şal ve siyah bir kaput,
altında düz bir kapaktı, gece kapağı gibi bir şey
Daha sonra anlaşılan bir rahibenin şapkası vardı. O zaman işgal edilmek, ben
Arasında gerçekleşen konuşmaya dikkat etmedi ve
Matron; Ama kısa süre sonra onun bir rahibeden kaçan bir rahibe olduğunu duydum
Yoksul bir durumda bulunan Kanada'da manastır, bazıları tarafından
tarlalarda çekim yapan kişiler ve onun gibi bir durumda
konfor ve dikkatli tedavi talep etmek.

"Mahkumların çoğunun yaşlı olduğu 33 numaralı odaya yerleştirildi
Amerikalı kadınlar; Ama depresyonda ve melankolik göründüğünde, bir sonraki
Bay Stevens onu 26 numaraya getirdi ve onu altına koyun
O odadaki kadınların daha genç olduğunu söylediği gibi özel bir ücret. Onlar
Bununla birlikte, neredeyse tüm Roma Katolikleri
Genel olarak kurum.

"Ona, arkadaşsız ve onun için hissettiğim gibi bana güvenebileceğini söyledim ve
mutsuz durum; ve onu İncil'den cahil bulmak ve
Bazı batıl manzaraları eğlendirerek ona bir tane verdim ve ona tavsiyede bulundum
Kutsal Yazıları okumak ve kendisi için yargılamak. Çok az şeyimiz vardı
özel olarak sohbet etme fırsatı; Ve birkaç kez söylemesine rağmen
Bana bir şey söyleyebilmesini diledi, hiçbir fırsat sunulmadı, ben
Onunla sadece sırada, odaya adım atabileceğim zaman
birkaç dakika. Onu konuşmasını cesaretlendirdim, çünkü etrafındaki kişiler
sürekli dinliyor gibi görünüyordu ve bazıları ona aldırmamasını söyledi
'O sapkın.'

"Mutsuz zihin durumunu görünce, ona birkaç kez önerildi
Bay Tappan'ı görmek için; Ve bir iki hafta sonra, yargılamam gerektiği gibi,
onu ziyaret etti, İncil'i okumasını tavsiye etti ve kendisi için yargılama
onun görevi.

"Bir Şabat onu hizmete katılmaya davet ettim ve Bay Duymaya gittik.
Tappan vaaz; Ama döndükten sonra, bazı İrlandalı kadınlar ona
Artık gitmemek, ama kendi dinine bak. Bu bir izlenim yarattı
Onun üzerine, çünkü hassas bir his, nazik ve bir çocuk gibi görünüyordu.
verim için elden çıkarıldı. Kendini kalbimin etrafına bağladı, o
çok sevecen bir dönüştü. Tedavi edildiği kabalık
Birkaç kadın tarafından cesaretlendirdiklerinde bazen onun üstesinden gelirlerdi.
Mahkmatmlardan biri olan Welsh adlı büyük ve oldukça yaşlı bir kadın girdi
Oda bir gün, çok aniden, 'Bu erdemli görmek istiyorum
rahibe;' ve onu en utanç verici dille istismar etti, böylece yapmam gerekiyordu
ona geri dön ve ondan şikayet et,
yabancı bir fakirde böyle bir küstahlıktan şok oldu, böylece
Başka bir oda. Maria, Bayan Welsh geldi o zaman ellerini yıkıyordu
içinde ve o kadar çok tedirginti ki başını kaldırmadı ve
Neredeyse bayıldı, böylece onu bir yatağın üzerine kaldırmak zorunda kaldım.

"Bu olaydan önce kadınlar sık ​​sık Maria ile konuşurken
uzaktaydı ve inanmak için her nedenim olduğu gibi, ikna etmeye çalıştı
Rahiplere gitmek için. Onlara korunmaları gerektiğini söyledim
O, aradıkları aynı ülkeye geldiği için
koruma.

"Bir Romalı rahip olan Bay Conroy, kurumdaydı.
Haftada iki veya üç kez, her ikisi de yaklaşık 10'dan 1'e kadar
Ve Maria Monk bunun bir mahkum haline gelmesinden sonra. 10 numara onun
İtiraf odası. Çocukları kare üzerinde vaftiz etti ve bazen
Diğer odalarda hasta Katolikleri ziyaret etti. Bazen yükseldi
öğleden sonra da.

"Bay Conroy'un Maria ile konuşmasını istediğini söylediğini duydum: Ve
ona diğerlerinden önce görebileceği bir teklif yapıldı, ama
Aksi takdirde, Bay Conroy'un rıza göstermediği.

"Bazen Maria uykusunda çok rahatsız oldu, aniden başlayarak,
Terörün her görünümüyle. Bazı geceler hiç uyumadı
Ve sık sık bana, hiç şüphem olmadığı şey, onun da olduğu gerçeğiydi
Nunnery'de gördüklerinin hatırlanmasıyla çok ajite edildi. Bazen sabah, 'O, eğer sana söyleyebilirsem! Sen
Sorun yaşadığını düşünüyorum, ama her zamankinden daha fazlasını yaptım. '

"Sıkıcı zihin durumu, etrafındaki kişilerin neden olduğu denemelerle
O, sürekli olarak Maria'yı düşünmemi sağladı, böylece bir
Ona olan mesafe, nasıl olduğunu görmek için sık sık odasına koşardım
Bir an için ve tekrar geri dönün. Neyse ki, etrafındaki kadınlar beni tuttu
Biraz korku içinde, çünkü müdahalenin raporlarımı buldular
Bazılarına katıldı; Ve bu onları daha uzak tuttu; Yine de onlar
bazen yokluğumdan yararlanırdı. Bir gün, No.
23. Maria'yı bir tremourda buldum ve bana Bayan ----
Roma Katolik hemşirelerinden, Bay Conroy'un içinde olduğunu bildirmişti.
kurum ve onu görmek istedi. "Peki ne yapmalıyım?" o
Beni sordu, büyük bir sıkıntı içinde.

"Ona korkmamasını ve korunması gerektiğini söyledim.
arkadaşlar arasındaydı ve elimden geldiğince korkularını susturmaya çalıştı; Ancak
Bunu yapmak çok zordu. Evdeki kadınlardan biri, biliyorum
Maria'ya bir gün, bir gün, Bay Conroy'un beklediğini söyledi.
onu görmek için pasaj. Mevcut Müfettiş (başka bir Bay Stevens)
Maria ve ben hastanedeyken birincisini başardık. Abby Welsh
(Bayan Galce daha önce bahsetmedi) Bir gün bana çok kızdı
Çünkü Bay Conroy'un geldiği günlerde her zamanki gibi,
Maria ile röportaj yapmasını önleyin. Başka bir kişi, bir süre için,
O günlerde odasında dikiş yaparken onu da kullanırdı, çünkü o da
onu da koruyanları, sıkıntılı olanları tekrarlayarak
o. Abby Welsh, beni Maria'yı izlediğimi yakından buluyorum
konuşurken, bir tutkuyla, onu yakından izleyebileceğimi söyledi
Memnun olduğum gibi-Mr. Conroy _ sahip olmalı. Bundan kısa bir süre sonra gördüm
Abby Welsh, Bay Conroy ile, bahçedeki, biri altında
orta evin pencereleri ve onun 'rahibe' dediğini duydu ve
Daha sonra, 'saklandı.'

"Maria'nın St.'de görüldüğünü varsayan bir Roma Katolik kadın
Mary's Church, onu orada yakalayabileceği dileğini dile getirdi;
Ve dedi ki, bir daha asla görünmezdi. Sordum
sınırlı olabileceği herhangi bir yer olup olmadığı. O
Cevaplı, ayrılmış, ancak önemli bir şekilde, 'en az bir tane var
onun için orada hücre. '

"New York, 23 Mart 1836."

Okuyucularım sorması gereken doğal bir soru olurdu, "
Roma Katolikleri bu tür referanslara mı? Üzerinde büyük stres attılar
Montreal'e gönderilen beyannameler; Beyannameler hakkında ne düşünüyorlar
New York'ta kendiliğinden mi verildi? "

Bildiğim kadarıyla, bir tane yeniden yayınladılar ve bu Bay
Miller!

19 Mart New York Katolik Günlüğü, dedi--

"_Brooklyn'den aşağıdaki _overwhelming_ ifadesini alıyoruz
11. anın Amerikan vatandaşı_:

"Aşağıdaki beyannameler & c.,
'Protestan Vindicator' ve kanıtlayın, bize öyle geliyor ki,
doğrulayıcı koşullar, yanlışlık ve ilgisizliği
Bayan Monk'a karşı tanıklık ve bu nedenle onun gerçeğini belirleyin
anlatı:"

(Burada Bay Miller'ın beyanını ekledi ve sonra ekledi :)

"Beyannamenin ağırlığı nedir? Garip ithalatın
Maria neredeydi ve bana rahibe içinde olduğunu söyledi? Bu yüzden o
eloped bir rahibe. Muhteşem mantıksal beyan! Söyleyebiliriz ki, ne zaman
Bu makalenin editöründen sonra bir soruşturma yapılır ve cevap,
Protestan kilisesinde olduğunu, bu yüzden bir Protestan
Bakan. "

Rev. Bay Schneller, (Katolik bir rahip için bunun editörüdür
Kağıt,) böylece Bay Miller'ın önemli ifadesini kaydırmaya çalışır,
Ve bunu yaparken, otelde olduğumu itiraf ediyor,
1832 yaz. Tabii ki, o zaman, Dr. Robertson'ın
Aksine yanlış ve yanlış bir noktadan vazgeçiyor ki
Montreal beyannameleri yerleşmeye yönelikti, _ viz. yapmadım
Herhangi bir rahibe içinde-en azından çocukluğumdan beri değil.

Ama başka bir şey sözlere layık. Günlük, "
Brooklyn Amerikan Vatandaşından ezici ifadelerin ardından, "
Yine de gerçekten tanıklığın büyük bir kısmını bırakıyor
İçeren kağıt, yani. Sertifika, sayfa 251. Herhangi bir
Buna bir dönüş ve editörün bir nedeni olmadığını sorun
Okuyucularından tutmak mı istiyorsunuz? Ondan çok kurtulmadı mı
ustaca, onun yerine aşağıdaki açıklamaları eklediğinde?

"Aşağıdaki ifade yukarıdaki kadın tanık tarafından verilmiştir.
adı geçen; isim sadece incelikten bir bayana ayrılmıştır
duygular. "

"Mükemmel!" Bir kadının duygularına incelik !! " Biz bir
merak ünlem; _deliate_ adı, bu kadar geniş bir konuda
önemi, iftira edici masalın _truth_'sini etkileyen,
bahsedilemez!

"Bu nedenle, 'biz, aboneler,' 'Brownlee, Slocum, Brace, Fanshaw,
Belden, Wesson ve Hogan, 'Otoritelerinin ağırlığını dinlendirin
İsimsiz bir 'hanımın duygularının' incelikleri '.

Şimdi burada Bay Shellner, tanığın erişilemediğini iddia ediyor ve
aboneler olsun, (bilinen karakterli adamlar olsun
ve başarısız bir gerçeklik.) Ondan herhangi bir şeyi biliyordu. Yine de öyleydi
onlar tarafından bilindiği ve makul herhangi bir
Sorular kolayca cevaplanacaktır. (Bkz. S. 249.)

Sunulan kanıtları uygulamaya çalışmak niyetim yok
Az önce verilen referanslar. Her okuyucuyu kendisine oluşturmak için bırakacağım
Sonuçlar bağımsız ve tutkuyla. Kolayca söyleyebilirim
Bunları inceleyen herkesin duygularını heyecanlandırması muhtemel şeyler
sayfalar-ama şimdiye kadar takip ettiğim kursta devam etmeyi tercih ediyorum,
ve tüm heyecan verici ifadelerden uzak durun. İlan ettiğim şeyler
ayık gerçekler ve onları bu şekilde alınması için hiçbir şey gerekli değildir, ancak
Kanıtların sakin bir şekilde halkın önüne koyulduğunu.

Yönetmenlik amacıyla burada bir veya iki öneri yapacağım
Bir veya iki tanesi olmasına rağmen, önemli noktalara dikkat
Zaten dokundu.

1. Altı beyandan biri Dr. Robertson tarafından verildi ve
Kalan beş tane önüne yemin etti.

2d. Tanıklar benimle en çok iki kez röportajlardan bahsediyor
Hayatımın üzücü günleri. Şimdi okuyucunun bunlara başvurmasına izin verin
beyannameler ve sonra, sahip olabilecekleri ifadeler olup olmadığını söyleyin
yanlış anlaşıldı ya da benim için üretilmiş olabilecek herhangi biri, (ben olarak
Şüphesiz bazılarıyla gerçeği olmalıydı,) yok olmalı
güvenilirlik için karakterim; Özellikle kanıtlara hitap ettiğimde
Rahibe'nin bir muayenesi olarak tartışılmaz ve rakiplerim küçülür
ondan. Okuyucunun da gözlemlemesine izin verin, röportajlarda
Beyannamelerde, hiçbir üçüncü kişi genellikle mevcut olarak konuşulmaz;
ismini verenler benim için çoğu inimer.

3d. Beyannamelerdeki tüm tanıklıklar benim
karakter ve tanık olarak herhangi bir kredi almamı önlemek.
Biraz rahiplere ve rahibelere karşı yaptığım suçlamaları karşılamıyor.
Eğer rahibe içinde olmadığımı kanıtlamış olsaydı, bu gerçekten
Tanıklığımı bir kenara bırakın: ama [okunaksız] yapamamak için girişim gidiyor
Kendi bir kenara koymak için uzak.

Şimdi okuyucularıma ilk baskımın ne gibi resepsiyonla karşılaştıklarını oldukça gösterdikten sonra
Hem düşmanlardan hem de arkadaşlardan, "
anlatı.

SON.










Projenin Sonu Gutenberg Korkunç Açıklamalar E -Kitabı, Maria Monk tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AWFUL DISCLOSURES ***

***** This file should be named 8095.txt or 8095.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/0/9/8095/

Produced by David Moynhan, Lee Dawei, Marvin A. Hodges,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

