*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bertram Cope's Year (Bertram Cope'un Yılı)
Yazar: Henry Blake Fuller
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bertram Cope's Year, by Henry Blake Fuller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bertram Cope's Year

Author: Henry Blake Fuller

Posting Date: August 4, 2012 [EBook #8101]
Release Date: May, 2005
First Posted: June 14, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERTRAM COPE'S YEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Jerry Fairbanks, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BERTRAM COPE'S YEAR

Henry Blake Fuller

İÇERİK

_1. Cope Üniversite Çayında

2. Cope Pazar Öğleden Sonrası Bir Arama Yapıyor

3. Cope "Eğleniyor"

4. Cope Düşünülüyor

5. Cope Daha Fazla Düşünülüyor

6. Cope Yemek Yiyor ve Bunu Anlatıyor

7. Cope İnceleme Altında

8. Cope Bir Geziye Çıkıyor

9. Cope Şeylerin Kıyısında

10. Cope Ev Partisinde

11. Cope Ülkeyi Canlandırıyor

12. Cope Karşı Amaçlar Ortasında

13. Cope Tekrar Yemek Yiyor ve Sonrasında Kalıyor

14. Cope Bir Kaçamak Yapıyor

15. Cope Birkaç Bayanı Eğlendiriyor

16. Cope Yelken Açıyor

17. Cope Karşı Akıntılar Ortasında

18. Cope Görev Çağrısında

19. Cope Kendini Bağlı Buluyor

20. Cope Sıkıntı Dolu Bir Noel

21. Başa Çık, Güvende, Tekrar Ara

22. Başa Çık Kurtarılacak

23. Başa Çık Özgürlüğüne Kavuşuyor

24. Başa Çık Tehlikede Yeniden

25. Başa Çık Çifte Tehlikede

26. Başa Çık Bir Aracı Olarak

27. Başa Çık Bir Tuzağa Düşüyor

28. Başa Çık Bir Düğünden Uzakta

29. Başa Çık Tekrar Ülkede

30. Başa Çık Bir Kahraman Olarak

31. Başa Çık Arkadaşına Yeni Bir Işık Tutuyor

32. Başa Çık Diplomasını Alıyor

33. Başa Çık Son Bir Görünüm_

SONSÖZ

1

_KOLEJ ÇAYINDA_

Bir adamın en iyi yaşı kaçtır? Peter Ibbetson, rüyalar alemine
seçme özgürlüğüyle girerek yirmi sekizi seçti ve orada kaldı. Ancak
yirmi sekiz, şu anki amacımız için bir dezavantaja sahiptir: o yaştaki bir adam, sıradan yeteneklere sahipse ve sıradan fırsatlara duyarlıysa, şüphesiz ki bir adamdır; oysa burada ihtiyacımız olan şey
bundan biraz daha az bir şeydir. Aslında, daha genç olanlara tamamen yetişkin görünecek ve hatta idealize eden bir hizmetçiye
veya benzerine olgun bir erkeklik çiçeği gibi görünecek, ancak orta yaşlılardan bir çocuğa hak ettiği şefkati
çekecek genç bir erkek isteniyordu. Belki de yirmi sekiz yaşında bir adamın bile yetmiş yaşında bir adama sadece bir çocuk gibi görünebileceğini söyleyeceksiniz. Ancak, bu sayfalarda yetmişlik bir adam
bulunmayacak. Yaşlılarımız ancak kırklı yaşların ortasında ve ellili yaşların başında olacak; ve onlar için dostça ilgilerini uyandırabilecek, ancak bunun yanı sıra sempatilerini ve özlem dolu hayranlıklarını, daha sonra da hoşgörülerini, sabırlarını ve hatta bağışlamalarını uyandırabilecek bir yaş bulmalıyız.

Bertram Cope'un, Churchton'daki kampüse giden dörtlü karaağaç caddeleri arasında yaşayan küçük grubu meraklandırmaya başladığında, yirmi dört yaşında olduğunu düşünüyorum, kesinlikle yirmi beşten bir gün daha fazla değildi. Eğer yirmi sekiz ideal yaşsa, en iyisi biraz daha önde olmaktır.

Elbette Cope lisans öğrencisi değildi, Churchtonluların çoğunun saygılarını temkinle reddettiği bir tür. "Geliyorlar ve gidiyorlar," dedi bu müreffeh ve rahat burjuvalar; "ve,
sonuçta, az çok birbirlerine benziyorlar ve az çok ödüllendirici değiller." Ayrıca, tüm zengin kaynakları ve çeşitli fırsatlarıyla Büyük Şehir sadece bir saat uzaklıktaydı. Churchton gerçek hayatının çoğunu kendi sınırlarının ötesinde yaşadı ve sosyal olarak eğlenmeye gelen öğrenci gerçekten de bir istisnaydı.

Hayır, Bertram Cope lisans öğrencisi değildi. O bir eğitmendi; ve bir dereceye kadar, rahat bir şekilde çalışıyordu.
Bir M.A. veya hatta bir Ph.D. olmayı bekliyordu. Muhtemelen bir Litt.D. daha sonraki yıllarda
bir armağan olabilir. Ama her neyse, "yazmaktan" daha güzel bir şey yoktu - bunun hakkında ders vermek hariç.

"Seni daha önce neden tanımadık?" diye sordu Medora T. Phillips küçük bir resepsiyonda. Bayan Phillips yüksek sesle ve cesurca konuştu ve istediği kadar elini tuttu. Hayır, istediği kadar değil, ama çoğu kadının özgürce yapabileceğinden daha uzun. Ve yüksek sesle ve cüretkarca konuşmasının yanı sıra, yüksek sesle ve cüretkarca baktı; ve "İstediğimi yapacak kadar yaşlıyım" der gibi görünen kararlı bir gülümseme kullandı. Onun sert ve resmiyetsiz tavrının kendini göstermesi bekleniyordu - ve bunun dışında çok daha fazlası. "Elbette göründüğüm kadar korkusuz olamam!" dedi. "Etrafımızdaki herkes bunu anlıyor ve kesin bir gerçek için
sizden de tanımanızı istemeliyim."

"Beni tanıyor muydun?" diye karşılık verdi Cope, yeterince çabuk. "Neden, beni tanımıyorsun
çünkü tanınmak için buraya gelmedim." Çınlayan, yankılanan bir sesle konuştu, onun utanmaz baskısına içten bir iyi niyetle karşılık verdi ve berrak mavi gözleriyle yüksek derecede bir özdenetimle, hatta umursamazlıkla ona doğru parladı. Ve mükemmel dişlerini cömertçe sergileyerek, mezuniyetinden sonraki iki yıl boyunca Wisconsin'deki küçük bir kolejde edebiyat öğrettiğini ve son zamanlarda başka bir
mücadele için Alma Mater'e geri döndüğünü açıkladı: "O dereceyi istiyorum," diye sonlandırdı.

"Buraya gelmedin mi?" diye karşılık verdi kadın. "Ama sen _burada_ bulundun; yıllardır burada olmalısın - en azından dört yıldır. Öyleyse neden...?" diye tekrar başladı.

"Burada lisans öğrencisi olarak, evet," diye kabul etti. "Umursanmayan toz.
Ayaklarının altındaki toprak. Yağmurlu havalarda çamur."

"Çamur!" diye yankıladı Medora Phillips yüksek sesle, uzun, dar elindeki baskıyı artırarak. "Neden, Babil çamurdan inşa edildi - en azından kerpiç tuğlalardan. Ve Asma Bahçeler...!" Hala tutunuyordu, yamaçlardaki teras teras bakıyordu.

Cope kendine hakim oldu ve parlak bir şekilde gülümsedi.

"Nezaket!" dedi, eskisinden daha az yankılı değildi. "Ben bir peyzaj bahçesi miyim? Bir sahne dekoru muyum? Ben bir----?"

Medora Phillips sonunda elini indirdi. "Sen kötü,
nankör bir çocuksun," diye ilan etti. "Seni evime davet edip etmemem gerektiğini bilmiyorum. Ama en azından _bu_ evde işe yarayabilirsin. Şu köşeye koş ve bana bir fincan çay
alabilir misin?"

Cope eğildi, gülümsedi ve çay masasına doğru yürüdü. Başını bir kez
çevirdi, gülümsemesi alaycı bir hal aldı. O, hanımların efendisi değildi, öğleden sonra resepsiyonlarının müdavimi değildi. Neden buraya gelmişti? Neden matematik profesörünün
teşviklerine bu kadar kolay boyun eğmişti?--kendisi de, belki de, sonbahar sezonunun açılışında fazladan bir adamın sayıldığı, hem de çok sayılan, küçük bir ilişki için karısı tarafından teşvik edilmişti. Neden şimdi kendisini, ona "üniversiteli çocuk" gibi davranmaktan
eğlenen, kırk küsur yaşındaki bu kadının sınırsız özgüvenine ve ivmesine maruz bırakmak zorundaydı? "Çocuk" demişti aslında ona: belki de şu anki konumu tüm bunları mümkün kılıyordu. Henüz kendi başına dünyada değildi. "Çökmüş hal"in arka planında, cebinde bir kese ve keseyi açmak için bir el olan bir baba vardı. Kese küçük ve el isteksiz olsa da, bir yıl daha ikisine de kısmen bağımlı olmalıydı. Eğer sadece iş dünyasında olsaydı -sadece bir komisyoncu ya da hatta bir satıcı olsaydı- bir genç gibi bu kadar kaba bir resmiyetsizlik ve küçümsemeyle karşı karşıya kalmazdı. Eğer Üniversite'nin içinde, güvenceli bir pozisyonu ve güvenceli bir maaşı olan gerçek bir öğretim üyesi olsaydı, sosyal olarak kendine güvenenlerin, "yerleştirilmiş" olanların törensiz tacizlerine açıkta kalmak zorunda kalmazdı. Odanın karşısına geçerken gülümsemesini yeniden kazandı ve semaverin arkasındaki genç yaratık, bir anlığına Ciddiyet ile başa çıkmak zorunda kalacağından korkmuştu, ışıltılı bir Şefkatin -kişisel olarak hafızasında
biletsiz olsa da- sonuçta onun daha mutlu payı olduğunu gördü. Tepkisinde, hepsini kişisel bir iltifat olarak algıladı. Elbette, bunun sadece hesaplanmış bir ifade parçası olduğunu, 'belirli bir sosyal işleve' uygun olduğunu ve giyenin önceki anın büyüyen öfkesine verdiği tepkiden iki kat daha fazla abartıldığını bilemezdi. Saçlarının, onun süpürücü ilerlemesi altında, alnına olması gerektiği kadar hafif ve umursamazca savrulduğunu ve markiz yüzüklerdeki zevkinin kendisininkiyle önemli ölçüde aynı olabileceğini umuyordu. Oldukça Bilinmeyen'e döndü ve ona tatlı bir şekilde sordu, "Bir yumru mu yoksa iki mi?" "Aman Tanrım! _Ben_ nereden biliyorum?" diye düşündü. "Lütfen tabağa bir tane daha," dedi yüksek sesle, doğal rezonansıyla ama hafifçe kısık bir şekilde. Ve mavi gözleri, berrak ve oldukça soğuk ve sert, sırayla ona doğru parladı.

"Ne kadar hoş, arkadaş canlısı bir adam!" diye haykırdı Bayan Phillips, ikramını alırken. "Her iki tür sandviç de," diye devam etti,
fincanının etrafına bakarak. "Üç tane miydi?" diye sordu aniden
kurnazca.

"Makaronlar vardı," diye cevapladı; "ve bir tür
katmanlı kek vardı. Çok yapışkandı. Bunlar daha mantıklı."

"Aklın başında olsun. Kek varsa, onu istiyorum. Amy'ye bir tabağa koymasını söyle."

"Amy?"

"Evet, Amy. _Benim_ Amy'im."

"Senin Amy'n mi?"

"Defol git,--papağan! Ve bir de çatal getir."

Cope tekrar asık suratına döndü ve odanın karşısına geçti. Semaverin arkasındaki kız, saçlarının yakışıksız olduğunu ve bu vesileyle ödünç aldığı yüzüğünün de zevksiz olduğunu hissetti. Cope, kek tabağı ve çatalıyla geri döndü. Eh, bir "çocuk"tan "dost"a terfi etmişti; ama yüceltilmiş bir uşak mutfağında bir tür metodik köpek koşusuna devam etmeli miydi?

"Haklısın," dedi Bayan Phillips, geri döndüğünde, tabağın kenarının üzerindeki biçimli başparmağına uzun uzun bakarken. "Gel, şu kanepeye birlikte oturalım ve sen bana kendin hakkında her şeyi
anlat." Yerine yerleşirken mavi serge dizlerine hayranlıkla baktı. Belki de biraz kemikliydiler; "ama sonra," kendi kendine söylediği gibi, "o hala oldukça genç. Kim onun zayıftan başka bir şeyini ister ki? - hatta gerekirse zayıf."

Orada birlikte otururlarken, - ona sorular soruyordu ve o,
iyi bir mizah duygusuna kavuşmuş, utanmaz bir
coşkuyla cevap veriyor veya savuşturuyordu, - perdeli kapının hemen içinde duran ve işaret parmağının ucuyla küçük grileşmiş bıyığını şaklatan bir adam sahneyi dikkatli bir
bakışla inceledi. Her küçük eğitim topluluğunun bir _manque_'ı vardır - akademik gölgelerin musallatçısı veya onların cazibesine ara sıra göz atan; ve Basil Randolph bu rolü
Churchton'da üstlendi. Kendisi mezun değildi, yıl be yıl, gençliğinde geride bıraktığı veya hiç sahip olmadığı çok şeye sahip olan ve potansiyel olarak kendisinin hiçbir pay alamayacağı gelecek vaat eden bir geleceğe doğru yürüyen lisans öğrencilerinin geçiş alayını izliyordu. Bunların çoğu yeterince sıradan genç adamlardı - gürültülü, dar görüşlü, apaçık yüzeysel ve yaşlılarına karşı düşüncesiz; ancak birkaçını - arada sırada, uzun aralıklarla - tanımaktan ve yakından tanımaktan zevk alırdı. Bu nadir durumlarda açık sözlülük, güzellik ve _canlılık_ ve iyi görgü kurallarının temelleri bir araya gelirdi. Ancak uzun süren alayda hiç kimse ona ikinci kez bakmak için durmamıştı. Ve şimdi saçları ağarıyordu; zamanla bir göbek haline gelebilecek şeyle trajik bir şekilde tehdit ediliyordu. Nazik kalbi, açık sözlü doğası
boşa gidiyordu; ve genç adamlar onun karaağaçların ve ihmal edilmiş meşelerin altında yürümesine izin verdiler. Eğer egolarının, kardeşliklerinin ve (muhtemelen) çalışmalarının ötesinde herhangi bir ilgileri varsa, bu ilgi kız öğrencilerin bulunduğu dörtgenin üzerine
akıp gitti. "Keşke
orta yaştan itibaren kendilerine uzatılan dostça bir elin
gelecekleri için ne kadar çok şey yapabileceğini fark etselerdi...!" diye bazen iç çekerdi. Fakat
genç egoistler, onu hala görmezden gelerek, kendi gelecekleriyle,
ne kadar belirsiz olursa olsun, onun sahip olduğu güvenceler ve birikimlerle
desteklendiğinden çok daha fazla güvenle yüzleştiler.

"Genç olmak!" dedi. "Genç olmak!"

Bu anlatıda Basil Randolph'u portiere'inin yanında sadece gözlemci, _raisonneur_ olarak mı görüyorsunuz? Eğer öyleyse, yanılıyorsunuz.
Ne!--diye sorabilirsiniz--bir rakip, bir yarışmacı? Daha yakın.

Bir iki dakika içinde onu bu role dahil eden Medora Phillips'in kendisiydi.

Cope ile olan sohbetinde bir boşluk oluşmuştu. Ona anlatması istenen her şeyi anlatmıştı - ya da anlatmayı planladığı her şeyi: her neyse, genç bir adamın sevgili konusu - kendisi - hakkında ayrıntılı olarak bilgi vermek için bolca fırsat verilmişti. Ya şimdi çevresinin çevresini güvence altına almak için yeterli sabit noktaya sahipti ya da alanının bir kısmını (şimdi yaklaşık olarak belirlendi) şiirsel bir yarı gölgede bırakmayı tercih ediyordu. Ya da belki de hayranlığını paylaşacak ve yargısını doğrulayacak başka bir orta yaşlı uzman istiyordu. Her durumda----

"Ah, Bay Randolph," diye bağırdı, "buraya gel."

Randolph kapıdan çıktı ve karşıya geçti.

"Şimdi ödüllendirileceksin," dedi kadın, oldukça cömert bir şekilde.
"Bay Cope ile tanışacaksın. Bay---- ile tanışacaksın"
Durakladı. "Biliyor musun," -genç adama dönerek--"ben senin adını bilmiyorum?"

"Neden, bu gerekli mi?"

"Bundan utanmıyor musun? Theodosius? Philander? Hieronymus?"

"Dur!--lütfen. Benim adım Bertram."

"Asla!"

"Bertram. Neden olmasın?"

"Çünkü bu çok doğru olurdu. Tahmin etmiş ve tahmin etmiş olabilirdim----!"

"Doğru ya da yanlış, adım Bertram."

"Duyuyor musun, Bay Randolph? Bay Bertram Cope ile tanışacaksın."

Ayağa kalkan ve kısa gecikmeden kaynaklanan utancı Basil Randolph'un kendisine bırakan Cope elini uzattı ve hazır bir
gülümsemeye başladı. Manşetinin içinde ön kolunun yapısına dair bir ipucu vardı: zayıf ve sinirliydi, açık tenliydi ve diğerinin oldukça kısa, iyi etli parmaklarını vurgulamak için güçlü bir güce sahipti. Ve kavradığında, gülümsedi; tıpkı daha önce gülümsediği gibi sıcak ya da soğuk bir şekilde gülümsedi - her durumda, tıpkı daha önce gülümsediği gibi: çünkü sosyal bir ortamda iyi niyeti biraz daha artırmak gerekir - özellikle de biraz alışılmamış ve hatta biraz isteksiz biriyseniz.

Bayan Phillips, Cope'un bakışını tüm buz gibi cana yakınlığıyla düşerken yakaladı.

"Bize tepeden bakıyor!" diye ilan etti.

"Ne kadar aşağı?" diye sordu Cope.

"Eh, sen ikimizden de uzunsun."

"Kendimi uzun saymıyorum," diye cevapladı. "Beş fit dokuz buçuk," diye devam etti safça, "pek de uzun sayılmaz."

"Kısa olan biziz," dedi Randolph.

"Ama gerçekten, efendim," diye karşılık verdi Cope nazikçe, "size kısa dememeliyim.
Bir veya iki inç nedir?"

"Peki ya ben?" diye sordu Bayan Phillips.

"Bir kadın her şey olabilir - çok uzun hariç," diye yanıtladı Cope samimi bir şekilde.

"Ama ya görkemli olmak istiyorsa?"

"Eh, Kraliçe Victoria vardı."

"Sen ıslah olmazsın! Umarım o kadar kısa değilimdir! Tekrar otur; daha eşit olmalıyız. Ve sen, Bay Randolph, ayağa kalkıp ikimize de bakabilirsin. Eminim son on dakikadır bunu yapıyorsundur!"

"Kesinlikle hayır, seni temin ederim," diye karşılık verdi Randolph ayık bir şekilde.

Ayık bir şekilde. Çünkü genç adam o "efendim"i ağzından kaçırmıştı. Ve Randolph'un beş fit yedi inçlik ve biraz daha büyük olanına karşı çok nazik davranmıştı. Ve ellili yaşların gölgesinde oldukça ilerlemiş bir adama karşı kendini lanet olası bir şekilde şefkatle göstermişti - hayatın sevinçlerinden
kabul edilmiş bir dışlanmış olmasa bile, yakında kenarlarında gereksiz yere geride kalacak bir adam.

Randolph önlerinde duruyordu, şüphesiz biraz boş ve ifadesiz görünüyordu. "Lütfen gidip Amy'yi getirin," dedi Bayan Phillips ona. "Başka birine yer açmaya hazırlandığını görüyorum."

Amy - yirmi yaşında veya daha büyük sarışın bir kızdı - onunla birlikte yeterince hoş ve sevimli bir şekilde geri döndü; ve teyzesi - ya da ne olursa olsun - kısa süre sonra dilini tekrar Bertram'ın ilginç isminin hecelerine koyabildi.

Sonunda tanıştırılan Cope, çay masasının yanında daha önce kullandığı yüz ifadelerini tekrarladı. Ama yeni bir ifade eklemedi; ve
olaydan beklenenden ve hatta gerekenden daha az kelime buldu.
Bayan Phillips ile konuşmaya devam etti ve ara sıra
Randolph'a bir yorum yaptı; ancak şimdi semaverin tanrısallığıyla özgür
sohbetin önündeki tüm engeller ortadan kalktığı için ona
öncekinden daha az söyleyecek şeyi vardı. Şu anda kendisi hiç gücenmemiş olan yaşlı kadın,
genç olanın biraz şaşkın olduğunu düşünmeye başladı. "Önemli değil, Amy," dedi. "Ona acıma ve onu küçümseme. O
gerçekten oldukça kendine hakim ve oldukça geveze. Ya da"--birdenbire
kendi kendine--"bize tüm numaralarını gösterdin mi?"

"Öyle olmalı," diye karşılık verdi.

"Önemli değil. Bay Randolph iyi bir kıza karşı nazik olabilir."

"Hadi ama,----"

"Peki, bundan sonra seni evime davet edeyim mi?"

"Hayır. Etme. Yasakla. Beni kov."

"Bir şans daha ver," diye önerdi Randolph sakin bir şekilde.

"Neden, bütün bunlar ne için?" dedi Amy'nin sorgulayan bakışı. Eğer herhangi birinin herhangi bir kusuru varsa, bu çok azı çok fazla yapmaktı.

"Biri tabağımı geri alsın," dedi Bayan Phillips.

Randolph elini uzattı.

"Bu sandviç," dedi Amy, dokunulmamış bir kare buğday ekmeği ve kırmızı bibere uzanarak. "Başkalarıyla o kadar meşguldüm ki..."

"Kendim alırım," diye ilan etti Bayan Phillips, sırayla uzanarak.
"Bay Randolph, ona bir şeyler getirin."

"_Ben_ belki----" diye başladı Cope.

"Bu ayrıcalığı hak etmiyorsun."

"Ah, tamam," diye karşılık verdi, kolayca pasifliğe bürünerek.

"Neyse, boş ver," dedi Amy, hala lakap ve bağlantı olmadan;
"Mükemmel bir rahatlıkla açlıktan ölebilirim. Ya da daha sonra bir
yerde bir lokma bulabilirim."

"Oturarak açlıktan ölelim," dedi Randolph, "İşte sandalyeler."

Ev sahibi neşeyle telaşla geldi.

"Herkes...?"

Ve telaşla uzaklaştı.

"Evet; herkes - neredeyse," dedi Bayan Phillips, eğlendiricilerinin arkasından arkadaşlarına. "Açsan Amy, bu senin kendi hatan. Otur."

Ve onları orada bırakalım - küçük grubumuz, karakter kadromuz:
"herkes - neredeyse," bir kişi hariç. Ya da iki kişi. Ya da üç kişi.

2

_COPE PAZAR ÖĞLEDEN SONRA ARAMASI YAPIYOR_

Medora Phillips, üç yıl önce ölmüş bir resim satıcısının dul eşiydi. Gençliğinde bir ressamdı ve daha sonraki yaşamında bir koleksiyoncu kadar tüccardı. Ölümünden bu yana, daha düşük bir bölgeden, sanat patronları ve sanat amatörlerinin daha seçkin topluluğunu barındıran daha yüksek bir düzeye doğru kademeli olarak sıradan tüccarlara dönüştürüldü. Bazı seçkin girişimleri
hala bir "galeri" olarak bir arada tutuluyordu ve kendi tuvallerinden birkaçı da dahil edilmişti; ve hayatta kalan ortağı bu koleksiyonun ona sanatlar, bilimler ve ayrıca insancıl mektuplar arasında başını dik tutması için iyi bir sebep verdiğini düşünüyordu.

Bayan Phillips kampüsün yaklaşık üç çeyrek mil batısında büyük, şekilsiz bir evde oturuyordu. Ahşaptan yapılmış bir yapıydı ve villayı, bungalovu, şatoyu, sarayı andıran çok sayıda "özelliğe" sahipti; tüm zevkleri bir araya getiriyor ve tüm geleneklere aykırıydı.
Üst katında, sakin zamanlarda resim galerisi, daha hareketli zamanlarda ise balo salonu olarak bilinen geniş bir daire vardı. Hanımın tutkusu, hareketli zamanların olabildiğince çok olmasını sağlamaktı; resimler arasında büyük bir sıklıkla dans etmek. Burada aynı anda altı veya sekiz çift dönebilirdi. Çatısının altında genç kan vardı ve dışarıdan çağırabileceği genç kan vardı; ve bu kanı sanat ve edebiyat alanındaki ünlülerin gözlerinin önünde
kaynatmak onun en büyük arzusuydu. Elbette birden fazla yedek yatak odası vardı; ve Eminent ve Queer her zaman bir hafta veya daha uzun bir süre için hoş karşılanırdı, ister makale okumaya ve ders vermeye gelsinler ister gelmesinler. Gelmedikleri zaman da oldukça memnundu. Eğer ilkbaharda veya sonbaharda geniş verandasında veya kışın büyük açık şöminesinin önünde oturup "sadece konuşsalar", sizin istediğiniz kadar açık gözlü ve açık kulaklı olurdu.

"Bu çok daha güzel," derdi. Neyden daha güzel, her zaman açıkça belirtmezdi.

Evet, ev kampüsün yaklaşık üç çeyrek mil batısındaydı, ancak kuzeye veya güneye gitmiş olsaydı iki katı uzaklıktaydı. Trenler ve tramvaylar, büyük çoğunluğun çıkarlarına hizmet etmeye niyetliydiler, kendi yollarını izliyorlardı ve misafirlerine hiçbir yardımda bulunmuyorlardı. Akşam soğuk veya fırtınalıysa veya şiddetli bir yağmur yağıyorsa şöyle derdi:

"Bununla dışarı çıkamazsın. Bütün gece kalmalısın. Yerimiz ve daha fazla yerimiz var."

Birinin kalmasını çok istiyorsa şunu bile eklerdi: "Yüzünde böyle bir fırtınayla göle doğru yürümeni hayal edemiyorum," - göl rüzgarının hepsinden daha nadir olmasına ve on vakadan dokuzunda yağmur veya karın insanların
yüzüne değil, sırtına gelmesine rağmen.

Kimsenin kalmasını istemiyorsa, sadece arabayı sipariş eder ve onu
götürürdü. Araba teklifindeki gecikme bazen genç bir adamın kalmasına neden oluyordu. Zevkli pijamalar ve uygun bir
saatte kahvaltı vaadi, ona hata yapmadığını garanti ediyordu.

Cope'un ilk araması, kışın fırtınalı bir akşamında değil, Eylül ayının sonuna doğru sakin bir Pazar öğleden sonra yapıldı. Gün
güneşliydi ve sokaklar karaağaçların, akçaağaçların ve katalpaların altında nezaketle ilerleyen gezginlerle doluydu.

Medora Phillips ona, "Pazar günü saat beş civarı uğra," demişti, "ve
çay iç. Kızlar seninle tanışmaktan mutluluk duyacaktır."

"Kızlar" mı? Kimlerdi ve kaç kişiydiler? En azından birini sayabileceğini sanıyordu; ama diğerleri?

"Sonuçta beni yalnız buluyorsun," diye selamladı. "Kızlar dışarıda yürüyüşe çıkmışlar - birbirleriyle veya sevgilileriyle veya her neyse. İçeri gel."

Onu lambrequinler, ipli
perdeler, parmaklıklar, kıvrımlı işlemeler, ıvır zıvırlarla dolu geniş bir odaya götürdü...

"Güzel hava onlar için çok fazlaydı," diye devam etti. "Seni
eğlendirmeleri için onlara güveniyordum."

"Aman Tanrım! Eğlendirilecek miyim?"

"Elbette eğlendirileceksin." İfadesi ve tonlaması ona, büyük bir makinenin dişlilerine
kapıldığını ve
bunun içinden geçeceğini gösteriyordu. Gelen herkes eğlendiriliyordu - ya da
başkalarını eğlendirmeye
yardımcı oluyordu. Aslında, eğlence, kurumun tek amacıydı.

"Peki, sen beni kendin eğlendiremez misin?"

"Belki de eğlendirebilirim." Ve sanki belirli bir tedavi sürecinden geçmek için güvence altına alınmış ve izole edilmiş gibiydi.

"----arada," diye düzeltti. "Gün batımına kadar geri dönecekler. Onlar
zeki kızlar ve onlardan hoşlanacağını biliyorum."

Bu inancını kesin bir şekilde dile getirdi - aslında o kadar kesin bir şekilde ki,
şu anlama geldi: "Acaba gerçekten de öyle olacak mısın?" Ve hatta bir
anlam da vardı: "Sonuçta, yapman gereken en önemsiz şey değil."

"Sanırım onlardan biriyle daha önce tanıştım."

"Amy ile tanıştın. Ama Hortense ve Carolyn var."

"Hepsi ne olabilir?" Kendi kendine merak etti: "kızlar, yeğenler,
kuzenler, karma öğrenciler, pansiyonerler...?"

"Amy oynuyor. Hortense resim yapıyor. Carolyn bir şair."

"Amy oynuyor? Ona Amy dediğim için beni affet ama bana
geri kalan adını hiç vermedin."

"Kesinlikle seni tanıttım."

"'Amy'ye."

"Doğruysa, bu dikkatsizlikti. Adı Amy Leffingwell; ve
Hortense'in adı----"

"Dur lütfen. Yavaş yavaş öde. Zavallı kafam ancak taşıyabileceği kadarını taşıyabiliyor.
Bağlayacakları insanlar olmadan isimler..."

"İnsanlar hemen burada olacak," dedi Medora Phillips, oldukça kısa bir süre sonra. Elbette bu genç adam kendi tonunu kullanıyordu. Bu ton, üniversiteli çocukların ilk görüşmelerinde genellikle kullandıkları ton değildi. Onun
pozisyonu ve etkileyici çevresi -evet, onu fark etmedeki nezaketi- onu neredeyse küstahlıklara dönüşen
resmi olmayan şeylerden kesinlikle kurtarabilirdi. Yine de, diğer taraftan, hiçbir şey bir insanı
açıkça korkmuş görünen genç bir adamdan daha fazla sıkmazdı. Bunun arkasında ne vardı? Düşündüğünden daha mı fazla? Eğer öyleyse, hiçbiri daha
kötü değildi. Zaman gösterebilir.

"Öyleyse Bayan Leffingwell çalıyor mu?" Mavi-beyaz gülümsemesini genişletti. "Sayfa sayfa ders almama izin ver."

"Evet, çalıyor," diye karşılık verdi Medora Phillips kısaca. "Tahmin et bakalım," diye devam etti hemen, yarı sakinleşmiş bir şekilde.

Yine bir kanepede yan yanaydılar, her birinin dirseği sırtındaydı ve dirsekleri birbirine yakındı. Medora Phillips de, tombul olmasına rağmen, bazen kendini yorduğu
o zarif olmayan, tıknaz küçük bedende değildi.

"Ne? Ah, piyano, sanırım."

"Piyano!"

"Ne oldu?"

"Piyano yaygın: varsayılıyor."

"Ah, sıra dışı bir şeyle mi çalıyor? Ksilofon?"

"Ciddi ol."

"Trombon mu? 'Kadın orkestrasında' bununla harikalar yaratıldığını gördüm."

"Grotesk olma." Koyu kaşlarını itiraz edercesine çattı. "Ne
bir
görüntü!--trombon çalan narin bir genç kız!"

"Peki, o zaman--bir arp. Bu bazen hoş bir görüntü."

"Bir arpın ekspres vagona ihtiyacı vardır. Elbette kollar için güzeldir."

"Kollar mı? Bir bakayım. Keman mı?"

"Elbette. Ve muhtemelen aklına gelen ilk şey bu.
Neden bahsetmedin?"

"Sanırım bana sohbet etme görevi öğretildi."

"Görev mi? Zevk mi?"

"Geriye kalan..." Duraksadı. "Yani kolları var," diye düşündü.
"İtiraf ediyorum ki pek fark etmemiştim."

"Sana bir fincan çay uzattı, değil mi?"

"Elbette. Ve bir sandviç. Ve bir tane daha. Ve bir dilim katlı kek,
bir çatalla. Ve bir fincan çay daha. Ve bir veya iki makaron----"

"Ben obur muyum?"

"Öyle miyim? Hatırladığım kadarıyla, tüm o yemlerin bir kısmı benim içindi."

Hala kanepede yan yana duruyorlardı. İkisi de dizlerini çaprazlamıştı ve
onun kızıl çizmesinin ucu neredeyse Oxford kravatının ucuna değiyordu. O
fark etmedi: Wisconsin, Winnebago'daki bir arkadaşına yazdığı mektubun ilk paragrafını hazırlıyordu bile. "Sevgili Arthur: Aradım, dediğim gibi
gelecektim. O bir kavgacı. Sana çekiç ve maşayla saldırıyor--seni eğlendirmek için kavga ediyormuş gibi yapıyor..."

Medora Phillips dirseğini kanepenin arkasından çekti ve
yastıklarını dürtmeye başladı. "Ya senin işin?" diye sordu. "Ne
yapıyorsun?"

Geri geldi. "Ah, kemikleşiyorum. Hala telafi edilecek birkaç şey var. Gower'ın şiirini kazıyorum--'ahlaki Gower'."

"Şey, şiirin ahlaki olmaması için hiçbir neden göremiyorum. Son zamanlarda
görmem gereken bir şey yayınladı mı?"

"Hayır--son zamanlarda."

"Sanırım eski işlerinden bazılarını inceleyebilirim."

"Hepsi yaşlıydı--beş yüz yıl ve daha fazla. Chaucer'ın bir arkadaşıydı."

Ona öfkeli bir bakış attı. "Yani bu kadar mı? Bana tuzak mı kuruyorsun? Benden hoşlanmıyorsun! Bana saygı duymuyorsun!"

İnatçı yastıklardan biri yere düştü. Onu almaya çalışırken
başlarını çarptılar.

"Tuzak!" dedi. "Dünyada asla! Öyle düşünme! Neden, Gower sadece
gerekli yaşlı bir sıkıcı. Kimse onun hakkında fazla bir şey bilmemeli--eğitmenler ve talihsiz öğrencileri hariç."

"Arthur"a yazdığı mektuba bir cümle daha ekledi: "Seni
oldukça zorluyor. Birazı bile iyi gidiyor..."

"Ah, eğer _öyleyse_..." dedi. "Peki ya tezin?" diye
hızla devam etti. "Ne hakkında yazacaksın?"

"Shakespeare'i düşünüyordum."

"Shakespeare! İşte yine başladın! Yüzüme karşı benimle alay ediyorsun!"

"Kesinlikle hayır. Onun hakkında söylenecek çok şey var - ya da onlar hakkında."

"Ah, sen Bacon'a inanıyorsun!"

"Kesinlikle hayır - bir kez daha. Bir yılımı Warwickshire'daki malikaneler arasında geçirmek istiyorum. Ama sanırım kimse beni buna
bahse girmez."

"Aklından ne geçtiğini bilmiyorum; muhtemelen bir tür boşuna çabalama. Sanırım
arkadaşların zamanını burada geçirmeni daha çok ister."

"Muhtemelen. Sanırım Keats ve Shelley'deki 'renk sözcükleri' üzerine bir tez yaparak bitireceğim. Parasız bir şeytan şanssızlıktı."

"Doğru daireyi oluşturabilen herkes şanslıdır. Olduğun yerde kal.
Burada oluşturulan bir daire, dört bin mil ötedeki geçici bir daireden çok daha fazla işine yarar."

Ön bahçeden sesler duyuldu. "İşte geldiler," dedi Bayan Phillips. Ayağa kalktı ve asi yastıklardan biri daha yere düştü. Orada öylece duruyordu, umursamadan, umut vadeden bir baş başa görüşmenin şimdilik bittiğinin bir işaretiydi.

3

_COPE "EĞLENDİRİLDİ"_

Bayan Phillips neşeyle yürüyüş yolundan gelen yarım düzine genci karşılamak için ön kapıya doğru yürüdü. Cope,
düşen yastıklara görmeyen bir gözle bakarak, Wisconsin'deki muhabiri için bir paragraf daha yazmak üzere oturma odasının kapısında kaldı:

"Birkaç kız beni eğlendirmeye yardım etti. Leke kadar yoğun geldiler.
Birisi kemanla birkaç şey çaldı. Bir diğeri şövalesini kurdu ve
bizim için bir resim çizdi. Üçüncüsü bir şiir yazdı ve bize okudu. Ve
birkaç ikinci sınıf öğrencisi arka planda takılıyordu. Hepsi biraz
fazlaydı. Kendimi sevgili eski
Winnebago'da birlikte geçirilen o saatleri tercih ederken buldum..."

İkinci sınıf öğrencilerinden sadece biri--eğer genç adamlar gerçekten o sakıncalı kabiledense--genç hanımlarla içeri girdi.
Diğerleri--ya başka bir yerde meşguldüler ya da bilinçli olarak değersizlerdi--ön basamaklarda bir iki dakika geçirdikten sonra gittiler. Belki de
"cesaretlendirilmediklerini"
hissetmediler. Ve aslında Bayan Phillips, Cope'a
bugün için yeterli erkeği olduğu fikrini iletmenin etkisiyle baktı. Hatta ona diğerlerini gereksiz kıldığı fikrini bile iletti. Ama--

"Hımm!" diye düşündü; "eğer çok fazla 'eğlence' olacaksa,
eğlendirilecek
şeyler ne kadar çok olursa o kadar iyi olur."

Hortense ve Carolyn ile tanıştı -- kendi soyadlarına gereken vurgu yapılarak -- ve Amy'nin kemanıyla erken tanıştı.

Ve daha sonra Bayan Phillips şöyle dedi:

"Şimdi, Amy, gerçekten durmadan önce, şu son küçük şeyi çal.
Sevgili çocuk," dedi Cope'a daha alçak bir tonda, "bunu kendisi besteledi ve
bana ithaf etti."

Son küçük şey, çok basit bir şekilde yazılmış ve oldukça ciddi ve yapmacıksız bir şekilde icra edilen bir tür "meditasyon"du. Ve tabii ki,
kollar için iyi bir şans verdi.

"İşte!" dedi Bayan Phillips, şiirin sonunda. "Çok tatlı değil mi? Ve Carolyn'e de ilham verdi. Şiiri dinledikten sonra bir şiir yazdı."

"Bir şiir kopyası," diye düzeltti Carolyn, mütevazı bir nefes
tutkuyla. Sessiz, ağırbaşlı bir kızdı, kahverengi gözleri ve saçları vardı. Gözleri utangaçtı ve saçları sade bir şekilde düzenlenmişti.

"Ah, çok tatlısın, çok eski kafalısın!" diye itiraz etti Bayan Phillips, gözlerini hafifçe devirerek. "Bu bir şiir,--elbette bir şiir. Eğer değilse Bay Cope'a bırakıyorum!"

"Ah, yalvarırım--" diye başladı Cope, tedirginlikle.

"Neyse, dinle," dedi Medora.

Şiir altı veya yedi kısa kıtadan oluşuyordu. Başlığı, yazar tarafından resmen okundu; ve, aynı şekilde resmi olarak, başlık ve ilk kıta arasında araya giren ithaf, "Medora Townsend Phillips"e ithaf.

"Elbette," dedi Cope kendi kendine. Ve okuma devam ederken, gözlerini loş, kararan duvarlarda gezdirdi. Ne bulmayı
umduğunu biliyordu.

Tam da bulduğu anda, büyük yastıklı sandalye ile kitaplık arasında duran ikinci sınıf öğrencisi üç kez ellerine tükürdü. Şiir bitmişti,
patronu gerektiği gibi kutladı. Cope da biraz tükürdü, ama gözlerini
duvarlardan birinde tuttu.

"Portreme bakıyorsun!" diye ilan etti Bayan Phillips, şair büyük sandalyeye daha da gömülürken. "Hortense yaptı."

"Elbette yaptı," dedi Cope kendi kendine. Zorunlu bir bakışı tuvalden beklenti içindeki sanatçıya yöneltti. Ama--

"Görmek için neredeyse çok karanlık oluyor," dedi ev sahibi ve
aniden bir düğmeye bastı. Bu, çerçevenin üst kenarına yakın bir sıra elektrik ampulünü devreye soktu ve konunun koyu
dolgunluğunu tam olarak ortaya çıkardı. Tekrar ressamdan (o da siyah saçlı ve gözlüydü) eserine baktı.

"Parnassus'tayım!" dedi Cope, Medora Phillips'in arkasında üç kızla birlikte oturduğu kanepeye doğru bakarken, genel bir iltifatla.
Ama bunu kuzey ışıklarının soğuk parıltısı ve titrekliğiyle belirginleşen bir Parnassus yaptı.

"O sevgili, komik adam değil mi!" diye haykırdı Bayan Phillips, kızlara doğru yukarı ve arkaya bakarak. Kızlar, iltifatın samimiyetini sessizce değerlendiriyormuş gibi, gizlice gülümsediler. Yine de içlerinden biri -Hortense- kara kaşlarını çatıp, genel patronlarının bakışı olmasa, öfkeyle konuşmuş olabilirdi.

"Bu arada, bir damla çay ne dersiniz?" diye sordu Bayan Phillips aniden.
"Roddy" -ikinci sınıfa-"eğer şu masayı toplamaya yardım edersen..."

Genç harekete geçmek için acele etti. Cope, "Arthur"a yazdığı mektupla devam etti:

"Lesbos'ta bir öğleden sonraydı--Sappho ve onun takdir eden kızlardan oluşan
grubuyla. On dokuz yaşında zavallı bir çocuk olan Phaon, ortadaki masadan birkaç
broşür ve kağıt kesiciyi süpürdü ve hepimiz Oolong okyanusuna daldık--bu adada yaptığımız en iyi şey..."

Hayalinde gülümseyen bir dalgınlıkla oyalanırken--

"Bertram Cope!" bir ses aniden, "hiçbir şey yapmıyor musun--hiçbir şey?" dedi.

Birden kendine geldi. Belki de ev sahibinin azarını gerçekten hak etmişti. Çay servisinde yardım teklif etmemişti; üç _ancillae_'den hiçbirine bireysel nitelikte uygun bir söz söylememişti....

"Yani," diye devam etti Bayan Phillips, "eğlendirmek için hiçbir şey yapamaz mısın?"

Cope, özbilinç ve özdenetim yolunda bir aşama daha kazandı. Eğlence şüphesiz bu evin temel lanetiydi.

"Ben şarkı söylüyorum," dedi, safça bir anilikle ve basitlikle.

"O zaman, şarkı söyle--yap. Açık piyano var. Kendi
eşliklerini çalabilir misin?"

"Daha basit olanlardan bazıları."

"Daha basit olanlardan bazıları! Duydunuz mu kızlar? Hepimizi yok etmeye oldukça hazır. Ona izin verelim mi?"

"Bu adil değil," diye itiraz etti Cope. "Besteciler kolay havalara sert eşlikler yazarsa bu benim suçum mu?"

"Çayından önce mi yoksa sonra mı şarkı söyleyeceksin?"

"Şu anda şarkı söylemeye hazırım, sırasında mı yoksa öncesinde mi."

"Pekala."

Oda artık alacakaranlıktaydı, portreyi bir yol kenarı tapınağı gibi parlatan ampuller hariç. Olası ikinci sınıf öğrencisi Roddy, bir hizmetçiye fincanlar ve tabaklar için yer bulmasına yardım etti; ve hala kanepenin etrafında dikkatli bir grup halinde duran üç kız sessizce bekledi.

"Elbette bunun çok büyük bir oda olmadığının farkındasın," dedi Bayan Phillips.

"Yani...?"

"Konuşma sesin yankılanıyor, biliyorsun."

"Yani, çatıyı kaldırmayacağım ya da çinileri sarsmayacağım. Bunu
deneyemeyeceğim."

O da yapmadı. Sesi yüksek olmaktan çok dikkatle, terk edilmiş olmaktan çok takdirle şarkı söyledi. "Basit eşlikler" sadece
bir iki küçük aksaklıkla gitti, ancak "yankılanan ses" bir şekilde, bir yerlerde
kaybolmuştu. Muhtemelen Cope ev sahibinin uyarılarına fazla kulak vermişti; ancak
sanki esasen umut vadeden bir ses, pek de yetenekli olmayan bir öğretmenin
ellerinden kaymış gibiydi, ya da -daha da ciddi olanı-
sanki şarkıcının doğasının tam olarak ifade edilmesini
önlemek için bir tür sinirli fren devreye girmiş gibiydi. Lassen, Grieg, Rubinstein--bunların hepsi
oldukça dikkatli, belki biraz mekanik bir şekilde icra edildi;
ve bir sessizlik oldu. Hortense sessizliği bozdu.

"Parnassus, evet. Ve sonunda Apollon geliyor." Uzanıp Bayan Phillips'e mırıldandı: "Lirde pek yetenekli değil, ciğerlerde de pek güçlü değil..."

Medora yüksek sesle ve hemen konuştu.

"Biliyor musun, sanırım seni daha önce şarkı söylerken duydum."

"Muhtemelen," dedi Cope klavyeye sırtını dönerek. "Bir veya iki yıl
Üniversite korosunda şarkı söyledim."

"Cübbe ve kepçeyle mi? 'Gel, Kutsal Ruh' ve benzeri şeyler?"

"Evet; ara sıra solo söylerdim."

"Elbette," dedi. "Şimdi hatırladım. Ama seni daha önce kepçen olmadan hiç
görmemiştim. Bu alnını değiştirir. Evet, sen
kendinsin," diye devam etti, önceki zevkine
bir de tanınma zevki katarak. "Çayını hak ettin," diye ekledi.
"Hortense," dedi omzunun üzerinden kanepenin arkasındaki esmer kıza, "sen--? Hayır; kendim doldururum."

Masadaki yerine kaydı ve işleri yoluna koydu. Cope'un bu çeşitli yeteneklere sahip hane halkının sanatsal yeteneklerini övmek için kullanabileceği bir aralık vardı, ancak söyleyecek uygun bir kelime bulamadı - ya da en azından hiç söylemedi. Ve üç kızdan hiçbiri kendi performansı hakkında daha fazla yorum yapmadı.

Bayan Phillips, dışarı çıkarken ona koridora kadar eşlik etti. Ona
soru sorarcasına baktı.

"Zavallı kızlarımı sevmiyorsun," dedi. "Onları zeki bulmuyorsun;
ilginç bulmuyorsun."

"Tam tersine," diye karşılık verdi, "çok keyifli bir saat geçirdim." Karşı cinsten gençlerle başa çıkmada
özel bir beceri geliştirmediğini itiraf etmeli miydi?

"Hayır, onları hiç umursamıyorsun," diye ısrar etti. Azarlayıcı, sitemkar görünmeye çalıştı; ancak ifadesindeki bir gölge, itirazının kesinlikle samimi olmadığına dair ona bir ipucu verdi: Eğer gerçekten umursamıyorsa, bu bir
kayıp değildi - hatta olası bir kazançtı.

"Beni umursamayan sensin," diye karşılık verdi. "Ben _vieux jeu_'yum."

"Saçmalık," diye karşılık verdi. "Eğer hafif bir geçmişin varsa, bu seni daha da
atmosferik hale getirir. Yakında tekrar geleceğinden ve ön planda biraz daha
çalışma yapacağından emin ol."

Cope, akşamın erken saatlerinde doğuya doğru giderken, tramvay raylarının, Yunan lokantasının yanından geçti, hiç düşünmeden; "Sevgili Arthur"a yazdığı
mektuba devam ediyordu:

"Sanırım," diye yazdı zihninin parmağıyla, "aşağıya
gelsen iyi olur. Seni özlüyorum--düşündüğümden bile daha fazla. Dönem
genç ve İspanyolca, Psikoloji veya başka bir şey için girebilirsin.
Orada sana göre hiçbir şey yok. Piskopos seni bağışlayabilir. Baban
makul olacaktır. Kolayca uygun bir yer ayarlayabiliriz..."

Ve "Sevgili Arthur"dan--küçük grubumuzun beşinci ve sonuncusundan--bir cevap bekliyoruz. Ama hayır; iki veya üç tane daha var--az önce gördüğünüz gibi.

4

_COPE DİKKATE ALINIR_

Matematik çayından birkaç gün sonra, Basil Randolph kampüsün egzotik karaağaçları ve yerli meşeleri arasında sakin bir yürüyüşe çıktı; Üniversite kayıt ofisine doğru gidiyordu.
Bertram Cope'a ilgi duyuyordu ve yetkililere danışmak istiyordu.
Yani, yetkililer tarafından sağlanan yazılı ve basılı verilere danışmayı düşünüyordu, kolej yetkililerinden hiçbirine sözlü olarak
soru sormayı değil. Sonuçta, akademik gelenekte yeterince yer alıyordu ve _viva voce_ yöntemlerinin kullanılmasına kıyasla kayıtlara danışmayı tercih ediyordu; ve yeni ilgisinin diğer kişilere yaygın olarak iletilmesi için hiçbir neden görmüyordu.
Yıllık bir kayıt vardı; fakülte üyeleri tarafından tutulan gevşek sayfalardan oluşan bir albüm vardı; ve hatırladığı kadarıyla,
yarım düzine küçük çekmecede bir kart kataloğu vardı. Tüm bunlar,
soruları sözlü olarak sorma zorunluluğunu ortadan kaldırmalıydı.

Geniş tezgahın arkasındaki genç katip, ona yardım teklifinde bulunmayarak
rahatsız etti, ancak onu kendi başına göz atmaya bıraktı. Önce, basılı kayıt.
Burası profesörlerle doluydu--tam, başkan, yardımcı, yardımcı;
hatta iki veya üç emekli profesör bile vardı. Ve her bölümün
eğitmenlerle ilgili bir hikayesi vardı. Ama Bertram Cope'tan hiç bahsedilmiyordu.
Elbette hayır; bu cilt, hemen aklına geldi,
önceki eğitim yılındaki durumu temsil ediyordu.

Sonra kart kataloğu. Ama bu yalnızca öğrencilerle ilgiliydi--lisans, lisansüstü, özel. Orada Cope yoktu.

Geriye, profesörlük kurulu üyelerinin kendileri hakkında çeşitli el yazılarıyla bir şeyler anlattığı gevşek yapraklı fakülte dizini kaldı: diğer şeylerin yanı sıra, tam adları ve adresleri ve el yazısıyla ortaya çıkarılabildiği kadarıyla doğaları. Ca; Ce; Cof;
Collard, Th. J., Fransızca öğretmeniydi ve Rosemary Place'de yaşıyordu; Copperthwaite, Julian M., Cotton ... Cope yok. Tekrar baktı ve daha da baktı. En ufak bir alfabetik yanlış yerleştirme yok.

"Aradığınızı bulamıyor musunuz?" diye sordu katip sonunda.
Arama diğer
soruları geciktiriyordu.

"Bertram Cope," dedi Randolph. "Sanırım eğitmen."

"Yavaş davrandı. Ama sayfası yarına kadar yerinde olacak. Eğer adresini istiyorsanız...."

"Evet?"

"--Sanırım size verebilirim. "Genç adam bir paravanın arkasına çekildi.
"İşte," dedi ve bir kağıt parçasına kalemle bir şeyler
yazarak geri döndü.

Randolph ona teşekkür etti, kağıdı katladı ve cebine koydu.
Sadece sıradan bir katip yazısı; karakter yok, çekicilik yok. Eh,
yokluğun gerçek el yazısı çok geçmeden ortaya çıkacaktı. Nasıldı? Kendisi bir mektupta veya notta
bir örneğine sahip olabilir miydi?

O akşam, yemek sonrası sigarasını içerek, adresin belirttiği kısa sokak olan Granville Caddesi'nde rahatça dolaşıyordu.

Çerçeveli konutların, bahçelerin ve orta düzeyde ağaç ve çalıların olduğu gevşek bir mahalleydi - evlerinin sahibi olan ancak bunlara fazla para harcamayan insanların mahallesi.
48 numara
diğerlerine oldukça benziyordu. "Yeterince iyi ama sıradan," diye telaffuz etti Randolph. "Yine de ne bekliyordum ki?" diye ekledi; ve onun
tuhaf gülümsemesi ona saçma sapan bir şeye dönüşmesine izin vermemesini söylüyordu.

Önde ve yanlarda ışıklı pencereler vardı. Bunlardan hangisi
Cope'undu ve çocuk ne yapıyordu? Siyah harflerle mi doluydu yoksa
dışarıda akşam eğlencesi için bir kravat mı seçiyordu? Yoksa ışığını mı söndürmüştü -birkaç pencere karanlıktı- ve
bir konser veya tiyatro için şehre trenle mi gitmişti?

"Pekala," dedi Randolph kendi kendine, sigarasından son bir nefes çekerken,
"onların dışarı çıkıp onu havada bırakmaları pek olası değil. Umarım," diye devam etti, "sadece bir yatak odasından daha fazlası vardır. Ama bazılarının
ne kadar inanılmaz derecede küçük bir ölçekte yaşadığını biliyoruz."

Sigarasını attı ve kendi evine doğru yürüdü. Bunlar sadece on dakika uzaklıktaydı. Onun mahallesinde de insanlar ev sahibiydi ve sizi bir aylık ihbarla aceleyle dışarı çıkarmaları pek olası değildi. Kalabileceğinizden emin olabilirsiniz; ve Randolph aslında üç veya dört yıl boyunca uygun bir aileyle birlikte kalmıştı.

Bir katın büyük bir bölümüne sahipti: bir yatak odası, bir oturma odası, bol miktarda kitap rafı ve "dolap" haline getirdiği bir tür büyük dolap. Her çeşit dolap vardır, ancak bu "koleksiyonunun" bir dolabıydı. Koleksiyonunun bir miktar yerel şöhreti vardı; kesinlikle değerli olmasa da en azından kapsamlıydı. Sonuçta, kendini memnun etmek için koleksiyon yapıyordu. Churchton'da bir koleksiyoncu ve şehrin kendisinde bir borsacıydı. Hicivci, "sokağın" en önemli koleksiyoncusu ve banliyölerin en önemli borsacısı olduğunu söylüyordu. Oldukça büyük bir şirketin üyesiydi ve en aktif olanı değildi. İlgi alanı, bir şekilde babasından geçmişti; ve ne kadar az katılırsa, ortakları da o kadar çok beğeniyordu. Kendisinden başka kimsesi yoktu ve şehrin uzak tarafında, millerce uzakta bir kız kardeşi vardı. Başlıca kaygısı kendini memnun etmek, doğasına ve zevklerine düşkün olmak ve sessizce "hayattan epeyce bir şeyler" elde etmekti. Ama hiç kimse ondan zengin olarak bahsetmedi. Koleksiyonu kendi tercihlerini, azmini ve bireysel eğilimlerini temsil ediyordu. En azından ölümünden sonra "gerçekleştirilmek" üzere bir araya getirilmişti.

"Kendi uysal tarzımda biraz aptal olabilirim," diye kabul etti, "ama o kadar aptal değilim."

Birkaç yeşim taşı ve cilası vardı - bunların arasında sıradan mürekkep hokkaları ve kılıç koruyucuları; birkaç enfiye kutusu; Meksika ve İtalya'dan kostümlü birkaç kukla; yabancı dillerde birkaç kirli vellum ciltli kitap (ki bunları her zaman okuyamazdı); ve ara sıra "ayrılan" bir arkadaş ona biraz Capo di Monte veya Doğu Hint Adaları'ndan absürt ve gizemli bir müzik aleti verirdi. Ve İç Savaş günlerinden kalma küçük bir Amerikana bölümü vardı.

"Yeterince çeşitli," diye ilan etti Medora Phillips, bir keresinde kabinesini incelerken, "ama tamamen değil" - hayırsever bir şekilde devam etti - "tamamen saçmalık."

Ve başkaları da, geniş bir fırsat olmamasına rağmen, oldukça iyi iş çıkardığını hissediyordu. Churchton'un kendisi antikaların yuvası değildi; 1840'ta sadece Green Bay yolundaki bir kütük meyhaneden oluşuyordu ve sınırları içinde doğan ilk beyaz çocuk henüz yeni ölmüştü. "Kızılderili Sınırı"nın hemen karşısındaki Büyük Şehir de çok daha eski değildi. "Antika dükkanları" vardı, doğru; ancak en iyi şanslar, son zamanlarda gelişigüzel gelen ve yanlarında ev ıvır zıvırlarını getiren küçük, dağınık yabancı toplulukları arasında fare avlayarak elde ediliyordu. Bir Getto, Küçük İtalya, Bulgaristan, Bohemya, Ermenistan parçaları vardı, eğer şüpheli Louis Quinze ve Empire'dan bıktıysanız. Genel bir yenilik atmosferinde, bir şeyin antika olması için çok eski olması gerekmiyordu. Randolph'un dünyasındaki en eski şeyler, Churchton'ı dolduran öğrencilerdi. Bunlardan iki veya üç bin tane vardı ve her eylülde yüzlercesi geliyordu. Bazen eski meraklarının aksine onları "toplamaya" yönlendirildiğini hissediyordu. Bunlar, kendi tarzlarında, pirinç işçiliği ve deri işçiliği, köylü doğalarının ve köylü ellerinin ürünleri kadar ilginçti. Ancak bu gençler, birinin gözünün önünden, birinin parmaklarının arasından akıp gidiyordu. Durağan değillerdi, hatta sabit bile değillerdi. Yıllar boyunca ve hatta yılların yapıldığı günlerde kıpır ... ve onları bir daha hiç görmedin... "Evet efendim" veya "Evet" dediler; ama sana fazla saygılı davranarak canını acıtsalar da, fazla gürültücü davranarak seni hırpalasalar da, hepsi aynı sonuca vardı: sana pek ihtiyaçları yoktu; seni kolayca unuttular ve seni hemen terk ettiler.

"Acaba eğitmenler daha mı iyidir," diye sordu Basil Randolph. "Ya da duygu, minnettarlık ve beceri ne zaman başlar?"

Birkaç gün sonra serbest yapraklı fakülteye geri dönmüştü. Cope'un sayfası artık yerindeydi, kendi el yazısıyla tüm ayrıntılarla: onun ilgisi "İngiliz Edebiyatı"ydı, öyle görünüyordu. "Hımm! Bunda pek özel bir şey yok," diye yorumladı Randolph. Ama Cope'un el yazısı onu cezbetmişti. Açık ve rahattı: "Eğitmenine temalarını okurken hiç zorluk çıkarmadı." Yine de el yazısı oldukça çocuksuydu. Biçimlendirilmiş miydi yoksa biçimsiz miydi? "Ben uzman değilim," diye itiraf etti Randolph. Cope'un yazılarını orta bir zemine koydu ve öylece bıraktı.

Aydınlık pencereleri hatırladı ve hangisinin yakınında aynı elin
not defterlerini doldurduğunu ve öğrencilerin kağıtlarını düzelttiğini merak etti.

"Yaşındaki genç bir adam için oldukça sıkıcı bir rutin olduğunu tahmin ediyorum.
Yine de, belki hoşuna gidebilir."

Kendi erken dönem çalışmalarını ve kendi erken dönem öz yeterliliklerini düşündü. Bu genç adamda daha önceki benliğini bulmaya meyilli hissediyordu - ya da en azından kendini orada arama eğilimi.

Ertesi öğleden sonra Medora Phillips'e doğru yürüdü. Medora'nın üst katı, kocasının üvey kardeşine sığınma hakkı veriyordu - nadiren dış dünyayı gören ve teselli ve eğlence için kendi yaşındaki ve ilgi alanlarındaki komşularına bağımlı olan bir hasta. Randolph, hafta boyunca, bu kadar saat sohbet veya okuma yapmayı bekliyordu. Ama Joe'ya gitmeden önce Medora ile birkaç kelime konuşacaktı.

Medora, parmaklıkları ve lambrequinleri arasında, genç Cope hakkında konuşmaya fazlasıyla istekliydi.

"Bir bakıma çekici bir adam," dedi yargılayıcı bir şekilde. "Açık sözlü, ama biraz fazla kendine güvenen ve benmerkezci. Coşkulu, ama belki biraz soğuk. Yine de çekici."

"Ah," diye düşündü Randolph, "havalı çocuklardan biri ve kendine yetenlerden. Muhtemelen özünde biraz münzevi, iyi bir özdenetim ve özyönetim kapasitesine sahip. Hiç de ilginç olmayan bir tip değil," diye özetledi. "Coşkulu bir Püriten mi?" diye sordu yüksek sesle. "İşte bu," diye ilan etti, "--benim anlayışıma göre."

"Ama pek de Yeni İngiltereli sayılmaz, sanırım?"

"En azından doğrudan değil. Aşağı eyaletten--Freeford'dan demişti sanırım.
Sanırım epey bir aileleri var."

"Çok bir aileleri var," diye tekrarladı içinden. Gerçekten bir dezavantaj.
İlginç genç bir organizma
neden nadiren çevresinden kopup izole bir şekilde
tadını çıkarabilirdi? Sıkıcı ebeveynler; yorucu, zararlı
kardeşler... Acaba hepsinin nasıl oldukları hakkında bir fikri var mıydı diye merak etti.
Ancak, bilmemek de iyi olabilirdi.

"Ve aile adına ve vaftiz törenlerindeki zevklerine bakılırsa, İngiltere'ye doğru bir eğilim olabilir. Ayrımsız bir isimlendirme. 'Bertram'; oldukça hoş,
değil mi? Ve okullardan birinde ders veren bir kız kardeş var,
anladığım kadarıyla; ve adı Rosalind veya Rosalys. Bunu düşünün!
Babanın bir işi olduğunu düşünüyorum," diye sonlandırdı.

"Eh, eh," diye düşündü Randolph; "birden fazla nezaket,
iyi duygu." Eğer baba "bir işi" yapıyorsa, büyük olasılıkla başka birinin işiydi.

"Şarkı söylüyor," dedi Medora, devam ederek. "Geçen pazar öğleden sonra bizi eğlendirdi. Soğukkanlı ve düzgün, ama hoş. Sıcaklık yok, tutku yok. Zavallı kızlarımdan hiçbirine karşı özel bir ilgi yok. Hiçbirini
tehlike çizgisine çok yaklaştırdığını hissetmedim."

"Çok tatmin edici, bu. Tehlike yaratmadan şarkı söylemeyi nereden öğrenebiliriz?"

"Elbette bir kilise korosunda. Geçen yıl Winnebago'daki katedralde şarkı söyledi."

"Ah, Wisconsin'de. Peki bizi Winnebago'ya ne getirdi, merak ediyorum?"

"Orada bir kolejde ders veriyorduk."

"Anlıyorum."

Konuşmalar durgunlaştı. Basil Randolph bilmek istediği çoğu şeyi öğrenmişti ve çok fazla doğrudan soru sormadan öğrenmişti.
Sandalyesinin kolundaki telaşlı saçakları çekiştirmeye ve odayı
dolduran diğer telaşlı şeylere boş gözlerle bakmaya başladı. İkisi de
uzun zaman önce tüm eski konuları tüketmişlerdi ve bu yeni konu için heveslilik göstermek istemiyordu - daha da azı, sürekli bir heveslilik -: dolaylı olarak, hatta bekleyerek bile çok şey öğrenilebilirdi.

Medora onun dalgın olduğunu hissetti. "Bizden ayrılmadan önce Joe'yu biraz görmek ister misin?"

"Sanırım isterim. Okuyacak bir şey getirmedim."

"Şu ana kadar okunmasını isteyeceğinden şüpheliyim - Carolyn sabah ona
başlıkları verdi. Biraz huzursuz; sanırım konuşmayı tercih ediyor.
Bana söyleyecek başka bir şeyin yoksa, belki ona söyleyecek bir şey bulabilirsin."

"Hadi! Eminim yeterince güzel bir sohbet ettik. Sen de biraz huzursuz değil misin?"

"Hadi, koş. Son yarım saattir sandalyesinin orada yuvarlandığını duydum."

5

_COPE DAHA FAZLA DEĞERLENDİRİLİYOR_

Randolph ikinci kata çıkan merdivenleri kullandı ve hemen
ayak sesleri ikinci kattan üçüncü kata çıkan çıplak basamaklarda duyuldu. En üst katta durdu ve resim galerisinin açık kapısından içeri baktı.

Bu geniş dairenin cilalı meşe zemini üzerinde, gözlerinin üstünde yeşil bir gözlük takan orta yaşlı bir adam tekerlekli bir sandalyede kendini ileri doğru itiyordu. Joseph Foster, genç ve daha şanslı olanların bazen dans ettiği alanı böyle kapladı ve en parlak günlerde bile zar zor görebildiği sanat eserleri arasında böyle hareket etti.

Adımı biliyordu. "Bir şey getirdin mi?" diye sordu.

Güncel kurgudaki son kısa işler için Randolph'a güvenirdi;
ve genellikle arka planda -ve çoğu zaman uzun süre askıda kalmış-
boş saatleri geriye dönüp bakarak veya bekleyerek doldurabilecek, çok ciltli anılar veya biyografiler olurdu.

"Sadece ben," diye cevapladı diğeri içeri girerek. Foster ustalıkla sandalyesini girişe doğru manevra etti ve elini uzattı.

"Eh, kendin yeter. Arada sırada etrafta bir erkeğin olması iyidir. Arada sırada, dedim. Tüm o kızların koridorlarda sürünerek ve gevezelik ederek dolaşmasını duymak yorucu oluyor. " Kemikli ellerini tekrar tekerleklerinin jantlarına koydu. "Bunca zamandır
neredeydin?"

"Ah, bilirsin ki ne zaman gelsem gelirim." Randolph gözlerini büyük boş odanın
duvarlarında gezdirdi. Resimlerin hepsi yerli yerindeydi - manzaralar,
figür parçaları, ne varsa; her şey, kayıtsızlık ve ihmali ima eden sık sık tekrarlanan bir soruyu karşılamak için kullandığı kelimelerin biçimi kadar tanıdıktı.

"Dışarısı nasıl? Bir aydır sokağa çıkmadım."

"Ah, her şey yeterince aydınlık ve hoş." Geniş pencereden, yarım mil ötede, Oxford ve Ely'yi anımsatan Üniversite kütüphanesinin kare ikiz kuleleri belirdi. Çevrelerinde, gri taşlarıyla akademik görünümlü, daha küçük
kuleler ve alınlıklar, kampüsün ağaçlarının
üzerinde yükseliyordu. Bunların hepsinin ötesinde, su mavisi düz bir çizgi millerce uzanıyor ve olaysız bir ufuk sağlıyordu. Gerçekten de yeterince parlak ve hoş bir
görüntü, ama Joe Foster için hiçbir şey.

"Pekala, beni bırakın," dedi, "ve kendi odama geçelim." "Galerinin" yankılanan büyüklüğü, samimi ve sosyal olandan çok uzaktı.

Tuvalleri oldukça demode olmuş olan bu çıplak yerin bir tarafında -ya da en azından uzun zamandır ilgi çekiciliğini yitirmiş olan- iki yatak odası vardı: Foster'ın kendi odası ve bitişik, yedek oda olarak sınıflandırılan. Bazen daha az önemli
ziyaretçi ünlülere verilirdi. Gerçek ünlüler--ulusal veya uluslararası şöhrete sahip olanlar--alt kattaki görkemli bir süitte ağırlanırdı. Bazen yanlarında olan sıradan genç bekarlar üst katta kalırdı ve
banyoyla ilgili olarak, bitişikteki kişinin kullanımına ve alışkanlıklarına göre kendilerini ayarlamaları beklenirdi.

Foster'ın kendi odası, günlük yaşamın gereçleriyle dolu, sıkışık bir omnium gatherum'du. Biraz düzensiz ve dağınıktı--şeylerin nasıl olduğunu asla net bir şekilde göremeyen veya ne yaptığından tamamen emin olamayan bir adamın odasıydı.

"Şurada Pepys var," dedi, sandalyesinden kalkıp rahatça bir kanepeye yerleşmeye çalışırken kitap rafını işaret ederek. "Umarım onunla bir ara biraz daha iyi geçiniriz."

"Buna gelince, ben biraz daha iyi geçiniyorum; Kütüphaneye gittim, tamamlanmış baskıda biraz daha ileriye baktım. Pelerinini omzuna 'bir kabadayı gibi' atan ve bunun için kulakları tokatlanan 'Will'in geçici bir hizmetçi olmadığını, Pepys ile yıllarca yaşadığını ve en yakın ve güvenilir arkadaşı olduğunu
görüyorum. Ve hatırlarsınız, Bayan Pepys'in hizmetçisi olarak üç gün kalan 'Gosnell', bir veya iki yıl sonra 'Dük'ün evinde' bir aktris olarak ortaya çıkıyor. ve 'Deb', adını daha önce kaydettiğimiz diğer hizmetçi, eh, onun hakkında tam olarak aydınlanmaya yönelik olandan daha fazlası var..."

"İyi. Umarım yakında biraz daha fazlasına sahip oluruz."

"Bugün mü?"

"Tam olarak bugün değil. Düşünmem gereken başka şeyler var."

"Örneğin?"

"Yani, yakında yemeğe davet edileceğinizi tahmin ediyorum?"

"Yani? Daha önce de yemeğe davet edilmiştim."

"Ama başka bir gün geldi. Yeni bir ışık doğdu. Görmedim ama
duydum. Şarkı söylediğini duydum."

"Bir ışık mı şarkı söylüyor? Karışmıyor musun?"

"Ah, bilmiyorum. Viollet-le-Duc ve Notre Dame'ın gül penceresi vardı. Çocukken bir koro ayini için oraya götürdüler ve o
gülün kendisinin şarkı söylediğini düşündü. Ve Petrarch ve genç Milton vardı--ikisi de 'melodik gözyaşları'ndan bahsediyordu--ve 'Kutsanmış Damosel'de
aynı türden bir şey. Ve----"

"Bir adı olması gereken psikolojik bir yakalama. Belki
bir adı _vardır_."

"Şey, dediğim gibi, ışık yükseldi, parladı ve şarkı söyledi. Ben görmedim--hiç kimseyi
görmedim. Ama sesi burada oldukça belirgin bir şekilde duyuldu. Evde bir erkek olması
iyi görünüyordu. O ebedi kızlar--umarım
onlar için şarkı söylemeye zahmet etmemiştir."

"Muhtemelen öyleydi. Nasıl geçti?"

"Gerçekten çok iyi."

"Ne tür bir ses?"

"Ah, bariton, sanırım buna öyle diyebilirsiniz. "

"Ve duygusal saçmalıklar mı söyledi?"

"Hiç de değil. Gerçekten iyi şeyler."

"Tutkuyla mı?"

"Pek sayılmaz. Soğukkanlı bir doğrulukla. Diana'nın şakağında bir buz sarkıtı--benim tahminim bu."

"Bir buz sarkıtı mı? Genç hanımların ondan pek hoşlanmamasına şaşmamalı."

"Hepsini bir çırpıda aldığını anlıyorum--hiç almadığı sürece. Hepsine aynı şekilde davrandı; Hortense öğle yemeği tepsimi getirdiğinde oldukça alaycıydı. Elbette bir erkeğin yapabileceği bir şey değil."

"Tam tersi. Bazı amaçlar için çok iyi bir yol olabilir."

"'Tam tersi,' isterseniz; çünkü don ateşin etkilerini
gösterebilir. Medora'nın kendisi bile onu uzun, beyaz bir mum olarak görmeye başlıyor,
bir nişte veya bir türbede yanıyor. Sir Galahad--ya da buna benzer bir şey."

Randolph buna yüzünü buruşturdu.

"Ah, sefalet! Umarım izlenimini _ona_ söylememiştir!
Bir erkeğin böyle bir şey söylenmesinden hoşlanacağını hayal edin. Umarım,
eminim ki, hiçbir 'Güzel Kadın sans Merci' onun izini sürmez!"

"Eğer 'soluk aylaklık' için fazla ileri giderse, kaçırılabilir."

"Zavallı adam! Onu derslerine ve öğrencilerine bıraksalar daha iyi olur.
Sanırım kendi yolunu çizecek ve ilerlemek için tüm enerjisine ihtiyaç duyacak. Çünkü birinin dediği gibi, 'Parnassus yolunda çay evi yok.' Çay kavgaları da bir adamı Porch'a veya Academe'e doğru itmez."

"Çay içmeye mi gidiyor?"

"Bunu söylemeyeceğim. Ama onunla bir çay partisinde tanıştım. Küçük Bayan Ryder'da bir trigonometri
çayı."

"Onu gördün o zaman. Sen benden daha avantajlısın. Nasıl biri?"

"Ah, lehine olan noktaları var. Görünüşü var; zayıf da olsa düzgün bir vücudu var; dik omuzları var; ve neşeli, orijinal bir
çentikle tavırları var. İnsanların sevebileceği türden bir genç."

"Sana karşı nasıl tavırları vardı?"

"Eh, işte tam da burada. Bana biraz saygıyla 'efendim' diye seslendi; ama nedense kendimi elektrikli bir vantilatöre fazla yakın
duruyormuşum gibi hissettim."

"Evet, saygı gösterseler bile, kırışmış şakaklarımıza beyaz saçlarımızı savurmayı başarıyorlar."

"Beyaz saçlardan bahsetme. Hiç saçın yok; ve benimkiler her zaman ilk bakışta görülmüyor."

"Medora beni birkaç taneyle yormaya başlıyor. Hiçbirini görmüyor musun?"

"Hiçbiri. Ben kendikilerime odaklanıyorum. Tush, sen sadece kırk yedi yaşındasın."

"Ya da elli yedi, ya da altmış yedi, ya da yetmiş yedi..." Foster yeşil gölgesini ayarladı ve kanepede bükülmüş uzuvlarını daha kolay bir şekilde yerleştirmeye çalıştı. "Şey, senin önerdiğin gibi kırk yedi, ısrar ettiğin gibi.
Bu genç adam kaç yaşında?"

"Yirmi dört ya da yirmi beş."

"Eh, bizi daha genç ya da daha yaşlı gösterebilirler. Bu bize kalmış. Sanırım her şey onları nasıl algıladığımıza bağlı."

"Kendimizi daha genç kılmak için onları daha iyi algılamalıyız."

"Öyleyse diğer soru."

"Bizi nasıl algılıyorlar?"

"Evet. Bugünlerde ve nesilde, bizi algılarlarsa şanslıyız."

"Haklı olabilirsin," diye onayladı Randolph pişmanlıkla. "Yine de umut ışıkları var. Aralarındaki en düşünceli olanların bahşettiği bir tür küçümseyici acıma duygusu vardır----"

"Peki düşüncesizler?"

"Bizim için bir kullanım bulabilirler. Fakülteden biri bana, Michigan'daki kulübesinde iki veya üç kıdemsizine nasıl bir gezi düzenlemeye çalıştığını anlatıyordu. Verdiği her şeyi hafife alıyorlardı. Ve bir şey
eksikse istisnalar alıyorlardı. Tekneleri tekellerine alıyorlardı;
akşam yemeği saatini görmezden geliyorlardı... Bazen düşüncesizlerin bile kendi tarzlarında
düşünceli olduklarını ve topraklarımız ve maddi varlığımız varsa bizi sadece pratik kolaylıklar olarak kullandıklarını düşünüyorum. Kendim
hiçbirine sahip olmadığımı düşünmekten neredeyse memnun oldum."

"Burada kalıp böyle konuşma. Bu benim en kötü günlerimden biri."

"Keşke bir novelet getirseydim. Castlemaine Kontesi ve Deniz Kuvvetleri Ofisi'nin
serserilikleri hakkında biraz daha fazla şey duymak istemez misin?"

"Hayır; başka bir zaman, kendimi biraz daha güçlü hissettiğimde. Zihnin
böyle bir dönemi rahatça sindirebilmesi her gün olmaz."

"Biz iki ihtiyar mıyız, birbirimizi yıpratmaya mı başlıyoruz?"

"Umarım öyle değildir. Ama aşağı indiğinde, Medora'nın yanında dur ve
söyleyecek bir şeyi olup olmadığına bak."

Medora--sonunda aşağı indiğinde--söylemişti.

Salon masasına biraz örgü koydu ve
salona çıktı.

"Bu öğleden sonra okuma yok, sanırım. Duyduğum veya duyduğum gibi görünen şey
kırık bir konuşma akışıydı."

"Okuma yok. Huzursuz."

"Bu yüzden korkmuştum. Onun için mırıldanan iyi ve istikrarlı bir sesin olmasını tercih ederdim
ve o zaman iyi olduğunu bilirim. Carolyn son zamanlarda çok meşguldü. Onu ne huzursuz etti?"

"Ah, bilmiyorum. Genç hayat, muhtemelen."

"Kızlara üst koridorlarda bu kadar neşeli ve geveze olmamalarını söyledim."

"Kızları sessiz tutamazsın."

"İstemiyorum--her yerde ve her zaman."

"Belirli sayıda kızın bir evde aynı sayıda gençten daha fazla gürültü yaptığına dair bir fikrim var. Pansiyonlarda ve oda evlerinde bunu yaptıklarını biliyorum ve bunun kardeşlik toplulukları ile öğrenci toplulukları arasında da böyle olduğuna inanıyorum. Alfa-Alfa evinin ana salonuna ve Beta-Beta evinin ana salonuna birer gürültü ölçer koyun,
ve kızlar her seferinde erkeklerin puanını geçerler. Eğer bir kardeşlik evi inşa edersem, bu Delta-Iota-Nus için olacak ve büyük tanrıça DIN'in bir heykeli girişin hemen içinde duracak."

"Beni yıldırıyorsun. Akşam yemeği verecektim."

"Devam et. Benim birkaç sözüm sizin misafirperverliğinizin seyrini durdurmayacak. Birkaç konuşma da durdurmayacak. Her üyenin dokuzdan altıya kadar konuştuğu bir aylık oturumlar için toplanan birkaç istişari kurul da durdurmayacak."

"Çok fazla yaptığımı mı düşünüyorsunuz?"

"Çok fazla ne? Festivaller mi? Espriler mi?"

Medora durakladı, biraz şaşkın.

"Espriler mi? Neden, ben asla, asla----Ah, anladım!"

"Çok fazla akşam yemeği mi? Hayır. Kim yapabilir?"

"Bu gençlerin yemeği olacaktı. Sizi davet edecektim."

"Teşekkürler. Teşekkürler. Teşekkürler."

"Yine de, kızlarımın gürültülü olduğunu düşünüyorsanız..."

"Kızlardan bahsediyordum."

"Eh, Bertram Cope onları öyle bulmadı."

"Neden olmasın?"

"Gerçekten neden olmasın? Kanepemin arkasında sessiz küçük bir grup halinde toplandılar..."

"Şaşkın mı? Hayret mi?"

"Fudge! Peki, Perşembeyi kurtar."

"Geliyor mu?"

"Umarım öyledir."

"O zaman onları sessiz tutmak için bir polise ihtiyaçları var?"

"Ah, sus!"

"Kaç tane olmasını bekliyorsun? Büyük
partilerden hoşlanmadığımı biliyorsun."

"On kişiyle yetinebilir misin?"

"Sanırım öyle."

"Perşembe, o zaman," dedi, kapının koluna kesin bir el koyarak.

Randolph, hafif bir coşkuyla ön yürüyüş yolundan aşağı indi - artık yeterince seyrek bir ziyaretçi
olmaya başlayan bir his. Misafirlerin sadece çoğunlukla genç olmasını değil, aynı zamanda sadece genç olmasını umuyordu - ev sahibi ve kendisi hariç. Ve onun bile sık sık genç günleri ve genç lekeleri oluyordu. Şüphesiz gürültülü olurdu; ancak
gürültü, anlaşıldığında ve hazırlandığında, sakinlikle karşılanabilirdi.

6

_COPE YEMEK YİYOR--VE BUNU ANLATIYOR_

Cope temaların sonuncusunu bir kenara itti ve mantarı kırmızı mürekkep şişesine geri koydu. Burada, Herrick ve Cowper'ın çağdaş olduğunu düşünen
akılsız bir kız vardı. Gelişen son duygu Batı boşluğunda görünüşe göre kronoloji duygusu vardı--eğer,
aslında,
bir çağı diğerinden ayırmaya yarayan ve kronolojiyi önemli bir konu haline getiren ham maddeyi sağlayan
farklılık tonları duygusu olmasaydı.

"Eğer sadece bir tane daha olsaydı," diye mırıldandı Cope, gaz küresinin altındaki
çarşaf yığınına bakarak, "muhtemelen Chaucer'ın Beaumont ve Fletcher'dan türediğini öğrenirdim."

Uzanıp gaz jetini farklı bir açıya çekti. Alev,
kesik, soluk pembe küresinden, sıkışık ve
yetersiz mobilyalı bir yatak odasını yaktı: bir dinlenme salonu gibi görünecek şekilde döşenmiş dar bir yatak; son zamanlarda cilalanmamış iki sert arkalıklı meşe sandalye; başımızın üstünde bir kitaplık,
dilimizin edebiyatı için
bir düzine kadar vazgeçilmez yardımcıyla. Oturduğu masa sade bir masaydı,
burada ve orada mürekkep lekeleri gösteren
kendi kaleminden önce gelen Doğulu görünümlü bir kumaşla kaplıydı. Masanın ön kenarından
düşerken bu örtüyü kaldırdı, bir çekmeceyi çıkardı, daha iyi ışıkta bir kağıt parçası koydu
ve siyah mürekkep şişesini açtı.

"Sevgili Arthur," diye başladı.

Kırık milleri ve bulanık verniği olan diğer sandalyeye baktı. Her şey istediği gibi olduğunda, muhabiri
orada oturuyor olacaktı ve mektup yazmak gereksiz olacaktı.

"Sevgili Arthur," diye yüksek sesle tekrarladı ve kendini yeni toprakların ve "yerleşiminin" genel bir taslağına
verdi.

"Elbette dörtte üçü kız," diye yazarken buldu kendini, "ki bu hemen hemen her yerde ortak orandır, sanırım, mühendislik ve dişçilik hariç. Ancak dört veya beş erkek var. Oldukça dikkatliydim ve bana hala saygıyla davranıyorlar. Korkarım ki dersim bir 'anlık' olarak görülüyor. Görünüşe göre herkes İngiliz edebiyatını kavrayabilir (ve üretebilir). Ve neredeyse herkes, korkmaya başlıyorum, öğretebilir. Yani, maaştan yola çıkarak. Freeford'daki iyi insanların bir yıl daha sıkışacaklarından korkuyorum."

Düzeltilmiş temalar yığınına doğru baktı. Herkesin İngilizce yazmaya "çağrılmadığını" hissetti ve başkalarının kusurları üzerinde çalışmanın, mütevelli heyetlerinin her zaman fark ettiğinden daha büyük bir iş olduğuna inatla inandı.

"Elbette," diye devam etti hemen, "işler eskisinden oldukça farklı. Sosyal fırsatlar ve orta yaşlıların daha fazla ilgi gösterdiğini görüyorum. Kendi evleri olan insanları yetiştirmenin bir dezavantajı yok; çeşme meydanının etrafındaki yemekhaneler yeterince çok ama olabilecekleri kadar iyi değiller. Ve bir eğitmenin lisans öğrencileri arasında yemek yemesiyle kastını kaybedebileceğini biliyorum. Her neyse, uzun süre devam ettirilecek bir plan değil."

Bir an oturdu, son sosyal deneyimleri hakkında düşüncelere daldı.

"Son zamanlarda bana çok iyi bir ev açıldı," diye devam etti. "Geçtiğimiz perşembe akşamı orada akşam yemeği yedim. Gerçekten oldukça büyük bir malikaneydi - çok sayıda büyük oda: resim galerisi, balo salonu ve tüm bunlar; ve akşam yemeğinin kendisi de çok güzel yapılmıştı. Benim teorimi biliyorsunuz - aslında koşullar tarafından bana dayatılan bir teori - iyi bir yemeğin tadını çıkarmanın en iyi yolunun bir dizi kötü yemek yemek olduğu. Eh, geri döndüğümden ve kalıcı bir düzenleme yapılmadığından, gerçekten birinci
sınıfı takdir etmek için pozisyona gelmek için bolca şansım oldu. Soluk pembe bir renk şeması vardı - o renkte kurdeleler, keklerin üzerine pembe krema vb. Aynı şey açık yeşille de yapılabilirdi - fıstıklı dondurmayla. Elbette mumluklar da pembeydi."

Gözleri odadan ince ve solgun bir basma
perdeyle ayrılmış küçük üçgen bir dolaba kaydı.

"Takım elbisemi temizletip ütülettim, ancak paltonun yakaları
oldukça parlak çıktı ve bu durum için bir tane kiralamanın daha iyi olacağını düşündüm. Uyum konusunda hiçbir sorun olmadı - bildiğiniz gibi standart omuzlarım var.

"Elbette seni her zaman özlüyorum ve kesinlikle seni burada
özledim. Eğer gerçekten de yazdığınız gibi, yaz kilonuzu koruyorsanız ve Haziran sonundakinden on iki kilo daha fazlaysanız ve yeni bir takım elbise almayı düşünüyorsanız, lütfen benimkinin daha uzun süre dayanmayacağını unutmayın. Şimdi, dışarı çıkıp etkili, değerli insanlarla tanışma şansım var. Bu
koşullarda sizden gevezelik etmemenizi rica ediyorum. Bir çift erkekte oldukça zayıf bir erkek yeterlidir.

"Ev sahibim Bayan Phillips ile ilk haftamda bir çayda tanıştım. Bu çayı matematik bölümündeki bir bayan verdi ve o ve kocası akşam yemeğindeydi. Bunlar otuzlu yaşların başında veya ortasında olan insanlar, sanırım ve muhtemelen partinin iki kesimi arasında bir bağlantı halkası olarak yerleştirilmişler. Bayan Phillips'in kendisi kırk küsur yaşında zengin bir dul - kırk beş veya altı, muhtemelen - ama bu tür konularda en iyi yargıç ben değilim: size böyle bir noktada gözlerimin ve genel duyularımın pek de keskin olmadığını söylememe gerek yok. Orada bulunan tek orta yaşlı (veya yaşlı) kişi, belki elli yaşında veya biraz daha yaşlı olan ama daha genç anları olan Bay Randolph'tu. Birkaç kız vardı ve şehirde iş yapan iki genç adam vardı - komşular ve Üniversite ile hiçbir bağlantıları yoktu. 'Bu rahatlama için' vb. - çünkü sadece akademik çevrelerde dolaşmak biraz _uyuşturucu_; - gerçekten profesörce bir tavrın üzerime çöktüğünü hissetmekten nefret ederim. Eh, herkes
canlı ve neşeliydi, ilk başta Ryder hariç (o matematik adamı); ama o bile
sonunda gevşedi. Bayan Phillips'in kendisi de epeyce aksiyon ve canlılığa sahip - otuzdan biraz fazla görünüyordu. Eh, ben de arkamda çok para varken oldukça
eşcinsel olabilirdim; ve sanırım, bir yıl kadar daha, parasız eşcinsel olmayı başarabilirim. Ama ondan sonra...

"Keşke Ryder yerine sen orada olsaydın. Kasım'da gerçekten yirmi yedi yaşına gireceksen -benim tahmin ettiğim gibi-
gençlik ve yaş arasında bir bağlantı halkası görevi görebilirdin. Hayır, hayır; geri alıyorum; bunu kastetmedim. Hiçbir şey için daha yaşlı görünmeni istemezdim,
ve bunu biliyorsun.

"Üç kız vardı. Hepsi evin içinde yaşıyor, küçük bir
mahalle oluşturuyorlar: Bayan P.'nin genç bir hayata ve genç ilgiye ihtiyacı var gibi görünüyor. Yani
hiçbirinin eve götürülmesine gerek yoktu--genellikle _bunu_ yapmak gerekir, bilirsin. Çok da önemli olmazdı, çünkü mesafeler kısa olurdu ve gece net bir yıldız ışığı olurdu. Ama hepsi oldukları yerde kalabilirlerdi ve ben oldukça farklı bir toplulukla eve yürüdüm."

Cope bir kez daha Doğu masa örtüsünü geriye attı ve birkaç
ek kağıt çıkardı.

"Bir tanesi sanatçı. Portreler ve muhtemelen başka şeyler çiziyor. Ah, evin en üst katında bir sanat galerisi olduğunu söyleyecektim. Kocası--yani Bayan Phillips'in kocası--bir ressam ve koleksiyoncuydu; ve akşam yemeğinden sonra oraya gittik ve meraklı bir adam
içeri girdi, tekerlekli bir sandalyeyi itiyordu--ziyafetteki bir tür ölüm kafası... Ama konumuzdan çok uzaklaşmama izin verme.
O esmer ve biraz geveze--sanatçı kız; ve bence
eğer yeterince iyi bastırılmasaydı alaycı ve nüktedan olurdu. Bence
o bir yeğen: ilişki ona kendini ifade etme özgürlüğü veriyor, sanırım
hissettiği gibi. Eğer bu tipten hoşlanıyorsanız sizde olabilir; ama
bir kadındaki nüktedanlık, hatta mizah bile beni her zaman rahatsız eder.
Her ikisinin de kadınsı fikri bizimkinden biraz farklı.

"Başka bir kız müzisyen. Keman çalıyor--oldukça iyi.
Evet, evet, keman çalma hakkındaki görüşlerinizi hatırlıyorum: ya iyi ya da kötü--arası yok. O zaman şunu söyleyeceğim: Basit ve gösterişsiz şeyler çaldı ve bunları çok ustaca yaptı. Basit, gösterişsiz:
dünyadaki en tuhaf şey, çünkü müzik okulumuzun yeni mezunu ve bu sonbaharda eğitmen olarak başladı. En azından bir sonat çalma şansı talep etmesini veya tam orkestra eşliğinde bir konçerto için acınacak şekilde özlem duymasını beklemez miydiniz?
Şey,
ben bu genç hanımı sıradan bir yatılı öğrenci olarak niteledim--anılar ve bir resim koleksiyonuyla büyük bir ev geçindiremezsiniz. O iyi bir çocuk ve
ve herhangi bir iyi çocuğun olabileceği kadar iyi bir yatılı öğrenci olduğunu söyleyebilirim.

"Üçüncü kız--onlar hakkında daha fazla şey duymak istiyorsanız--bir sekreter gibi görünüyor. Bir sosyal sekreterin
gerekli olduğu bir evin idaresini düşünün! Eminim davetiyeleri o gönderiyor ve
nişan defterini o tutuyordur. Bunların yanı sıra, şiir yazıyor--o sarayın ozanıdır. Şatelaine'i hakkında şiirler yazıyor--kendine saygılı bir hayranlığın tam bir metresi. _O_ Herrick ile Cowper arasındaki
farkı bilirdi!"...

Cope saatini çıkardı. Sonra devam etti.

"Saat on buçuk, ama sanırım birkaç dakika daha devam edeceğim.
Bitiremezsem, yarın bitirebilirim.--Bay Randolph karşıma oturdu. Bana çok baktı ve söylediğim her şeye dikkat etti--ister ona, ister sağımda ve solumda oturan komşularıma, isterse
tüm masaya. Onu özellikle zeki bulmadım, ama rahat ve
hoştu --ve arkadaş canlısıydı. Ayrıca biraz utangaçtı --balo salonuna
çıktıktan sonra bile. Korkarım bu beni her zamankinden daha konuşkan yaptı; başka bir erkekteki utangaçlığın beni nasıl daha özgüvenli ve
gürültücü yaptığını bilirsin. Emin ol ki sesim yankılandı! Ama şarkıda değil.
Üst katta bir piyano vardı, tabii ki, ve bu biraz dansa yol açtı. Farklı kişiler sırayla oynadı. Üç kızla da birer kez, ev sahibimle iki kez dans ettim; sonra Ryder ve iki genç iş adamının gerisini yapmasına izin verdim. Randolph, Bayan Phillips ile bir kez dans etti ve bu onun için her şeyi bitirdi. Benim dansım, bildiğiniz gibi, övünecek bir şey değil: Genç hanımların
benim yaptığım az şeyden oldukça memnun olduklarını düşünüyorum. Eminim _ben_ öyleydim. Ayrıca yuvarlak danslar hakkındaki görüşlerimi de biliyorsunuz. Dansın neden sadece zıt cinsiyetlere göre düzenlenmiş çiftler tarafından yapılması gerektiği...! İtalya'daki Rönesans'ın güzel eski günlerini düşünüyorum, kadınlar dans etmek isterlerse
sadece kalkıp dans ederlerdi--yalnız, ya da yalnız dans etmek istemezlerse
birlikte dans ederlerdi. Askerlerin veya denizcilerin çiftler halinde dans etmesini, gereksiz fiziksel enerjilerini
doğrudan dışarı atmaları için bir yol olarak görmek hoşuma gider. Ayrıca, köylüler
bir halkada--bir Maypole veya benzeri bir şey hakkında. Ayrıca, kare
dansları ve makaraları çok severim. O gece bir kadril için yeterince vardı,
piyano için biri ve hatta 'iptal' edecek biri bile vardı,--ama bu günlerde kim
kadril görür ki? Ancak, bu konu üzerinde daha fazla gaz yakmamalıyım.

"Bayan Phillips ve Bay Randolph arasındaki birkaç dansta dışarıda kaldım. O, onun için yeterince şey yaptığını düşünüyordu ve o da benim hepsi için yeterince şey yaptığımı düşünüyordu. Ve genç iş adamlarından biri, o esnek, hala genç Bayan Ryder için yeterince şey yaptı. Gerçekten de, bir keresinde Bayan Phillips bana onunla üçüncü bir dansı denemek isteyip istemediğimi sordu (o, eski zamanların canlılığı ve enerjisiyle dans ediyor); ama ona, artık benim biraz beceriksiz olduğumu anlamış olması gerektiğini söyledim. 'Ben öyle demezdim,' diye karşılık verdi gülümseyerek; ama duvara dayalı bir tür bankta yan yana oturmaya devam ettik ve o da bu durumdan diğerinin de memnun olduğu gibi görünüyordu. Ancak, biraz şarkı söylemekten bahsetti. Ona, orada da benim biraz beceriksiz olduğumu düşündüğünü söyledim ve en iyi şarkılarımın eşliklerini hepsi. Arthur, sevgili oğlum, bunun için
sana_ güveniyorum ve sen buraya gelip bunu yapmalısın. O zaman şarkı
söyleme. Ama Bayan Phillips pek tatmin olmamıştı. Bir şeyler
okumaz mıyım? Aman Tanrım! Elbette birçok şiir biliyorum--c'est mon
metier_. Birini tekrarladım. Sonra başka gönüllüler çağrıldı--intikamla
eğlenceliydi! Genç hanımlar da katkıda bulunmak zorundaydı--elbette buna hazırdılar. Ve genç
iş adamlarından biri biraz
zekalı hokkabazlık yaptı; ve Bayan Ryder küçük bir
Fransız baladı söyledi; ve Bay Randolph--zavallı adam!--birdenbire sakinliğinden
çıktı ve elinden geldiğince bir iki küçük hikayeyle karşılık verdi, çok da anlamlı ve iyi anlatılmamış. Ama onun _hikaye anlatıcısı_ olduğu yönünde büyük bir iddiası olmadığını düşünüyorum - sadece
beklenmedik bir vergiyi olabildiğince zarif bir şekilde ödüyordu.

"Şey, dediğim gibi, tekerlekli sandalyedeki adam içeri girdi. Elbette
yemeğe inmemişti - sanırım koridorda onun için taşınan bir tepsi gördüm. Kapıdan içeri girerken, sanırım
en yüksek sesle konuşuyor ve gülüyordum; ve sert ahşaptan yapılmış o büyük, çıplak oda beni daha da gürültülü gösteriyordu. Bir şekilde durdu
ve seğirdi ve sandalyesinde geriye doğru büzüldü: Sanırım
seslerim zavallı çarpık hastanın kafasından geçti. Beni (yaptığım gürültüden dolayı) bir tür
serbest ve kolay Herkül olarak hayal etmiş olmalı (ki bu tam olarak öyle değil), tüm futbol takımının bir araya gelmesi gibi olmasa da. Beni gerçekten o zaman mı yoksa
sonra mı gördü bilmiyorum; gözlerinin üstünde bir tür yeşil gölge vardı.
Elbette onu olması gerektiği gibi karşıladım. Zavallı elini çok fazla sıkmamaya çalıştım (kötü alışkanlıklarımdan biri daha); ama verdiğim her şeyi aldı ve
hatta biraz daha tutundu. Bir süre sessizce bir kenarda oturdu ve ben de bir daha Bashan boğası gibi davranmamaya çalıştım. Neyse,
ikinci kez başlamadı. Şu anda oldukça törensiz bir şekilde çekildi: iki genç iş adamı bir tür burlesque fandango yapmaya başlamıştı ve ayakları çıplak zeminde oldukça gürültülüydü.
Piyanoya ve sonra bana doğru baktıktan sonra yürümeye başladı; ve
Bayan Phillips sanki herhangi bir şaşkınlık
veya hoşgörü gösterisinin yersiz olacağını ima edercesine etrafına baktı. Zavallı adam!--iyi ki beni
dans ederken görmedi.

"Saat on bir civarında ayrıldık ve Bay Randolph, aynı genel yönde yaşadığımız için birlikte eve doğru yürüyebileceğimizi söyledi. Aman Tanrım! Saat on bir oldu --ve beş oldu--şimdi! Vicdanen yeter,
bu gece için. Gerisini yarın alacaksın."

7

_COPE İNCELEME ALTINDA_

Bir veya iki akşam sonra Cope kırmızı mürekkebini tekrar tıpaladı ve siyahını açtı.

"Daha önce de söylediğim gibi, Bay Randolph ve ben birlikte eve yürüdük. Bir an
için
evinin önünde durdu. Başka bir büyük, güzel ev. Bana
ev sahibinin kira sözleşmesi devam ettiği sürece kendi evini kullanabileceğini
söyledi ve bir ara gelip durumunu görmemi istedi.
Sonra aniden akşamın güzel, gecenin genç olduğunu ve
eğer benim için sorun olmazsa
benimle birlikte _benim_ evime yürüyebileceğini söyledi.
Elbette ki sorun olmadı--çok cana yakın ve hoş görünüyordu; ama
kendi kendine, benim herhangi bir mimari anıtın içinde yer almaktan
çok uzak olduğumu öğrenmesine izin verdim. Neyse, gerekli on dakika boyunca yürüdük ve
benim inşa ettiğim evin vasat görünümünden hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu. Sanki önceden biliyormuş gibi, her şeyi olduğu gibi kabul etti. Aslında, evinden benim evime giderken, ben de onu
(şimdi hissettiğim kadarıyla) o kadar beni yönlendirdi. Hiçbir köşede veya kavşakta tereddüt etmedi. 'Ben eski bir Churchtonian'ım,' dedi tesadüfen - sanki her şeyi ve herkesi tanıyormuş gibi. Ayrıca, tesadüfen,
mütevelli heyetimizde bir kayınbiraderi olduğundan bahsetti. Elbette,
bir ara gidip onu görmeye söz verdim. Sanırım bir ara ona uğrayacağım. Buraya gel, bir uğrak yerin daha olacak.

"Kazılarımın önünde bir an durdu, elimi tutup iyi geceler diledi ve sonra elini bırakmak için zaman harcadı. Yeter artık. 'Toplumdaki yol masraflarını karşılamak için gereken bozuk paraya sahipsin,' dedi, bir tür gülümsemeyle. 'Ben de birkaç küçük sanat
geliştirmeliyim,' diye devam etti; 'bazı evlerde gerekli görünüyorlar. Ama sonuçta, bu gece bir haraç alınabileceğini
hatırlamadığım için mutluyum; iştahımı kaçırır ve tüm
akşamı önceden bir sefalete çevirirdi. İşler böyle devam ettikçe, genel olarak
keyifli vakit geçirdim. Sadece, senin şarkı söylediğini anladım; ve seni duymayı
ummuştum.' 'Ben en iyi düzenli eşlikçimle işimi yaparım,' diye karşılık verdim - tabii ki senden bahsediyordum. Umarım bu seviyeye
düşürülmeyi umursamazsın. 'Ve düzenli eşlikçin değil---- değil mi?' 'Millerce
uzakta,' diye cevapladım. 'Yüz elli tanesi,' diye ekleyebilirdim, eğer spesifik olmayı seçseydim. Şimdi, eğer beni duymak isteseydi, neden sormamıştı? Sadece Bayan Phillips'in kendisine destek olması gerekirdi; ve işte oradaydı, tam diğer tarafımda. Onun çekingenliği sonucunda -ya da kendimi- boş şiire sürükledim. Ve diğer adam, sandalyedeki adam; onun da beklentileri olabilir. Arthur, Arthur, durumu kavramaya çalış! Buraya
gelmelisin ve ellerini de yanında getirmelisin. Piskoposa
ve rahiplere başka bir yerde ihtiyaç duyulduğunu söyle. Seni serbest bırakacaklar.
Elbette bir köy korosunun alabileceği her tenora ihtiyacı olduğunu biliyorum ve
tut; ama gel. Eğer ısrar ederlerse, sesini geride bırak; ama
ellerini ve okuma gözünü getir. Yeni çevremin beni tamamen bir dublör olarak düşünmesine izin verme. Babana açıkça söyle ki, senden
asla toptancı bir hırdavatçı
yaramayacaktır. Onu
mantığı dinlemeye zorla. Neye uygun olduğunu bulmak için bir yıl harcanır mı? Gel; seni şeytan gibi özlüyorum; kimse benim işlerimi senin kadar sempatik bir şekilde yapmıyor. Eski ilahilerini, eski tenekelerini ve on penilerini bırak ve gel. Bir haftalık ihbarla bu delikten kaçabilirim ve birlikte bir yere gidebiliriz: döşemeli bir raf yerine gerçek bir yatak ve iki gardırop için yeterince büyük bir dolap (eğer benimki gerçekten adını hak ediyorsa). Kendi kahvaltımızı yapabiliriz ve sen Büyük Şehir'in senin için neler yapabileceğini öğrenene kadar bir şeyler hakkında ders alabilirsin. Her durumda bana eşlik edeceksin ve senin arkadaşlığın benim ihtiyacım olan şey. O yüzden toparlan ve gel."

Bu itirazın gönderilmesindeki gecikme, Winnebago'dan normal yazışma akışının dışında bir mektup getirdi. Cope, yeni bir sayfa ve yeni bir tarihle devam etti. Bir sayfa genel bilgiler ve Wisconsin'den gelen mektuptaki belirli noktalara dikkat çektikten sonra Cope kendi düşünce çizgisini benimsedi.

"Elbette birkaç gün içinde onu ziyaret etmeyi düşünmüştüm, aceleye gerek yoktu. Ama pazar akşamı bana yazdı ve
beni arayıp arayamayabileceğini sordu. Benim adım telefon rehberinde yoktu;
öğrendiğim kadarıyla onun da yoktu. Bu yüzden bir kağıt, bir
zarf ve bir pul kullandım --tıpkı şu anda senin için kullandığım gibi--ona gerçekten de arayacağını söylemek için. Samimiyet için 'gerçekten' kelimesini ekledim, _davetini_ hiçe saydığımı düşünmemesini umarak. Pazartesi akşamı
kendisi geldi--öğleden sonra geç saatlerde teslimatta ona ulaşmış olmalıyım.
Bu zavallı yeri bulduğu gibi kabul etmek zorunda olduğunu söylememe gerek var mı? Ama
bir kere daha gözden geçirme belirtisi yoktu--envanter veya değerlendirme eğilimi yoktu. Kanepede yanıma oturdu, sanki bunun bir yatak olduğunun farkında değilmiş gibi (üstelik oldukça kayalık bir yatak) ve kitap sıram, müzik ve oyunlar ve kendi merak koleksiyonu hakkında konuştu - hepsi sessiz, kontrollü bir şekilde, ama bana odaklanmıştı
kıyafetime değilse bile. Eh, sahip olduğunuz şeye (ya da ev sahibenizin sahip olabileceği birkaç zavallı sopaya) göre değil, olduğunuz şeye göre değerlendirilmek hoş bir şey; ve onun burada olmasını oldukça sevdim. Kesinlikle
öğrencilerimden farklıydı, çünkü bazen daha iyi keresteyi dışlıyor gibi görünüyorlardı.

"Söylemeye gerek yok, davetini tekrarladı ve dün akşam Orta İngilizce'yi (ki bu konuda daha öğreneceğim çok şey var) atlattım ve yanına doğru yürüdüm. Çok yeterli ve güzel bir şekilde konakladım. Gerçekten iyi bir bekar odası (evli olup olmadığını kesin olarak bilmiyordum). Bir tür borsacı olduğunu duydum, ama sanırım canını acıtacak kadar değil. Bir kütüphanesi ve oturma odası var. Benim gibi o da gecenin üçte ikisini uyuyor ama gündüzleri yatağında oturmak zorunda değil. Ve benim sahip olabileceğim türden bir sabahlığı var, karşılayabildiğimde. Bir sürü ıvır zıvır ve antika eşya toplamış ama onları hafife alıyor.

"'Üzgünüm, sadece bir tane büyük koltuğum var,' dedi, sigara kutusunu bana uzatıp beni rahatça yatırırken; 'ama çok
nadir misafir ağırlarım. Misafirperver olmak isterdim,' diye devam etti; '--gerçekten
bunun içimde olduğunu düşünüyorum; ama burada bu pek mümkün değil.
Bir şefim, kendi yemek odam, balo salonum yok, kesinlikle... Belki de,
çok geçmeden bir değişiklik yapmam gerekecek. '

"Bana Freeford'u sordu ve geri dönerken fark ettim ki
benim memleketimi de benim kaldığım yer gibi benimsemişti. Pekala, tamam; dostça bir ilgiye asla karşı gelmem. Daha az rahat bir
koltuğa oturdu ve duman halkalarını üfledi ve benim küçük bir kasaba çocuğu olup olmadığımı merak etti. 'Ben de öyleyim,' dedi; '--en azından Churchton, kırk yıl önce--en azından Churchton, otuz yıl önce, bugün olduğu gibi değildi.
Elbette her zaman kendine özgü bir tonu olmuştur; ama benim gençliğimde--daha gençliğimde sadece büyük bir köydü. Daha azımız
para kazanmak veya harcamak için
şehre giderdi.'...

"Ve sonra yakında bir akşam şehre gitmemi ve biraz harcamasına yardım etmemi istedi. Bunu oldukça utangaç bir şekilde önerdi; _a tatons_ diyeceğim--Fransızca benim işim olmasa da. Bir restoranda akşam yemeği ve ardından tiyatro teklif etti. Kabul ettim mi? Kabul ettim.
Düşün Arthur! Karaağaçların ve çeşmenin etrafındaki tüm sinemalardan ve restoranlardan sonra (henüz bilmiyor olsan da)! Ayrıca, onun sigaralarının benimkilerden daha iyi olduğunu da söyleyeceğim...

"Sanırım tam elli yaşında; ama gençliğini yaşıyor, görebiliyorum.
Kesinlikle yaşı göze batmıyor,--hiç rahatsız etmiyor, ama kendisi
bazen bunun farkında gibi görünüyor. Zaman zaman gözlük takıyor,--sanırım onurundan. Ben içeri girdiğimde gözlük takıyordu, ama
hemen kayboldular ve bir daha görmedim.

"Bana derecemi sordu,--ama bundan bahsettiğimi
hatırlamıyordum. 'Shakespeare'den bahsetmeden edemedim -kelime böyle; ve biliyorsunuz ki ondan bahsettiğimde, diğer adam her zaman Bacon'dan bahsediyor. Bacon'dan bahsetti ve gülümsedi. 'Şifreyi inceledim,' dedi. 'Bunu başarmak için tek ihtiyacın olan bir çift metin -biri uzun biri kısa- ve iki yazı tipi veya el yazısı eşdeğerleri. Örneğin iki renk mürekkep. Her şeyi her şeye koyabilirsin. Bkz.
burada.' Bir rafa uzandı ve ince kahverengi kare bir
not defteri çıkardı. 'İşte alfabe,' dedi; 've işte' -biraz daha öteye
açarak- 'benim kullanımım: ilk egzersizlerimden biri. 'Annabel Lee'nin ilk kıtasını 'Tom Jones'un ikinci bölümüne koydum.' 
Gözlüklerini görmezden geldi ve kırmızı harfleri siyahtan mükemmel bir kolaylıkla seçti. 'Dünyadaki en basit şey,' diye devam etti;
'herkes yapabilir. Tek ihtiyacı olan zaman, sabır ve özen. Ve eğer
eğer
şakacı veya hileli bir eğilime sahipseniz kendinize hatırı sayılır bir eğlence
verebilirsiniz--ve daha sonra başkalarını eğlendirebilir veya şaşırtabilirsiniz. Gerçekten "Bacon'ın Shakespeare'i yazdığına" inanmıyor musunuz?'

"Elbette inanmıyorum, Arthur,--çok iyi bildiğiniz gibi. 'Annabel Lee'nin ilk dizesini, sergilediği siyah ve kırmızı harflerin garip karışımı arasında gerekli grupları düzenleyerek seçtim ve ona
Bacon'ın Shakespeare'i yazdığına--veya Shakespeare'in yazdığına--inanmadığımı söyledim. 'Peki, kim inandı?' doğal olarak sordu. Ona başlangıçta ve birkaç sezon boyunca bir grup genç asilzade ve genç beyefendiye izin vereceğimi söyledim; ancak bunlardan birinin (eğer bundan daha fazla kişi varsa) kısa sürede geri kalanların hepsini uzaklaştırdığını ve kısa süre sonra Stratford'lu yöneticinin sadece cephe olduğu bina haline geldiğini söyledim. O -bu 'birisi'- hem doğal yetenekleri hem de edindiği kültürle asil ve geniş bir erişime sahip bir adamdı. Ancak Londra'nın pisliğine açıkça dalamazdı; yeni ve pek de itibar görmeyen bir ticaretin kirlenmesine karşı koruyacağı kendine özgü bir niteliği vardı. 'Şilinlerinizi umursamıyorum,' dedi Shaxper'a, 'sonraki basılı oyunları da; ancak ön cephenizi, duruşunuzu ve kendimi ifade etme yolunda bana sağlayabilecekleri hizmetleri önemsiyorum.' O bir konttu ya da buna benzer bir şeydi, Warwick'te veya Gloucestershire sınırında bir kır evi vardı; 've eğer bir yılım ve İngiltere'nin ortasındaki malikaneler arasında bir yolculuk yapacak param olsaydı,' dedim, 've bir süre cephaneliklerinde kazı yapacaktım... ' Peki, fikri anladınız,
tamam.

"Yanıma gelip büyük koltuğun koluna oturdu. 'Eğer
oraya gidip
bunların hepsini keşfedersen, İngiliz akademisyenler seni asla affetmez.' Elbette affetmezlerdi: Londra'daki Amerikalılar tarafından yapılan son Shaxper
keşiflerine bakın! 'Ve bu oldukça
sansasyonel bir tez olmaz mıydı,' diye devam etti, 'bir M.A.,
veya bir Ph.D., veya bir Litt.D. veya her ne arıyorsanız, onun için ciddi bir adaydan?' Gerçekten olurdu; ve neden olmasın ki? 'Oraya gitme,' diye bitirdi gülümseyerek, elini omzuma koyarken; 'arkadaşların seni
burada görmek isterdi.' 'Korkma!' Geri döndüm; 'Bunu başaramam. Sadece 'Kayıp Cennet'teki
Ayrık Bağlaçlar' üzerine bir şeyler yapacağım ve öylece bırakacağım!'

"Kül alıcıya uzanmak için ayağa kalktı. 'Bana diyorlar ki,' dedi,
'bir derece kendi başına pek bir şey değil--sadece daha iyi bir mesleki konuma doğru yolculukta bir _etap_.' 'Evet,' dedim, '--ve daha iyi mesleki ödüller. Bu yılda çok daha fazla yüzlerce dolar maaş demek.' Ama sen de bunların hepsini biliyorsun.

"Drama kulübünüz sezonun ilk sürüşü için provalarda bu kadar iyi ilerliyor; ayrıca, en azından bu sefer size iyi bir rol vermiş olmalarına da sevindim. Şehrin büyük yıldızları,
benim gözümde ve sizin gözünüzde, halkınızı
karalamaya başlamadan önce bana her şeyi anlatın; ve Ocak ayındaki bir sonraki gösteri için sizi seçmelerine izin vermeyin.
O zamana kadar burada olacaksınız.

"Saygılarımla,

"B.L.C."

8

_COPE BİR GEZİ YAPIYOR_

İki veya üç gün sonra, Randolph bankanın önünde Medora Phillips ile
karşılaştı. Bu, karaağaçların ve çeşmenin karşısındaki temiz ve ciddi küçük bir yapıydı; kuru gıda mağazaları,
kiralama acentelerinin ofisleri ve
birlikte olmayan lisans öğrencilerinin günlük şanslarını denedikleri restoranlarla komşuydu. Kapısından, mevduatları olan esnaf katipleri, bebek arabalarında bebekleriyle genç ev hanımları, küçük mali sorunları olan öğrenciler ve büyük veya küçük çekleri bozdurmak üzere olan fakülte üyeleri geçiyordu. Bayan Phillips aylık çek destesini almak için kuru gıda mağazasından gelmişti, Ekim ayının 3'üydü. Randolph'a "Bir dakika içeri girmek istemez misin?" diye sordu. "O zaman benimle kırtasiyeye kadar yürüyebilirsin. Carolyn son davet
grubumuzun bizi hiçbir şeye indirgediğini söyledi. _Akşam yemeğin_ nasıl geçti?"

Randolph onu serin mermer iç mekana kadar takip etti. "Ah, şehirde mi? Yani gayet iyi, sanırım. Eminim genç adamımız iyi ve dürüst bir iştahla geldi!"

"Biliyorum. Bu zavallı çocuklar için yarı yarıya bile yetecek kadar şey yapmıyoruz."

"Evet, yemeğe yükseldi. Ama içkilere değil. Sonuçta onu kulübüme götürdüm. Masumca kokteyller önerdim; ama hayır. O reddetti--usta ama açık sözlü bir şekilde. Köy prensipleri. Küçük kasaba ahlakı. Beni gençliği bozan biri gibi hissettirdi."

"Ama aldırmadın,--elbette aldırmadın. Beğendin. Asil değil miydi! Şirin değil miydi! _Bizim_ sadece Apollinaris ve huş ağacı birası
olmasına çok sevindim! Yine de, onun reddettiğini duymak
bir zevk olurdu."

Alıcı-veznedar ona kuponlarını verdi. Bunları çantasına koydu
ve bir şekilde bir bebek arabasının etrafından dolandılar ve ikisi birlikte sokağa çıktılar.

"Ve 'gösteriniz' nasıl geçti?" diye devam etti. "Bugünlerde buna ancak
dram diyebiliriz."

"Bu, muhtemelen, pek de iyi gitmedi. Onu bir 'komediye' götürdüm, günümüzde buna
komiklik ve eğlencenin karışımı diyorlar. 'Komedi'! Keşke Meredith görebilseydi! Eh, arada sırada biraz güldü, --gönülden diyebilirim. Ama bu şeyde onun için bir 'çiğneme' yoktu, --entelektüel ağzını dolduracak hiçbir şey yoktu. Sonuçta o ciddi bir genç,--göründüğü kadar coşkulu. Beni
eşcinsel, sorumsuz, yaşlı biri olarak değerlendirdiğini hissettim..."

"'Yaşlı'--bu kelimeyi kullanmamalısın. Hadi, onun--seni
saygı duyduğunu söyleme!"

"Ah, hiç de değil. Birlikte olduğumuz altı saat boyunca -tren, kulüp,
tiyatro ve tekrar tren- bana bir kez bile 'efendim' demedi; bir kez bile
bizim beceriksiz, itici Anglosakson hitap şeklimiz olan 'bay'ı kullanmadı;
aslında, hiçbir zaman hiçbir hitap şekli kullanmadı. Bunu
çok zekice halletti,--sistemli bir şekilde, kısa sürede anlamaya başladığım gibi; ve bir an bile
sistemin çalıştığını unutmadı.
Doğrudan, bir tür genelleştirilmiş tavır kullandı--ben yirmi ile altmış beş arasında bir yerde olabilirdim."

Şimdi kırtasiyecinin vitrininin önündeydiler ve sessiz caddede onları itecek çok az insan vardı.

Medora gülümsedi.

"Ne kadar zekice; ne kadar çekici!" dedi. "Kendi yaşını
seçmekte tamamen özgür bırakıyor. Umarım otuz beşi geçmemişsindir. Otuzlu yaşlarının başında oldukça
çekici olmalısın."

"Bu çok nazik bir davranış, eminim; ama _herhangi_ bir yaşta
'çekici' olduğumu sanmıyorum. Sanırım bu kelimeyi çok sık kullandın.
Ben sessiz, çalışkan, hoş fikirleri olan ama muhtemelen biraz
ukala bir çocuktum. 'Çekici' olmaktan ziyade doğruydum. Genç hanımlar
bana çok güveniyorlardı, hiçbiri 'korkmuyordu'."

"Ne kadar korkunç! Ne kadar da tamamen yetersiz! Anneleri de öyle değil mi?"

"Hayır. Ve hala bekarım, sana söylendiği gibi. Ve genç beyefendilerin
benimle daha fazla ilgilendiğinden emin değilim. Biraz daha
'topal' ve _coşkulu_ olsaydım, bahsettiğimiz o genç beyefendiyle eşit olabilirdim. Ama..."

Açıkça yapay olan konuşma tarzı, tahmin ettiği gibi,
gerçek bir duyguyu gizliyordu.

"Ah, eğer kendini küçümsemekte ısrar ediyorsan...!"

"Ben de onun gibi soğukkanlı bir şekilde haklıydım; ve eğer
bir de o çekiciyi
tamamlayabilseydim, kim bilir
ne----?"

"Sözümü beğenmedin. Daha iyisi, daha uygunu var mı?"

"Hayır. _mot juste_'a sahipsin."

Parmağını geniş camdan içeri uzattı. "Aradığın şey bu mu? Şu soluk gri kutular oldukça iyi."

"Vitrinden asla alışveriş yapmam. İçeri gir ve seçmeme yardım et."

"Alışveriş yapmayı severim," dedi sahte bir coşkuyla. "Başkalarıyla," diye ekledi.
"Parayı takip etmeyi severim--ve zevk ve deneyim katmayı."

Kırtasiyecinin tezgahının üzerinden şöyle dedi:

"Pazar gününü kurtar. Kum tepelerine gidiyoruz."

"Teşekkür ederim. Çok iyi. Çok memnun olurum."

"Ve onu getireceksin."

"Onu mu?"

"Bertram Cope."

"Neden, ona iki veya üç gün içinde altı saat verdim. Ve şimdi sen
on altı saat vermemi istiyorsun."

"On altı - veya daha fazla. Ama sen ona vermiyorsun.
Hepimize veriyorsun. Bana veriyorsun. Gün muhtemelen güzel ve sakin geçecek ve sana 8:30 trenine binmeni öneririm.
Vagonumda tüm yüküm olacak. Ve eğer yanımda götürmem gerekirse daha fazlası
Helga. Bize bir veya çeyrek geçe kadar ulaşmaya çalışın."

Bayan Phillips son zamanlarda eyalet sınırının ötesindeki kum tepecikleri arasında bir ev satın almıştı. Bu tekil bölge son zamanlarda o kadar geniş bir ihmal ve ıssızlık ünü kazanmıştı ki - şehirden millerce veya saatlerce
uzaklığına rağmen - kimse onu görmezden gelemezdi. Piknikler, gösteriler, kamplar ve geziler
hepsi birleşerek
uzaklığını, sessizliğini, boşluğunu ilan ediyordu. Kuzeyden yayılan yüzlerce mil suya bir terim koyan engebeli yamaçların kenarı boyunca, insanlar yürüyor, yıkanıyor, kano yapıyor, motor kullanıyor ve
hafta sonlarını geçiriyordu. Birkaç sezon içinde Duneland, Schiller'in Wallenstein'ının bile her zamanki gibi "prahlerische Dunkelheit" (gösterişli belirsizlik) ünü kazanmıştı. "Doğanın Aşıkları" ve "Manzaranın Dostları" uzak ve ulaşılması zor bölgelerinden bölükler ve kohortlar halinde geçti. Herkes
yaz sezonunda en azından bir Pazar gününü orada geçirmek zorundaydı. Mart'tan Kasım'a kadar ilgi duyan meraklılar
vardı. Ocak ayında oraya seyahatler konusunda ısrar eden fanatikler vardı. Ve balıkçıların ve kum kazıcıların bile önünde yer alan bir veya iki
süper fanatik vardı ki, tüm yıl boyunca o tuhaf ve değişken bölgeye tutundular.

Medora Phillips'in evi, en kötü karmaşanın birkaç mil ötesindeydi. Ağustos ayında bile görünürde çadır yoktu. En
karmaşık pazar günlerinde bile motor kornası sesi duyulmuyordu.
Bu nokta, Büyük Su'nun geniş mavi alanını çevrelemeye yardımcı olan yirmi mil uzunluğundaki
çatlak ve yırtık siperlik boyunca ulaşılması diğer yerlerden daha zordu, ancak oraya vardığınızda buna değdiğini fark ettiniz. Onun küçük
arazisi, çoğunlukla yaprak döken ağaçların açık yeşiliyle döşenmiş daha sıradan erişimlerin ötesindeydi; çamların koyu ve kasvetli yeşiliyle millerce uzanan uzun bir alanın parçasıydı. Doğaseverimiz, bir yıl önce, bakımsız ve harap bir
eski çiftlik evi almış ve onu arkadaşlarının ve müdavimlerinin
bungalov olarak adlandırmayı sevdiği bir şeye dönüştürmüştü. Ev, manzara ve görünümle ilgili tüm düşünceleri göz ardı eden rustik bir ruhla, gölün sadece en ufak bir görüntüsünü sağlayan
iyi ağaçlandırılmış bir kumulun arkasına inşa edilmişti;
ancak, altı veya sekiz dakikalık bir yürüyüşle plaja inilebiliyordu ve
öğleden sonra güneş, yaldızlı suyun üzerinden ve zikzak patikayı çevreleyen uzun çam gövdelerinin arasından muhteşem bir etkiyle
doğdu.
Medora bir uyku verandası, bir yemek verandası ve araba için bir sundurma eklemişti; ve yaz boyunca orada cömertçe, ara sıra ve gelişigüzel de olsa
misafir ağırladı.

"Dünyada buna benzer hiçbir yer yok!" diye coşkuyla ilan ederdi henüz deneyimsiz ve dolayısıyla henüz
dönmemiş olanlara. "İlkbahar
bizim kasabadaki bahardan haftalar önce gelir ve sonbahar haftalar sonra da sürer. Kıyılarımıza gelin, ülkenin tüm faunası ve florası
bir arada. Tüm yabani kuşlar göçlerinde geçer; ve
çiçekler!" Sonra Nisan ayındaki sürünen kocayemişten, Haziran başındaki soluk mavi acı baklaların geniş yapraklarını, Temmuz ayındaki dikenli armutun sarı, güneşe benzeyen çiçeklerini ve Eylül ayındaki ressam fırçasının, acı tatlı ve sumağın kırmızı ihtişamını uzun uzun anlatırdı. "Şaşmamak lazım," derdi, "gezi trenlerinde insanlardan çiçekleri rahat bırakmalarını isteyen el ilanları dağıtmak zorundalar!"

"Ne kadar şok edici!" diye haykırmıştı Cope, yankılanan kahkahasıyla, durumun bu aşaması dikkatini çektiğinde. "Otomobil
insanlar daha mı iyi?"

Randolph ona gezide yer alan diğer dezavantajlardan bazılarını anlatmıştı. "Gidilecek uzun bir yol var, tramvayı geçip
tek bir büyük trenle geçseniz bile. Ve neredeyse sonuna kadar pek de güzel olmayan
bir sanayi bölgesinden geçiyor. Ve oraya vardığınızda bile, harcanan zaman ve zahmete göre her şey önemsiz ve basit bir iş gibi görünebilir--tabi eğer Doğa'yı gerçekten sevmiyorsanız.
Ve son olarak," dedi Cope'a yan bir bakış atarak, "gün ilerledikçe, kendinizi benimle biraz fazla vakit geçirirken bulabilirsiniz."

"Ah, umarım bu," diye karşılık verdi Cope, kendi doğal rezonansını bir kez daha safça serbest bırakarak, "benimkinden biraz fazla
bir şeyler elde etmekten korktuğunuz anlamına gelmez! Yenilikten hoşlanırım ve kimse beni
korkutamaz."

"Eğer durum buysa, mümkün olduğunca erken bir saatte kaçalım.
Kahvaltılar, elbette, Pazar günleri her evde geç yapılır. Bu yüzden Maroon-and-Purple Tavern'da yedi buçukta buluşalım ve sekizde uçarak
başlayalım."

Pazar sabahı kasabaya açık, sakin ve sıcak geldi, gecikmiş bir
Eylül günü veya muhtemelen yaz sonu habercisiydi--ve
arkadaşlarımızın yolculuk ettiği
seçkin bölgede daha da keyifli olacağına söz verdi. Birçok mil uzunluğundaki
dökümhaneleri ve demir yolu geçitlerini geçtikten ve son yarım saat boyunca ormanlık veya parıldayan beyaz kum tepeciklerinin arasında paralel gittikten sonra, önlerinde beş mil uzunluğunda çeşitli bir yürüyüşle küçük bir çiftlik evi grubuna indiler. Gölgeli bir kırsal patikadan yarım mil; fındık ve çalılıkların arasından geçen alçak, nemli bir zeminden geçen bir patika boyunca yarım mil daha; meşe, ıhlamur ve çamların altında, ilerideki yamaçların ana hatlarını örten hafif, giderek kumlu bir topraktan üçüncü yarım mil; ve sonunda mavi bir gökyüzüne doğru eğimli ve kendi ufkunu oluşturan büyük bir saf kum yığını.

Daha önce de bu yoldan geçmiş olan Randolph, "İşleri kolaya aldık," dedi, "ve umarım işimiz için yeterli nefesimiz kalmıştır. İşte orada, tam önümüzde yatıyor."

"Burada bir iyilik istenmiyor," diye ilan etti Cope. Sinsi, yan yan bir bakış attı, sanki diğerinin bacak kasları ve rüzgar konusunda nasıl duracağını sormak ister gibi.

"Hadi, gidiyoruz," dedi Randolph.

9

_ŞEYLERİN KENARINDA BAŞA ÇIKMAK_

Duneland'daki maceracı, nadir görülen "patlamalardan" birinde yolunu bulmaya çalışırken, Doğa'ya yardımları için teşekkür etmek
ya da onu acımasızlığıyla cezalandırmak arasında kararsız kalır. Büyük fincanın kenarlarındaki bu çentikler dışında suya ulaşmak için pek fazla yol sunmaz; ancak onu kozmik çini dolabını harap eden dikkatsiz ve pervasız bir hizmetçi olarak görmek
yeterince mümkündür. "Patlama" bir trajedidir ve daha fazla trajedinin nedenidir. Üç yüz mil su boyunca uzun, engelsiz bir uçuşla toplanan kuzey rüzgarları, kumlu siperlerde en ufak bir açıklık olup olmadığını durmadan test eder. Bir kez kusur bulunduğunda, yıkım ve ıssızlık işi başlar; ve bir kez başladığında, durmadan devam eder. Her kasırga daha geniş ve daha derin bir yarık açar, havayı gevşek kum bulutlarıyla doldurur ve güney yamaçlarının altında uzanan yeşil ormanın hinterlandının üzerinden yavaşça ama amansızca geçen beyaz kayan yığınlara ve tarlalara uğursuz bir ekleme yapar. Henüz ölmemiş ağaçlar ayaklarının dibinde pasif bantlar halinde durur; uzun süredir ölmüş ağaçların çıplak, siyah gövdeleri, kum buzulunun yıkım işini yapıp geçtiği yerlerde burada ve orada yükselir. Birkaç dakika süren çırpınış ve soluk soluğa kaldıktan sonra iki gezginimiz sınırı geçti. Altlarında, düzensiz derecelerde düşen büyük bir kum amfitiyatrosu vardı; ve hepsinin dibinde, ufuk çizgisiyle, yakın mı yoksa uzak mı olduğu neredeyse söylenemezdi - mistik bir şekilde belirsiz olan sakin bir şekilde masmavi göl uzanıyordu. Her iki tarafta seyrek çamlarla kaplı ve yer yer yabani üzümlerle kaplı, meyveleri yarı olgunlaşmış kum tepeleri yükseliyordu. Amfi tiyatronun içinde, çeşitli
düzeylerde, uzun süre önce ölmüş ve düşmanın gelecekteki tahribatına uzun süre kayıtsız kalmış birkaç kütük ve sedir parçası kasvetli bir şekilde yükseliyordu. Tüm sahne, bugün, makul derecede nazik ve hareketsizdi. Gerçekten de, mavi derinliğin kendi kendine onayladığı ve herhangi bir şeytan rüzgarından hiçbir karşı iddianın olmadığı bir
yer ve gökyüzü geliniydi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Randolph, şapkasını çıkarıp alnını silerek ve istediğinden biraz daha sert nefes alarak. "Yolumuzun geri kalanı düz: o yamaçlardan aşağı ve sonra kıyı boyunca birkaç mil. Kolay yürüyüş, o; bir bulvarda sadece bir gezinti."

Cope tepede durdu ve yorulmak bilmeyen genç bir tay gibi çıplak başını salladı. Güneş sarı saçlarının yelesine parlak bir şekilde düştü. Derin bir
nefes aldı. "Güzel!" diye ilan etti. "Harika! Ve su daha da
iyi görünüyor. Aceleyle gidebilir miyiz?"

Uzun, kırık kum yamacından aşağı dalmaya başladı. Her adım on adım değerindeydi. Randolph onu yargılayarak takip etti.
Bir yarışmacı olabilecek kadar genç, ama bir engel olabilecek kadar da yaşlı görünmüyordu. Kıyıda biraz daha sildi ve soluklandı - ama utanacak kadar değil, daha da az mahcup olacak kadar. Sonuçta,
oldukça iyi dayanıyordu.

Aşağıda, ayakkabıları kum dolu Cope arkasını döndü ve arkadaşının geldiği yamaca baktı. Kollarını salladı. "Buradan da neredeyse aynı derecede güzel!" diye bağırdı.

Plaj, bir kez kazanıldığında, millerce her iki yönde de görünür durumdaydı. Ne bir insan yerleşimi ne de bir insan görünüyordu. İki veya üç martı kıyıdan biraz açıldı ve bir kumkuşunun izleri ıslak çakıllardan yukarıdaki ilk kum otlarına kadar uzanıyordu.

"Kalabalıklar nerede?" diye sordu Cope, gür bir sesle.

"Millerce geride," diye cevapladı Randolph. "Onlarla tanışmak için bu kadar uzun mesafe gelmedik sonuçta. Ayrıca," saatine bakarak devam etti,
"bu onlar için günün saati değil. Saat on iki on beşte insanlar dolaşmıyor veya gezinmiyor; akşam yemeklerini düşünüyorlar. Bizimkine ulaşmadan önce iki milden daha azını yapmak için tam bir saatimiz veya daha fazla yolumuz var."

"O zaman acele etmeye gerek yok."

Sahil, kenarında, sertti ve yarım mil kadar yürüdüler
ve yürürken serinlediler. Hava ılıktı; öğle güneşi sıcaktı; ikisi de paltolarını çıkarmıştı.

Kumlu yamacın eteğindeki tek ağaç olan ıhlamur ağaçlarının altına oturdular ve suya baktılar.

"Büyük, işe yaramaz bir küvet gibi," diye gözlemledi Randolph.

"Kullanılmayan kadar işe yaramaz."

"Evet, sanırım sezon _bitti_ sayılır, ama gölün bu ucu
diğer çoğu yerden daha uzun süre sıcak kalıyor."

"Suyun sıcaklığından çok," diye vecizeli bir şekilde belirtti Cope. "Daha çok havanın sıcaklığından."

"Hava yeterince sıcak görünüyor. Sonuçta, hava ve güneş
yüzmenin en iyi kısmıdır. Girmek ister misin?"

Cope ayağa kalktı, suyun kenarına yürüdü ve bir iki parmağını suya soktu. "Eh, belki daha sıcak olabilir; ama dediğim gibi..."

"On dakikalık bir dalış deneyebiliriz. Bu bizi akşam yemeğimize iyi bir zamanda ve iyi bir şekilde ulaştırır."

"Tamam. Hadi, o zaman."

"Sadece, yüzmenin çoğunu sen yapmak zorundasın," dedi Randolph. "Benim birkaç küçük
başarım kıyıya oldukça yakın bir yerde gerçekleştirilir."

"Önemli değil. Önemli olan arkadaş olmak. Tek başına içeri giren bir adam bunu oldukça yavaş bulur."

Cope inanılmaz bir hızla giysilerini çıkardı ve onları ıhlamur ağaçlarının altına yığdı - ya da fırlattı -: Herhangi bir göleti veya nehrin herhangi bir sakin bölümünü anında kullanabilen küçük kasaba çocuğunun aniden canlanan tekniği. Hızla beline kadar suya girdi ve sonra korkusuzca bir kafa vuruşu yaptı. Kıvrak genç bacakları ve kolları oraya buraya savruldu. Bir iki dakika sonra
ayağa kalktı ve ince çakıl taşlarından oluşan bir avlunun üzerinden kumun kendisine doğru geri döndü. Kekeliyor ve soluk soluğaydı ve genellikle alnından ensesine kadar düz ve temiz bir şekilde uzanan uzun sarı saçları
şimdi şakaklarının etrafında grotesk bir desen halinde yayılmıştı.

"B-r-r! Hava _soğuk_, kesinlikle. Ama atla. Hava
iyi olacak. Birazdan geri döneceğim."

Randolph kenara doğru ilerledi ve sırayla hissetti. Hava _soğuktu_. Ama
kum yamaçlarında başardığı gibi burada da başarmayı amaçlıyordu.

Daha önce sadece birinin sallandığı yerde iki kafa suyun üzerinde sallanıyordu.
En azından törensel olarak, ayin tamamlanmıştı.

"İkinci kez hiç bu kadar soğuk olmaz," diye cesaretlendirici bir şekilde ilan etti Cope. "Bir
dalış, bir yudumdan daha fazla yüzme yapmaz--"

Ayak tabanlarını güneş ışığında parlattı ve bir kez daha kendi yarattığı bir girdaba
yutkunarak daldı.

"İki kez, seni memnun etmek için," dedi Randolph. "Ama daha fazlası değil. Gerisini
güneşe ve havaya bırakacağım."

Cope tekrar dışarı çıktı, kumların üzerinde yaklaşık yüz fit yukarı aşağı koştu. "Bundan daha
iyi bir şey
biliyorum," diye ilan etti hemen. Kendini
yere
attı ve bol miktardaki ince, kuru, temiz kumun içine
girdi.

"Kumlu bir ulster--etimolojik olarak konuşursak," dedi.
Randolph'un sırtı güneşe dönük, kısa bir sürüklenen odun parçasının üzerinde oturduğu ıhlamur kümesine geri döndü ve yanına oturdu.

"Hoş geldin," dedi Randolph gülerek; "ama
nasıl çıkaracaksın? Başka bir daldırmayla mı? Kesinlikle zamanın yavaş süreciyle değil. Biraz zamanımız var ama bunun için yeterli değil.
Bu arada...."

Bir avuç kum aldı ve bir şekilde koruma payını alamayan
çıplak bir kürek kemiğine uyguladı. "Teşekkürler," dedi Cope: "Polynices için doğru olanı yaptım. Evet,
son bir kez daha daldırıp mendilimle kurulayacağım."

"Diğer işlemle kuruyacağım ve böylece
benimkini sana ayırabileceğim."

"Daha ne kadar zamanımız var?"

Randolph, ıhlamur ağaçlarından birinin alt dalına asılı duran pantolonuna uzandı. "Ah, iyi bir çeyrek saat."

"Bu yeterli bir zaman ve harcanacak bir zaman. Acaba kiminle karşılaşacağız."

"Her zamanki gibi bir kalabalık var: üç genç hanım, genellikle; bir veya iki genç adam, yağ sobasını nasıl kurcalayacaklarını biliyorlar --ki genelde buna ihtiyaç duyarlar-- ve pompayı nasıl çalıştıracaklarını biliyorlar. Bir keresinde benden bunları yapmamı istediler; ancak genç adamların bundan benden daha çok hoşlandığını keşfettim,
bu yüzden yapmalarına izin verdim. Bunların dışında, belki de tramvayla veya kendi arabalarıyla gelen çeşitli insanlar."

"Genç hanımlar her zaman mı gelir?" diye sordu Cope, göğsündeki kumu silkeleyerek.

"Genellikle. Birlikte. Graces. Yoksa Grup ne olacak?"

"Umarım sobaya ve pompaya --ve onlara-- bakacak yeterli sayıda adam olur. Ben bu konuda pek iyi değilim."

"Hayır mı?"

"Bu konuda bir hüner var --bir teknik--benim sahip olmadığım bir şey.
Ayrıca bunu öğrenmek için de pek istekli görünmüyorum."

"Elbette, her erkeğin iyi bir sevgili olacağını varsaymak için her kadının iyi bir anne veya iyi bir ev hanımı olacağından daha fazla sebep yoktur."

"Ya da her yetişkin erkeğin genel refahı arzulayan ve buna kendi payına düşeni
katmak için harekete geçen iyi bir vatandaş
olacağı. Kendimi özellikle itibarlı biri olarak hissetmiyorum."

"Böyle işler. Genel hayatımızı teorilere dayandırırız ve sonra gerçekler
ortaya çıkar ve yüzümüze tokat gibi çarpar." Randolph ayağa kalktı ve ilk giysilerin
ıhlamur ağacını rahatlattı. "Son dalışa hazır mısın?"

Cope son dalışını yaptı ve kıpkırmızı ve titreyerek iki mendili kullanmak için geri döndü.

"Eh, otuz dakikamız var," dedi Randolph, yürüyüşlerine devam ederken. Bir tarafta, çam, ıhlamur ve meşe ağaçlarının yoğun veya ince örtüleriyle düzensiz kumullar; diğer tarafta, daha önce olduğundan daha belirsiz bir ufka doğru yayılan, dalgasız mavi genişlik.

"Hayır, hiç de uygun değilim," dedi Cope, konusuna dönerek; "kendimi savunmak için bile değil. Sanırım bir gün yakalanacağımdan oldukça eminim."

"Her kadın kendi güçlerine ve yeteneklerine göre. Değişen derecelerde arzu, kararlılık, el becerisi. Adil olmak gerekirse, dördüncü bir _d_--bağlılık ekleyebilirim."

"Zorlukları aştın," dedi Cope. "İyi atlatmış gibisin."

"Eh," diye küçümseyerek karşılık verdi Randolph, "aslında hiçbir kadının en iyi çabalarını kullandığımı
iddia edemem."

"Umarım ben de aynı şansa sahip olurum. Senin dört _d_'nin arasında, bana en çok
korku veren
el becerisi."

"Evet, şövalyeliğe yapılan çağrı (her zaman dürüstçe olmasa da), - ama bağlılık
bazen ona çok yakın bir ikinci. 'Yapman gerektiğini' düşünmeye zorlandığın bir pozisyona
getiriliyorsun. Bu temelde evlenen adamlar tanıdım... Madam ölüp Madonna onun yerine geçene kadar beklemek yorucu."

"Bu arada, güvenlik kalabalıkta."

"Evet, tam da dilemenin veya merak etmenin ortasında olsan da - veya her ikisini de gizlemek için dikkatli bir endişe içinde olsan da."

"Bunun üzerinde durma! Beni endişelendiriyorsun."

Randolph kolunu kaldırdı ve işaret etti. Uzun bir mesafeden iki kum tepeciği arasındaki bir çentikten, yüksekte ve çamların yayılan dalları tarafından yarı yarıya gizlenmiş bir çatı görüldü. "İşte orada," dedi.

"Çok yakın, öyle mi?" Gerçekten de öyle görünüyordu.

"Göründüğü kadar yakın değil. Canlı adımlar atabiliriz."

Cope, bol miktarda özgür hareketle, şeylerin tam kenarında yürüyordu,
pürüzlü çakıl taşlarına aldırmadan ve
ıslanma olasılığına kayıtsızdı ve yürürken şapkasını sallıyordu. Belki de böyle bir ruh haliyle, genç Stoutheart'ı devin kalesine doğru ilerletti.
Hatta biraz daha hızlı yürümeye başladı.

"Eh, ben de seninle aynı hızda gidebilirim," diye düşündü Randolph. Yüksek sesle şöyle dedi:
"Saçlarınla ​​çok iyi başa çıkmışsın. Tarak taşımak
çok büyük bir ilham."

Cope yüzünü buruşturdu.

"Pazar günü kendimi tarayabileceğime inanıyorum. Bunu hafta boyunca
benim için yapacak çok sayıda başkası var."

10

_COPE EV PARTİSİNDE_

"İki keman kadar formda görünüyorsun," dedi Medora Phillips, kum tepesinin
üstünde.

"Biz," diye ilan etti Randolph. "Orkestranın geri kalanı geldi mi?"

"Çoğumuz buradayız ve geri kalanlar da hemen gelecek. Dinle. Sanırım ormanın bir yerlerinde bir korna sesi duyuyorum."

Evin iki küçük odayı birleştirerek yapılmış büyük odası
zaten oldukça dolu görünüyordu ve diğer misafirler arka verandadaydı. Graces oradaydı, masaya son rötuşları yapıyorlardı - sonuçta Helga gelmemişti, bunun yerine genç
adamıyla birlikte filmlerin arasında birkaç güneşli öğleden sonra saati geçirmek için gitmişti. Ve
Bayan Phillips'in yemeğinde bulunan genç iş adamlarından biri
buradaydı; yağ sobasını ve pompayı nasıl kullanacağını (şoförün işbirliğiyle) ve üç hizmetçiye Helga'nın görmezden gelmeye karar verdiği bıçakları, çatalları, tabakları ve peçeteleri takmada nasıl yardım edeceğini biliyor gibiydi. Uzaktaki motorlu araçtaki insanlar
daha az uzaklaştı; kısa süre sonra tepenin eteğindeki bir açıklıkta durdular ve çok geçmeden tepede küçük bir erzak sepetiyle belirdiler.

"Ah, neden _bizden_ bir şeyler getirmemizi istemedin!" diye bağırdı Cope. Randolph
omuzlarını silkti: Kendisini beş mil uzunluğundaki kum ve çalılıkların arasından bir sepet dolusu yiyecek taşırken gördü.

"Kendini getirdin," diye ilan etti Bayan Phillips neşeyle. "Bu kadarı yeterli."

Yemek verandasında bir düzine kişi için yer vardı. Bir köşesindeki seçkin birkaç kişi gölün mavi düzlemini görebilir veya en azından ufku yakalayabilirdi; geri kalanlar ağaçların tepelerinin üzerinden iç kesimlerdeki geniş bataklıkların değişen renklerine bakabilirdi. Ve ziyafet
bittiğinde, şoför ikramını bir kenara koydu ve sonra
sevecenlikle bulaşıklara yardım etti.

"Silmene yardım edeyim," diye bağırdı Cope dürtüsel bir şekilde.

"Yardım edecek çok sayıda el var," diye karşılık verdi ev sahibi. Onu daha yüksek bir seviyeye koyuyor ve daha iyi şeyler için saklıyor gibiydi.

Daha iyi şeylerden biri, onun çalkantılı topraklarında bir yürüyüştü:
Zaten kat ettiği beş mil yeterli değildi.

"Ben olduğum yerde kalacağım," diye ilan etti Randolph, daha önce bu düzenleme gezisini
yapmıştı. Cope'u şapkasını çıkarmakta olduğu kancaya kadar takip etti. "Her şeye hayran ol," diye fısıldadı.

"Eh?"

"Gecikmeden veya isteksizce baskın ruh halimize uyum sağla.
Bizim olan her şeyi derhal ve eksiksiz bir şekilde öv."

Grup dört veya beş genç ve iki veya üç yaşlı kişiden oluşuyordu. Çoğu daha önce yürüyüşe çıkmıştı; Cope, bir acemi olarak, Bayan Phillips'in özel bakımına girdi. Yol, ormanlık bir amfi tiyatronun tepesinden kumlu bir şekilde uzanıyordu ve suya doğru olan manzaraya beklenenden daha az vurgu yapılıyordu. Cope'un, çam korularının arasından gökyüzünün ve denizin mavisinin birbirine karıştığı belirsiz ufka bakmasına izin verilmiyordu; ancak Medora Phillips'in rehberliğinde gözleri çoğunlukla iç kesimlere doğru çevrilmişti.

"İnsanlar," dedi, "'Kumullar'ın suyun kenarını takip eden düzenli bir kum tepesi sırasından başka bir şey ifade etmediğini düşünüyor; ancak ilginin yarısı ve çeşitliliğin dörtte üçü arkalarında bulunuyor. Güneydoğuya doğru uzanan geniş bataklığımı, burada ve oradaki karaçam adacıklarını ve gün batımına doğru gölgelerin ne kadar güzel olduğunu hayal edin. Eğimin eteğindeki o sık ormana bakın: Sizce düz mü? Hayır, şimdiye kadar geçilen en engebeli ve engebeli. Sadece bu bahar büyüleyici bir katil haftalarca orada saklandı ve geçen Ocak ayında soğuktan Michigan'dan aşağı sürülen orman kurtlarının ulumalarını duyabiliyorduk. Ve o uzun ölü çamların hepsinin üzerinde yükseldiğini görün. Ben onlara Üç Cadı diyorum. Onları sadece birkaç adım sola doğru daha iyi göreceksiniz. Bu şekilde. "Hatta elini dirseğine koydu
trajik grubunun en üst düzeyde avantajlı olduğundan emin olmak için.
Evet, hayranlık uyandıran bir genç adamdı, hayranlık uyandıran bir ilgi gösteriyordu;
şapkasını olağanüstü hesap beklentilerine doğru uzatıyor ve
saf mavi gözlerini arada sırada onun yüzüne dikiyordu.
Büyüleyici
mükemmel dişleri ve harika bir sarı saç tutamı.
Son derece slvana ortamı için son derece medeni bir faun. Belki de değerli
Üçlüsü'ne karşı kayıtsızdı; ama _onlara_ bakacak başka genç arkadaşlar vardı.

Cope yüksek sesle ve kolayca övdü. Bölge eşsizdi ve her manzara
kendine özgü bir çekiciliğe sahipti--bir tanesi hariç her manzara. Ormanların, tepelerin ve bunların arkasına yayılan uzak bataklıkların ötesinde, mavimsi ufukta uzun siyah duman çizgisiyle tek bir uzun baca yükseliyordu. Altında ve etrafında köşelerinde gözetleme kuleleri olan geniş dikdörtgen bir yapı uzanıyordu. Baca, özel ışık ve ısı ve
miktarlarca sağlanan güç--birçok dükkâna güç, zorunlu işçiler tarafından yönetiliyor: kısacası bir hapishane.

"Neden, bu ne?" diye sordu Cope patavatsızca.

Medora Phillips gözlerini tuttu ve ters yöne doğru bir yol gösterici parmak uzattı. "Sadece şu akçaağaçların kırmızısını gör!" dedi; "ve
tam soldaki diğer kırmızı--küçük, ince yapraklı ağaç
tamamen alev alev. Ne olduğunu biliyor musun?"

"Korkarım hayır."

"Bu bir tupelo. Ve şu çalı, tam burada?" Parmaklarının arasına patikaya yakın küçük bir ağaçtaki büyük, yumuşak, girintili bir
yaprağı aldı.

Cope başını iki yana salladı.

"Neden, bu bir sassafras. Ve bu?"--ayak parmağını yere sarılmış kalın, parlak, minik yapraklardan oluşan bir yatağa soktu. "Yine mi? Bu
kinnikinnick. Ah, zavallı oğlum, öğreneceğin çok şey var. Hem de
kırsalda yetiştin!"

"Ama gerçekten," dedi Cope savunmada, "Freeford o kadar da küçük değil. Ve kırda bile kitaplara yönelebilirsin.
Bana çuha çiçeği, hurma ve nar deneyin!"

Medora bir sassafras dalı kopardı ve yürürken
bir ileri bir geri salladı. "Bak," dedi; "aynı ağaçta üç çeşit yaprak var: biri
lobsuz, biri tek loblu ve biri iki loblu."

"Doğa harika değil mi," diye rahatça cevapladı Cope.

Bu arada genç hanımlar, duruma göre önlerinde veya arkalarında, genç iş adamı ve tramvayla bağımsız olarak gelen başka bir gencin eşliğinde ağır ağır yürüyorlardı. Uygun şekilde eşlik edilmiş ve eğlendiriliyor gibi görünüyorlardı. Ancak, yürüyüş grubunda mutlaka olacağı gibi, değişimler ve yeniden ayarlamalar oldu. Cope, kendini kısa süre sonra genç iş adamının yanında ince otların ve dikenli çalılıkların arasında sürüklenirken buldu. Zeki, arkadaş canlısı bir adamdı, ancak çok geçmeden, bu ücra Arcadia'da bile, tamamen türüne sadık biri olduğunu ilan etti. Cope, onun bilinçsiz bir varsayımla hareket ettiğini hissetmede uzun sürmedi - bilinçsiz ve bu nedenle daha da lanetli - iş dünyasındaki genç adamın, ipso facto, diğer alanlardaki diğer genç adamların ölçüleceği bir tür norm oluşturduğu: otomatik olarak koyduğu standarttan ne kadar uzaklaşırlarsa, eksiklikleri o kadar acınası hale geliyordu. Akademik hayata, günlük sıradan hayatı oluşturan pratik ve karlı yolun normalliğinden garip bir sapmaya dair birkaç küçümseyici soru ve ayrılık geldi. "Yeter artık _ondan_!" diye mırıldandı Cope hemen kendi kendine,
ve başka bir arkadaş aramaya başladı. Amy Leffingwell
yalnız başına yürüyordu: onun düşünceli yüzünün önünden bir alıç dalı yakaladı ve
günün güzelliği ve değişen beklentiye olan ilgi hakkında genel bir yorumda bulundu.

Amy'nin güzel pembe yüzü aydınlandı. "Bu _güzel_ bir gün," dedi.

"Ve Ekim ayında -ve özellikle Kasım ayında- bu güzel hava ne kadar çok olursa o kadar çok sorun çıkarır."

"Elbette yağmur veya don istemezsin, değil mi?"

"Hayır; ama evi tamamen kapatmak daha da zorlaşıyor. Geçen
sonbaharda iki veya üç kez açıp kapattık. Hatta Aralık ayında
çıkmayı bile denedik."

"Mackintosh ve lastik çizmelerle mi?"

"Neredeyse. Ama çizmeler Şubat için daha iyi. En azından, geçen Şubat'ta
olurdu."

"Böyle bir yer için böyle bir geleceği hayal etmek zor görünüyor,--ya da böyle bir
geçmiş."

"İşler oldukça zor olabilir, sizi temin ederim. Ve yollar her zaman
bugün olduğu kadar iyi olmuyor." Ve pompa donduğunda, diye devam etti,
göl'e güvenmek zorundaydılar; ve göl donduğunda erimiş kar ve buza geri dönmek zorundaydılar. Ve göl donmadığında bile, savrulan sular ve uçan kumlar genellikle onları açık denizden tamamen ayıran büyük sırtlar oluşturuyordu. Sonra, buzdağlarının her an serbest kalma tehlikesi olan derin çatlakların sağ tarafında kalarak, birkaç kova donmuş su püskürtecek küçük bir koy bulmak için o açık kahverengi tümsekler boyunca araştırma yapmak zorundaydılar; "ve
bazen," diye ekledi, biraz heyecan arayışıyla, "kıyıya doğru geri dönerdik ve altında berrak su akan derin açıklıklar bulurduk - zamanımızın yarısını sadece bir kar kabuğunun üzerinde yürümüştük."

"Çok ilginç," dedi Cope anlayışlı bir şekilde. Hiç kış görmedi kıyı.

"Evet, Şubat kötüydü, ama Bayan Phillips kışın sonuna doğru evin uçup gitmediğinden emin olmak istiyordu, ne de içindekilerin; çünkü ara sıra hırsızlar oluyor. Ve Hortense biraz 'renk notası' yapmak istiyordu. Sanırım bugün biraz daha deneyecek."

"Bugün güzel bir gün, tabii Ekim renkleri çok belirgin değilse."

"Bunların belirsiz olmadığını, ama kullanabileceğini söylüyor."

İşte, burada, rahatça konuşuyordu. Ama Hortense hakkında uzun uzun konuşmak gibi bir fikri yoktu. Hava durumuna dönmeyi tercih etti.

"Peki böyle bir gün sana ne yapıyor?" diye sordu.

"Ah, sanırım genel olarak bana yardımcı oluyor. Ama _benim_ notlarım, elbette,
zaten kağıda döküldü."

Evet, onun yanında yürüyordu ve kendi başına duruyordu -- şimdiye kadar. O
yeterince güzel, yeterince zarif küçük bir şey gibi görünüyordu; o semaverin arkasında oturduğunda göründüğünden
bir santim kadar bile uzun değildi. O gün
oldukça neşeliydi --başkalarına karşı, ona karşı olmasa bile. Bugün daha çok meditatif görünüyordu; hatta ağıtçı --eğer Hortense'in renk notlarına yaptığı göndermede olası bir asit altı tat yoksa. Bu olasılık dışında, Randolph'un ondan dikkat etmesini istediği
"beceri"ye dair çok az belirti vardı.

"Zaten kağıda döküldü mü?" diye tekrarladı. "Ama hepsi değil mi? Biliyorum
yazıyorsun. Kompozisyondan vazgeçmek üzere olduğunuzu söylemiyor musunuz?"
Belki de zorlama ve garip bir "laf"; ama işe yaradı.

Küçük bir iç çekti. "Öğrenciler _benim_ parçalarımı istemiyor," dedi.
"Galar; egzersizler..."

"Biliyorum," diye karşılık verdi. "Temalar, açıklık, kütle, birlik... Aynı."

Birbirlerine baktılar ve gülümsediler. "Bugün böyle şeyler düşünmemeliyiz," dedi.

Bayan Phillips, küçük sürüsünü dönüşe doğru güderek geldi.
"Ama geri dönmeden önce," diye yalvardı onlara, "o uzaktaki tepede tek başlarına duran o iki güzel yayılan çama bakın."
Küçük grup itaatkar bir şekilde baktı--ama çoğu için bu olasılık tanıdıktı. Evet, iki çam vardı, biri diğerinden biraz daha uzundu ve diğerinin tepesine doğru biraz eğimliydi. "Ağustos ayında burada bir kız onlara Paolo ve Francesca adını vermişti. Cope'a sordu, "bu isimlerin uygun olduğunu düşünüyor musun?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı, ağaçlara düşünceli bir şekilde bakarak.
"Biraz durağan görünüyorlar; ve hatırladığım kadarıyla Dante'nin sevgilileri hatırı sayılır bir sürüşe sahipti. '_al vento_'ydular --rüzgarda-- değil miydi?
Ağaçlarına Pelleas ve Melisande demek daha az şiddetli ve daha modern olabilir, ya da--"

"İşte bu. Tam da bu!" dedi Medora Phillips içtenlikle.
"Elbette Pelleas ve Melisande. O kızın çok sıradan bir zihni vardı."

"Kumullarda bir kereden fazla rüzgar hissettim," diye araya girdi
Hortense.

"Ya da Darby ve Joan," diye devam etti Cope. "O zavallı yaratığı savunduğumdan değil, kim olursa olsun. Oldukça ağırbaşlı, istikrarlı bir çift gibi görünüyorlar."

"Yapma," dedi Medora. "Çok fazla fikir, çok az fikirden daha kötüdür. İnsanı
şaşırtırlar."

Ve ona hayran olmaya istekli görünen Amy Leffingwell, şimdi ona
acı bir itiraz havasıyla baktı.

"'Darby ve Joan'!" diye mırıldandı Hortense bir sumak çalılığına. "Onlara Jack ve Jill de diyebilirsin!"

"Onlar Pelleas ve Melisande," diye ilan etti Bayan Phillips, kesin bir tonla. "Çok teşekkür ederim," dedi, Cope'u gözden düşme tehdidinden sonra yeniden canlandıran bir gülümsemeyle.

11

_COPE ÜLKEYİ CANLANDIRIYOR_

Eve yaklaştıklarında bir gramofonun tonlarını duydular. Bu
enstrüman küçük bir masanın üzerinde düz bir şekilde duruyordu ve
şehirden ve
geri taşınması korkutucu bir şey olacak
bir piyanonun yerini aldı. Hızlı, düzenli bir ritimle, bir dans melodisini andıran bir şekilde neşeyle sallanıyordu; ve grup büyük
odaya tekrar girdiğinde, ortadaki halının büyük bir köşesinin hala geriye dönük olduğu görüldü. Şabat günü herhangi birinin dans ediyor olması imkansızdı;
herkes Churchton'un evanjelik ilkelerinin bu durumlarda kumullara yansıtıldığını kesinlikle anlamıştı. Ayrıca,
geride kalan tek kadınlar kırklı yaşlarında iki kişiydi; yanlarındaki erkekler daha da yaşlıydı. Medora Phillips Randolph'a baktı, ama o ifadesiz bir şekilde karşı duvara bakıyordu. Kendini, gençlerin yokluğunun orta yaşlıları otomatik olarak daha genç yaptığı zamanlar olup olmadığını merak ederken buldu.

"Eh, çok güzel bir yürüyüş yaptık," diye ilan etti. Odanın
en uzak köşesine geçti, giderken halıyı aşağı indirmeyi başardı
ve yeni bir plak haznesi açtı. Bunları
sanki "_Bunlar_ güne uygun" dercesine oldukça vurgulu bir şekilde masaya koydu.

"Umarım dinlenmişsinizdir," diye devam etti ve yeni plaklardan birini
makineye koydu. Hava modern bir operadan geliyordu, doğru; ama
yavaş ilerliyordu ve hatta "kutsal" sözlerle donatılmıştı.
Herkes biliyordu ve şu anda herkes onu mırıldanıyordu.

"Mırıldanılmamalı," diye ilan etti; "söylenmeli. Siz söyleyebilir misiniz, Bay Cope?"

"Ah, evet, kesinlikle," diye yanıtladı Cope, yeterince kolay. "Sanırım
nefesim kaldı,--ya da çok yakında bulabilirim."

"Birkaç dakika ayırın. Başka bir şeyle dolduracağım."

Kararsız bir sopranonun söylediği belirsiz bir şeyi dinlediler ve sonra
Bayan Phillips diğer plağı geri koydu.

Havaya eşlik oldukça zengin ve yoğundu ve genel
ton kalitesi biraz belirgindi. Ancak Cope her şeye göğüs gerdi ve
yeni kombinasyonu bir tür yarı şaka olarak ele alma ilhamına sahipti.
Ancak kendisine eşlik etme zahmetinden kurtulmuştu;
rezonansı bir ölçüde plağın tonunun ucuz kalitesinin üzerine bindi; kendini bırakmak için bir miktar momentumu ustalıkla yakalamayı başardı;
ve genel sonuç iyiydi,--o çay denemesinden çok daha iyiydi. Hortense ve Carolyn ona yeni bir saygıyla baktılar; ve hayran olmaya istekli olan Amy, şimdi açıkça hayrandı. Cope sözlerini bitirdi, hafifçe yüzünü buruşturdu ve masadan ve enstrümandan uzaklaştı.
Oldukça iyi bir iş çıkardığını biliyordu.

"Bravo!" Kadınlardan biri yüksek sesle bağırdı, dansta bir iki adım atmış olabileceğinden şüphelendiğini hissetti. Ve, "Aman Tanrım," dedi Bayan Phillips ona, alçak sesle, "çok
çekici değil mi!"

Cope alnını sildi. Yürüyüş onu ısıtmıştı ve şarkı söylemek onu
daha da ısıtmıştı. Kadınlardan bir veya ikisi, (Bayan Phillips'in iyi gizlenmemiş şüphelerine rağmen) yelpaze olarak rastgele broşürler kullanıyordu ve herkes
açık pencerelerden gelen cereyanı korumaya istekli görünüyordu.

"Burası yakın mı?" diye sordu hostes endişeyle. "Gün neredeyse
yaz gibi. Eğer su hava kadar sıcaksa...
Bakalım; saat dörde çeyrek var. Bir dolap dolusu mayom var, her boy ve şekilde ve birkaç renk, eğer içeri girmek isteyen varsa."

"Yapma!" diye bağırdı Cope patlayarak.

Ona ilgiyle baktı. "Denedin mi?"

"Denedim. Kıyı boyunca giderken. Sana temin ederim, hava ne kadar sıcak olursa olsun, yüzme sezonu bitti."

"Eh, ben de sana bir şeyler olduğunu düşünmüştüm. Bay Randolph, söylediği kadar kötü mü?"

"Sözünü tutacağım," diye cevapladı Randolph. "Ve bence hepimiz aynısını yapsak daha iyi olur."

"Her neyse, sahile inebiliriz," dedi. "Hortense renk notalarını yapmak istiyor ve bundan sonra renkler güzel olacak."

Gruptan birkaç kişi çam ve ardıçların arasından geçen kayan kumlu patikadan aşağı doğru ilerledi. Cope, şu anki anlayışa göre diğerleriyle gitmeye istekliydi.
Rahatsız edici banyo yapmaya, rahatsız edici dansa karşı olduğundan daha güçlü bir şekilde karşı çıktı.

Doğuda, suyun üzerinde birkaç yeni kümülüs vardı ve bunlar
öğleden sonra güneşi almaya başladılar. Hortense, Carolyn'in "atmosfer" konusunda yardım etmesi ve iki genç adamın kamp taburesi, çizim bloğu ve renk kutusu üzerinde süper hizmet vermesiyle birlikte tam doğru bakış açısını aradı. Birkaç damla getirdi ki bunlar gelecekte işe yarayabilirdi; en azından sosyal kayıtlarda yer alabilecek şeylerdi.

Cope ve Amy, diğerleriyle birlikte ters yöne doğru yürüdüler. Su hala sakindi ve bazı adamlar boş boş taş sektiriyordu. İçlerinden biri eline daldırdı. "Soğuk mu?" diye haykırdı; "Söylemeliyim!"

Amy, Cope'a, mevsimin ötesinde, büyük derinliğin soğuğuna göğüs germiş biri olarak hayranlıkla baktı ve Cope onu bir veya iki "düşünce" ile ödüllendirmeye çalıştı. Daldırmalar arasında kendisi de taş sektirmişti ve Randolph şimdi gözden geçirebileceği ve kullanabileceği bir düşünce yapmıştı.

"Bakın!" dedi, düz, dalgalı bir kayrak parçası genç iş adamının elinden ayrılıp suyun üzerinde hızla ilerlerken; "bir, iki, üç--altı,
sekiz--on, on üç; ve sonra aşağı, aşağı, sonuçta,--aşağıya. Ve böylece bitiriyoruz--her birimiz. Önemli olan
son dalış gelmeden önce
olabildiğince tüm aksiyonu bir araya getirmek--zıplamak ve
sıçramak,
olabildiğince sert, uzun, hızlı ve uzağa gitmek!"

Değerli bir düşünce, muhtemelen, ve Randolph'un belirsiz ve sıradan ifadelerinin ötesinde ayrıntılı; ama Amy rahatsız ve ürkek görünüyordu ve
ayaklarının dibinde yatan diğer birkaç düz taşa pek de hoş bakmadı.
"Lütfen yapma. Lütfen konuyu değiştir," diye sordu sanki.

Kendisi değiştirdi. "Çok güzel söyledin," dedi, biraz
sıcaklık geri dönerek--hatta biraz da hararetle yaklaşarak.

"Ah, şarkı söyleyebilirim," diye karşılık verdi kayıtsızca, "eğer sadece
ellerimi cebimde tutabilirsem, ya da havada sallayabilirsem, ya da klavyeden başka bir yerde olabilirsem."

"Keşke başka birini söylemeye ikna etmelerine izin verseydin." Sadece hayranlık duymakla kalmıyordu, aynı zamanda arzuluydu: belki de daha önceki bir karar için vicdani telafiler. "Bir veya iki kez daha atladım, bilirsin, başladıktan sonra."

"Ah, bir kere yeterdi. Mutlu bir tesadüf. Bir sonraki belki de mutsuz bir tesadüftü."

"Kendine eşlik etmeyi hiç öğrenmedin mi?"

"Gördüğün gibi, bu konuda pek becerikli değilim; başkalarına çok güvendim. Ya da daha iyisi, başkalarına."

Ona içtenlikle baktı. "Hiç bir obbligato'ya şarkı söyledin mi?"

"Şu ana kadar hiçbir şarkım bunu gerektirmedi. Bir obbligato? Hiç bu kadar onurlandırılmadı. Kesinlikle hayır. Bana neredeyse bir orkestra eşliğinde şarkı söylemek gibi gelirdi. Bir çello hayal edin. Bir flüt hayal edin - yine de deliren bir
soprano değilim. Ya da bir saksafon hayal edin; bu komik olabilir."

Bir tür sürünen meleme sesi çıkardı. Gülümsemedi; belki de
bu tür bir şakacılığa yaklaşmanın ona yakışmayacağını hissetti. Belki de onu
doğal sahnenin onuruna ve onun tasarladığı
olayların önemine bağlıyordu.

Cope'un komik biri gibi görünmek gibi bir arzusu yoktu ve hemen
ayıklığını yeniden kazandı. "Elbette," diye itiraf etti, "bir _dansant_ ya da
kabarede değiliz. Böyle şeyler düşünülmemeli--burada."

Gözlerini tekrar ona çevirdi, yeni bir sempati ve
anlayışla. Belki de aralarındaki anlayış başarısız olmuş veya sona ermişti
ama bir an önce.

"Bütün bunlar kasabayı nasıl da utandırıyor!" dedi.

"Ve biz--eğer kötü davranırsak," diye ekledi.

Bayan Phillips, daha önce olduğu gibi, dağılmış misafirlerini toplayarak telaşla geldi. "Çay!" dedi. "Şehre erken dönmek zorunda olan bir veya iki kişi için çay. Ayrıca kalanlar için bir yudum ve bir ısırık."

Hortense ve küçük grubuna doğru ilerledi. Hortense'in
"renk notaları" pek bir şeye yaramıyor gibiydi. Hortense, ya aşırı arkadaş ve yardım ya da
bir tür özel hoşnutsuzluk ve dengesizlik kaynağı yüzünden "telaşlanmış" gibi görünüyordu.

"Gel," diye haykırdı Bayan Phillips ona, "Her Martha'nın yardım etmesine ihtiyacım var." Hortense ayağa kalktı ve genç adamlarından biri kamp taburesini aldı.

"Erken gitmek zorunda kalmamana çok sevindim," dedi Bayan Phillips Randolph ve Cope'a. "Aslında, bütün gece kalabilirsin. Sıcak olacak ve
veranda için yataklar ve battaniyeler var."

"Teşekkürler, gerçekten," dedi Cope. "Ama yarın sabah sekiz buçukta dersim var ve onlar On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Romanı hakkında bir şeyler duymak için bekliyor olacaklar, daha kötü şans! Fielding ve Richardson
ve--"

"Onlara Pamela ve Clarissa'yı açıklayacak mısın?" diye sordu Hortense.
Keskin ve muhtemelen biraz alaycıydı.

Cope bir meydan okuma sezmiş gibi görünüyordu ve kabul etti. "Öyleyim. Kadınlar
kapaklarda yer alabilir, ancak erkekler sayfalar boyunca kendi güçlü rollerini oynuyorlar."

"Sanırım," diye katkıda bulundu Bayan Phillips, "Sir Charles
Grandison'ın her iki şekilde de olduğunu hatırlıyorum."

"Bu ukala!" dedi Hortense.

"Eğer geceyi burada geçiremezsen," diye devam etti Bayan Phillips, "en azından
ay ışığında birkaç saat kal. Ay bu gece neredeyse dolunay olacak ve bataklıklardan tramvay hattına kadar olan yürüyüş
güzel olacak. Ya da Peter seni sekiz veya on dakikada geçebilirdi."

Randolph'un Cope'un yokluğunda orada kalması için ısrar etmedi, ancak
Randolph'un sabah saat onda ofisine gelmesi kimseyi şaşırtmazdı ve kimseyi utandırmazdı.

Çay, çaydanlığı ısıtmak için küçük bir alevin yükseldiği büyük şöminenin önünde servis edildi.
Randolph boş bardağını üst rafa koydu.

"Dikkat et," dedi Bayan Phillips ona, "Carolyn'in şu şiirine bak,
fincanının hemen arkasında: 'Duneland'da Yaz Günü'." Dar siyah bir çerçevede bir şiirdi ve altlık, bir gravür etkisinde kumulların kalem ve mürekkeple çizilmiş çizimleriyle süslenmişti. Aslında, alanında ünlü bir adam olan bir gravürcü bunları yapmıştı, diye açıkladı Bayan Phillips.

"Ve rafın diğer ucunda," diye tavsiye etti ona, "serbest şiirle yazılmış bir şiir var, Haziran ayında burada bulunan gerçek bir gazeteci tarafından. Bkz:
'Dunecrest'e Saygı'--bir parça
odun parçasına mavi kalemle yazılmış."

"Üzgünüm _biz_ hiçbir hatırayı geride bırakamayız," dedi Cope, gizlice
kalkıp Randolph'un omzunun üzerinden "şiire" bakıyordu. "Ama insan
(önce) akıllı olmalı; ve kişi (ikinci olarak) zekasını nasıl kayda geçireceğini bilmelidir."

"_Sizin_ kaydınızı hatırlayacağım," diye vurgulayarak karşılık verdi. Cope küçümseyerek gülümsedi; ama iyi şarkı söylediğinden emindi.

Ay ışığı, geldiğinde, Medora Phillips'in vaat ettiği tek şeydi.
Cope'un Medora ve Carolyn arasında olduğu plajda bir yürüyüş daha vardı. Sonra Randolph ile birlikte bataklığın üzerinden geçit yoluna girdiler,
rayda bir gazete yakarak tramvayı durdurdular ve uzun eve dönüş yolculuğuna başladılar.

Araba istasyondan istasyona sarsıntılı bir şekilde ilerlerken, Duneland'ın önceki boşluğu gerçekten de kalabalıklaştı. Olağanüstü ılıman gün yüzlerce kişiyi çekmişti ve can çekişen yaz gezileri sezonuna yeni bir hayat vermişti. Her duraklama, sırtlarında şekilsiz çantalarla kirli haki giymiş çok daha fazla genç adam ve artık genç olmayan, küçük gruplar halinde, ev hayatının bugüne kadar reddettiği sevinçleri Doğadan yakalamaya çalışan çok daha fazla solgun kız getiriyordu; ve bir istasyonda, gecikmiş bir "Manzara Aşıkları" takımı -toplamda kırk veya elli kişi- günün ganimetleriyle dolup taştı: yığınla aster ve altınbaşak, çoğu zaman kökleri de; acı tatlı çelenkler, sumak ve altın parıltı demetleri; ve ateşli bir ruh dikenli armutla doldurulmuş kocaman bir kahverengi kese kağıdının ağırlığı altında sendeleyerek içeri girdi. Sıkışık bir şekilde ilerleyen topluluk ilerlerken, çocuklar uyukluyor veya sızlanıyor, asabi genç adamlar şefle tartışıyor, yaşlılar sıkışık, kederli bir teslimiyetle oturuyorlardı... Kısa süre sonra dökümhane ateşlerinin ışıkları gökyüzünde görünmeye başladı; sonra insanlar birçok salonun parıltısıyla canlanan
ve ara sıra bir sinema salonunun önünden gelen yüksek bir bakışla canlanan
kasabaların sokaklarına inmeye başladılar...

Bu uzun miller boyunca Randolph ve Cope sessizce oturdular: birbirlerini eğlendirmek için artık çaba sarf etmelerine gerek olmadığı konusunda
sessiz bir anlaşma varmış gibi görünüyordu. Cope gece yarısından kısa bir süre önce evine ulaştı.
Ertesi sabaha kadar önceki günün yaptıklarının çoğu aklından tamamen
çıkmıştı. Yine de birkaç kesin izlenim kalmıştı.
Kısa da olsa iyi bir yüzme yapmıştı, cesur olmasa da istekli olan bir arkadaşıyla; biraz
anonim bir manzaraya kabul edilebilir bir isimlendirme
yapmıştı; ve, biraz saçma veya en azından olumsuz koşullar altında, şarkıda sesini ve yöntemini yüksek itibarlı hale getirmişti.
Diğer her şey neredeyse hiçbir şeye malolmuştu.

12

_COPE ÇAPRAZ AMAÇLAR ORTASINDA_

Ertesi sabahki posta Cope'a Arthur Lemoyne'dan bir mektup getirdi.
Mektup kısaydı--en azından Cope'un kendi bol
kalemleriyle karşılaştırıldığında; ancak genç eğitmenimize Clarissa Harlowe'u aydınlatırken ve Joseph Andrews hakkında bazı dikkatli yorumlar yaparken
düşünmesi gereken birkaç nokta verdi. Öğlene doğru serbest bırakıldığında, mektubu tekrar tekrar okudu; ve öğle yemeği sırasında tekrar gözden geçirdi. Lemoyne çeşitli yeteneklere sahipti, ancak genişletilmiş bir biçimde mektup yazma yeteneği
bunlar arasında değildi. Söylemesi gereken her şeyi dört orta sayfada söyledi.

"Sizinki alındı," diye yazdı. "Yılın senin için bu kadar
ilginç bir şekilde açılmasına sevindim. Elbette,
_eğer_ yapabilirsem, en kısa sürede gelip seninle olmak istiyorum."

Eh, mektubun son kısmının da belirttiği gibi, "eğer"in aşılması
mümkün değildi. Gelmek istediğine dair güvence
çok
memnun ediciydi, ancak gereksizdi: Kim bir an için bile onun gelmeyeceğini
varsaymıştı ki? Yine de, düz siyah beyaz yazılmış olan şey,
rahatlatıcı bir görünüme sahipti.

"Elbette, iş benim onunla olan bağlantım sayesinde pek bir şey kazanmıyor. Babamın _bunu_ oldukça açık bir şekilde görmeye başladığını düşünüyorum.
Katedral korosuna, tiyatro kulübüne ve diğerlerine gelince,
onları bir kenara atmaya hazırım--sizin tarafınızdan
daha büyük çıkarların bana açılabileceğini umuyorum."...

Cope bu noktalarda durakladı. Lemoyne'a bir öğrenci olarak kaydolmasını önermişti, sesinin şapel ayinlerinde kep ve cübbe giymesine yol açabileceği ve
dramatik deneyiminin ona yıllık operette bir rol verebileceği umuduyla. Bu mahallelerden
her ikisinde de genellikle iyi bir tenor sesi aranırdı. Ve
işe gelince... Bir keresinde yaşlı Lemoyne'un
ortağının Arthur'un arka kapılarından bir fıçı çiviyi
nasıl göndereceğini öğrenip öğrenemeyeceğini yüksek sesle merak ettiğini duymuştu.

Cope kahve fincanını itti ve genç Yunanlıdan bir dilim
turta istedi.

"Geçen gün biraz baba gibi konuştum ama çok huysuzdu. Tekrar deneyeceğim, yakında; ama tatillerden sonra gelebileceğimden şüpheliyim. O zaman yeni bir döneme başlıyorsun sanırım. Gerçek şu ki, Eylül ayının ortasında bir hafta izin aldım ve babam bunu
affetmedi. Korodaki arkadaşlarımızdan biri yeni küçük bir roadster satın almıştı ve beni Green Bay'e ve ötesine bir geziye davet etti. Fish Creek, Ephraim ve benzeri yerlerden geçtik. İyi hava, iyi yollar, iyi manzara, iyi oteller; ve herkes -ya da daha doğrusu, ikisi de- keyifli vakit geçirdi."...

Cope bu pasajda karanlık bir şekilde durdu. Arthur uçarıydı; Arthur değişkendi; Arthur, ruh hali onu aldığında bile kararsızdı. Daha sert ve hızlı olan bir düzenlemeye ihtiyaç vardı. Ancak bir sonraki pasajda bir tür teselli vardı.

"Baba en iyi ihtimalle çok az şey yapsa da ve ben de kendime ait çok az şeye sahip olsam da, fakülteniz veya mütevelli heyetiniz arasında bana üniversite kütüphanesinde veya kayıt ofisinde bir yer bulabilecek birileri olabilir. Yoksa bu tür pozisyonların hepsi anında Johnnys tarafından mı kapıldı? Küçük bir haftalık maaş, bizim _menage'ımıza,--hein_'a yardım eder miydi?"

Bu kesin soruşturma (kendi cevabını da beraberinde getirdi) bir veya iki konuyu kesin bir şekilde ele alıyor gibiydi. Cope, evden aldığı küçük bir harçlıkla küçük maaşını idare ediyordu; gelecek yıl, tez
tamamlandığında, daha iyi bir yerde daha iyi bir maaş. Mevcut
bir ortak ve dost, bir yük olmaktan çok bir destek olmalı: arkadaşlığı
ne kadar hoş karşılanırsa hoşlansın, kendi payına düşeni karşılamalı.

"Biraz da olsa bir çeyreklik ara," diye devam etti Lemoyne, sonuca doğru ilerlerken. "Sanırım oda kirası iki kişi için bir kişiden biraz daha fazla. "Muhtemelen," diye sonradan aklına gelen bir düşünceyle, "şehirde bir iş bulabilirim;" ve sonra, "Sevgilerimle," "Art" olarak son buldu.

Cope öğle yemeğini bitirdi ve dışarı çıktı. Arthur bir şeyi diğerinden daha iyi yapabiliyorsa, o da kahve yapmaktı; ürünü kesinlikle Yunanlılarınkinden daha iyiydi. İkisi birden Winnebago Gölü kıyısında birden fazla kamp kurmuştu ve Arthur komiserliği ustalıkla yönetmişti. Birlikte iyi vakit geçirmişlerdi ve başka bir arkadaşa ihtiyaç duymamışlardı. Green Bay'de - Eagle Cliff ve Apron Bluff'ta
ve son zamanlarda litografi "klasörlerde" kutlanan ve son zamanlarda sürücüler tarafından popüler hale getirilen diğer tüm yerlerde nasıldı? Ve roadster'ı süren özel "adam" kimdi?

O öğleden sonra geç saatlerde Cope, Botany binasının önündeki mahkemenin muhteşem
havuzları ve çiçek parterleri arasında Randolph'a rastladı: Randolph dekanlardan biri için küçük bir mesele bulmuştu.
Birlikte göle doğru yürüdüler. Kayalığın kenarından
genel kazan dairesinin üzerindeki beton terasa
ve dinamolarına doğru yürüdüler. Bunun yanında, gelecek kış için gereken muazzam miktarda kömür
birikmeye başlamıştı. Hava hala ılıktı
ve güneşliydi ve göl her zamanki gibi cesurca maviydi.

"Aynı su kütlesine benzemiyor, değil mi?" dedi Cope.

"Dün dışarıda bulduğumuz gibi, burada da kendi tarzında güzel olabilir," diye karşılık verdi Randolph. "Kayınbiraderimden, kaç kez olduğunu bilmiyorum, neden bu talihsiz kampüse daha iyi davranıp
her şeyi makul bir düzeye
getiremediklerini sordum. Ama----"

"Aranızda---- bir akrabanız mı var?"

"Evet, kız kardeşimin kocası Üniversite mütevellilerinden biri. Ama o
buradan millerce uzakta yaşıyor ve neredeyse hiç görmüyor. Ayrıca, onun
estetik bağışları ortalama bir üniversite mütevellisininkinden daha fazla değil. Bazen Güzelliğe karşı Özgür Konuşmaya karşı oldukları kadar sertler."

"Güzelliğe karşı sert olduklarını görüyorum; ve özgür konuşmanın da
parçalandığını göreceğim."

"Eh, sen Sosyoloji veya Ekonomi'de değilsin. Yine de, uzun zamandır var olan bir estetik idolle de uğraşma. Mütevelli heyeti ve bölüm başkanları muhafazakardır."

"Ah, demek istediğin----?"

"Ölümsüz William'ın hakkında. Bunları o yazdı. Onu soymaya çalışma.
Onu kaidesinden indirmeye çalışma."

"Ah, tezim hakkında düşünüyorsun. Warwickshire hakkında söylediklerim
sadece küçük bir hayaldi sanırım,--biraz kapı önü seyahati.
Muhtemelen olduğum yerde kalmaya yeterim. "

"Peki, tezin ne olacak, gerçekten?"

"Sanırım Here and Now'dan bir şeyler çıkararak bitireceğim. 'Bizim
Orta-Batı Kurgu Okulu',' - buna ne dersin?"

"Hımm! Eğer buna değecekmiş gibi gösterebilirsen..."

"Peki, ben yapamaz mıyım?"

"Çalışmanız, doğası gereği eleştirel olmalı. Şimdi, eleştirmen, onda dokuz kez, yerleşik rafından bir cilt alır, tozunu alır, sayfalarını biraz karıştırır ve sonra
olduğu yere geri koyar. Karıştırma bazen çok hoş ve ilginçtir ve
sık sık
karıştırıcıya önceki
karıştırıcıların görkemli
şirketinde iyi bir yer verir----"

"Böyle bir şeyle yetinmemeliyim. İşler
harekete geçmeli. Bazı yeni, az bilinen adamları alıp _onları_ raflara koymak istiyorum."

"Yine de zamanın geçici veya hiç değerli olmadığını gösterebileceği materyaller için iş israf etmek istemezsiniz."

"Bir adam şansını denemeli. Çabuk veren iki kere verir;--sanırım
bu övgü için de geçerli, para için de. Övgüye layık olanlara daha fazla övgü verilmesi canımı sıkıyor,--ikincil öneme sahip gruplara bile, bazen sadece uzak oldukları için (İngiltere'de, belki) ve bu yüzden kolay bir nesnellikle ele alınabiliyorlar. Kendi gününüzü ve kendi topluluğunuzu
keşfetmek daha zordur, ama daha ödüllendirici hissetmeliyim."

"Ama İngilizce kitaplar gerçekten daha iyi değil mi? Daha fazla derinlik, öz ve geçmişleri yok mu?"

"Muhtemelen, kendilerinin
kurdukları geleneklere göre ve tasvir ettikleri topluma göre."

"Eh, Academe seni henüz yakalayamamış!"

"Hayır; ve umarım yakalamaz. Yeni adamlarımız hakkında
bir kitap yazmak isterim."

"Ama bir tez yazıp sonra onu kârla
_bir kitap_olarak yayınlamayı bekleme. Bu yeterince yaygın bir beklenti -ya da ayartma."

Göl terasından ve heybetli kömür yığınından uzaklaştılar.
Randolph, Cope'un oldukça neşeli olduğunu gördü; cömert bir ilgi ona dokunmuş, gözlerine taze bir ışık ve adımlarına yeni bir canlılık getirmişti. Büyüleyici bir coşku ve saf, ilgisiz bir coşku
göstermişti. Randolph, sakin bir dış görünüşe rağmen çok memnundu.
Çocuğu her zamankinden daha çok seviyordu ve her zamankinden daha fazla onu kendine bağlamak için
duygulanıyordu.

Botanik avlusundan geri dönerlerken, "Şu anki yerinizden nasıl memnunsunuz?" diye sordu. Dar kanepeyi,
anlaşma masasındaki mürekkep lekeli örtüyü, o basma perdenin arkasındaki birkaç ceketi ve ayakkabıyı (_çok fazla olamazlardı) düşündü.

"Hiçbiri pek iyi değil," diye yanıtladı Cope. "Yakında başka bir oda aramaya başlayacağım. Tatil zamanı hakkında değişmeyi bekliyorum."

"Ben de bir değişiklik yapmayı düşünüyorum," diye açıkladı Randolph.

"Neden, kendini geliştirebilir misin?" diye sordu Cope, şaşkınlıkla. "Bir bekarın bu kadar iyi olabileceğini hiç görmedim."

"Biraz daha geniş bir alana ihtiyacım var. Bunu karşılayabilirim ve
uzun zaman önce sahip olmalıydım. Ve birlikte olduğum insanların kira sözleşmesinin
baharda sona ereceğini öğreniyorum. Koleksiyonum büyüyor; ve bir yatak
yatak odam daha olmalı. Ara sıra bir adamı ağırlayamayacağımı düşünün!
Kendi hesabıma küçük bir daire tutacağım, kurbağa bacağı veya Batı teolojisi
çalışan bir Doğulu yakalayacağım; ve sonra--açık
ev. Elbette, orta derecede."

"Bu kulağa hoş geliyor--gençlerin dediği gibi," diye yanıtladı Cope. "Muhtemelen
sıradışı olmayan bir ideal; ama arada sırada bir adamın bunu gerçekleştirebilmesine sevindim."

"Seni orada görmeyi umuyorum," dedi Randolph dikkatle.

"Teşekkür ederim, gerçekten. Evet, zamanım varken. Ama benim kira sözleşmem senin ev sahibininki gibi kısa. Gelecek yıl, kim bilir nerede?"

"Neden burada olmasın?"

"Ah!" Cope daha iyi bir şeye ihtiyaç duyduğunun ve şu anda bunu hak ettiğinin farkındaymış gibi omuz silkti. "Doğu'daki büyük bir üniversite mi?" diye merak etti Randolph kendi kendine. Eh, eğer transfer gerçekleşirse, hala çok uzun bir yol vardı.

Akşam yemeğine yürürken yeni rejimini hayal ederek kendini eğlendirdi. Çalışmaları arasında mucizevi bir şekilde "onun için bir şeyler yapabilecek" uyanık, zeki bir Japon olacaktı. Üç veya dört arkadaşın rahat bir akşam yemeği yiyebileceği, yemek sırasında ve sonrasında bolca güzel sohbetin olduğu rahat bir yemek odası olacaktı. Son olarak, "Belle Dame sans Merci"den kaçan genç bir şövalyenin kılıcını gardıroba yaslayabileceği, greavlarını süpürgeliğe dayayıp çelik eldivenlerini şifonyerin üstüne düzgünce koyabileceği, ellerini düzgün üç çeyrek genişliğindeki pirinç karyolanın kıvrılmış çarşafının üzerine koyabileceği ve tam bir esenlikle tatmin olmuş bir şekilde uykuya dalabileceği kullanışlı küçük bir yedek oda olacaktı. Bu tür olanaklar, Ridge'deki bir şatoya veya Kumullar arasındaki bir villaya pek benzemese bile, işe yarayabilirdi.

Akşam yemeğine giderken Cope paralel hayaller kurmaya başladı. Şu ankinden daha büyük bir oda gördü, daha fazla mobilya ve daha iyi; raf yerine bir kitaplık; bir dolap ve bazı
uygun yerlerde sıcak ve soğuk su; üzerinde bir perkolatör bulunan ikinci bir masa,
hafif uyuyan ve isteyerek erken kalkan Arthur'un kahve yapma
becerisini ikisinin de yararına kullanabileceği. Ve
Arthur'un tost konusunda da aynı kutsanmış yeteneği vardı.

Sonra düşünceleri Randolph'a doğru bir gezintiye çıktı. Burada şehirde iş yapan ve evlilik yoluyla mütevelli heyeti ile akraba olan bir adam vardı.
Ne kadar sürede kendisini yeterince iyi tanıdığını hissedip yeni gelen kişi adına, yani Ocak ayının ilk haftasında gelmesi makul olabilecek
adam adına onun dostça ofislerini sorabilirdi?

13

_COPE TEKRAR YEMEK YİYOR--VE SONRA KALIYOR_

Medora Phillips'in sosyal aktiviteleri çeşitli sosyal tabakalardan geçiyordu
ve eğlenceleri de buna göre değişiyordu. Bazen, kendi evinden topladığı malzemelerden ve lisans yaşamının daha mütevazı yürüyüşlerinden
bir araya getirilen, sadece erkek-kız ilişkileriyle yetiniyordu. Bazen edebiyat ünlülerini ağırlıyor ve baş profesörleri ve eşlerini onlarla tanışmaya davet ediyordu. Ve sezonda iki veya üç kez "topluma" gerçek akşam yemekleri veriyor, Ashburn caddesine, kendi evinden bile daha mimari evlerden, gelirleri şehirden gelen ancak hem üniversiteyi hem de Churchton'daki birçok ibadethaneyi ayakta tutan
bankacı ve toptancı aileleri çağırıyordu. Ve bazen, bu ailelerin
yaşlı neslini genç nesil lehine es geçtiğinde, dersleri Churchton'ın daha önceki standartlarından
daha "liberal" oluyordu.

Bu tür resmi durumlarda üç genç hanımından vazgeçiliyordu.
Bir kız öğrenci derneği toplantısına veya bir
sosyete partisine gitmeleri teşvik ediliyordu. Şimdi düşündüğü olayda aklında başka bir genç vardı. Bu, bankacı ailelerden birinin torunuydu; kız, annesi ve babasıyla gelebilirdi. Çok
güzel değildi, çok
eğlenceli değildi; ancak, Bayan Phillips'in bir kıza ihtiyacı vardı ve eğer çok
çekici değilse, daha da kötüsü yoktu. O kız, o genç adam içindi. O genç adam, Bertram Cope olacaktı. Sevgili hanımımız, onu elde etmek ve onu göstermek istiyordu, en seçkin
çevresinin onu kendisi kadar çekici bulacağından emindi. Çoğumuz, bir zamanlar, tercihlerimizi aynı
kendinden emin bir şekilde öne sürdük.

Cope, patronunun umduğundan daha az izlenim bıraktı.
Bir şekilde, kıvrak gençliği, ince saçları, dişleri ve gözleri, sesinin zengin yankısı pek bir şey ifade etmiyordu -- belki de torunu hariç. Etrafındaki orta yaşlı insanlar genç üniversiteli erkeklere alışkındı ve onlara karşı ilgisizdi. Cope kendisinin
yeni ve daha yüce bir ortamda olduğunu hissetti. Bunlardan birkaçı, kasabada ve ötesinde bilinen isimlere sahip önemli kişilerdi. Neredeyse ifadesizliğe dönüşen bir temkinlilik kullandı. Ayrıca Bayan
Phillips'i her zamankinden biraz daha resmi ve görkemli buldu. Kendisi, tahtaya gizlice
baktığında, onun bir şey söylemediğini
görerek hayal kırıklığına uğradı. "Belki de o kızdır," diye düşündü; "tahmin ettiğimden bile daha sıkıcı olabilir." Ama boş ver; her şey daha sonra düzelecekti.
Biraz müzik ayarlanmıştı ve ona
kendisine tam anlamıyla adalet yapması için yardım edecek bir eşlikçi olacaktı.

"Ondan hoşlanacaklar," diye düşündü kendinden emin bir şekilde.

Bir sürü çiçek getirmişti. Hem elektrik ampullerinden hem de mumlardan gelen
aşırı ışık vardı. Ve şarap vardı.

"Sanırım bir kereliğine sadece bir tür çiçek alabilirim," demişti kendi kendine.
"Birkaç evde iki tane olduğunu biliyorum,--Churchton olsun ya da olmasın--ve en azından bazen üç tane olan bir ev. Eğer bu basit kasaba, bu tür insanların önüne üzüm suyu ve Apollinaris koyabileceğimi düşünüyorsa...."
Ayrıca, ilginç Cope ilginç bir şekilde reddedebilirdi!

Birçok yemek ilerledikçe, Cope çok fazla olan ve bazıları çok kötü kokan çiçekleri kokladı; ışıklara gözlerini kırpıştırdı ve ağırlaşan havayı soludu; ve ilginç bir şekilde birkaç yudum bordo şarabı aldı, çünkü artık Roma'daydı ve imparatorluğun daha küçük bir kasabasında başarılı bir Protestan değildi. Zor ve sıkışık bir gün geçirmişti, içeride temalarla ve genel okumalarla meşguldü; ve akşam yemeğinin makul bir hızla başlamasına sevindiğini hatırladı, çünkü bir bardak süt ve bir çörekten başka bir öğle yemeğiyle uğraşmamıştı. Bu gece her şey vardı, gereksiz bir ana yemek bile. Dondurulmuş pudingin -her ne tür olursa olsun- atılmış olmasına sevinerek tabağına bir kaşık koydu. Çok az şeyden sonra her şeyin çok fazlası. Karşıdaki insanlar çok uzaktaydı; mırıldanmaları bir mırıldanmaya dönüşmüştü ve her şeyin bitmesini istiyordu. Dirseğinin dibindeki torunu her zamankinden daha az ödüllendiriciydi, giderek daha fazla emek harcayarak yaptığı
ve şimdi neredeyse hiç yapamadığı
zahmetli küçük sohbeti daha az haklı çıkarıyordu. Daha sonra ne yapmayı düşünüyordu? Şarkı söylemek mi? Saçma! İmkansız! Başı ağrıyordu; kendini baygın ve sersem hissediyordu....

"Sizi purolarınızla baş başa bırakalım beyler," diyen uzak bir ses duydu; ve bir an için ev sahibinin masanın üzerinden ona şaşkın bir endişeyle baktığının farkına vardı....

"Onu dışarı çıkarmaya çalışma," dedi derin bir ses. "Onu yere yatır."

Kendini alçalmış hissetti; küçük bir halı katlandı, katlandı ve başının altına konuldu; bileğine büyük, sağlam bir el konuldu; ve
bir şey--bir bardak suya batırılmış ve sonra katlanmış bir peçete?--alnına konuldu.

"Bir dakika içinde nabzı yükselecek," dedi aynı derin sesin.
"Bir adım atsaydı tamamen bayılırdı."

"Zavallı, sevgili oğlum! Dünyada ne olursa olsun...!" Böylece Medora Phillips.

"Bir an bile kıpırdamamak daha iyi," dedi bir sonraki açıklama.

Cope hareketsiz yatıyordu ama olan bitenin makul ölçüde farkındaydı.
Gözleri ona hiçbir yardımda bulunmuyordu ama kulakları açıktı. Medora Phillips'in telaşlı
sesini, şaşkın hizmetçileri yönlendirirken ve sonunda onu ilginç bulan Eve'in diğer kızlarının giysilerinin hışırtısını ve çırpınışını duydu. Onun solgunluğuna takdirle
saygı gösterdiler; ve içlerinden biri, ertesi gün, onu tamamen unutmadan önce, yakışıklı profiliyle (özellikle burnundan ve çenesinden bahsetti) ve renksizliğiyle bir an için
eski bir
kazeoya benzediğini söyledi.

Artık bayılmayacağını ve göründüğünden daha iyi durumda olduğunu biliyordu. Bu koşullar altında, "Çok geçmeden iyi olacağım; sadece biraz baş dönmesi..." demekten daha orijinal bir şey bulamadı. Ceketinin muayene edilebilmesine sevinmişti ve ayakkabılarının yarı tabanlı olduğunu kimsenin fark etmemesini umuyordu...

Bir süre sonra kütüphanedeki bir kanepeye götürüldü.
Derin sesli doktor bir tarafında, Medora Phillips ise diğer tarafındaydı. Kısa süre sonra karanlıkta iyileşmek üzere yalnız bırakıldı, tek başına, tek başına, Bayan Phillips'in kendisinin bir iki kısa, titrek görünümü dışında, kahvenin kendi başına herhangi bir denetim olmadan geçmesine izin verdi. Bu ziyaretlerin ikincisinde sesini bulup şöyle dedi:

"Bunun için çok üzgünüm ve çok utanıyorum. Bunun nasıl
olabileceğini
anlayamıyorum."

Elbette _utanıyordu_. Bir eğlenceyi
tamamen mahvetmişti! Hizmetçiler, şirket için yapacakları
yeterince işleri varken onun için
koşup duruyorlardı! Yemek vermenin tüm yumuşak
geleneklerini
şiddetle ters yöne sürtüyordu! Yol kenarına düşmüştü, sağlığı ve canlılığıyla
övünen genç bir adamdı. Zavallı!
Gözleri sımsıkı kapalı bir şekilde karanlıkta yatmaktan memnundu.

Eğer on beş ya da yirmi yaş daha büyük olsaydı, her şeyi
daha hafife alabilirdi. Basil Randolph, şimdi----Ama Randolph davet edilmemişti, kız kardeşi ve kocası şirkette olmasına rağmen. Yine de Randolph olsaydı, soluk bir gülümsemeyle gülümser ve meseleye özgün ve pitoresk bir katkıda bulunduğunun bilincinde olarak hafif bir şaka yapmaya çalışırdı, rutin akşam yemeği vermenin tatsız sıradanlığını kırmış ve kadına "hizmet etme" ve yaygara koparma şansı sunmuştu: özellikle de talihsiz, çaresiz bir adam bir tebaa olarak onun eline teslim edilmişse, yapmaktan oldukça hoşlandığı bir şeydi. Ancak zavallı, utanmış Cope için böyle bir teselli yoktu. Kendisini, bir sebepten veya başka bir sebepten, zayıf biri olarak ifşa etmişti; ve bariz bir şekilde yanlış bir zamanda ve bariz bir şekilde yanlış bir yerde zayıflamıştı. Purolar ve kahve eşliğinde, mütevelli olan kayınbiraderle bir tanışıklığın temellerini atmayı, bu etkili kişinin zihninde Arthur Lemoyne'un geleceğine olası bir yardım olarak bir kimlik oluşturmayı ummuştu. Ama şimdi yemek odasında, oturma odasında veya başka bir yerde olan adam, bir sonraki eyalette olabilirdi.

Başının yakınındaki cumbalı pencereye hafif bir yağmur sesi geldi. Eve nasıl gideceğini merak etmeye başladı.

Bu arada, oturma odasında, hanımların arasında, Bayan Phillips endişeyle soruyordu: "Oda çok mu sıcaktı? Şarap ona fazla mı geldi?" Ve dışarıda, yemek odasında, bir adam, "Tanrı bilir nasıl yaşıyorlar" dedi; ve bir diğeri, "Ya da ne yiyorlar veya yemiyorlar"; ve bir üçüncüsü, "Ya da bu genç acemiler ne kadar zorlanıyorlar".

"Bu gece dışarı çıkmalı mı, Doktor?" diye sordu Bayan Phillips, yemek odası kapısında belirerek fısıldayarak.

"Eğer kalabilirse daha iyi olur," diye cevapladı yetkili, masanın daha yakın ucundaydı.

"Elbette yapabilir," diye karşılık verdi. Elbette onun için bir oda vardı.

Parti sonunda oturma odasında yeniden bir araya geldiğinde Cope
kaybolmuştu. Bayan Phillips artık bir şarkıcı olarak onun çekiciliğini anlatabilir ve onlara -kendisinin inandığı gibi-
gerçekten büyüleyici bir deneyimi kaybettiklerine dair güvenle güvence verebilirdi. "Onu o pazar günü bir duyabilseydiniz!" diye sonlandırdı.

Cope elbette "Eve rahatça gidebilirim" ve "Sizi bu şekilde rahatsız etmek benim için utanç verici" demişti, vs. -bu koşullar altında sizin de söyleyeceğiniz şeyler; ama bunları özel bir ruhla söylememişti ve merdivenlerden emin olmadan yürürken, çok da uzağa gitmediği için mutluydu.

Bayan Phillips gerçekten de "onun için bir oda bulmuştu." Bolca odası vardı. Üçüncü katta, İrlandalı şairin (kendisi için pek bir şey beklemiyormuş gibi görünen) konulduğu chintz odası vardı; ve ikinci katta, Hindu filozofun (belirsiz bir Doğu atmosferinde büyük ve önemli görünen) resmi olarak yerleştirildiği daha büyük, daha şık oda vardı. Bir Louis Quinze odasıydı ve yatağın bir tür ipek gölgeliği ve yastıklar ve dantel örtüler konusunda çok fazla şey vardı. Ertesi sabah hizmetçinin raporuna bakılırsa, Hindu'nun yatakta değil, yatağın yanındaki yerde uyumak için bir tür çileci dürtüyle hareket ettiği düşünülüyordu. Bu oda artık Cope için ayrılmıştı; kesinlikle bir kat merdiven yeterliydi. Ama daha fazla 
çilecilik uygulaması olmamalıydı, hele ki gerçekten hasta olan bir adam tarafından; bu yüzden Bayan Phillips, misafirlerinden bir an çalarak, hizmetçinin
dantel yastık kılıflarını ve yorganı çıkardığını, çarşafları indirdiğini,
termos şişesini okuma lambasının yanındaki sehpaya koyduğunu gördü....

"İstediğinden daha erken kalkma," dedi, kapıda. "Kahvaltı----"

"Yarın benim yoğun günlerimden biri," diye cevapladı Cope bitkin bir şekilde. "Goldsmith,
Sheridan..."

"Evde başka ücretli çalışanlar da var, biliyorsun. O zaman, eğer
yedi buçukta, eğer mecbursan."

"Yedi buçukta, eğer istersen. Teşekkür ederim."

Bayan Phillips misafirlerinin yanına döndüğünde, limuzinlerin ilki
evin önünde duruyordu; Islak tavanı elektrikli bir kürenin altında parlıyordu. Bu arada kendi arabası garajında ​​inatla dinleniyordu. Şu anda ikinci bir limuzin birinciye, üçüncüsü de ikinciye katıldı; ve bir çeyrek saat sonra misafirleri dağılmaya doğru yola koyuldular. Hepsine en iyi mizahla iyi geceler diledi.

"Daha önce hiç böyle bir akşam geçirmemişsinizdir, eminim!" dedi, büyük bir neşeyle.

"Her şeyi nasıl da kabullenmiş, harika değil mi!" dedi bir kadın, arabasının arka koltuğunda. "Böyle bir şey beni
tamamen altüst ederdi."

Diğer kadın eğlenerek gülüyordu. Medora'mızı sık sık "çok eğlenceli" buluyordu.

Bu arada, merdivenlerden yukarı çıkan Cope, büyük, geniş, döşemeli yatağına giderek daha da derine gömülüyordu. Ve bedeni battıkça ruhu da onunla birlikte batıyordu. Kendini zavallı, önemsiz, huzursuz hissediyordu. Özellikle, kendini
çok aşağılanmış hissediyordu; bir
erkeğe teslim olmayı diliyordu. Sonra güzel evlerin ve güzel mobilyaların gizemi
onu rahatsız etmeye başladı. Bu tür şeyler her yerdeydi: nasıl elde ediliyorlardı, nasıl
tutuluyordu? Kendisi hiç---- mi? Ama hayır;
yıllar boyunca, en uygun koşullarda bile, akıl almaz derecede mütevazı kazançları olan bir yardımcı doçentlik dışında önünde hiçbir şey yoktu...

Ve Medora Phillips, misafirlerini evden çıkarma telaşında, onun uykuya daldığını ilk kez gördü. Bir şekilde veya başka bir şekilde, ince, düz sarı saçları,
dönme ve savrulma nedeniyle hiçbir
bozulma olmaksızın geriye doğru taranmış halini korudu; belirgin profili
yastıklardaki herhangi bir çöküntüden uzak durmaya devam etti;
ince elleri, aşağı doğru kıvrılmış
yorganın geniş kenarının üzerine sessiz bir simetriyle yerleştirilmişti. Terbiyeli, telaşsız genç bir ihtiyar... Van Eyck... Carpaccio....

Cope kahvaltıya biraz solgun, biraz utangaç bir şekilde indi; ama kendini oldukça iyi canlanmış hissediyordu ve ruhen eksik olan şeyi fazlasıyla konuşarak ve hareket ederek telafi etti. Bayan Phillips üç kız kadar erken indi, aslında Hortense'den bile daha erken, uşak mutfağından gayri resmi bir şekilde içeri girdi ve görünüşe göre dün gecenin gerçeklerine tamamen hakimdi. Carolyn medenice onun durumunu sordu; Amy Leffingwell, mavi gözlerini ona dikmiş bir şekilde, endişe ve sempati ifade etti; dudakları alaycı bir gülümsemeyle sıkıca kapalı olan Hortense hiçbir şey söylemedi: teyzesine biraz olsun ilgi gösteren olası bir özdenetim gösterisi. Konuştuğu zaman her zaman iyi değildi ve sessiz kaldığı zaman da her zaman iyi değildi. Bayan Phillips tostu ona doğru bastırdı ve greyfurt önerdi. İkisini de memnuniyetle ve ikinci bir fincan kahveyle birlikte aldı. Bununla birlikte sınıfına kolayca yürüyebileceğini hissetti; ve temiz sabah havasında yürüyüşün kendisi, öğrencileriyle geçirdiği rutin saatler için onu daha da hazırlayacaktı.

Evden ayrılırken "Kendimi ne kadar da düzenli bir baş belası yaptım!" dedi.

"Ah, sen de yapmadın mı!" diye haykırdı Bayan Phillips neşeyle.

"Eğlendirici olarak adın tüm şehirde duyulacak! Eminim o hantal insanlardan bazılarını gerçek bir yenilikle tanıştırdın!"

Amy Leffingwell aynı anda müzik
kayıtlarıyla ön salondaydı. Aynı yoldan gidiyorlardı, hemen hemen aynı yere, günün programındaki aynı saatte buluşmak üzere. Birlikte sokakta yürüdüler.

Dün geceki sağanaktan sonra sabah havası canlı ve serindi. Altından geçtikleri ağaçlar gibi, sonbaharın ilk kesin habercisiydi. Üniversite kulelerine ve göle doğru canlı bir tempoyla yola koyuldular.

Cope kısa süre sonra başı dik, düzgün kare omuzları çok hareketli ve ayakları oraya buraya
atarak yelken açtı. Çok uzun boylu olmayan Amy, elinden geldiğince ayak uydurdu.

"Bu senin için çok hızlı değil mi...?" diye sordu hemen.

"Hayır; ama sizin için biraz fazla hızlı olabilir. Affedersiniz; bir kadınla aynı hızda yürümeyi hiç öğrenemedim. Ama kendime gelince, hayatımda hiç
bu kadar iyi hissetmedim. İyi eski göle doğru her metre"--rüzgar kuzeyden büyük bir
şekilde esiyordu--"kendimi daha iyi hissettiriyor."

O, önemli ölçüde yavaşladı.

"Ah, benim için değil!" dedi küçümseyerek. "Herkes kadar hızlı bir sabah yürüyüşünü severim. Hiç şarkı söyledin mi?" diye sordu.

"Bir nota bile yok. Bana yumuşak pedal bastılar. Beni 'sessizleştirdiler'," diye düzeltti, mesleğinin kendi koluna saygı duyarak.

"Saat dokuz buçuk civarında yan kapıdan içeri girdik. Sıkıcı bir
toplantıydı. Sizi dinledim. Biri çalıyordu."

Cope kurnazca gülümsedi.

"Bana eşlik edecek olan zavallı hayal kırıklığına uğramış kadın olmalıydı. Sanırım
kendi albümünde gözden geçireceği üç veya dört eşyamın bir listesi vardı. Tüm alanın kendisine ait olduğunu
öğrendiğinde ne kadar hayal kırıklığına uğradığını bir düşünün!"

"Ah, müzisyenler -biz zavallı, hor görülen profesyoneller bile-
hepimiz böyle değiliz.
Size bir obbligato ile eşlik etmem ayarlansaydı, fırsat beni yarı yolda bıraksa memnun olmazdım."

"Sizin katkınız onunkinden daha önemli olurdu. Ve
benim başarısızlığımın yerine geçmeniz daha fazla ilgi yaratırdı."

Konuşma, kurak iltifat bölgesine ulaştığı için
sönüp gitme eğilimindeydi. Artık tramvay raylarının Learning tarafına ulaşmışlardı ve
okul hayatının büyük sabah selindeki dereler
etraflarında toplanmaya ve kampüse doğru akan
yuvarlanan bir derede birleşmeye başlamıştı.

İki veya üç sokak sonra, çift ayrıldı, kadın işine, erkek işine. Onun için yürüyüş özel bir şey değildi--tek başına yapmayı biraz daha tercih ederdi. Onun için--her iki tarafta da ulaşılan düşük ifade düzeyine rağmen--çok erken kısıtlanmış bir ayrıcalıktı.

Bu arada, evde, Hortense önceki akşamın olaylarını Joe Foster'a ayrıntılı olarak anlatıyordu; ertesi sabahki genel aktivite, onun kahvaltısına yardım etmesini arzu edilir hale getirmişti.

Hızlıca yaptı.

"Neden," dedi, Foster kahvesinin, haşlanmış yumurtanın ve tostun başında otururken, "bir bebek gibi
düştü."

"Hımm!" dedi Foster karanlık bir şekilde. Sanki şekillendirici bir ideal dağılmış gibiydi.
Ya da görünüşte çok genç ve güçlü olan birinde bir zayıflık izi, bir teselli kaynağı olarak
tamamen kabul edilemez değildi.

Ancak, Cope o öğleden sonra saat dört buçukta elinde bir raketle fakülte
tenis kortlarındaydı. Ama bir set yeterliydi. "Sanırım
programımın bir gün önündeyim," dedi ve dışarı çıkıp
eve doğru yürümeye başladı.

14

_COPE KAÇAMAK YAPIYOR_

İki veya üç gün sonra, Randolph cebine bir deneme kitabı koydu
ve Joseph Foster'la bir saat geçirmek için yanına gitti. Foster kendi odasındaki
tekerlekli sandalyesinde oturuyordu. Örgü örüyordu. Geçtiğimiz bir veya iki yıl
erkekler için örgü şişlerini ön plana çıkarmıştı ve birkaç yumak ipliği kendisi için
kullanışlı bir şekle sokmaması için hiçbir neden göremiyordu. Uzuvlarına veya gözlerine tam hakim olmayabilirdi,
ama parmaklarına tam hakimdi. Kendi kullanımı için çorap örmeye başlamıştı; ve hatta bir atkı bile, belki bir fırsat olursa,
önümüzdeki aylarda dışarı çıkabilir umuduyla. Randolph içeri girdiğinde, Foster yeşil gölgeliğinin altından şaşkın bir ifadeyle baktı. "Burada bir ilmek mi düşürdüm yoksa düşürmedim mi?" diye sordu. "Keşke örgü hakkında bir şeyler bilseydin; beni düzeltmek için Medora'yı veya kızlardan birini buraya çağırmak istemiyorum. Bak;
sen ne düşünüyorsun?"

"Tamam sayılırlar," dedi Randolph; ve karşıdaki kanepeye
oturdu. "Bir kitap getirdim."

"Umarım şiirdir!" dedi Foster, sert bir acelecilikle. "Umarım
Adonis veya Thammuz hakkındadır, 'Lübnan'daki' talihsizliği tüm Suriyeli kadınları
çıldırtmıştır. Daha fazlasına dayanabilirdim,--ya da belki dayanamazdım!"

"Neden, Joe, ne oldu?"

"Sanırım genç arkadaşının geçen akşam bizim için harika bir şey hazırladığını biliyorsundur?"

"Evet; bununla ilgili bir şeyler duydum." Foster'ın asık suratına baktı
ve sesindeki hırıltılı notayı şaşkınlıkla duydu. "O kadar kötü müydü?"

Foster gölgesini gözlerinin üzerine daha da indirdi ve
iğnelerini birbirine çarptı.

"Floransa'dayken, bir akşam yakınlardaki küçük bir tepe kasabasında dini bir festivale gittiğimizi hatırlıyorum. Bu yirmi yıl önceydi, seyahat _edebildiğim_ zamanlardı. Kilisede, yüksek sunağın altında bir tür mağara vardı; ve mağarada oyulmuş ve boyanmış, yaralarla kaplı, tam boy bir ölü adam figürü vardı; ve o figürün etrafında kasabanın kadınlarının ve kızlarının yarısı toplanmış,
okşuyor, öpüyordu... Adonis yine!"

"Hadi ama, Joe; kasvetli olma."

Foster bir omzunu kaldırdı.

"Eh, genç adam evin içinde bir Bashan boğası gibi kükreyerek başladı ve sonunda küçük, titrek bir buzağı gibi devrildi."

Fiziksel güçlerin tamamını hayal etmiş ve onları kıskanmış bir adam gibi konuştu... bunların coşkulu
sunumundan bıkmıştı... başarısız olduklarında bir dizi çelişkili duygu hissetmişti...

"Sadece bir anlık baş dönmesiydi," dedi Randolph. "Sanırım ertesi gün kendisi gibiydi."

"Eh, bunun hakkında çok fazla şey duydum. Medora buraya geldi ve----"

"Bu konuya girmemize gerek var mı?"

"Yardımcı olacak çok daha fazlası vardı," diye devam etti Foster inatla. "Daha ihtiyatlı olabilecek yaşta olan bir sevgili yaratık, elbisesinin tüm ön tarafına su döktü----"

"Sanırım," dedi Randolph, "zavallı adam aşırı çalıştırılmış; ya da
yemekleri konusunda dikkatsiz; ya da derslerinde endişeli -çünkü yeni
yerinde tam olarak yerleşmemiş olabilir; ya da bazı duygusal gerginlikler
ortaya çıkmış olabilir----"

"Ben duygusal gerginlikten yanayım," dedi Foster açıkça.

"Karanlıkta bir tahmin," diye yorumladı Randolph ve durakladı. Kendisi Cope'un bir kompleks olduğu hakkında pek az şey biliyordu. Onunla sadece birkaç kez karşılaşmıştı ve onu
bilinmeyen geçmişiyle ilişkilendiremiyordu. Cope'un ailesi, bağlantıları, yakınları, erken
ilişkileri ve deneyimleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Öğrenmek için de pek çabalamamıştı. Şehirdeki bir kütüphaneye gidip Freeford rehberinin sayfalarını çevirmekten başka pek bir şey yapmamıştı. Bu yayın, daha küçük şehirlerle ilgilenenlerin çoğu gibi, bir ailenin tüm üyelerinin isimlerini ayrı ayrı veriyordu; ve aynı adresin tekrarlanması, bu kişilerin (alfabetik olarak düzenlenmiş) aile gruplarına göre düzenlenmesine yardımcı oluyordu. Freeford'un çok sayıda Copesi yoktu ve birçoğu 1636 Cedar Caddesi'nde yaşıyordu. Randolph, "Karaağaç, Çam, Locust, Sedir," diye düşünmüştü; "normal grup." Ve, "İyi sokaklardan biri," diye tahmin etti, "ama biraz uzakta. Sedir!" diye tekrarladı ve Lübnan'ı ve Milton'un Adonis'ini düşündü. Bu çeşitli Cope'lardan, "Cope, David L., bookpr," baba olabilirdi,--tabii ki "Cope, Leverett C., müdür" doğru adam değilse. Eğer birincisiyse, Martin & Graves Mobilya Şirketi'nde çalışıyordu ve Martin'ler muhtemelen Prospect Caddesi'nde çok uzakta ve oldukça güzel bir şekilde yaşayan önemli insanlardı.... Sonra "Cope, Bayan Rosalys M., okul" vardı, "David" ile aynı adres: büyük ihtimalle kızıydı. "Hımm!" diye düşünmüştü Randolph, "bu seçimler yetersiz,--bugün için yeterli
anatomik rekonstrüksiyon..." Ve şimdi Foster'ın karşısına
otururken şöyle düşünüyordu, "Bir iki kemik daha alsaydım,
evcil organizmayı gerçekten bir araya getirebilirdim. Ama neden
uğraşayım ki? Hiç şüphe yok ki her şey düz, sıkıcı bir düzyazı olurdu. Göz kamaştırıcılık
sonsuza kadar yayılmaz. Ve sonra--erkek kardeşler..."

"Peki," diye sordu Foster sertçe, "sen ay ışığına mı bakıyorsun? Medora dün aynı yerde
oturdu ve o da bir süre konuştu ve sonra ay ışığına
vuran bir sessizliğe gömüldü. Bütün bunlar ne hakkında?"

Randolph dalgınlığından çıktı. "Ah, sadece zavallı çocuğun
tekrar iyileşmiş olmasını umuyordum."

Sonra tekrar düşüncelere daldı. Cope'u
düzgün hale getirmek için tasarlanmış bir gezi tasarlıyordu. Cope ücretsiz bir
Cumartesi ayarlayabilirse, Cuma öğleden sonra ile Pazartesi sabahı arasında bir hafta sonu planlayabilirlerdi. Kuzey için çok geçti ve karşı Michigan kıyısı için de çok geçti; ancak günlerin daha sıcak ve sonbaharın daha güneye gidildikçe daha gençleştiği "aşağı eyalet"in kendisi vardı. Belirli bir tarihi nehirden aşağı doğru bir yolculuk vardı, bizim nehirlerimiz gibi tarihi ve her zaman hayranlık uyandırıcı bir manzaraya sahipti. En iyi noktalarından birinde olağanüstü bir
otel olduğunu hatırladı; yaz ortasında istila edilmişti, ancak
şüphesiz bu mevsimde sessizdi. Bazı çarpıcı
kayalıkların ve geçitlerin ortasında duruyordu; ve muhtemelen küçük nehir vapurlarından biri göreve başlamıştı veya çalışmaya ikna edilebilirdi....

Foster susturucusunu huysuzca düşürdü. "Oku,--eğer konuşmayacaksan!"

"Ben gayet iyi konuşabiliyorum," diye karşılık verdi Randolph. "Aslında, sana biraz haberim var."

"Nedir?"

"Taşınacağım."

Foster gölgeliğinin altından dışarı baktı.

"Taşınmak mı? Ne için? Senin olduğun yerde iyi olduğunu sanıyordum.

"Tamam, yeter; sadece daha fazla yer istiyorum ve kendi evim olsun."

"Bir tane buldun mu?"

"Bir daireye karar verdim. Ve önümüzdeki ayın başlarında taşınmayı umuyorum."

"Elbette en üst kat mı?"

"Hayır; birinci kat, sokak seviyesinden altı fit yukarıda değil."

"İyi. Eğer bana burada aşağı inip çıkmam için yardım ederlerse, arada sırada gelip seni
göreceğim."

"Öyle yap."

"Sonuçta bu bana bu atkıyı takma şansı verecek."

"Öyle olacak."

"Biraz daha nazik ol. Arkadaşlarını görmeyi bekliyorsun, değil mi?"

"Elbette. Bunun için var. "Kendimi zorlamam mı gerekiyor," diye ekledi, "_seninle_ samimi olmak için?"

"Nerede mahalle?"

"Ah, burası, esasen. Şu an bulunduğum yerin hemen yanındaki sokak."

"Ev hanımı?"

"Sanırım ilk başta yalnız bir Japon'la görüşeceğim."

"Akşam yemekleri?"

"Belki birkaç küçük deneme."

"Karma partiler?"

"En azından başlangıçta değil."

"Ah; bekarlar salonu."

"Onunla ilgili."

Foster gölgesini yeniden ayarladı ve iğnelerini yün yumağına
gömdü.

"Tamamen yeni bir kıyafet mi?"

"Eh, depoladığım birkaç şey var."

"Ya şimdi birlikte olduğun kişiler?"

"Kira sözleşmeleri ilkbaharda sona eriyor. Devam edebilirler de, etmeyebilirler de. Sonbahar
değişim zamanıdır."

Foster iğnelerini tekrar çıkardı ve işe koyuldu.

"Ertesi sabah Hortense'i görmeliydin. Tepsimi
masaya koydu ve sonra yere yığıldı - ya da öyle duyuldu.
Yemekte bayılıyordu, dedi."

"Bunu eğlenceli mi buldu?"

"Bunu _nasıl_ bulduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Foster kısa bir süre sonra. "Eğer
_ben_ senin evinde böyle bir şey yaparsam, beni eve götür."

"Yağmur yağıyorsa hayır. Seni bir yere gömebilirim."

"Yapma. İlgi odağı olmayı hiç istemedim."

"Peki," diye karşılık verdi Randolph sadece ve sessiz kaldı.

Foster biraz fazla enerjiyle işe devam etti ve hemen
hırlamaya başladı. "Kahretsin!" diye haykırdı, "bir tane daha mı düşürdüm?"

Randolph çalışmayı incelemek için eğildi. "Bir sorun var."

"Eh, bırak gitsin. Şimdilik yeter. Oku."

Bunun ardından yarım saatlik bir tarih denemesi geldi, bu sırada Foster birkaç kez
gizlice iğnelerini ve ipliğini karıştırdı.

"Yeni kazı yerinizde bir okuma çemberi olacak mı?" diye sordu bir süre sonra. "İki kişinin bir daire oluşturduğu söylenebilirse, ve gerçekten geleceksen."

"Geliyorum. Ama sadece iki noktanın
bir daire
oluşturabileceğini hiç anlamadım. En azından üç."

"Daire!" diye haykırdı Randolph. "Kelimeyi ölümüne dert etme."

Hemen uzaklaştı ve yürürken düşünceleri
Indian Rock'a geri döndü. Gezi, uygun bir zamanda geçerli bir girişim gibi görünüyordu; ve yeni kuruluşunun oluşumundan
birkaç gün ayırabilirdi. O akşam Cope'u ziyaret etti.
Cope, Cumartesi için her şeyi netleştirebileceğinden emindi ve genel beklentiden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. O akşam Lemoyne'a
yazıyordu ve bu beklentiden duyduğu memnuniyeti arkadaşına
iletti. Bu türden birkaç gezi, gezi veya ara oyun, Noel'de Freeford'daki evinde geçirdiği bir haftayla birlikte, Arthur'un Ocak ayındaki varışından önceki zamanı doldurmaya
yardımcı olurdu.

Randolph, Cope'un yanıtını memnuniyetle karşıladı; daha genç bir adam için kendini kabul edilebilir hissetmek hoştu. Halılara ve örtülere erken bakması arasındaki aralıklarda, zaman çizelgeleri ve klasörler topladı, sorular sordu ve takdire şayan otelin müdürüyle biraz yazıştı. Aktif sezondan hemen önce veya hemen sonra bakımlı pansiyonlara düşkündü. Büyük ve neredeyse boş bir yemek odasının uzak bir köşesinde kahvaltı etmek veya yemek yemek bir zevkti. Çöplerden arınmış olması makul ölçüde kesin olan o geçitlerde dolaşmak ve piknik partilerinden arınmış olması makul ölçüde kesin olan kayalıklarda tünemek bir zevk olurdu. Ayrıca, kasaba gürültüsünden ve pisliğinden uzak, geç gelen gezginlerin birkaç korna sesi ve azalan bir personelin sabahın erken saatlerindeki gürültüsünden uzak bir odada uyumak da hoş olurdu. Ve nehir tekneleri Pazar günü hala çalışıyordu. "Onu sonbahar döneminin geri kalanına hazırlayacak," diye düşündü Randolph,
"ve beni de şaşkın alışverişlerime. Ve tekne gezilerimizden veya gezintilerimizden birinde, ona kış planlarımdan bahsedeceğim."

Ayrılış, Cuma günü öğleden sonra geç saatlerde gerçekleşecekti. Cuma günü, saat on bir buçukta, Randolph şehirdeki ofisinde, Churchton'dan uzun mesafeli bir telefon aldı. Cope,
kendini beğenmiş bir kaba sabalıkla tamamen alakasız olmayan, nefes nefese bir tavırla, gidemeyeceğini duyurdu. Aniden üzerine
beklenmedik bir iş atılmıştı... Ailesinden bir veya ikisinin Pazar günü şehre geleceğini
düşünüyordu.

Telefon, istenmeyen mesajları ileten bir araç olarak, postayla gelen mektupla yüz yüze görüşme arasında bir aracı görevi görüyor. Eğer birinin çalışılmış ihtiyatlılığına ve hesaplanmış makullüğüne pek şans vermiyorsa, en azından kişisel mevcudiyette ve genellikle tavır ve yüz ifadesiyle ortaya çıkan çelişkili kanıtların
sunumunda yer alan riskin bir kısmını ortadan kaldırır. Ve uzun mesafeli bir görüşme kısa olmalıdır, en azından böyle yapılırsa
hiçbir sürpriz,
hiçbir öfke olamaz.

"Pekala," dedi Randolph, Cope'un aceleci ve belirsiz
sözlerine karşılık olarak. "Üzgünüm," diye ekledi ve kısa konuşma sona erdi. "İyi hissediyorsundur umarım," diye eklerdi, sonradan aklına gelmiş bir düşüncenin sonucu olarak; ama bağlantı kopmuştu.

Randolph aleti bıraktı. Kendini yıkılmış, epey hayal kırıklığına uğramış ve
biraz incinmiş hissetti. Bir güvercin deliğinden iki veya üç klasör aldı ve
çöp sepetine attı. Eh, çocuğun şüphesiz
kendi nedenleri vardı. Ama dürüstçe ortaya konan tek bir iyi sebep,
tekrarlanan veya birden fazla sebepten daha iyi olurdu. Pazar günü, Hint Kayası'nın sonbahar yapraklarına bir
güneş selinden ziyade soğuk bir
çiselemenin düşmesini umuyordu. Ve yarın bir veya iki saatliğine Çini'ye bakarak iyi bir hesap yapacaktı. Pazar öğleden sonrası Churchton'da muhteşem bir şekilde aydınlık ve sonbahardı,
Illinois nehrinin orta kesimlerinde ne olursa olsun; ve saat dört civarında Randolph kendini
Medora Phillips'in evinin önünde buldu. Medora ve genç hanımları, böyle bir günde kaçınılmaz olduğu gibi, dışarıda geziyorlardı; ancak kütüphanesinde Foster'ı bir kanepede yatarken buldu - kritik bir noktada Cope'u rahatlatan aynı mobilya parçası.

"Peter beni aşağı indirdi," dedi sakat. "Bütün o sıkıcı resimlerin ön yüzlerine bakmaktansa kitapların arka yüzlerine bakmayı tercih edeceğimi düşündüm.
Ayrıca, yeni yerinizde çağrım için prova yapmaya başlıyorum."

Sonra, aniden gelen bir düşünceyle: "Neden, şehir dışına
bir yere gittiğini anladım. Ne engelledi?"

"Planlarımı değiştirdim. Evimi döşemek için biraz daha zamana ihtiyacım vardı. Dün sizin kullanmanız için birkaç sofra takımına bakıyordum; aslında, Bayan Phillips'in yarın veya Salı günü bana zevkini tattırıp tattıramayacağını merak ediyorum..."

"Alışveriş yapmayı seviyor," diye cevapladı Foster, "ve zevk onun en güçlü yanı.
Onunla konuşacağım, bir toplantıya gitti. Bu öğleden sonrayı içeride geçirmek için uygun bir zaman değil mi?" diye sertçe yorumladı.
"Kırsal için ne güzel bir gün olurdu," diye ekledi, etkisiz bakışlarını Randolph'un yüzüne doğru yönelterek.

"Biz Churchtonianlar elimizden geleni almalıyız," diye cevapladı Randolph, kayıtsız kalmaya çalışarak. "Bizim _rus in urbs_'ümüz her şey değildir, ama bazen işe yaraması gerekir."

Foster hiçbir şey söylemedi. Sessiz varsayım, görünüşe göre, ona rolü olarak teklif edildi.

15

_COPE BİRÇOK HANIM HOŞUNA GİDİYOR_

Cope'un beklenen bir akraba ziyaretini içeren mazereti tamamen samimi olmayabilirdi, ancak bir hafta veya daha kısa bir süre içinde gerçekliğin önemli desteğini aldı: bir akraba geldi. O bir teyzeydi, babasının kız kardeşiydi ve endişeli bir ev sahibesinin önerisiyle gelmişti. Derslerinden izin almış ve kısıtlı boş zamanının sağlayabileceğinden daha fazla ilgiye ihtiyaç duyması muhtemel olan uyuşuk bir genç adam tarafından endişelendirilen bu kişi, henüz bir hastaneye gitmesi kolayken bir hastane bile önermişti. Cope onu yakında terk etmeyi düşünse de, onu bu kadar erken terk etmek ona uygun değildi; bu yüzden Teyze Harriet durumu gözden geçirmek ve gerekirse yardım etmek için Freeford'dan geldi. Boş bir odada geçici ücretlerle iki gece geçirdi; gönülsüzce, mutfakta "pisliklerini" hazırlamasına izin verildi; ve sonuçta, çok ciddi bir şey olmadığına ikna olmak için zamanı oldu.

Randolph bu akrabayla tanışmadı, ancak onun hakkında bir şeyler duydu; ve bir tür aile temsilcisi olarak gelmesi, küçük bir kasaba evinin _res angusta_'sı hakkındaki resminde ona daha da yardımcı oldu: ofis veya depoya sıkıca bağlı bir baba -kendisinin veya başkasının; okul odasına hapsedilmiş bir kız kardeş; ev içi rutinin taleplerini, şehre üç saatlik bir yolculuğa bile izin vermeyecek kadar zorlu bulan bir anne; ve bir erkek kardeş -Randolph bu rakamı aktif bir hayal gücü ve çevreden hiçbirini kişisel bir karşılaşmanın sınamasına tabi tutmama konusundaki kararlı arzusuyla oldukça yersiz bir şekilde ekledi- ve belki de bir yerlerde "yolda" olan bir erkek kardeş.

Harriet Teyze ile tanışan kişi Medora Phillips'ti ve toplantı kısa sürdü. Medora, Amy Leffingwell'den Cope'un sınıfında olmadığını duymuştu. Kendisi de endişelenmeye başladı; az çok sorumlu hissediyordu ve muhtemelen biraz vicdan azabı çekiyordu. "Bir dahaki sefere," dedi, "havalandırmayı doğru yapmaya çalışacağım; ve bundan sonra bira içmeye devam edeceğimi düşünüyorum."

Medora, bir öğleden sonra saat dört civarında Amy'yi müzik okulundan aradı.
Günlük işin bittiğini varsaydı, Amy'ye Bertram Cope'u görmeye "gittiğini" söyledi ve onunla birlikte gelmesini istedi. "Benim refakatçim olabilirsin," dedi; "onu nerede veya nasıl bulacağımı kim bilir?"

Eve yaklaştıklarında siyah bir adam, çamurlu bir arabaya küçük bir sandık taşıyarak dışarı çıktı. "Ne! Gidiyor mu?" dedi Medora, irkilerek. "Neyse, vedalaşmak için zamanında geldik." Sonra, "Ne oldu, Jasper?" diye sordu, artık sürücüyü ve arabasını tanımıştı.

"Dört kırk üçte kaçan bir hanım var."

"Oh!" dedi Medora, güven verici bir solukla.

Cope'un teyzesi ona yukarıda veda etti ve şimdi alt koridorda, ev sahibesinin eşliğinde eldivenlerini takıyordu. Medora, ziyaretçiyi yarı-kırsal biri olarak değerlendirdi - kendi toplumunda önemli bir yeri olan biri; Belki de evlilik ona
araç ve boş zaman sağlamıştı. Sosyal bir organizma olarak algılanan
bir üniversite kasabasına kendini tabi kılmaya istekliydi ve şimdi
kendine güvenen bir şehirlinin makul derecede canlılıkla yaptığı gözlemleri uysallıkla kabul etmeye meyilli görünüyordu.

"Bu genç adamlar," dedi Medora cüretkar bir şekilde, "çok dikkatsiz ve gururlu."

"Gururlu mu?" diye sordu diğeri. Yeğeninin dikkatsiz olduğunu yeterince açık bir şekilde hissediyordu; ancak gurur, sıradan bir ev çevresinin üyeleri arasında
genellikle kabul edilmez.

"Hepsi zihin," diye devam etti Medora, momentumunu kaybetmeden. Kısa, geniş etkiler üzerinde çalışması gerektiğini biliyordu: araba bekliyordu ve
tren gecikmeyecekti. "Bazen entelektüel çabalarının, sonuçta, iyi, mantıklı bir fiziksel temele dayanması gerektiğini unutuyorlar.
Bedeni küçümsememeliler."

Ayrılan ziyaretçi rahat bir nefes aldı. Bu şık ve üretken kadının görüşleri, sonuçta, kendi görüşleriyle uyumluydu.

"Bert'e," dedi, ikinci eldivenini ilikleyerek, "tüm öğünlerini tek bir yerde ve düzenli saatlerde yemesinin daha iyi olacağını söyledim. Ona, sağlığının, öğrencileri ve dersleri kadar önemli olduğunu söyledim." Önemli bir noktada, geride kalacak olan etkili bir kişiyle fikir birliğine vardığı için memnun görünüyordu; çamurlu surrey'i ve bakımsız kuzukulağını çok fazla geciktirmeden uzaklaştı.

Medora Phillips, yüzünü buruşturarak ona baktı. "Ona 'Bert' demeyi düşün!"

Tavsiye üzerine Cope, sabahlık görevi gören bir tür bornozla aşağı indi. Merdivenleri hızla koşarak çıktı, salon eşiğine doğru vurgulu bir
gülümseme yaptı ve el sıkışmalarına epeyce enerji kattı. "Aradığınız için çok iyisiniz," dedi Bayan Phillips'e. "Aradığınız için çok iyisiniz," dedi Amy Leffingwell'e.

Eh, o zaman ayağa kalkmıştı. Yatakta zavallı bir çocuğun alnını endişeyle hissetme,
ya da pencerenin doğru olup olmadığını veya bir yudum su isteyip istemediğini sorma şansı yoktu. Hayatın küçük hayal kırıklıkları...!

Amy Leffingwell'e solgun görünüyordu ve küçük odanın sunduğu üçüncü ve son sandalyeye
bir anda oturmaktan memnun olduğunu hissetti. Ayrıca sağ işaret parmağında bir mürekkep lekesi olduğunu fark etti ve her şeye rağmen
günlük tema düzeltme işinin devam ettiğine karar verdi.

"Teyzem kaçmadan önce onunla tanıştın mı?" diye sordu.

"Biz tanıştık," dedi Medora, "ve tavsiyelerimizi onun tavsiyelerine ekleyeceğiz."

"Çok naziksin," diye karşılık verdi gururla. "Ama birkaç ay içinde," diye devam etti, sesini alçaltarak ve gözlerini salon kapısına dikerek, "farklı bir yerde ve oldukça farklı bir şekilde yaşayacağım. O zamana kadar..." Omuzlarını silkti. Omuzlarını silkmesi, odanın yetersiz, gösterişsiz mobilyalarını ve ayrıca şu an görüş alanı dışında olan birçok eğlence evinin sağladığı kaba, rahat yemekleri de kapsıyordu.

"Neredeyse seni kendim de içeri almak istiyorum," diye cesurca ilan etti Medora.

"Bu daha da hoş," dedi hemen ve gülümsemesini güçlendirerek. "Ama ben terfi ediyorum ve çok yakında her şey ipek gibi pürüzsüz olacak. Tatiller için evde on günüm olacak; sonra, ondan sonra, yeni muafiyet. "

Amy Leffingwell, genel acıma bakışını hafif bir rahatlamayla yumuşattı. Acıması için zorlayıcı bir sebep yoktu; belki de hepsi bir nezaket ve acıma
isteğinden kaynaklanıyordu.

"Biliyor musun," dedi Cope, bir tür utangaç kahkaha atarak, "Sanki ilgi odağı olmama izin veriyormuşum gibi hissediyorum. Konuşmayı daha az kişisel hale getirmek için bir şeyler yapmalı mıyım?"

Küçük, yetersiz odaya şöyle bir göz attı. Hiçbir ipucu vermedi.

"Eminim Amy ve ben şu anki konudan memnunuz," diye karşılık verdi Medora.

Ama Cope ayağa kalktı ve sabahlığını -ya da sabahlığını- üzerine çekti.
"Bir dakika. Sana gösterebileceğim birkaç fotoğrafım var -birçoğu daha dün geldi. Onları aşağı indireceğim."

Koridorda gözden kaybolur kaybolmaz, Bayan Phillips hafifçe gülümsedi ve hemen şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Amy, bu kadar endişeli, kederli ve sempatik görünme! Herkes senin benim refakatçim olman yerine, benim senin refakatçim olduğumu düşünebilir!"

"Hiç iyi görünmüyor," dedi Amy savunmacı bir şekilde.

"Daha iyi görünebilir; ama genç bir adama bu kadar açıkça acıyamayız. Acıma
acınanlar için utanca benzer."

Cope ikinci kez daha yavaş bir tempoda aşağı indi. Bir
deste fotoğraf taşıyordu. Bazıları büyüktü ve düzenli olarak asılmıştı;
diğerleri ise sadece anlık fotoğrafların gayriresmi ürünleriydi.

Sandalyesini onlarınkine yaklaştırdı ve
kucağındaki gri ve kahverengi desenin üzerine resimlerini yaymaya başladı.

"Geçen yıl Winnebago'da ders verdiğimi biliyorsun," dedi. "İşte
buradan birkaç resim. Bilim Salonu," diye başladı ve yanlarından geçti.
"Ön basamaklardaki adamlar mezun olan bir sınıf olmalı.

"Katedral," diye devam etti. "Ve sanırım, bir yerlerde koronun bir grup resmi var.

"Kardeşlik evi," diye devam etti. "İki veya üç tanesi önde duruyor."

"Kardeşlik mi?" diye sordu Bayan Phillips ilgiyle. "Ne yapıyorlar?"

Cope durakladı. "Gerçekten ne yapıyorlar? Şey, bir şey için
sunağı süslüyorlar - Paskalya, Hasat evi, vb."

"Bu pek bir şey değil. Bunun için bir ev gerekmiyor."

"Sanırım ziyaret ediyorlar ve öğretiyorlar. Bir nevi mahalle merkezi.
Karargah. Çoğu, sanırım, evde yaşıyor."

"Aman Tanrım! Winnebago yerleşim çalışması gerektirecek kadar büyük mü?"

"Beni bu kadar zorlama! Sanırım katedralle özel bir kurum olarak uyum sağlamak istiyorlar. 'Atmosfer', bilirsin. Büyük topraklarımızın bazı kısımları oldukça sıkıcı ve boş, unutma. Renk, hareket ve
ayrım, anlıyor musun."

"Winnebago ritüelci mi?"

"Pek değil. Ben oradayken, katedralden çıkan genç bir 'rahip', endüstriyel kenar mahallelerden birinde yeni bir cemaat kurdu.
Oldukça içten ve belagatliydi ve güzel bir hizmet verdi; ama
kendi babası ve annesi dışında kimse onu vaaz verirken dinlemeye gitmedi."

Bayan Phillips, Sisterhood evine döndü.

"Onlar iyi kızlar mı?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Sanırım öyle. İki veya üç tanesiyle tanıştım. İyi kızlar, evet; sadece
biraz farklı olmaya çalışıyorlar. İşte kayıkhane ve kürek kıyafetleri içindeki bazı
adamlar. Bazı yelkenliler de."

"Yelken açabilir misin?" diye sordu Amy. Bir elinde katedral korosu,
şimdi de tekne kulübünü tutuyordu. Her iki resmi de dikkatle inceledi, çünkü ikisi de küçük ve kalabalıktı.

"Neden, tüm teoriye ve biraz da pratiğe sahibim. Ama o küçük iç göller
zorlu."

"Muhtemelen bizimkinden daha kötü değil," dedi Bayan Phillips. "Zavallı Amy'ye yardım et,"
diye devam etti. "_Bu gruplardan herhangi birinde misin?"

"Hayır. Sana kişisel olandan uzaklaşmaya çalıştığımı söylememiş miydim? Ben
bu resimlerin hiçbirinde değilim." Amy, sanki hiçbir özel ilgi
çekmiyormuş gibi, bilinçsizce ikisini de yarı bıraktı. Ve bir sonraki
fotoğrafın konulduğu el, ona pek de sıcak bir karşılama yapmadı.

Bu genel konuların arasına daha kişisel nitelikte birkaç tane daha karışmıştı: ikili ve üçlü gruplar ve birkaç tek figür. Bir
yüz ve figür, Bayan Phillips, çeşitli tavırlar ve kostümlerle tekrar tekrar ortaya çıkanları fark etti. Genç bir adamdı
Cope'un yaşındaydı--ya da belki iki veya üç yaş büyüktü.
Cope'un boyundaydı, ama biraz daha kiloluydu ve muhtemelen tombulluğa eğilimi vardı. En iyi fotoğraflar onu esmer, siyah, dalgalı saçlı gösteriyordu; ve bazı durumlarda (güneş ışığının ifadesini bozmadığı yerlerde)
belirli bir gülümsemeye izin veriyordu. Bir keresinde, tamamen kendi başına, koro kıyafetleriyle; bir kez daha, tamamen kendi başına, kürek çekme kıyafetiyle;
üçüncü kez, yine kendi başına, belirsiz yanlışlığı amatör tiyatrolardaki bir karakteri andıran bir kostümle.

"Bu kim?" diye sordu Bayan Phillips, sonuncusunu elinde tutarak.

Cope zamanında ama belirsizdi.

"Ah, o benim bir arkadaşım, orada. Bir tiyatro kulübüne üye. 'Skandal Okulu' ve 'Kast' veriyorlar ve -yani, daha modern şeyler. Her çeşit kıyafet giymek zorundalar." 

"Ve işte yine burada mı? Ve burada? Ve burada?" - bir başka resmi daha görüş alanına sokarak. 

"Evet." 

"Kostümlere düşkün, değil mi?" 

"Çok yönlü," diye karşılık verdi Cope hafifçe ve kısaca. "Uyumlu kıyafetler." 

Bayan Phillips koro grubunun resmine tekrar bakmaya başladı. 
"O da burada değil mi?" 

"Evet. İlk tenorlarla. İşte orada, soldan üçüncü, 
sürplisli küçük şeytanların hemen arkasında." 

"Sen ve o birlikte şarkı mı söylüyorsunuz?" 

"Bazen - birlikte olduğumuzda." 

"'Larboard Watch' ve 'Suona la Tromba' ve----?"

"Aman Tanrım!" dedi Cope. Başını oldukça canlı bir şekilde kaldırdı. Şimdi yanaklarında daha fazla renk, gözlerinde daha fazla ışıltı, sesinde daha fazla titreşim vardı. Amy ona kaybolan bir acıma ve artan bir hayranlıkla baktı.

"Bizler kendi günümüz ve neslimizden olalım," diye ekledi.

"İsteyerek," dedi Bayan Phillips. "Ama kocam 'Larboard Watch' şarkısını severdi; evlenmeden önce şarkı söylediğini duydum. Sizi birlikte şarkı söylerken hiç duyabilecek miyim?" diye sordu.

"Muhtemelen. Ocak ayının başlarında buraya gelecek. Bana bakmak için."

"Senden sonra mı?" Bayan Phillips fotoğrafları bir kez daha inceledi. "Sanırım bazen ona bakmak zorunda kalacaksın."

Cope biraz ayıldı. "Bazen," diye kabul etti. "Birbirimize
bakacağız," diye düzeltti. "Birlikte yaşayacağız."

"Ah, o zaman, o _kalmaya_ mı geliyor? Konuya
gelmek için uzun zaman harcadın. Ve birlikte şarkı söylemenizi sorduğumda neden 'muhtemelen' diyorsun? 'Birlikte' evime gelmiyor musun?"

"'Muhtemelen' kelimesini geri çekiyorum. Muhtemelen."

"Ve şimdi 'muhtemelen' kelimesini geri çek. 'Kesinlikle' yap."

"Kesinlikle."

"'Kesinlikle',--elbette."

"Bu daha iyi," diye mırıldandı arkadaşı.

O zaman Bayan Phillips yeni gelenin adını bilmeli ve önerilen planın bir taslağına sahip olmalı. Ve Amy Leffingwell, Bertram Cope'un dostça bakışlarından hoşlanan genç adamın
sahte formuna ve yüz hatlarına yenilenmiş bir ilgiyle bakmaya başladı. Ve böylece
"eğlence" anları --sırayla Cope'un-- devam etti.

"Gerçekten _birinden_ hoşlandığına sevindim," diye ilan etti Bayan Phillips, eve giderken; "bu onu oldukça insan gibi gösteriyor." İçten içe,
her iki genç adamın da mümkün olan en erken buluşmada akşam yemeği yemesini sağlamaya karar vermişti. Tek bir genç adamı istediğiniz kadar sık ​​davet etmek her zaman mümkün olmuyordu. İki tane davet etmek sorunu önemli ölçüde basitleştiriyordu.

Kızarmış ve artık oldukça yorgun olan Cope, fotoğraflarıyla birlikte merdivenlerden yukarı çıktı, bir ilaç bardağından yüzeysel bir yudum aldı, parmağındaki mürekkep lekesine
baktı ve masasına oturdu. Üzerinde iki veya üç sayfalık bir mektup vardı ve kalemini daldırmadan önce bir paragrafı tekrar okudu.

"Hafta sonu gezisi konusunda oldukça titizdin. Bay R. iyiydi ve birkaç gün yeni hava ve yeni sahne bana çok iyi gelirdi. Yine de ilk iddianı kabul ediyorum. Ama unutma ki, sen Green Bay'den vazgeçmesen bile, ben senin için Indian Rock'tan vazgeçtim. Umarım seni götüren adamın önereceği başka bir şey yoktur. Eğer öyleyse, ben de karşılığında bir bahşiş isterim.

"Doğal olarak ona açıklamak dünyadaki en kolay şey değildi,
ve o zamandan beri onu görmedim. Ama gerçekten bir akrabanın _geldiğini_
ve ona ihtiyaç duyulduğunu söyleyebilirim -ya da öyle olduğunu düşünmüş."

Yeni bir paragraf için kalemini aldı.

"Yeni fotoğraflar --elimde olanlara eklenenler-- gayet güzel geldi. Sadece birkaç ziyaretçiyi eğlendirmeme yardımcı oldular. Bugün bu bölgelerde kadınlar bolca var: Bayan Peck, her zamankinden daha fazla koşturuyor; evden
bir teyze, bagajıyla kaçıyor --getirmesi gerekenden daha fazla; ve sonra az önce giden iki kişi. Bunların hepsi bana
bir atletizm yarışına veya bir beyzbol maçına katılmak istiyormuşum gibi hissettiriyor --ama şu anki halim
için, ikisinde de iki dakika bile dayanamayabilirim. Arayan kadın
Bayan Phillips'ti. Senin geleceğini bilmesi gerektiğini düşündüm.
Elbette evine çoktan davetlisin, hem de fazlasıyla. Eski müzik
kitaplarına bak ve 'Larboard Watch'u bulup bulamayacağına bak. Eğer tatillerden _önce_ kaçabilirsen, Noel için
benimle Freeford'a gel. Oldukça kasvetli saatler geçirdim
ve seni her zamankinden daha çok özledim. Üniversite mütevellilerinden birinin (ki muhtemelen beni _şimdi_ yerleştirebilirler!) yanındaydım--ama bunun ne kadar güvenilir olduğunu bilmiyorum, eğer bir şey içinse. Kendini
göster,--bu yardımcı olacaktır.

"B."

16

_COPE YELKEN AÇIYOR_

Cope birkaç gün içinde kendine geldi. Teyzesinin daha iyi bir rejimle ilgili tavsiyelerini ve sert hava koşullarının yaklaşması nedeniyle verdiği daha belirgin ipuçlarını bir kenara bıraktı,
yağmurluktan bahsetmese bile
kendisine lastik ve şemsiye alması gerektiğini söyledi.
"Ben paralı mıyım?" diye sordu. Medora Phillips'in
kendisi sırasında yaptığı bazı imalara da benzer bir muamele yaptı. çağrı: onlarla
bir erkeğin bazen bir kadına ne hakkında konuştuğunu tam olarak bilmediğini söylemek için kullandığı
gülümseyen, nazik, yarı yorgun sabırla karşılaştı. Şu anda kampüste ve
başka yerlerde her zamanki gibi aktif bir dolaşımdaydı. Ona bakan birkaç kişi, onun dayanıklılıktan
daha fazla cesarete sahip olduğu görüşüne vardı. Atletizme karşı özel bir düşkünlüğü yoktu; genç bir adamın doğal güç ve canlılık
verimini korumak için çok az şey yapıyordu -daha da azı-.
Fakülte kortlarında ara sıra tenis oynuyordu ve başka pek bir şey yapmıyordu.

Bu yüzden geniş spor salonu onun için pek bir şey ifade etmiyordu ve geniş futbol sahası daha az, yakındaki büyük göl ise hiçbir şey ifade etmiyordu. Ancak bu sonuncusu,
başka hiç kimse için pek bir şey ifade etmiyordu. Gölü en iyi bilenler, onu olduğu gibi bırakmakla yetiniyordu. Bir zevk kaynağı olarak
çok fazla tehlikesi vardı: "hain" yaygın bir kelimeydi. Onun
ihaneti, elbette, yaz mevsiminin gülümseyen dönemine saklanmıştı;
özellikle büyük canavar yaz mevsiminin pazar
öğleden sonralarında pusuda beklerdi. Sonra güneş onun engin sakin göğsüne parlardı ve
esinti nazikçe oynar, yüzücüyü sınırlarına ve
hafif eğlence teknesini derinliklerine doğru cezbederdi. Ve sonra, öğleden sonranın ortasında,
ani bir felaket değişikliği; kuzeyden gelen hızlı bir fırtına, geniş bir beyaz şapka
kırıntısıyla; ve ertesi günün gazeteleri, ters akıntıda
boğulan yüzücülerden, iskelelere ve dalgakıranlara çarparak parçalanan zayıf kanolardan ve kıyıdan millerce uzakta yeni yükselen deniz tarafından batırılan neşeli, bayraklı buharlı teknelerden bahsediyordu: kararsız, aşırı ısınmış
Ağustos'un bedeli. Fakat sonbaharın sonlarında, devasa, vahşi yaratık daha
açıkça kendisiydi: kaba, küstah, zalim, artık gülümseyen, zalim bir
ikiyüzlü değildi. Sizi sık sık ve açıkça uyarıyordu, eğer uyarıyı kabul ederseniz.

Ekim ayının son pazar öğleden sonrasıydı, Cope ve Amy
Leffingwell kenarında geziniyorlardı. Şapelin önünde, yurtdışından gelen seçkin bir etik öğretmenin verdiği bir dersten -ya da ayinden- sonra, tesadüfen karşılaşmışlardı; bu pazar öğleden sonra eğer çalacaksa, bu geçici kuş. Geç saatlere kadar yatakta yatan Cope, bu konuşmayı kaçırdığı sabah ayinine bir alternatif olarak yaptı. Ve Amy Leffingwell, belki de Cope'un yaşadığı evin önünden geçmek için dışarı çıkmıştı.

Kulesi, kablosuz için süslü, açık işli bir demir piramitle taçlandırılmış Bilim binasını ve vaaz verme pratiğinde bazen içten, çınlayan genç seslerin duyulduğu, ayrılmış teolojik yatakhaneler grubunu ve bilardo masalarının şüphesiz geleneksel siyah muşamba örtüleriyle
örtülü olduğu erkekler kulübünü geçtiler ve
sezgisel olarak uçurumun kenarı boyunca uzanan yolu tuttular. Onların ötesinde, daha fazla uçurum ve birkaç alçak burun; burada bir deniz feneri, orada bir su kulesi; başka bir yerde (ve o kadar da uzakta değil) can kurtarma istasyonunun balkonlu çatısı, hafif ve ağır teknelerin kaslı öğrenciler tarafından yönetildiği yer: uzun
boş zaman veya yokluk dönemleriyle serpiştirilmiş uyanıklıkları ve aktiviteleri, "yollarını ödemelerine" yardımcı oluyordu.
Ufukta, daha kuzeydeki bir limana giden bir yolcu vapuru veya pruva ile çok uzaklardaki
sonraki ev arasında tek başına olaysız, Superior'ın demir sıralarından aşağı doğru giden uzun bir cevher yük gemisi.

Yol dardı, ancak Cope'un beklenmedik bir şekilde, şikayet edecek bir şeyi yoktu. Gerçekten, kız burada, bir şekilde, diğer birçok kızın geniş bir kaldırımda yapacağından daha iyi iş çıkardı. Çoğu size çok yakın veya sizden çok uzakta yürüyor, aralığı aniden ve keyfi olarak değiştiriyor ve beklemediğiniz ve istemediğiniz
zamanlarda size çarpma eğiliminde oluyorlardı. Geçişlerde kararsızdılar; eğer kolunuzu tutmaları gerekiyorsa, bazen akşamları kalabalık bir caddede olduğu gibi, neden, çok temkinli oluyorlardı veya çok yakın duruyorlardı; ve eğer yağmur yağarsa, bazen taksiye binmek zorunda kalıyordunuz, tarifesini ve huyunu bilmediğiniz bir şoförle pazarlık ediyordunuz: aslında, bir dizi küçük utanç ve masraf...

Ama bu öğleden sonra yol açık ve kolaydı; ve aynı yol boyunca yürüyen diğer kişiler dışında hiçbir rahatsızlık yoktu. Güneş aralıklarla parlak bir şekilde parlıyordu. Taze bir esinti mor ve yeşil çizgilerle kaplı geniş alanı süpürdü ve ara sıra kırık bir dalga tepesini batı ışığına doğru çevirdi. Bazı büyük kümülüsler etraftaydı - beyaz veya daha az beyaz, hatta koyulaşmış - sonbaharın ilk rüzgarlı gökyüzü.

Cope ve Amy, birkaç kişinin boş boş oturduğu ve bir veya iki ziyaretçinin tekneleri görmek için burunlarını cam panellere dayadığı can kurtarma istasyonunu geçtiler; ve hemen su kenarında uzanan bir tür küçük halka açık parka ulaştılar. Burada sığ suların yanından küçük bir iskele uzanıyordu ve yanındaki bir kulübenin önünde bir adam, kıyıya vurmuş ve ters dönmüş bir grup kürekli teknenin yanında, boyun eğmiş bir şekilde oturuyordu. Bir veya iki kişi daha, küçük bir yelkenli tekne gibi, hala sudaydı. Adam hiçbir şey beklemeden orada oturuyordu: sezon bitmek üzereydi; gün, bilenler için pek de umut verici değildi. Aslında tavrı, aylardır biriken hayal kırıklığını ve boyun eğmeyi ifade ediyordu. Belki de iç bölgelerden, gölet ve nehirlerin olduğu bir bölgeden yeni gelmişti ve olaysız bir yaz boyunca, bu kadar büyük bir su kütlesinin kesinlikle kullanılacağı fikrini korumuştu. Sloop'un yelkeni, yarı indirilmiş, esintide çırpınıyordu ve başka pek bir şey kıpırdamıyordu.

Gençlerimiz hem adamı hem de tekneyi gözden geçiriyorlardı.

"Aynı göl," dedi Amy Leffingwell, birkaç dakikalık ortak bir sessizlikten sonra, biraz hayalperest bir şekilde.

"Aynı," diye hemen karşılık verdi Cope. "Bir yıl önce,
bir asır önce; ve bir bin yıl önce, sanırım,--eğer burada fark edecek birileri varsa."

Ona pişmanlık dolu, yarı itiraz eden bir gülümsemeyle döndü. "Bir asır öncesini düşünmüyordum. Bir ay öncesini düşünüyordum."

"Bir ay önce mi?"

"Evet; kumullar boyunca yürürken."

"Ah, anlıyorum. Evet, aynı eski göl, ama bunu fark etmek
zor görünüyor. Ön plan çok fark yaratıyor; ve aynı şekilde--yani,
nüfus da. İnsan unsurundan veya onun yokluğundan bahsediyorum."

Amy düşündü.

"Oradaki tek dezavantaj, suya çıkamamamızdı."

"Çıkmak mı? Bence hayır. Mil boyunca iskele yok ve su o kadar sığ ki
bir kanodan daha fazlası yanaşamaz. Yine de, oradaki balıkçılar
işlerini hallediyorlar. Ama sade yaz sakinleri, özellikle de buna uygun giyinmemişlerse, onları taklit etmekte hoş olmayan zamanlar geçirirlerdi."

Amy etrafına baktı. Burada bir kıyı, bir iskele, bir tekne, onu
kiralayacak bir adam vardı....

"Dışarı çıkmak ister misin?" diye sordu adam, sanki yerleşik bir umutsuzluğun
derinliklerinden geliyormuş gibi. Başparmağını omzunun üzerinden sloop'a doğru işaret etti.

İki genç birbirine baktı. İkisi de gökyüzüne bakmadı.
"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı Cope yavaşça. Sloop oldukça küçük ölçekliydi; yine de, bir kedi teknesinden daha fazla idare edilmesi gerekiyordu.

"Teoriye sahipsin, biliyorsun," dedi Amy çekingen bir şekilde, "ve biraz da pratik."

Cope ona şüpheyle baktı. "Yüzebilir misin?" diye sordu.

"Evet," diye karşılık verdi. "Çok fazla teorim olmasa da biraz pratiğim var."

"Bir jib'i idare edebilir misin?"

"Altında yön."

"Peki, o zaman, eğer gerçekten istiyorsanız..."

İnsan düşmanı, çarpık bir gülümsemeyle, kaçmalarına yardım etti.
Ana yelken sabit bir şekilde ayarlandı; ancak ilkinden itibaren, pruva yelkeni kendi başına aktif bir hayata sahipti.

"O ip değil," diye bağırdı Cope; "diğeri."

"Pekala," diye karşılık verdi Amy, kokpitin üzerinden tırmanarak. Ve böylece
oldu.

Altı veya sekiz dakika içinde küçük felaketleri onları yakaladı.
Yarış
gösteren gri kümülüslerden birinden aniden bir kusur ve
uzak kıyıdan bir veya iki hafif çığlık geldi. Teori, acil durumun gerektirdiği kadar çabuk pratiğe geçirilmemişti,--uzun bir etek ve dar bir ceketle yüklenmiş bir mürettebatla uğraşmak zorunda kalması nedeniyle daha da azdı. Yelkenli devrildi; Cope anında ana yelkene ve
çeşitli iplere dolandı; ve Amy, suyun
sıkı oturan giysilerini ıslatmasıyla, kendini kokpitin
kenarını tutarken buldu.

Cope'un içinde bulunduğu zor durumu gördü ve onu serbest bırakmak için elini bıraktı.
O, yüksek sesle zoraki bir kahkaha atarak ve uzun saçlarını gözlerinden
çekmek için başını sallayarak kendini kurtarmaya yardım etti. "Enkazı terk edeceğiz," diye geveledi, "ve kıyıya doğru gideceğiz." Neyse ki kıyı,
yüz metreden biraz daha uzaktaydı,--ancak kütüphanenin büyük ikiz kuleleri hiç bu kadar uzakta görünmemişti veya Bilim Salonu'ndaki telsiz kafesi hiç bu kadar boşuna olmamıştı.

Kolayca, yan yana yüzdüler, başlangıçta sıkışık giysileriyle onu destekliyordu ve o, biraz endişeli, sona doğru onu biraz destekliyordu. Bu arada, kıyıdan çeyrek mil aşağıda, can kurtarma istasyonunda biraz hareketlenme vardı.

Son yüz fit sadece suda yürümek anlamına geliyordu, ancak dibin kum sırtları arasında biraz değişkenlik vardı; ancak su, en
derinliğinde, asla omuzlarına ulaşmıyordu. Küçük kazaları artık bir tören niteliği kazanmaya başlamıştı - bir tür dini ayin veya uygulamayla ilgili bir
daldırma; ve su kenarında toplanan küçük Pazar kalabalığı, bir çift yeni iman edeni sempatiyle karşılayan bir cemaatin üyeleri olabilirdi.

"Başlarımızı dik tutalım ve düz yürüyelim," dedi Cope, kolu onun elinde; "Kiminle karşılaşacağımızı Tanrı bilir. Ve şapkanı
at--onsuz daha iyi görüneceksin. Tanrı bilir benimki nerede," diye ekledi, uzun saçlarının üzerinden yumuşatıcı bir el geçirirken.

"Pekala," dedi, boştaki koluyla mahvolmuş, gülünç başlığını
çıkararak. Diğeri, onunki, ona, onun ona verdiğinden daha fazla destek veriyordu, diye düşündü.

Tam karaya ulaşmak üzereyken, tebrikler arasında
ve uçurumun dibindeki küçük grubun eğlenceli gülümsemeleri arasında, cankurtaranların gecikmiş mürettebatı en küçük tekneleriyle gelip onları yakalamakta ısrar ettiler.

"Ah, Bay Cope," dedi tanıdık bir ses, "lütfen sizi kurtarmamıza izin verin. Aylardır tek bir canı bile kurtaramadık. "

Cope kendi öğrencilerinden birini tanıdı ve teslim oldu, ancak uçurumdaki nazik bir ev sahibi, araya giren metrelerce suyun üzerinden misafirperverliğini haykırmakta gecikmedi. "Tamam," dedi; "bizi senin evine götür, orada kuruyup telefon edebiliriz." Ayrıca, diğer noktada buradakinden daha az insanla karşılaşmalarını umuyordu.

Bu arada, istasyona ait başka bir tekne, teknenin sahibine tekneyi kurtarmasında yardım etmek için yola çıkmıştı. Tekne kısa sürede doğruldu ve içeri alındı. Hiçbir hasar oluşmamıştı ve Cope'un karşılayamayacağı hiçbir ücret yoktu, bunu ertesi gün büyük bir rahatlamayla öğrendi.

İstasyon ona buradan oradan topladığı kuru bir giysi takımı verdi ve Amy için temiz giysiler getirmesi için Bayan Phillips'i aradı.
İkisinin de üşümeye vakti olmadı. Kıyıda gençleriyle birlikte dolaşan nazik bir çift hizmetçi kız erkekler, öğleden sonranın kahramanını emekliliğe taşımakta ısrar ettiler, orada onu hızla
soydular, ovdular ve hayat kurtarıcı bir yataktan kaptıkları bir yorgana sardılar. Amy gerçekten üşümüştü ve titremeye meyilliydi. Şimdi, Cope'un kumullarda o banyo partisini neden teşvik etmediğini anlamıştı.

Birkaç dakika içinde Medora Phillips, Helga ve bir dağ gibi giysi ve şal ile
arabasında koştu. Bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeye meyilliydi ve öyle de yaptı. Helga ile birlikte, hizmetlerini çok az takdir ederek
arka planda kaybolmalarına izin verdiği sempatik ve hazır hizmetçi çiftinin yerini hızla aldı; ve Amy'yi iyice ısıtıp rehabilite ettikten sonra
düşüncesini Cope'a çevirdi. Burada, kesinlikle, halkın gözüne girme konusunda takdire şayan bir yeteneğe sahip genç bir skolastik münzevi vardı. Churchton toplumunun bir kesimi onun akşam yemeğindeki performansından bahsetmiş olsaydı, şimdi tüm kesimleri açık denizlerdeki yeni performansını tartışıyor olurdu. Aniden, muhtemelen ilk
hatası onu bu ikincisine dayanacak durumda bırakmamış olabileceği fikriyle sarsıldı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu endişeyle. "Üşümedin mi? Şok olmadın mı?"

"İyiyim," diye ilan etti. "Çocuklardan biri bana az önce bir içki verdi-----" Ama bu, Churchton'da kullanımı
genel olarak onaylanmayan bir içecekti.

Bayan Phillips aniden arkasını döndü. "Amy, sen de bir içki aldın mı,
-------- eğer 'Of' diyorsan?"

"Aldım," dedi Amy kararlı bir şekilde; "ve bundan dolayı kendimi daha iyi hissediyorum."

"O zaman bin, seni eve bırakayım."

Peter arabanın ön koltuğundan sırıttı; Bayan Phillips kendini arkadaki iki kurbanın arasına yerleştirdi; atılan giysileri kuruması için saklayan cankurtaranlar hepsine birkaç gülümseme ve el sallama gösterdi; iki genç kadın ve iki genç erkek biraz saygıyla baktı; genel kalabalık Pazar eğlencesini başka ilgi biçimlerine çevirmeden önce küçük bir şakacı tezahürat yaptı; ve küçük grup hızla uzaklaştı.

Amy yorgun, nemli ama mutlu başını Bayan Phillips'in omzuna yasladı. "Çok hızlıydı," diye soludu, "çok cesurdu ve çok güçlüydü." Hayatını kurtardığına inandığını söyledi. Peter ile Helga arasında düz bir şekilde
bakarken sessiz olan Cope, neredeyse onun hayatını kurtardığından korkuyordu.

17

_ÇAPRAZ AKIMLAR ARASINDA COPE_

Ertesi sabah, kahvaltıda, Amy Leffingwell çoğunlukla tabağına dalmış ve düşünceli bir şekilde bakıyordu. Hortense ona ara sıra sabırsız, yarı öfkeli bir bakış attı ve Cope hakkında bazı
acı
gözlemlerde bulunmak zorunda kaldı. Medora Phillips, "Ama bu _aptalcaydı_," diye itiraf etmek zorunda hissetti. "Bunu yapmana ne sebep oldu?"

Ama Amy masa örtüsüne gülümsemeye devam etti. Genel aptallığı ve yaklaşık bilgeliği aşan özel bir aptallık olduğunu ima ediyor gibiydi.

Kahvaltıdan sonra Carolyn'e birkaç kelime söyledi. Bütün geceyi bu konuyu düşünerek geçirmişti; şimdi konuya yeni bir açıdan ve yeni bir
ışıkla bakıyordu. "O yelkenden nasıl kurtulduğunu ve her şeyi görmeliydin," dedi. "Ve yüzerken elini çenemin altına tuttu - en azından zaman zaman. Ve sığlıklara ulaştığımızda kolunu benimkine geçirdi ve hepsinin üzerinden geçmeme yardım etti." Ve bu ruh haliyle sınıfına gitti.

Cope kendi sınıfı tarafından bastırılmış bir neşeyle karşılandı. Gençleri, suya
çıkmasının kötü bir karar olduğunu düşündüler - çünkü Üniversite, zımni bir onayla, gölü
oldukça rahat bıraktı. Bir kez dışarı çıktığında, dikkate değer derecede beceriksiz bir denizcilik
gösterdiğini düşünüyorlardı. Ve her ikisinin de sergilenmesi için çok yakın ve çok iyi aydınlatılmış bir sahne seçtiğini düşünüyorlardı. Bu sabahın öncesinde "On Sekizinci Yüzyıl Romancıları" Smollett'i dahil etti ve suya her
atışta öğrenciler arasında anlayışlı bakışlar yayıldı: Sınıfın her iki cinsiyetten olması durumu daha iyi hale getirmedi. Cope yeterince iyi bir fiziksel durumdaydı, anlatılmaz şişeden gelen anlatılmaz
çekim bunu sağlamıştı, ancak sınıfın havasında olanı hissediyordu ve buna bağlı olarak huzursuzdu.

Birkaç gündür Basil Randolph ile başkanın karısının bir sonraki haftalık resepsiyonuna birlikte gidecekleri konusunda bir anlaşmaya vardı. Randolph, Cope'un talihini istediği yere
sürüklemek ve onu genç eğitmenlerin genel saflarından
sıyrılmak istiyordu. Perşembe günleri başkanın evindeki girişe sahipti ve Cope'un, sağlayabileceği rehberlik altında, birkaç akademik ileri gelen ve daha zengin ve daha seçkin kasabalıyla şahsen ve samimi bir şekilde tanışmasını istiyordu. Bayan Phillips'in kendine güvenen izlenimine rağmen, Cope'un kendi masasındaki başarısı
geniş çapta geçerlilik kazanmamıştı. Eğlendirdiği kişiler, bir çeyrekten veya diğerinden günlük izlenimler dizisi bekleyen ve emreden kişilerdi. Onlar için, Cope'un başarısı hakkında birkaç hafif söz yeterliydi; ertesi gün kesinlikle getireceği sansasyona doğru doğru yürüdüler. Ancak elbette tüm Üniversite ikinci performansını biliyordu. Üyelerinden bazıları buna tanık olmuştu ve hepsi ertesi gün Churchton'ın dört sayfalık "Endeks"inde bunu okumuştu.

Başkanın karısı, sosyal tarafı korumaya inanan neşeli bir kadındı. Perşembeleri, genç profesörlerin ve kasabanın en iyi bilinen ailelerinin kızlarının daha canlı olanlarına, şık bir şekilde döşenmiş bir masada kahve ve çikolata ve arada sırada biraz dans teklif ederdi; her şeyden öte, "kabul etme" konusunda ısrarcıydı - hatta bir "kabul sırası" olması konusunda. Örneğin, fakültenin en seçkin üyelerinden birinin karısını ve eğitimci zihniyetli bir bankacının veya üreticinin yardımsever eşini çağırırdı; ve kendisi, elbette, her zaman sırasının başında dururdu. Cope, Randolph ile birlikte geldiğinde, daha ilerideki birkaç asistanı için malzeme akışını durdurur ve onu alıkoyarak ve "konuşarak", arkadaki bekleyen kuyruğa sıkışıklığı ve sabırsızlığı taşırdı.

İyi, sağlam, gergin bir şekilde elini yakaladı ve ona geniş, anlamlı bir gülümsemeyle baktı.

"Hangisi hangisini kurtardı?" diye içtenlikle sordu.

Sırada daha ileride olan ama çok da uzakta olmayan Bayan Ryder, neşeyle gülümsüyordu, ama en ufak bir kötülük izi yoktu. Kahramanımızın beş veya altı adım gerisinde olan seçkin bir
ziyaretçi eğitimci, soru sorarcasına kaşlarını çattı ve yanındaki hanımın durumu ona açıklaması gerekti.

Biraz utanan ve yarı yarıya gelmemiş olmayı dileyen Cope, bölümü hem kahramandan hem de kahraman kadından mahrum bırakmak için elinden geleni yaptı. Bunun eşit bir şeyle ilgili olduğunu tahmin etti, bir işbirliği meselesiydi.

"Bu harika değil mi!" diye haykırdı başkanın karısı, Cope'u başkasına vermeden önce bankacının karısına. "Ve çok modern! Cinsiyetlerin eşitliği.... Kadın da üzerine düşeni yapıyor, falan filan! Bunun için," dedi hemen
dışarıdan gelen sabırsız eğitimciye, "karma eğitim mi veriyoruz!"
Ve, "İyi bir ekip çalışması!" diye kalabalığın içinde kaybolan Cope'un ardından seslenmeyi başardı.

Cope Randolph'tan uzaklaştı ve hemen
kimin kahve koyduğunu veya genç profesörler arasında kimin en hafif ayaklı olduğunu görmeden
kaçtı. Başkanın karısı ayrıca, genç hanımın
bunun üstesinden nasıl geldiğini sormuştu ve hatta şu anki
durumunu bile sormuştu. Amy Leffingwell, Üniversite öğretim görevlileri arasında kayıtlıydı ve şüphesiz kurumun başkanının karısı
hakları dahilindeydi, hatta görgü kurallarının gereği gibi farkındaydı. Ama "Dizin"! Çoğu durumda yeterince ağırbaşlı ve düzgün olan o sayfa, bu sefer isimlerini oldukça
haksız yere bir araya getiriyormuş gibi görünüyordu. "Çift!" Cope kelimeyi tekrarladı ve bir incinme hissetti. Eğer
o Amy'nin rahatsız edici paragrafı dikkatlice kesip sakladığını bildiğinden, düşüncesi yeni ve daha rahatsız edici bir ton kazanacaktı.

Başkanın eşinin maceradaki ortağının durumuyla ilgili soruşunda ikinci bir memnuniyetsizlik kaynağı buldu. Amy'yi sormak için aramamıştı; ancak Bayan Phillips, büyük bir ilgi gösterisiyle, Pazartesi sabahı erkenden arayıp onu sormuştu. Daha sonra, elbette, bir karşı soruşturma yapmıştı; ancak inisiyatif almak için hiçbir kredi alamazdı. Henüz eve uğramamıştı; ayrıca bunu yapmak için büyük bir istek duymamıştı. Şüphesiz bu yapılmalıydı; ancak olayın ilk taze etkisi biraz gücünü kaybedene kadar bekleyebilirdi.

Bayan Phillips'in sesi, telefonda, tüm titreşimli kalitesini korumuştu; tonları en heyecan verici ilgiyi ifade ediyordu. Zaten açıktı ve sonunda eve uğradığında daha da açık hale geldi ki, onu bir kahramana dönüştürüyordu ve Amy'yi sadece bir araç, bir enstrüman olarak görüyordu. Bunun üzerine Cope, daha önce olduğundan biraz daha
mahcup hissetti. Teknede kötü bir performans gösterdiğini biliyordu ve ilk anda, yardım almadan kendini kurtarması gerekip gerekmediğinden emin değildi; ve karaya doğru giderken pek de iyi durumda olmadığını itiraf etti. Ancak,
her şey geçti.... İki hafta veya daha kısa bir süre içinde olay tekrar doğru perspektifine dönecekti ve öğrencileri eğlenecek başka bir şey bulacaktı. Bu koşullar altında, gelen ilk teselli kaynağına sarıldı. Randolph artık yeni dairesine yerleşmişti ve tam olarak yerleşmemiş olsa da,
Cope'u akşam yemeğine davet etme riskini alabileceğini hissetti. "Sen ilksin," demişti Randolph. Cope iltifattan kaçamadı; neredeyse teselli gibiydi.

Randolph, onun hemen kabul etmesini çok hoş karşıladı. Cope, bir anlığına,
Teyze Harriet'in gerçek varlığı ve ona olan ihtiyacı üzerinde durmuştu. Randolph, yakın kronolojiyi kesin bir şekilde incelememiş,
telgrafta verilen sebebi geçerli bir sebep olarak almış ve
bu sefer bir aksama olmadığı için mutlu olmuştu.

Randolph, akşam yemeğine oturmadan önce Cope'a dairenin hızlı bir görüntüsünü
gösterdi. Yeni duvar kağıdıyla kaplı duvarlarda olması gerekenden daha az resim ve yeni cilalanmış zeminlerde daha az halı vardı. "Benim
ayaklı lambam o köşede olacak," dedi Randolph, oturma odasında, "--zamanı geldiğinde." Bir erkeğin zaman zaman yerleştirilebileceği ikinci bir yatak odasına dikkat çekti: "Sen, mesela, eğer
kendini geç saatlere kadar dışarıda bulursan." Şifonyerin üzerinde Sir Galahad'ın eldivenlerini gördü. Hatta Cope'a mutfağına bir göz attı, orada kendi kendine yeten bir Doğulu, hafifçe gülümsüyor ama başka türlü ifadesiz, gaz ocağıyla yetenekli bir şekilde ilgileniyor gibi görünüyordu. Ancak Cope, en çok yemek odası masasından ve onun aksesuarlarından etkilenmişti. Bayan Phillips'in porselen, gümüş ve örtüyü olağan bir şey olarak kabul etmişti - kendi düşüncelerinin ve hesaplamalarının oldukça dışında ayrıntılı bir varlık: hepsi onun erişiminin ve ihtiyaçlarının çok ötesindeydi. Ancak Randolph, bekar olarak, kendisi de bir bekar olarak, ne kadar farklı bir ölçekte ve planda olursa olsun, yakında ele alması gereken bir sorunla uğraşmıştı. Çünkü buradaki her şey zengin ve yakışıklıydı; bu tür şeyleri nasıl seçeceğini - hele ki bunların parasını nasıl ödeyeceğini - bilmemeliydi. Kendini çökmüş hissediyordu; depresyonda hissediyordu; bir kez daha insanların "bir şeye sahip olmasının" şaşkınlığı. Çorbasını alçakgönüllülük ruhuyla yudumladı ve pirzolalarla tam olarak kendine gelemedi. Randolph pek konuşmadı; sadece Cope'un orada olmasından memnundu. Kazayla ilgili en ufak bir gönderme yapmadı; Cope'un ani bir acil durumda iyi iş çıkardığını isteyerek varsaydı, ancak başlangıçtaki yargısı üzerinde durmaya aldırmadı. Yine de genç bir adam
yeterince deneysel, maceracıydı...

Tatlıya gelindiğinde Cope kendine gelmişti.
Çevresine uyum sağlamıştı ve Randolph
iyi bir yemeğin düzgün bir şekilde pişirilip servis edilmesine verdiği tepkiyi hissetmekten memnundu.
"Her zaman çingene gibi davranmayacak," dedi Randolph kendi kendine. "Onu haftada en az iki kez buraya getirmeye çalışacağım." Bazen akşam fırtınalı olabilirdi ve sonra eldivenler
şifonyerin üzerine bırakılırdı - belki de küçük inin etrafına dizilmiş tuhaf şeyler arasında pijamalarla gayriresmi bir sigara içtikten sonra.

Cope hafif bir iç çekerek demi-tasse'sini bıraktı. "Eh," dedi, "Sanırım çok geçmeden kendime birkaç mobilya ve bir miktar 'çanak çömlek' almam gerekecek. Ve bir de filtre kahve makinesi."
Randolph şaşkınlıkla ona baktı.

"O zaman taşınıyorsun, sen de mi?" Çok daha iyi bir yere değil, diye umuyordu neredeyse.

"Evet; ve kıyafet olarak birkaç küçük şeye ihtiyacımız olacak." "Biz."
Randolph daha dikkatli baktı. Ev işleri _a deux_? Bir oda arkadaşı?
Evlilik? İşte tahtadaki bir başka taşın müdahalesiydi -- yeni ve beklenmedik bir
taş. Kendisi için ek bir ilgi alanı mı olacaktı yoksa açıkça bir huzursuzluk kaynağı mı? Cope, farkında olmadan
topu yuvarlamaya başladı ve ona daha fazla ivme kazandırdı.
Giden arkadaşının taslağını çizdi ve kış ve bahar dönemleri için planlarından bahsetti. "Büyük bir rahat koltuk bulmaya çalışacağım," diye sonuca vardı,
"Arthur da bir tane getirmeye ikna edilemezse."

Bu sırada Randolph, Cope'u çalışma odasına götürmüş, onu yastıklı kollarının arasına yerleştirmiş ve ona bir puro vermişti. Cope'un dikkatini yeşimlere ve kılıç koruyucularına, ilkel müzik aletlerinin tuhaf çeşitliliğine (ki şüphesiz zamanla şehrin Sanat Müzesi'nde yer bulacaktı) ve son edindiği Bembo'nun "Le Prose" adlı kitabına çekti. Kitap Venedik'ten kendisine bir hafta önce ulaşmıştı, aslında başlık sayfasında "_in
Venetia, al segno del Pozzo_, MDLVII" yazıyordu. Vellumla ciltlenmişti, kitap kurtları tarafından delinmişti ve kenar notlarıyla ve ayrıca, hemen sayfalarda, genç bir adayın hitap biçimleri üzerine yaptığı bir çalışmadan dolayı tekrarlanan onursal ifadelerle, on yedinci yüzyıla özgü tuhaf bir el yazısıyla süslenmişti. Randolph, Cope'un ilgisini çekmek için buna güvenmişti; ancak şimdi Lagoons'tan gelen küçük _envoi_ parlaklığını kaybetmiş gibi görünüyordu. Cope gerçekten de cildi uysallıkla aldı ve klasik başlık sayfasına ve ilginç İncil siciline baktı; ama, "Peki 'Pietro Bembo' kimdi?" diye sordu; ve Randolph, hafif bir şokla, genç eğitmenlerin yalnızca kendilerinin son zamanlarda öğrendiklerini öğrettiklerini ve birçok durumda pek bir şey öğrenmediklerini fark etti. Ama gerçekte, Venedik kardinalinin tablolaştırılmış kelime dağarcığına -ne de yakınlardaki diğer nadir bulunanlara- fazla dikkat etmediler. Basil
Randolph, Arthur Lemoyne'u nasıl karşılayacağını merak ediyordu ve
yeni bir aile kurmanın
sıkıntısının boşa mı gideceğini merak ediyordu; ve Bertram Cope, kitap kurdunun yolunu parşömen kapaklar ve içindeki sararmış sayfalar arasında takip ederken,
ev sahibinin Arthur Lemoyne'un talihine nasıl kesin bir şekilde yardımcı olabileceğini ve böylece ikisinin de işlerini biraz daha kolaylaştırabileceğini merak ediyordu.
"_Hepsi' ill.'mo Sig.'r paron ossevnd.'mo.... Hepsi' ill.'mo et ecc.'mo
Sig.'r paron... Hepsi' ill'mo et R.R.d.'mo Sig.'r, Sig.'r Pio. Francesco
Bembo, Vesco et Conte di Belluno_"--böylece solgun kahverengi çizgiler,
ön sayfadaki, onların kayırmacı yaltaklanma çabaları içinde uzanıyordu; Ancak bu tekrarlanan hitap biçimleri Cope'a hiçbir anlam ifade etmiyordu ve hiçbir
açılım sunmuyordu: şimdi, daha önce olduğu gibi, konuyu bekletti.

Randolph, Cope'un planlarına dair açıklamasını düşündü ve hafif
kırgınlığı geçmedi. Akşamın sonuna doğru,
sonuçta, enkazdan ve kurtarmadan bahsetti.

"Pekala," dedi, "korktuğum kadar tamamen bağlı değilsin."

"Bağlı mısın?"

"Yeni ev düzenlemelerinle."

"Eh, dostumu geri alacağım."

Randolph alternatifi öne sürdü.

"Bir an için, bir eş alabileceğin konusunda korktum."

"Bir eş mi?"

"Evet. Böyle bir kurtarma genellikle doğrudan evliliğe yol açar - en azından
hikaye kitaplarında."

Cope güldü, ancak hafif bir hoşnutsuzlukla. "Hala gerçek hayattayız,
düşündüğüm için mutluyum. Kıyının bir köşesinde söylediklerim
diğerinde de geçerli," diye ilan etti. "Evlilik hayatına her zamankinden daha fazla eğilim hissetmiyorum, ne de"--burada çaba sarf ederek konuşuyordu, sanki
uzak bir ufukta olası bir tehlikenin farkındaymış gibi--"oraya girme olasılığım."

"Bu _ani_ olurdu, değil mi?" diye yorumladı Randolph, kısa bir kahkaha atarak. "Eh," diye devam etti, "misafirperverliğe meyilli biri,
elindeki malzemeyle çalışmalı. Bir vesileyle," diye devam etti, ses tonuna hafif bir resmiyet
kayıt ederek, "arkadaşınızı ağırlamaktan mutluluk duyarım."

"Sizinle tanışmaktan çok mutlu olurum," diye yanıtladı Cope, "."

18

_COPE GÖREVE ÇAĞRI_

Cope, Ashburn Caddesi çevresini ziyaret etmekte acele etmedi; ama
sonunda, telefonla yapılanların yetersiz birer ikamesi olan soruşturmaları bizzat yaptı. Yine de o kadar uzun süre bekledi ki,
belirlediği zamandan sadece birkaç saat önce, Amy Leffingwell'den erken
görüşmesini öneren tatlı ama bir nebze acil bir not aldı.
Aramasının ilk anlarını, zaten gelmek üzere olduğunu ve
bu özel amaç için iki veya üç gün önce şu anki saati ayırdığını açıklamakla
ilgili hissetti: Bu açıklamanın, içten içe, kendisi için
çok büyük bir avantajı olmadığını kabul etti.

"Neden böyle şeyler uyduruyorum?" diye sordu kendi kendine sabırsızlıkla.

Amy'nin notu elbette ona olan yardımını en aza indirirken, onun ona olan yardımını daha da büyüttü. Bütün bunlar yerleşik biçime uygundu, ancak olaydaki payını idealleştirme kararlılığıyla daha da güçlü bir uyum içindeydi. Kolu onunkini sıkıca kavramıştı ve bunu hâlâ hissediyordu. Ama
o devam edip de, kıyı çok uzaktaymış gibi göründüğünde, o tokatlayan dalgalara karşı çenesini desteklemenin ne kadar nazik ve sempatik olduğunu söylediğinde,
gerçekten bunu yapıp yapmadığını merak etti. Bir veya iki an için, belki;
ama kesinlikle bilinçli, mantıklı bir kurtarma planının parçası olarak değil.

"O yeterince iyi gidiyordu," diye mırıldandı kaşlarını çatarak itiraz ederek.

Bayan Phillips'in onu bir kahraman yapma eğilimini de hoş karşılamadı. O da, kızın kendisi kadar, Amy'nin çenesini suyun üstünde tuttuğuna inanmaya istekliydi --sadece bir an için değil, kıyıya
giden yolun büyük bir kısmında. Orada huzursuzca oturdu, başparmaklarını avuç içleri ve kapalı parmakları arasına sıkıştırdı ve ayaklarını
ayakkabılarının içine kramplar
gibi çekti; yine de Medora Phillips'in Amy'yi ikincil bir yere koymaya meyilli olduğunu bulmak gerginliğini biraz olsun azalttı: Amy
sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olmuştu - onun başlıca meziyeti ona
işlev görme şansı vermiş olmasıydı. Başka herhangi bir kız da aynısını yapardı.
Hafif bir rahatlama, ama bir hoş geldin.

Başka bir hafifletici sebep: ev, oda insanlarla doluydu.
Evdeki diğer
genç kadınlar da oradaydı; hatta sobayı ve pompayı
anlayan genç iş adamı bile içeri bakmıştı: yoğun, ayrıştırılmış bir takdir için
hiçbir şans yoktu.
Kumullarda bir hafta sonu daha olmuştu, bu genç adam büyük açık şömine için odun bulmak üzere
ormanı ve sahili çevikçe dolaşmıştı; ve şimdi, sezonun
sonunda,
tadını çıkardığı ayrıcalıklar için gereken takdiri sunmak üzere gelmişti. O, kendi adına, Amy'yi bir kahraman olarak görmeye yeterince istekliydi; ama onu yanlış adamla ve yanlış yerde çalışan bir kahraman olarak görüyordu. Cope'u dünyada hiç umursamıyordu ve onu daha önce olduğu gibi küçümsüyordu - onu tamamen görmezden gelmediği zamanlarda. Amy, Bertram Cope yerine George F. Pearson tarafından kurtarılsaydı ve o dağınık kum tepeciklerinin eteğindeki düzensiz bir dalgakırandan, Churchton'ın mütevazı, nesirli, yerel kenarından değil de kaçırılsaydı - mesele daha iyi çözülüp daha iyi sonuçlanmaz mıydı? Böyle bir durumda, biraz aptalca olmaktan çok pitoresk ve kahramanca olabilirdi. Evet, oda doluydu. Joseph Foster bile Peter tarafından aşağı indirilmeyi başarmıştı: Randolph'un yeni masasında yemek yiyeceği gün için daha fazla pratik. Odanın karanlık bir köşesine oturdu ve elinden geldiğince durumun özünü kavramaya çalıştı: Amy'nin yumuşak, sinsi ısrarı; kayınvalidesinin ivmesi ve cesareti; George F. Pearson'ın, Carolyn ile Hortense arasında bir kanepede oturmuş, onların yararına veya kendi rahatlaması için, Cope'a karşı örtülü küçümsemeleri; her şeyden önce, Cope'un kendi ses tonlarını ve alt tonlarını dinliyordu. Cope'u daha önce hiç görmemişti (eğer gerçekten şimdi onu gördüğünü söyleyebilirse) ve konuşma sesini yalnızca iki kat ötede duymuştu. Cope, kendisinden çok şey beklediği tek erkek (birçok kadın arasında) olarak elini kuvvetle tutmuş ve ona baskısıyla uyumlu görünen yüksek bir tonda bir düzine kelime söylemişti. Ancak Cope'un sesi, onun duyabileceği şekilde, yankıdan yankısızlığa, oradan da tonsuzluğa, oradan da sessizliğe kaymıştı... Adam uzun bir diminuendo mu yapıyordu --haftalar veya aylar sürecek bir
olasılık mı? Daha önce olduğu gibi, bir zamanlar bir cesaret ve canlılık örneği gibi görünen bir şeyle karşılaştığında,
çileden çıkması mı yoksa yatıştırılması mı gerektiğini bilemiyordu.

Bu çeşitli sözlü sözcükler ve söylenmemiş düşünceler arasında Hortense sessiz ve dikkatli bir şekilde oturuyordu. Şu anda konuşma sona erdi: dünyadaki en iyi niyetle bile, küçük bir insan topluluğu sonsuza dek önemsiz bir olay üzerinde ayrıntılı bir şekilde
süslemeye devam edemez. Gruplar değişiyordu, konularda bir
değişim vardı. Yine de Hortense surat asmaya ve düşünmeye devam etti.
Olay gerçekten neye mal olmuştu? Adamın kendisi gerçekten neye mal olmuştu? Kısa süre sonra kendini onun yanında, kütüphane masasının ve yayılan abajurunun arkasında buldu. Sessizce bir
kağıt kesici tutuyordu, gözleri aşağı bakıyordu.

"Beni gör!" dedi gergin, titreşimli bir tonda. "Benimle konuş!" - ve ona
sert sert baktı. "Ben Amy gibi bir kedi yavrusu değilim. Ben Carolyn gibi evcil bir tekir değilim, yazılı davetiyeler gönderiyorum. Bana birkaç zavallı kelime
at."

Cope kağıt kesiciyi düşürdü. Adresi yüze bir damla tuzlu su gibiydi ve bunu memnuniyetle karşıladı.

"Söyle bana; o zaman saçma mı görünüyordun?" diye ileri atıldı. Sonuçta temiz suya dönüş! "Neden," diye isteksizce karşılık verdi, "hiçbir erkek, tüm giysilerini giymişken, sırılsıklam olmaktan daha iyi görünmez."

"Ve Amy, kesinlikle gülünç görünüyordu! O geniş, sallanan şapka ve her şey! Haftalardır ona modası geçmiş olduğunu söylüyordum."

"Onu attı," dedi Cope kısaca. "Ve sanırım saçları, suyun içindeyken bir kadınınki kadar güzel görünüyordu."

"Şey," diye gözlemledi, "gülünç olmak başka bir şey, gülünç olmaya devam etmek başka bir şey. Umarım bunu kastetmiyorsundur?"

"Sen" zamirinin belirsiz yönleri var. İfadesi, yeterince belirgin olmasına rağmen, net bir ışık vermiyordu. Cope tüm sorumluluğu
kendisine aldı.

"Elbette hiçbir adam gülünç olmayı seçmezdi--öyle kalmayı daha da az.
Lütfen, karada kalmama izin ver;
su altında kalmaya başladığımı hissediyorum." Yerini değiştirdi. "Neden seninle
konuşmak istemediğimi göstermeye çalışıyorsun?"

"Çünkü umursamıyorsun. Fark etmedim mi?"

"Fark etmedim. Bana öyle geliyor ki ben----"

"Elbette etmedin. Bu durumu daha mı iyi hale getiriyor?"

"Dünyada yapmak isteyeceğim son şeyin
----"

"Biliyorum. Taraflılık göstermek olurdu. Herkese eşit davranmada başarısız olmak.
Bu küçük program bile pek bir şey değil - ve hiçbir kızı memnun etme olasılığı yok;
ama sen onu, ne kadar küçük olursa olsun, gerçekleştirmeyi başaramadın. Burada, bu
evde, orada, kumullarda, ne oldum - ve nerede? Herhangi bir
belirsiz
köşeye konulmuş, ormanda kaybolmuş, bir yerlerde şeylerin
kenarında bırakılmış..."

Cope baktı ve itirazlarını engellemeye çalıştı. O, teyzesinin
kendi yeğeniydi. Fakat Medora Phillips bazen, sadece sosyal eğlenceyi teşvik etmek ve sohbet topunu yuvarlamaya devam etmek için, dediği gibi, "çöpe atarken", bu genç kişi, daha canlı bir organizma ve alacakları konusunda kararlı, hatta abartılı fikirleri olan...
Eh, oda hala doluydu ve bundan yeterince memnundu.

"Senden hoşlanıp hoşlanmadığımı bilmiyorum," diye devam etti, alçak, hızlı bir tonla; "ve sanırım sen de benden pek hoşlanmıyorsun; ama görmezden gelinmeye devam
edeceğim...

"Göz ardı mı? "Neden," diye kekeledi Cope, "bu eve karşı olan yükümlülük duygum----"

Kız alaycı bir şekilde omuz silkti. Yükümlülük duygusu hiç de belirgin olmamıştı. Kesinlikle onun istekleri ve talepleriyle uyumlu hale getirilmemişti.

Cope kağıt kesiciyi tekrar aldı ve odanın karşısına baktı. Amy
Leffingwell, sorgulayıcı bir şekilde ona bakıyordu.
Ayaklarını değiştirebilirdi--eğer bu, pozisyonunun genel rahatsızlığını daha az hale getirirse.
Bunu
yaptı.

Amy piyanonun yanında duruyordu ve elinde bir veya iki sayfa yeni müzik tutuyordu. Ve Medora Phillips, genel bir açıklama ve yönlendirme sözcüğüyle kızın niyetini açıkça belirtti. Amy'nin bariton için yeni bir şarkısı vardı, keman obbligato ve her zamanki piyano eşliğinde
ve Cope bunu söyleyecekti. Bu son derece basit bir şeydi, oldukça
kendi sınırları içindeydi; ve kolay müziği ilk bakışta okuyabilen Carolyn ("Çok
kolay," diye ilan etti Amy), piyano bölümünü çalacaktı; ve Amy kendisi obbligato'yu icra edecekti (basit olup olmadığına dair hiçbir açıklama yapmadan).

Carolyn göreve ve piyanoya pasif bir uyum ruhuyla yaklaştı. Cope isteksizce öne çıktı: bu onun şarkı söylemek istediği bir akşam değildi; ayrıca, kendi şarkılarını seçmeyi tercih ediyordu. Ayrıca, tanıdık bir şeyle ısınmayı tercih ederdi. Amy, bastırılmış bir coşku hissiyle enstrümanını kutusundan çıkardı; ve genellikle tempoyu belirleyen coşkulu kişilerdi.

İşler pek de iyi gitmedi. Amy, müziği daha önce görmüş olan tek kişiydi ve şu anda özellikle müzik yapmak isteyen tek kişiydi. Ancak, acil ihtiyaç şarkının iyi gitmesi değil, gitmesiydi: devam etmesi, devam etmesi, tekrar tekrar, ta ki daha iyi gidene kadar (ya da gelmeyene kadar). Yayını zevkli bir tutkuyla tellerin üzerinden kaydırdı. Kendi tonlarından daha çok, Cope'un ses tonlarından hoşlanıyordu; bu tonlar, ister kendisiyle mutlu bir uyum içinde olsun ister olmasın, sonuçta,
ne olursa olsun,
nadiren yersizdi, içtenlik ve güven açısından eksik olsalar da. Kısa bir parçaydı ve üçüncü seferde oldukça
iyi gitti.

"Ne kadar da mükemmel!" diye haykırdı Bayan Phillips, tam zamanında.

Cope küçümseyerek gülümsedi. "Çok güzel gidebilirdi," dedi.

"Çok güzel gitti," diye ısrar etti Amy; "son seferinde öyle oldu."
Yayını biraz canlılıkla salladı. Genç benliğinin tamamını
işe koymuştu; Cope'un tekrarla, ifade gücü olmasa da güven kazandıran tonlarıyla
desteklenmişti;
ve genel etki tahminini kendi iç doğasının
deneyimlediği izlenime dayandırdı. Ve Pearson, öne doğru ilerleyip hem Cope'u hem de Carolyn'i görmezden gelerek, ona rolü için zengin ve vurgulu bir şekilde teşekkür ettiğinde, izlenimi daha da arttı - ona göre bütün gibi görünen bir rol.

Büyük abajurun arkasındaki yerini koruyan Hortense, birbirine kenetlenmiş
parmaklarını büktü ve tek kelime etmedi. Göze çarpmayan bir kanepeye
yerleşen Foster, kendi fikrini söyledi. Sonuçta,
_omne ignotum_: Cope'un şarkıları yukarıdan daha iyi duyulmuştu.
Yakın mesafeden çınlayan bir iddiacılık bir şekilde başarısız olmuştu.

Cope, kalışını bir akşam ziyaretinin sınırlarının ötesine uzatmak gibi bir arzuyla gelmemişti. Kendi hesabına şarkı söylemeyi reddetti ve kısa süre sonra sanki genel veda
edecekmiş gibi ayağa kalktı.

"O zaman bize kendi şarkılarından birini vermeyeceksin, öyle mi?" diye sordu Medora Phillips,
hayal kırıklığı içinde. "Ve benim yemeğimde----"

Hayır, tam olarak şunu söyleyemezdi, Cope, yemeğinde, ne yapamadıysa, misafirlerine hiçbir eğlence
sağlamamıştı.

"O zaman bize bir hikaye anlat," diye ısrar etti Medora; "ya da bize bir hikaye anlat. Ya da"--burada kendini havadan sudan bir şekilde buyurgan bir şekilde uçmaya bıraktı--"oracıkta kendi hikayeni uydur."

Gerçekten önemsiz bir istek. Ama----

"Aman Tanrım!" dedi Cope. "Ben bir yazar değilim--bir
_improvvisatore_'dan daha az."

"Eminim olabilirsin," diye karşılık verdi Medora sevgiyle. "Sadece dene."

Cope tekrar oturdu ve sanki bir fikir bulmak için havayı tarıyormuş gibi rahatsız edici bir şekilde odada gözlerini gezdirmeye başladı. Bir aynanın bir köşesinin arkasında
büyük bir kuru yaprak demeti vardı. Sonbaharın dekoratif bir hatırası olarak kumullardan getirilmişlerdi ve yerlerini sadece ataletle korumuşlardı: bir zamanlar kızıl ve kestane rengi olan bir meşe dalı; birkaç tane bölünmüş meyvenin hala tutunduğu, kıvrımlı bir acı tatlı uzunluk; ve ilginç yaprak çeşitliliğine sahip bir sassafras dalı - aslında dar bir
perdede bitkinin tüm kapsamını ve yeşillik repertuarını verdiği için seçilmiş bir dal.

Cope, düşen bir baloncunun paraşütüne
tutunması gibi sassafras'a yakalandı.

"Pekala," dedi, hala isteksiz ve beceriksizce, "belki bir
efsane tasarlayabilirim: diyelim ki, Sassafras Çalısı Efsanesi."

"Güzel!" diye haykırdı Medora yürekten.

Amy Leffingwell'e fısıldayan Pearson, Cope'a ve Bayan Phillips'i memnun etmek için gösterdiği zoraki çabaya pek aldırış etmedi. Foster, oldukça pasif bir şekilde,
ne olacağını merakla dinliyordu.

"Ya da belki de halk hikayelerini tercih edersin," diye devam etti Cope. "Neden
Sassafras'ın Üç Tür Yaprağı Var, ya da buna benzer bir şey."

"Daha iyisi!" diye haykırdı Medora. "Herkes dinlesin. Neden
Sassafras'ın Üç Tür Yaprağı Var."

Pearson vızıltılarını kesti ve Cope başladı. "Orman perileri," dedi yavaşça, "yeterince iyi kızlardı, ama büyük bir dezavantajla uğraşıyorlardı: baş parmakları yoktu."

Hortense kulaklarını dikti. Kişisel olmak mı istiyordu? Eğer öyleyse, perilerden birinin kendisinin bir yanağı olduğu kadar kesin olarak bir elinin olduğunu
görmeliydi.

Cope durakladı. "Elbette _bir şey_ varsaymalısın," diye özür dilercesine
başvurdu.

"Elbette," diye kabul etti Medora. "Bu yüzden eldivenlerini, eldivenlerini veya el
takımlarına ne ad verilirse verilsin, satın aldıklarında genellikle yaprakları---- olan hickory veya
kayın veya başka bir ağacı tercih ederlerdi."

"Ovate!" diye haykırdı Medora sevinçle.

"Ovate, evet; veya doğru kelime neyse o. Ama birçoğu Sassafras İşareti'nde ticaret yaptı, orada benzer ama daha narin yapraklar buldular."

"Bunu yapacağına inanıyorum," diye düşündü Foster.

"Yine de periler başparmaklarının olmadığını biliyorlardı ve onları istemeye devam ettiler.
Bu yüzden, uzun ve sıkıcı kış boyunca akıllarını buna verdiler ve
sonunda başparmaklar geldi."

"İrade gücü!" dedi Medora.

"Ve nisan ayının başlarında Sassafras'a gidip şöyle dediler: 'Baş parmaklarımız var! Baş parmaklarımız var! Bu yüzden farklı bir eldivene ihtiyacımız var.'

"Sassafras sadece yarı uyanıktı. 'Baş parmaklar mı?' diye tekrarladı. 'Kaç tane?'

"'İki!' diye bağırdı periler. 'İki!'

"Geçen bir esinti Sassafras'ı uyandırdı. En azından
dörtte üçü uyanıktı."

"Sanırım," diye mırıldandı Hortense.

"Bu ilginç," dedi. 'Tüm yeni ihtiyaçları karşılamayı hedefliyorum. Bir ay kadar
sonra geri gel, bu arada senin için ne yapabileceğime bakacağım.'

"Mayıs ayında periler başparmaklarıyla geri döndüler ve 'Yeni eldivenlerimiz nasıl?' diye sordular."

Hikaye artık gerçekten başlamıştı ve Cope daha fazla güvenle ve daha fazla canlanmayla devam etti.

"'Bak ve gör,' dedi Sassafras.

"Baktılar ve gördüler. Sıradan basit yaprakları arasında birkaç tane vardı, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki loblu. 'Bunlar işe yarar mı?'

"'Yapar mı?' dedi periler. 'İki baş parmağımız olduğunu söylemiştik ama aptalca her iki elimizde birer tane demek istemiştik. Yapar mı? Hayır demeliyiz!'

"Sassafras mahcup olmuştu. 'Eh,' dedi, 'bu sezonda başarabildiğim tek şey bu. Siz genç hanımları ve ihtiyaçlarınızı anlayamadığım için üzgünüm. Gelecek baharda tekrar gelin.'

"Beklemek uzun zaman aldı, ama beklediler. Gelecek Mayıs----"

Amy, artık George Pearson'dan endişe duymadan,
şeyin ipini çekmeye başladı. Foster, ipin geçeceğinden emindi. Hortense hâlâ
ardıl anlamlara karşı uyanıktı. Ancak zavallı Cope'un
çift iplik
eğirmek gibi bir hırsı yoktu,--tek bir ipliğe gücü yetiyordu.

"Gelecek Mayıs'ta, bir yıl boyunca başparmaklarını emzirdikten sonra periler----"

Hortense kaşlarını çattı.

"----tekrar geri geldi; ve orada, düz yapraklar ve çift loblu yapraklar arasında, bir tarafında tek loblu, birkaç tane taze, parlak, pürüzsüz yaprak vardı,--eldiven için tam da o şey. Ve------"

"Evet, başardı," diye kabul etti Foster.

"Ve bu," diye bitirdi Cope, aniden gelen ama beklenmedik bir başarının selinde gitmek için ayağa kalkarken, "Neden Sassafras----"

"Neden Sassafras'ın Üç Tür Yaprağı Var!" diye haykırdı Medora zaferle.
Yaz ortası için eldivenler hiç zorluk çıkarmadı.

Cope, Carolyn'e piyanoda verdiği destek için dikkatlice teşekkür etti ve eğer isterse kendisinin de bir şair olabileceğini
düşündüğünü görmedi.
Hortense ile el sıkışmak için elinden geleni yaptı ve
neredeyse yeni bir kavganın başladığının farkına varamadı. Aynısını yapmak için Amy'nin yanına gitti; ama Amy onunla birlikte salona çıktı, bunu yapan gruptaki tek kişiydi ve hatta onu ön kapıya kadar eşlik etti.

"Çok teşekkür ederim," dedi, gülümseyerek yüzüne bakarak ve
uzun, sıkı bir dokunuşla elini tutarak. "Harika geçti; ve
daha da iyi gidecek başkaları da var."

"Diğerleri mi?" Bir anlığına, onun Efsanesi için ona teşekkür ettiğini ve hatta onu akan bir icat kaynağı olarak görmekle tehdit ettiğini düşündü; ancak kısa süre sonra onun zihninin sadece
düetlerine odaklandığını fark etti -eğer buna böyle denebilirse.

"İblis!" diye düşündü. "Yeter artık."

Sassafras'taki başarısına rağmen, rahatsız ve hatta telaşlı bir şekilde
eve gitti. O el, sahip olma eli gibiydi.
Kız, hafif, elle tutulamayan bir buhar gibi üzerinden geçiyordu. Daha hızlı bir yürüyüşle, sanki sinsi bir sisten kaçmaya çalışıyormuş gibi öne doğru
vurdu. Ancak bir teselli: Hortense bir rüzgar esintisi gibi gelmişti. Aynı bölgeden gelen ikinci bir fırtına bile tamamen yanlış olmazdı.

Ve bir geçici güvence kaynağı daha olmasaydı? Ayrılırken, Medora Phillips'in kaşlarının şefkatle, hoşgörüyle ama biraz da ironik bir şekilde "Ah, aptal kız!" der gibi kalktığını fark etmemiş miydi? Yine de bir kız aptalsa ve aptallığında ısrar edecekse, hafifçe kalkık bir çift kaş her zaman yolunda gitmeyecektir. Toplanan ivmesini bu kadar zayıf araçlarla kontrol etmek pek mümkün değildir.

19

_COPE KENDİNİ BAĞLI BULUR_

Amy Leffingwell, bir kez yazdıktan sonra, tekrar yazmayı daha kolay buldu. Ve o kader Pazar günü Cope ile uçurumun kenarında dolaştıktan sonra, onu kampüsün diğer kısımlarında (yollarının kolayca kesişebileceği yerlerde) yakalamayı veya dikkatlice planlanmış rastgele karşılaşmaların ardından, hemen dışarıdaki geniş karaağaç caddelerinin altında düşen yaprak tabakaları arasında onunla birlikte yürümeyi doğal buldu. Üçüncü notası onu neredeyse bir buluşmaya çağırıyordu. Bu onu rahatsız etti; ancak, Iowa, Fort Lodge'da oldukça basit bir anneye umutları ve beklentileri hakkında yazdığını bilseydi, daha da rahatsız olabilirdi. Annesi, elbette, kurtarmayı ayrıntılı olarak duymuştu;
ve daha sonra, idealleştirmenin pembe spot ışığı sahneye daha kesin bir şekilde odaklandıkça, daha da ayrıntılı olarak duymuştu. Ayrıca, Cope'un kişisel zarafetleri ve başarıları hakkında da yapmacıksız bir takdiri vardı - veya birkaçı. Son olarak, kızının obbligato'suna Cope'un şarkısını duymuştu: Carolyn bastırıldığı ve etrafındakiler uzak bir çevreye sürgün edildiği için _boşlukta_ bir düet. Kızını ve Bertram Cope'u hayranlık verici bir izolasyonda görmeye başlaması ve çok yakında kesin haberler umduğunu ima etmesi ne şaşırtıcı?

Eh, birçoğumuz bir Amy Leffingwell ile tanışmışızdır: tombul yüzlü, pembe yanaklı bir çocuk, hiç de "güçlü" olmayan narin, küçük, çukur bir burnu ve çok da güçlü olmayan ince, küçük bir çenesi ve bir tutam kabarık saçla gölgelenen bir çift çekingen, açık mavi gözü vardı ve onu her zaman olduğu gibi kabul etmemişizdir. "Bir kedi yavrusuna bile zarar vermez" deriz; ve onun "kendisi için bir dize
çizmesinin" yapmaya çalışacağı son şey olduğunu varsayıyoruz. Yine de böylesine
etkisiz ve silahsızlandırıcı bir cephe, büyük inatçılık ve azim odalarını maskeleyebilir.

Amy, Cope'u ne kadar uzun ve zor düşündüğünü biliyordu ve onun hakkında
uzun ve zor düşündüğüne dair bir kanıt istedi. Bir
"cevap" istiyordu. Ama aslında, Cope onu yalnızca
gerektiğinde düşünüyordu. Kendini o çırpınan yelkende
tutulmuş gördüğünde onu düşünüyordu ve şarkılarını seçmeyi
kendisine aldığını hatırladığında onu düşünüyordu. Ama onun zamanından ve dikkatinden açıkça taleplerde bulunmasını istemiyordu. Onun "mutluluk" hakkında konuşmasını daha da az istiyordu. Bu onun en sevdiği konu haline gelmişti ve bu konuda bolca konuşuyordu: Cope, onun bunu
kaypak bir şekilde yaptığını söyleyecek kadar neredeyse kabaydı. "Mutluluk" - birlikte bu Kasım sonu öğleden sonralarında yürürken aklını çevirdiği o geleneksel mutluluk - onun için çok ilerideydi. Bir evi nasıl döşeyecek, bir eşi nasıl giydirecek ve besleyecekti? - en azından tezi yazılana ve akademik dünyada gerçek maaşı olan bir yer bulunana kadar. Hatta, bir nişan yüzüğü - o pahalı
fazlalık - nasıl satın alınacaktı? Nişanın içerdiği tüm küçük hediyeler ve ilgi için nasıl ödeme yapılacaktı? Yine de neden kendine bu tür sorular soruyordu? Çünkü böyle bir yaşam planına karşı temel bir tiksintinin bilincindeydi ve - en azından bir süreliğine ve belki de her zaman - tamamen farklı bir şekilde yaşamak istediğinin tamamen farkındaydı. Amy'nin kendine güvenen varsayımları evi doldurmaya, atmosferini değiştirmeye başladı. Başlangıçta kaşlarını hafifçe eleştirerek kaldıran Medora Phillips, şimdi kaşlarını çatarak itiraz ediyordu. Cope'u "çekici" bulmuştu; ancak onun bu çekiciliği evinin çekiciliğine
katkıda bulunacak ve ona yüksek derecede kişisel tatmin sağlayacaktı.
Boşa harcanmayacaktı; daha da azı başka bir yerde tüketilecekti. Gizlice Cope'un yağlıboya bir portre taslağı üzerinde çalışan ve bundan dolayı kendini küçümseyen Hortense, şimdi kendi zihninde başka bir cesur resim
yapmaya başladı. Kendisini taslağı Cope'a şahsen verirken gördü, yüksek bir cesaretle; eğer işler daha da kötüye giderse, onun rengine veya "düzlüklerine" profesyonel bir ilgi duyduğunu söyleyebilirdi. Bir keresinde Medora, Cope'u şehirdeki tiyatroda bir akşam için zor bela istedi; millerce
içeride ve millerce gerilerde onu arabasında tek başına tutuyordu; ve eğer Amy, ertesi gün, zenginliğin ve organizasyonun basit, dürüst sevgiden haksız bir
avantaj elde ettiğini hissediyor gibi görünüyorsa, Medora'nın kendisi vicdanında hiçbir kıpırtı yoktu.

Yeni atmosfer en üst kattaki Foster'a bile ulaştı; ve Aralık ortasında bir akşam, sonunda Randolph ile akşam yemeği yeme planını gerçekleştirdiğinde, ev durumu aklının en üstündeydi. Durum hakkında en net
anlayışının olmaması, ona olan ilgisini azaltmadı. Karanlıkta ve uzakta oturmasına rağmen, yıllarca süren yoksunlukla
geliştirdiği kendine özgü bir duygu yardımına geldi. Peter onu sokaktan aşağı ve köşeden getirdi; ve Randolph'un Çinlisi, yeşil gölgesinden ve (tekerlekli sandalyesinden kalktıktan sonra)
zor hareket etme yönteminden büyülenerek gerisini halletti. Randolph, "Bütün gece kalsan iyi olur," diye önermişti; ve aynı akşam ikinci bir garip yolculuktan kaçındığı için mutluydu.

Foster, Cope'un orada olup olmayacağını merak etmişti. Onunla
tanışmak istememişti--çünkü isteyip istemediğini bile bilmiyordu. Bu
bir "fırsat" ve onun--olmasına rağmen, Randolph'un istediği gibi hareket etmesine izin vermişti. Masada üçüncü bir sandalye daha vardı ve Randolph,
doldurulmasını beklerken yemeği on dakika erteledi.

"Hadi içeri girip oturalım," dedi hemen, ağzını hafifçe bükerek. Foster'ın oturması kendisi için oturması kadar kolaymış gibi hafifçe konuşuyordu.
Ama Foster bir an sonra yerine oturdu ve peçetesini bacaklarının üzerine sermeyi başardı.

"Bertram Cope'u bekliyordum," diye devam etti Randolph; "ama o burada değil ve ben
ondan hiçbir haber alamıyorum ve bilmiyorum----"

Durakladı, belli ki şaşkındı.

"Burada değil mi?" diye tekrarladı Foster. "O zaman, onun
olmadığı bir yer var mı?"

"Neden, Joe----!"

"Evimiz onunla dolu!" diye patladı Foster gürültülü bir şekilde.
Yeşil _abat-jour_'u çıkarmıştı, çünkü mumluklar (bazen yaptıkları gibi)
görevlerini yapıyorlardı. Alçak ama berrak ışıkta yüzü
çarpık görünüyordu.

"Tütsü gibi zemine yükseliyor. Koridorlar ve merdivenler bile
onun cazibesi ve mükemmelliğiyle kokuyor."

"Eh, sen buradan kaçıyorsun," dedi Randolph pişmanlıkla.

"Bütün bu sefil yer beklentiyle buharlaşıyor,--bayatlayan bir kur yapmanın
ölümcül kokusuyla. Buna dayanamıyorum! Buna dayanamıyorum!"

"Kur yapma mı?"

"İki kişi gerektiğini düşünebilirsiniz ama öyle değil. O aptal kız
tüm yeri rahatsızlığa ve karmaşaya sürükledi; ve kimin
yanında veya kimin karşısında olduğunu bilmiyorum----"

"Hangi aptal kız?" diye sordu Randolph hemen. Sing-Lo dirseğinin dibindeydi,
tabak değiştiriyordu: tamamen batılı bir durumun karmaşıklıklarını takip edemeyeceği, haklı olarak varsayılmıştı.

"Bizim Amy," diye yanıtladı Foster, bir parça buruklukla.

"Amy Leffingwell mi?" diye sordu Randolph, daha da hızlıca.

Foster'ın gözleri kördü ama kulakları tetikteydi. Randolph'un
şaşırdığını ve hoşnutsuz olduğunu hissediyordu. Ve aslında ev sahibi her ikisiydi. O çocuk
beceriksizce aşık mı oldu? diye düşündü Randolph. İkinci bir kontroldü. Cope'a karşı bir dostluk göstermek için elinden geleni yapmıştı, kasabada kaldığı aylar boyunca ondan keyif almayı
ummuştu ve girebileceği herhangi bir alanda
talihini zorlamaya yardımcı olmayı ummuştu. Hatta
şu anki ikametgahını bile almıştı - hafif bir görev değildi, tüm detaylar düşünüldüğünde - Cope'un kışını, kendisininkinden daha az olmayacak şekilde, keyifli hale getirmek için. Ve
şimdi? Önce, Cope'un birlikte yaşamayı planladığı Wisconsin'den sayılmayan arkadaşı; sonra, Medora'daki o kızla olan bu ani, beklenmedik ilişki. Adam kendi aklından geçenleri bilmiyor muydu? Kesin bir plan
oluşturamıyor muydu? İşte Randolph, hayal kırıklığı içinde,
kesin bir planın büyük ölçüde gerçek sıkıntısı ve şikayeti olduğunu tutarsız bir şekilde unuttu. Sonra hatırladı. Boş yere baktı ve sakinlik ve adalet aradı.

"Muhtemelen zamanı gelince iyi bir sebep duyacağım," dedi.

"Umarım," diye karşılık verdi Foster; "ama bu genç adamların dikkatsiz ve nankör olmaları gerekiyor." Randolph'un bu daireye Cope'tan
daha çok başka bir sebepten
çok daha fazla taşındığı gerçeğini görmezden gelmeye çalışmadı.

"Hımm, evet," diye cevapladı Randolph düşünceli bir şekilde. "Sanırım bu, maddi olarak
hiçbir zaman kendi ayakları üzerinde duramamış genç bir adamın, karşısına çıkan her şeyi kabul etme ve bunları olağan bir şey olarak kabul etme eğilimidir."

"Öyle," dedi Foster.

"Ben de öyleydim," diye devam etti Randolph, en yakındaki şamdana dikkatle bakarak. "Kendim için dışarı çıkmadan önce yirmili yaşlarımın ortalarını geçmiştim ve aldığım her nezaket, fazla soru sorulmadan ve fazla teşekkür edilmeden kabul edildi. Sanırım hala evden biraz yardım alıyordur..."

Gençliğin aldığı iyilikler konusundaki kayıtsızlığını bir kenara bırakıp, evliliğin genç bir adamın statüsünde yaptığı değişikliği düşündü. "Evli genç bir adamın lekelenmiş bir adam olduğunu iddia edecek kadar ileri gitmem----"

"Bu _katı_ bir doktrindir," diye kabul etti Foster.

"Ama bir şekilde bitmiş gibi görünüyor. Yerleştirilmiştir; geniş yelpazedeki ilginç olasılıklardan
uzaklaştırılmıştır; kendini dolaşan hayal gücüne daha az
davetkar bir şekilde sunar..."

Bu arada, Randolph'un daveti daha acil konular tarafından tamamen aklından çıkarılmış olan Cope, kışın ilk kar yağışları arasında sokaklarda volta atıyor ve oldukça dalgın bir şekilde,
tam olarak nerede durduğunu merak ediyordu. Çok kısa ama kritik bir kavşakta tam olarak hangi kelimeleri söylemişti veya söylememişti? Belki de hayatında bir dönüm noktası oluşturan heceleri tam olarak nasıl ifade etmişti veya ifade etmekte başarısız olmuştu?

Amy Leffingwell o öğleden sonra bir yürüyüşe daha katılmasını talep etmişti ve onunla yüz yüze geldiğinde reddetmek için yeterince becerikli olmamıştı. Kendini daha da ısrarla "mutluluk" (kendisinin, onun, onların; onun görüşüne göre ikisi birdi) ve birlikte paylaşılan bir gelecek konusunda ifade etmişti. Onu savuşturmak için hangi yetersiz şekilde denemişti? "Beklemek zorunda kalacağım?" mı demişti yoksa beceriksiz dili bunun yerine "Beklemek zorunda mıyız?" mı demişti - hatta daha da kötüsü, "Beklemek zorunda kalacağız?" mı demişti. Her neyse, o korkakça, oyalayıcı "bekle" kelimesini kullanmıştı - çünkü o bunu hemen yakalamıştı. Evet, kesinlikle; beklemeye istekliydi; beklemeyi bekliyordu....

Elektrik ampulleriyle aydınlatılmış, kar tanelerinin sürüklendiği bir caddeden çıktı ve daha sessiz ve karanlık bir yan sokağa girdi. Alacakaranlıkta, öpülmeyi bekleyerek yüzünü kaldırmıştı; ve o, kısmen tereddüt ettiğinde oluşan ifadeye duyduğu acıma duygusundan, kısmen de saf utanç ve deneyimsizlikten, dudaklarına hafifçe dokunmuştu. Muhtemelen bu, her şeyi mühürlemişti. Onu yatak odasında, hatta alt odalarda daha fazla konuşarak, coşkuyla oturmuş halde gördü. Görünmeyen bir anneye neşeli bir memnuniyetle mektup yazdığını ve parmağında, oraya yerleştiremediği bir yüzük aradığını gördü. Bu olayın en azından bir yıl erken geldiği kendi ev çevresinin hoşnutsuzluğunu gördü. Şehre gelme planları artık yapılmış olan ve bu dönüşün ona psikolojik bir şok etkisi yaratıp onu hiç gelmekten alıkoyabileceğini düşünen Arthur Lemoyne'un şaşkınlığını ve daha kötüsünü gördü. Ama en çok da, şu anda yöneldiği hayata karşı kendi temel tiksintisini gördü ve varlığının derinliklerine kadar hissetti. Noel için ne bir bakış açısı! Ebeveynleri için ne tatsız bir sürpriz! Amy Leffingwell'in Fort Lodge'daki tatilinde, konuşulan sözle
yazılı sayfayı güçlendirmek için ne büyük bir fırsat! Randolph'la olan ilişkisini
hala unutarak, sokaklarda yürümeye devam etti. Gece yarısı yatağa girdi,
uyuyabileceğini umarak ve o sabahın talihsiz macerasına daha az
uğursuz bir ışık tutacağına güvenerek.

Bundan çok önce, Joseph Foster, Sing-Lo tarafından bu yedek odada yatağa yatırılmıştı. Kapı pervazına yaslanan, şövalye kılıcından ziyade Foster'ın koltuk değneğiydi; ve o parlak yeni pirinç karyolanın çarşafları ve battaniyeleri arasında ilk yer bulan, Cope'un düz genç uzuvları yerine Foster'ın eğri bacaklarıydı.

20

_COPE'UN ÜZÜCÜ BİR NOEL'İ VAR_

Cope yedide uyandı. Mutlu bir hafifliğin erken bir aralığından sonra,
aniden ve ağır bir şekilde içinde bulunduğu zor durumun ezici hissi geldi.
Bir anlık zaman, kötü düşünülmüş bir eylem, kötü seçilmiş bir kelimenin bir adamın üzerine
hayatının geri kalanı boyunca itici bir yük bindirebilmesi ne kadar da korkunçtu!

Eh, telefon mesajları ve mektuplar beklemeliydi. Geldiler. O
öğleden sonra Bayan Peck'in bildireceği "bir hanımın sesi" vardı: "_Genç_ bir hanımın sesine benziyordu," diye ekledi. Ve Cope'a biraz merakla baktı: "Genç bir hanımın" onu telgraf üzerinden sorması dünyadaki en nadir şeydi.

Ertesi gün ilk not geldi. El yazısı onun için tamamen yeniydi;
ama sezgisi, zarfa anında uygulandığında ona kaynağı söyledi. Çakılan çivi artık çakılacaktı. Ona gelmesini
isteme hakkı vardı; ve ona gelmesini istedi--"yakında."

Cope'un sıkıntılı gözleri masasının üstündeki takvimi aradı. Noel'e kaç gün
kaldı? Freeford'da ne kadar zaman geçirebilirdi? Churchton'dan Noel'den ne kadar önce ayrılmayı ayarlayabilirdi? Evdeki tatiller
bir sığınak limanı gibi duruyordu. Buradaki
aralığı olabildiğince kısaltarak ve ailesiyle birlikte kalışını olabildiğince uzatarak, bir ölçüde, yaklaşan gariplik ve kısıtlama tehditlerini azaltabilirdi; sonra, mektuplar dışında her şeyin ötesinde, bu tatsız durumu boş zamanlarında inceleyebilir ve
gelecekteki bir yolu belirleyebilirdi.

Amy'nin notuna cevap vermeye koyuldu. Birkaç gün içinde onu görmeyi umduğunu söyledi, ancak tatillerden önce dönem ödevlerini kapatmakla çok meşguldü; ayrıca ilişkilerinin--"onların" ilişkisinin!--şimdilik sessiz tutulmasını önerdi. Yine de, durumu tüm ev halkına ifşa etmeye yetecek kadar mutlu edici meditasyonların fazlasıyla kolay bir vizyonuna sahipti; ve Amy Leffingwell'in sürekli olarak
kaynayan sırların eşiğinde olduğunun gergin bir şekilde farkındaydı.

Ayrıca Lemoyne'a da yazdı. Mektubu bir duyurudan çok bir
itiraftı.

"Bundan hoşlanıyorum!" diye başladı Lemoyne'un cevabı, ani ve aceleci bir alaycılıkla.
"Birden fazla kez," diye devam etti, "beni sakinleştirdiğini ve beni tehlikeden uzak tuttuğunu iddia ettin; ama ben sana daha önce hiç senin bana yaptığın gibi
bir talepte bulunmadım. Bu böyle devam edemez ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun. Kes şunu. Hemen kes şunu. Yakınlığımızın böyle bir şekilde sona ereceğini düşünme, çünkü öyle değil - özellikle de şu anda."...

Lemoyne pratik konulara geçti. "Eğer o oda hala boşsa,
Ocak ayının birinden itibaren işe alın. Birkaç şey
göndereceğim. Babam biraz zayıflıyor. Neyse, birkaç ay
yeterince param var. Noel ile Yeni Yıl arasında (muhtemelen ikincisine daha yakın) Freeford'da size katılacağım ve birlikte geri döneceğiz."...

Cope bu sert, açık sözlü sözlerden cesaret aldı. Lemoyne
genellikle ne sert ne de açık sözlüydü; ancak burada kendi çıkarlarını ilgilendiren bir acil durum vardı ve bu durumla kararlı bir şekilde ilgilenilmesi gerekiyordu. Cope
kurtuluşun yolda olduğunu hissediyor gibiydi. Belki de bu yüzden kendini kurtarmak için hâlâ çok az şey yapıyordu. Yeni odayı aldı; Amy ile bir görüşmesi vardı; ve kesinlikle hakkı olan zamandan en az iki gün önce eve doğru yola çıktı.

Görüşme Bayan Phillips'in oturma odasında gerçekleşti; kampüste daha fazla yürüyüşe çıkmamaya, üniversite salonlarında daha fazla sohbet etmemeye güvenecekti. Sayılar koruma sağlıyordu ve Medora Phillips'in çatısı altında sayılar nadiren başarısız oluyordu. Ancak bu sefer başarısız oldular. Bayan Phillips ve Hortense bir okumadaydı; sadece Amy ve Carolyn evdeydi. Cope, Carolyn'e bir samanlıkta sarıldı. Son şarkıyla ilgili duraksayan
davranışları için ona tekrar sıcak bir şekilde teşekkür etti ve son şiirlerinden bazılarını dinlemek için yalvardı. Çağrısı şiddetli, neredeyse coşkuluydu: Carolyn, şaşırmıştı, sonunda ona kesin bir kişilik vermeye
hazır olduğunu hissetti.

Amy, Carolyn'i tahtadan çıkarmak için boşuna uğraştı. Fakat Carolyn, Hortense gibi, sonunda "tanınanların" saflarına katılmıştı; kararlıydı (Cope'un Amy'nin iddiaları konusunda hala cahil olduğunu görmekten memnundu) bu tanınmayı o andan sonra da sürecek şekilde belirginleştirmeye kararlıydı. Biraz oynuyordu - iyi değildi. Okuyordu. Hatta Cope'un kısa kalışının sonunda Amy'ye kapıya kadar eşlik etti. İkisiyle de el sıkıştı. Amy ile bundan daha fazlasını yapmayacağına karar vermişti, her halükarda ve Carolyn'in varlığı önceden belirlenmiş rotasını kolaylaştırdı, hatta zorunlu hale getirdi. Yine de geceye, bir şekilde, sadece kararına göre hareket ettiğini ve sonuçta kendini kararlı bir adam olarak görebileceğini hissederek çıktı. Amy hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, fakat Iowa'dan yazacağını fısıldamayı başarmıştı. Elbette ki bu aranmalıydı ve kendisinin ve ev çevresinin ortak çabalarını temsil ediyordu; yine de düşünmek ve danışmak için iki haftası vardı.

Cope, evdeki ilk birkaç gününde asabi ve dalgındı:
ebeveynleri onun Noel neşesine pek bir şey katmadığını gördüler.
Her zaman ev işleriyle meşgul olan ve şimdi her zamankinden daha meşgul olan annesi,
çok fazla çalıştığını
düşünüyordu. Bir elinde yarı kesilmiş bir pastayla mutfak kapısında durur ve yemek odasında Franklin sobasına dalmış bir şekilde
bakarken onu düşünürdü.
Onu çoğunlukla akşamları, eski moda evin gaz lambasının altında
gören babası, yüzünün hafifçe sıkıştığını fark etti: cebi de sıkışmış mıydı ve
ayrılmadan önce bir açığı kapatmak için yardım istemesi olası mıydı?
Kuru bir rutin hayatı yaşayan kız kardeşi Rosalys, onu
çok aşık olarak görüyordu. Gerçek durumun ne olduğunu ima etmeden birkaç gün geçmesine izin verdi.

Noel'den önceki gün, postacı kasvetli ve dayanıksız sokaktan gelip ona bir mektup bıraktığında herkes ilgi gösterdi. Cope evden uzaktaydı ve zarfın el yazısını ve hatta posta damgasını inceleyen Rosalys, onun teorisinin belirsiz bir onayını buldu: bir üniversiteli kız -muhtemelen kendi öğrencilerinden biri- tıpkı kendisi gibi tatilde evdeydi. Eğer öyleyse, kendileri gibi kast ve karaktere sahip "küçük kasabalı" bir kişi; zeki değil ama güvende. Mektubu arka oturma odası şöminesinin kenarına koydu.

Cope öğlen eve gelip mektubu gördüğünde yüzü düştü. Mektubu cebine koydu, masada sessizce oturdu ve yemek biter bitmez ortadan kayboldu. Birkaç gündür göz bebekleri aklından uçup giden ve bunu saklamayı düşünen Rosalys, teorisini gölgelemeye başladı.

Cope, mektubu uzun yıllardır kendisine ait olan alçak tavanlı arka yatak odasında (tavan bir taraftan eğimliydi) okudu. O mutlu çocukluk yılları -şimdi ne kadar da uzakta görünüyorlardı ve ne kadar da tamamen geçmişti!
Elbette bu tanıdık duvarlara bu şekilde geri dönmeyi hiç düşünmemişti.... Peki, ne yazıyordu?

Dört sayfasında (evet, Amy gerçekten kendini böyle sınırlamıştı),
sevgili Noel sezonunun ona böylesine güzel bir aşk hediyesi getirmesinden ne kadar mutlu olduğunu yazıyordu; annesinin çok memnun ve mutlu olduğunu söylüyordu - hatta aniden gelen bir teyzeden bahsediyordu; ....'a kadar ne kadar istekli bir şekilde bekleyeceğini söylüyordu.

O akşam Cope duyurusunu yaptı. Hepsi arka salondaki okuma lambasının etrafında oturuyorlardı, eski Brüksel halısı loş görünüyordu ve süslü Fransız saatinin gösterişsiz görünmesini yalnızca saygı duyulan yaşlılık engelliyordu. Cope halıya ve saate baktı ve konuştu.

Evet, onlar olmalıydı.

Annesi önce şoku yaşadı ve çoğunu özümsedi. Sıkıcı bir hayat yaşıyordu ve romantizmi karşılamaya hazırdı. Kendini
uyumlandırmasına yardımcı olmak için, yumuşak, süpürücü bir hareketle ellerini şakaklarının üzerinden pürüzsüzce geçen iki
kahverengi dalganın üzerine koydu ve sonra onları
kendisine aktardı, başını tuttu ve ona bir öpücük verdi. Rosalys
iki elini sıcak bir şekilde tuttu ve gülümsedi ve o da karşılık vermeye çalıştı.
Babası kısa gri sakalının ucunu kıvırdı, oğlunun tavırlarını izledi
ve pek bir şey söylemedi. Yarından sonraki gün, küçük Noel şenliklerinin büyük bir kısmı
bitince, bu beklenmedik ve
haksız durumun nasıl ortaya çıktığını ve Tanrı aşkına,
bu işin nasıl
başarılacağını soracaktı: hangi araçlarla, kimin yardımıyla?... Düşünce
kompleksinde "tez" kelimesi diline geldi, ama
söylemekten
vazgeçti. Oğlunun sonunda kesinlikle bir tür kitapçı yan yoluna saptığı söylenmişti - hangi yan yolun
önemi yoktu, eğer sonuna kadar takip edilseydi. Yine de
son hala çok uzaktaydı--ve çocuk bunu açıkça fark etti. Bertram'ın bu olasılık ve şu anki planı konusunda ayık olmasından memnundu--ki bu, şu anda, gerçekte, ciddi bir girişimdi.

Cope tüm bunlara uyum sağlamak ve ayrıca, bir dizi sıkıcı akrabanın
tebriklerine--ya da yorumlarına--katlanmak zorundaydı;
ve yirmi dokuzunda, Arthur Lemoyne nihayet
geldiğinde rahatladı.

Lemoyne, yetenekli genç bir adam ve Winnebago'da, dünyevi refahın ve dolayısıyla toplumsal saygının önemli bir payının tadını çıkaran bir ailenin oğlu olarak duyurulmuştu. Daha basit olan Cope, onu
diğer arkadaki, tavanı ters yöne doğru eğimli yatak odasına
koyarak, ona hak ettiği değeri verip vermediklerini merak etti. Rosalys ertesi sabah çantasını kaldırmaya ve şifonyerin üstündeki fırçalarını yeniden düzenlemeye geldiğinde, kıyafetinin verdiği çeşitli ipuçlarından, ön odanın, kimin için ne kadar sakıncalı olursa olsun, daha uygun olacağını anladı. Ama, "Önemli değil," dedi annesi; "olduğu gibi gayet iyi olacaklar - yan yana, kapı da ortada. O zaman Bert ona biraz daha fazla, biz de biraz daha az bakabiliriz." Lemoyne, birleşik aile bakışına, yirmi yedi yaşlarında, koyu, berrak gözleri, epey koyu, dalgalı saçları ve neredeyse fazla dolgun, iyi şekillenmiş uzuvları olan genç bir adam olarak göründü. Ellerinde et, eklemlerin ve eklem yerlerinin belirginliğini en aza indiriyordu ve parmaklar (özellikle küçük parmaklar) bir kişinin "sanatsal mizaca" sahip olduğu için itibar görmesine veya vergilendirilmesine neden olabilecek türden, zarif, hafif yapmacık hareketler sergiliyordu. Son olarak, burnunun altında iki inçlik kısa siyah sakal taşıyordu. Hayran olunabilecek veya olunmayacak bir tipti. Rosalys Cope onda bir tür pitoresk cazibe buldu. Kendisi ondan hoşlanmasına rağmen, kardeşinin hoşlanmasının başka bir nedenini buldu. "Bert ona değer veriyorsa," diye belirtti, "sanırım bu büyük ölçüde zıtlıktan kaynaklanıyordur - kendisi de çok zayıf ve açık tenli." 

Bu ilk karşılaşmada, Lemoyne'un kendini beğendirmeyi - kendisini çekici ve eğlenceli kılmayı - amaçladığı açıktı. Gitmeden önce bir iki şey söylemeye karar vermişti ve bu, pozisyonunu sağlamlaştırmak için avantajlı olacaktı. Beş veya altı saatlik bir ülke çapında yolculuk yapmıştı, kavşaklarda sıkıcı beklemeler olmuştu ve saat on civarında, gösterişli bir sohbetin ardından, yatağa girecek kadar yorgun olduğunu kabul etti. Cope onu kaldırdı ve bir daha aşağı inmedi. İkisi on bire kadar konuştular; ve
çok daha sonra, evin diğer kısımlarındaki hafif uyuyanlar birkaç dakika uyanıkken, aynı iki sesten gelen boğuk sesler kulaklarına ulaştı.

Ancak Cope'un sözleri, ne kadar çok olursa olsun, Lemoyne'a bilmediği hiçbir şey, tahmin etmediği çok az şey söylüyordu. Her şeyin özeti şuydu: Cope
bu işe nasıl bulaştığını tam olarak bilmiyordu; ama perişan olduğunu ve bundan kurtulmak istediğini biliyordu.

Lemoyne, her şeyden önce, Iowa'dan gelen mektubu görmek istemişti. "Hadi," diye cevaplamıştı Cope, yarı utangaç, yarı centilmence, "bunun
benim dışımda kimse için yazılmadığını biliyorsun."

"Öyleyse, bunun özü," diye talep etmişti Lemoyne; ve Cope, isteksizce ve utangaç bir şekilde, bunu söylemişti. "Daha önce hiç böyle bir şeyin içinde olmadın, biliyorsun," diye ileri sürdü.

"Ben de öyle demeliyim!" diye karşılık verdi Lemoyne. "Sen de. Şu anda
içinde değilsin, -ya da eğer öyleysen, yakında bundan çıkacaksın.
Böyle bir şeyde bana yardım edersin ve ben de sana yardım edeceğim."

Konuşma devam etti. Lemoyne, bozulmuş bir nişan için bir dava sundu.
İnsan deneyiminde iyi bilinen nişanlar,
hızlıca yapılırsa, aynı şekilde çabuk bozulabilirdi: bunda yeni bir şey yoktu. "Nişanlı bir adamla birlikte olmayı hiç beklemiyordum," diye ekledi Lemoyne.
"Bunda özellikle neşeli bir şey yok - özellikle de zavallı herifin
kendi iradesi dışında ölü tutulması durumunda." Devam ederken, Cope'a uzun süredir devam eden bir _anlaşmayı_ ihlal ettiğini ve neredeyse güvendiği bir arkadaşı sahte bahanelerle evden aşağı indirdiğini hissettirdi.

Ancak Amy'nin mektubundaki ifadeler Cope'u rahatsız etmeye devam etti. Güvenen bir güven, hassas bir kim-ne-söyleyebilirdi?...

"Peki," dedi Lemoyne, saat iki civarında, "sabah'a kadar erteleyelim. Yüzüstü dön ve uyu."

Ancak kendisi uykuya dalmadan önce ertesi gün gerçek durumu netleştirmeye karar verdi. O sempatik anneye ve o romantik kız kardeşe uygun şekilde ikna edici ifadelerle hitap edecekti; babanın, emin olduğu gibi, hiçbir çabaya ihtiyaç duymayacağından ve hatta yardımını güçlü bir rahatlama hissiyle karşılayacağından emindi.

Ertesi gün, Lemoyne doğal zarafetini ve dramatik becerilerini sergileyerek perdeyi araladı. Bertram'ın kandırıldığını söyleyecek kadar ileri gitmedi; hatta deneyimsiz olduğunu söyleyecek kadar ileri bile gitmedi: arkadaşının aşırı centilmen olduğunu ve ince doğasının
kötüye kullanıldığını söylemekle yetindi. Anne tüm bunları sessiz, ifadesiz bir düşüncelilikle karşıladı, ancak oğlunun mutsuz olmasını istemediği hissediliyordu. Rosalys, Lemoyne'a biraz daha fazla hayran olsa da, şimdi ondan
daha az hoşlanıyordu. Babası, açıklama ona ikincil bir etkiyle ulaştığında, Lemoyne'un beklediği rahatlama hissini hissetti ve onu yetenekli, ama biraz da fantastik bir genç adam olarak görmeye başladı.

Cope, babası ona soru sorduğunda, açık bir
üzüntüyle, "Mutsuzum!" dedi. Ve, "Keşke ben de
bunun dışında olsaydım!" diye ekledi.

"_Çıkın_," diye öğütledi babası; ve Cope'un kendi hisleri
ev halkı tarafından açıkça bilindiğinde, hiçbir muhalif ses çıkmadı.
"Ve sonra dereceniz için kemerlerinizi bağlayın," diye ekledi yaşlı adam, bitirmek için.

"Keşke yapabilseydim!" diye haykırdı Cope, solgun bir yüzle, gençliğinde,
şu anda uğraştığı sıkıntının sonsuza kadar
süreceğine ikna olmuştu. "Aklımı buna vermekten
yeterince memnun olurum, eminim."

Yıkılmış bir mahremiyeti yeniden inşa etmek için uzaklaştı. "Arthur, sana
teşekkür ettiğimden pek emin değilim," dedi daha sonra.

"Hımm!" diye yanıtladı Lemoyne, kesin bir şekilde. "Umarım," diye ekledi, daha
kesin bir şekilde anlaşılır bir şekilde, "yeni mahallemizde daha keyifli bir hayat yaşayacağız. Burada çok az zevk alıyorum--eğer beni anlarsanız--!"

21

_COPE, GÜVENDE, TEKRAR ARADI_

Cope Freeford'dan bir ailenin manevi desteğiyle geri dönerse,
Amy Leffingwell Fort Lodge'dan bir başkasının manevi desteğiyle geri döndü. Onunki parçalı bir aileydi, doğru; ama duyguları
oybirliğiyleydi; mutlu bir annenin ve
coşkulu bir bekar teyzenin birleşik desteğine sahipti.

Amy önce Churchton'a ulaştı ve kısa süre sonra yaşadığı evde Bertram Cope ile nişanlandığı ortaya çıktı. İki gün sonra Lemoyne ile geri dönen Cope, yeni statüsünün dünyaya açık bir kitap olduğunu gördü--ya da dünyanın okumaya değer küçük bir köşesine.

Cope, Freeford'dan Randolph'a bozulan akşam yemeği nişanını açıklayan bir mektup yazmıştı: en azından acil endişelerin
önemli
olan, tarihi aklından çıkarmıştı ve üzgündü.
Randolph, her türlü makul mazereti kabul etmeye fazlasıyla istekliydi, iyi huylu bir şekilde
bu bahaneyi işe yaradı: sonuçta, çocuk o kadar ihmalkâr ve nankör değildi. Hikayenin geri kalanını birkaç gün sonra, Foster'dan gelen bir mesajla aldı. Peki, çocuk neydi? diye sordu kendi kendine.
O Ekim Pazar günü kum tepeciklerinin yanından geçerken yaptıkları konuşmayı hatırladı.
Cope, evliliğe dair tüm eğilimlerini reddetmişti. Kendini
koruyamama konusunda kesin bir yetersizlik olduğunu itiraf etmişti. Sonuçta bir kurban mıydı? Kendi
beceriksizliğinin kurbanı mıydı? Kendi
yüksek fikirliliğinin kurbanı mıydı? Pekala,
alternatif ne olursa olsun, kurtarma birliklerinin çalışması için bir alan açılmıştı.

Ashburn Caddesi'ndeki büyük evde de benzer bir his hakim olmuştu. Medora Phillips'in kendisi hoşgörülü bir şekilde hicivci olmaktan sabırsız ve neredeyse öfkeli olmaya geçmişti. Yeğeni yeni ilişkinin açıkça gereksiz olduğunu düşünüyordu. Portreyi yağlı boya olarak kaldırdı ama bir ara üzerinde çalışmaya devam etmeyi umuyordu. Bu arada Amy'ye karşı pek de nazik değildi. Cope kısa süre sonra eve zorunlu olarak geldi. Arthur Lemoyne'un varlığına ve desteğine sahip olmaktan yeterince memnundu. Çağrı, Ocak ayının ikinci haftasının başındaki zorlu bir akşamda geldi. İki genç adam yeni evlerini şekillendirip itaat ettirmişlerdi. İki veya üç akşamı şeyleri taşıyıp yeniden düzenleyerek geçirmişlerdi - kişisel olarak önemsiz alışverişler ve ekspresle gönderilen daha büyük şeyler. İyi bir rahatlık ve konfor seviyesine ulaşmışlardı; ama----

"Bu gece gitmeliyiz!" dedi Cope kararlı bir şekilde.

"Bu gece mi?" diye tekrarladı Lemoyne. "Yanılmıyorsam, çok
zor bir zaman geçireceğiz." Winnebago'dan yeni gelmiş olan büyük rahat koltuğa tekrar sokuldu.

"Öyleyiz!" diye karşılık verdi Cope, mutsuz bir tavırla. "Ama bunun bitmesi gerek."

"Hava durumundan bahsediyorum," diye karşılık verdi Lemoyne dolgun bir şekilde. Yüz elli mil kuzeyde beliren işaretleri okumada ustaydı ve deneyimini daha önceki bilgisinin biraz ötesindeki bir yere doğru bir şekilde uygulayabileceğini düşündü. Doğudaki uçsuz bucaksız açık su birikintisi, kükreyen kuzey rüzgarına daha büyük bir ivme kazandıracaktı. "Bu gece, mevsimin fırtınası olacak."

"Fırtına olsun ya da olmasın, daha fazla erteleyemem. Gitmeliyim."

Yola çıktıklarında rüzgar sertti ve kuzeyden gelen birkaç ince kar tanesi yüzlerine doğru uçtu. Bayan Phillips'in evine vardıklarında, kürklere sarılı Peter kaldırımın yanındaki limuzinde oturuyordu ve antrenin açık kapısında iki veya üç kişi görüldü.

"İyi şanslar, _cher Professeur_," dedi Cope, Bayan Phillips'in sesini, heceleri hızla dışarı atarak. "Korkarım ki bu kötü bir gece olacak; ama umarım seyircileriniz sizi dinlemek için salona gelir ve Pierre sizi bize geri getirebilir."

"Ah, Madam," diye karşılık verdi tombul ufak tefek adam, "ne iklim!" Ve arabaya doğru
yürüyüş yolundan koştu.

Evet, Bayan Phillips'in elinde bir ünlü daha vardı. Kampüse dersinin ikinci dersini vermek için giden ünlü bir Fransız tarihçiydi. Akşam yemeğinden hemen sonra Hortense'e "Ne kadar şanslıyız ki," demişti, "dün gece onu dinlemeye gittik!"
Misafirleri Louis Quinze odasında güzelce ağırlanmıştı ve kendisi de uygun bir şekilde ağırlandığını hissediyordu ve saat ondan biraz sonra tekrar içeri girmesi bekleniyordu.

İki genç adam yürüyüş yolundan yukarı çıkarken büyük tarihçi aşağı koşarken "Neden, Bertram Cope!" diye haykırdı; "İçeri gir, içeri gir; beni burada donarak bekleme!"

Sonunda genç bir adam gecesi olmuştu. Bayan Phillips, Fransızını eğlendirmek ve eğitmek için birkaç "tip" davet etmişti.
Akşam yemeğine gelmişlerdi ve sonrasında da orada kalmışlardı.

Bunların arasında Cope'un daha önce küçümseyerek "Phaon" dediği yirmi yaşında bir sonbahar öğrencisi de vardı. "Biliyorsun," dedi Medora Phillips, birkaç gün sonra, en yeni misafirinin konaklamasını değerlendirirken Randolph'a, "Bu sofistike, dünyalı insanlar bizim taze, masum, saf çocuklarımızı çok takdir ediyor. M. Pelouse ayrılırken bana Roddy'nin genç Amerikalı idealini tam olarak karşıladığını söyledi. Çok açık yüzlü, çok deneyimsiz, çok büyük dünyadan uzak..."

"Aman Tanrım!" dedi Randolph sabırsızlıkla. "Dünyayı onlar mı oluşturuyor? Öyle düşünebilirsiniz, bize ödüller verip, madalyalar takıyorlar ve Fransızcayı ne kadar iyi konuştuğumuzu onaylıyorlar! Saçmalık! Dünya değişiyor. Daha iyi olurdu," diye ekledi, "eğer daha çoğumuz -üniversite
öğrencileri de dahil- daha düzgün bir İngilizce konuşmayı öğrenirsek. Geçen akşam tiyatro kulüplerine gittim. Ne telaffuz! Ne sunum! Neredeyse filmleri özledim."

İkinci bir "genç Amerikalı" da oradaydı - George F. Pearson. Pearson, sokağın aşağısındaki bir blok ötede, ailesiyle birlikte başka bir büyük evde yaşıyordu. Bayan Phillips onu tamamen yerli bir tip olarak çağırmıştı - "genç Amerikalı iş adamı". Pearson, kendi deyimiyle, bir "öldürme" yapmıştı - babasının yardımı olmadan icra edilen bir darbe ve o, hareketsiz kalmak için
fazlasıyla başarısıyla doluydu; her zamankinden daha tipikti. Profesör ona şaşkınlıkla bakmıştı. Amy Leffingwell de öyle - büyük, dikkatli
gözleri için başka bir hedef olmadığında.

Ancak Medora Phillips, George ve Roddy hakkında her şeyi biliyordu. Yenilik Lemoyne'du ve onun hakkında bilgi edinmeliydi. Kişisel görünümünü oluşturan noktaları hemen kavradı ve bunu iyi buldu: genel karanlığı ve zenginliği onu Cope için iyi bir rakip haline getiriyordu. Hemen
ona oldukça eksiksiz bir sanatsal yetenek ve
anlayışlar dizisi atfetti. Balo salonunu ve resim galerisini takdir edeceğinden ve orada iyi bir yer edineceğinden emindi. Topluluk
gençti, gece çılgındı ve kelime neşeydi. Hemen
yukarıya giden yolu gösterdi. Foster, salondaki ilk sesleri ve üst merdivenlerin çıplak basamaklarındaki ilk ayak seslerini duyar duymaz
kapısını kapattı.

Lemoyne büyük, çıplak odayı -bir piyano ve büyük ve küçük sandalyeler ve koltuklar dışında- bir sahne olarak hissetti; ve kendisinin, yeni gelenin, orada kendini sergilemesinin beklendiğini tahmin etti. Bilinçli olarak
oyuncu oldu. Şimdi iddialı notayı, şimdi de sessiz notayı denedi; bir şekilde sessizlik ikisinin arasında daha gürültülüydü. Bu gece
fetheden bir ruh halinde olan Pearson, genel ilgide bir rakip olduğunu ve tamamen değersiz olmadığını
hissetmişti. Pearson, gece kıyafeti
giyen tek kişiydi ve bunun bir avantaj olduğunu düşünüyordu. En azından, yurtdışından gelen zarif ziyaretçiyi karşılamak için uygun şekilde giyinmişti. Zavallı Roddy'ye gelince, sıradan bir çantayla gelmişti: belki de kısmen bu, M. Pelouse'un (elbette
platform için giyinmişti) çocuğu böylesine basit bir masumiyet örneği olarak bulmasına neden olmuştu.

Lemoyne için tüm kostümler aynıydı; düzinelerce kostümle gelmişti. Şimdi kostümü yoksa, bunu tavırla telafi ediyordu. Aşağıdaki Amy Leffingwell'e muazzam bir tavır bahşetmişti: ipucu yüksek, narin, uzak bir ciddiyet olmuştu. "Biliyorum, biliyorum," dedi sanki;
"ve yorum yapmıyorum." Üst katta Cope'un yanındaydı: o
sahipleniciydi; koruyucuydu. Cope büyük bir sandalyeye yerleştiğinde,
Lemoyne kendini sandalyenin koluna atardı; ve eli, neredeyse sandalyenin arkasına veya hatta Cope'un
omzuna düşerdi. Ve Cope piyano taburesine oturduğunda,
yanında duran Cope, elini onunkine koyardı. Bayan Phillips bu küçük
tanıdıklıkları fark etti ve bunları yakın zamanda sandalyesini
tekerlekli sandalyeye getiren Foster'a söyledi. Foster, birkaç gün sonra, yorumu kendi
büzücü yorumuyla
Randolph'a iletti.--Her durumda, Amy
Leffingwell uzakta kaldı ve George Pearson da mesafeyi onunla paylaştı.

Foster, Cope ve Lemoyne'un şarkıda bir araya geldiğini duyduğunda emekliliğinden ayrılmıştı. Şarkı "Larboard Watch" idi ve üvey kardeşinin kur sırasında, daha sonra sağdıçlığını yapan genç adamla birlikte bu şarkıyı nasıl söylediğini hatırladı. Lemoyne, davetin ilk sözcüğünde, enstrümanın başına oturmuştu - aşağıdaki "büyük"ten daha küçüktü, ama değersiz değildi; sonra, bir veya iki ölçü prelüdle, iki ses eski denizcilik baladında çınlamaya başlamıştı. Lemoyne, bestenin ilkel, eski ve önemsiz olduğunu hissetti; ama ipucu almıştı ve hem gırtlağı hem de elleri ayrıntılı bir ifadeyle çalışıyordu. Samimiyetle olmasa da en azından etkili bir şekilde şarkı söylüyor ve çalıyordu. Sesi yüksek, çınlayan bir tenordu; Cope'un yankılanan baritonu için fazla çınlamıyor, ama neredeyse fazla tatlı: (tek başına kullanılırsa) birkaç dakika içinde baygınlığa yol açabilecek bir ses. Cope mükemmel bir ikinciydi ve ikisi
anlayış ve duygunun tam birliğiyle devam ettiler.
Birlikte --üçte birlik halinde-- "toplanan bulutları" izlediler;
birlikte --hâlâ üçte birlik halinde-- "Sol tarafta nöbet, ahoy!"
"hoş geldiniz çağrısıyla"
kendilerini uyandırdılar. Sadece sözcükleri umursamadan,
sonunda, bir duyguya -veya hatta bir tutku dokunuşuna-- ulaştılar. Medora Phillips, Cope'un daha önce hiç böyle şarkı söylediğini duymamıştı;
şarkı söyleyen yüzünde hiç bu kadar canlılık görmemişti.
Dördüncü ölçüde
gözlerinde yaşlar vardı ve
yumuşak bir şekilde, "Siz sevgili çocuklar!" diye haykırdığında nefesi kesildi. Elbette,
Lemoyne'u "sevgili" yapmak için çok erkendi--o çocuk Cope'tu. Gerçekten de diğerinin yükselen, ima eden tonlarından duyduğu ses onun sesiydi. Foster, yanında otururken, aniden gölgeliğini kaldırdı ve hem şarkıcılara hem de yengesine
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Şaşırmış gibi görünüyordu ve daha fazlası.

Pearson da şaşırmıştı ama alkışını sınırlar içinde tuttu.
Ancak, Lemoyne'den eşlik ettiği için övgüde bulundu. Sonra Amy'den kemanda bir hava çalmasını rica etti; ve kimin eşlik edeceğine karar verirken, rüzgar çatıların etrafında daha vahşice esti ve kalınlaşan kar pencerelere daha şiddetli bir şekilde çarptı.

Lemoyne (mükemmel bir nota okuyucusuydu) başkasının performansını bozmaya mahkum edilmemesi için yalvardı. Bu, Cope ile kendisi arasında, ikisinin de daha fazla katkıda bulunmaması gerektiği yönündeki bir
anlaşmanın sonucuydu. Şu anda, beceriksiz Carolyn'in yolunu seçmesine güvenilebilecek basit bir parça seçildi. Cope, en yüksek derecede sempatik ilgiyi göstermek için tasarlanmış, nezaketli bir dikkatle dinledi; ancak içeride çok iyi düzenlenmiş, ancak dışarıda etkisizce sergilenen tavrı, Pearson'ın övgüsünün yüksek sesle dile getirilmesiyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Amy, Cope'a sorgulayıcı bir şaşkınlıkla baktı; ancak Pearson'ın aşırı övgülerini memnuniyetle karşıladı. 
Saat ondan kısa bir süre önce ön kapıda bir hareketlenme oldu. Bayan.
Phillips aceleyle ayağa kalktı. "M. Pelouse; aşağı inip onu okşayayım." 
Evet, M. Pelouse'du. "Ah, Madam!" dedi, daha önce olduğu gibi, ancak iki kat daha fazla ifadeyle, "ne iklim!" Nefes nefese kalmıştı ve ince karla kaplıydı. Arkasında Peter vardı, çok ciddi ve asık suratlıydı.

"Daha fazla aranacak mıyım?" diye sordu Peter gergin bir tonda ve her zamanki iyi huylu gülümsemesinden eser yoktu.

"Ne! Yine mi?" diye bağırdı Bayan Phillips, koridorun ilerisinde bulunan Helga, Profesörü mahvederken; "Böyle bir gecede üç kez mi? Hayır, kesinlikle! Mümkün olduğunca çabuk garaja geri dönün."

"Ah, Madam!" dedi Profesör, artık sargılarından kurtulmuş ve sesini daha iyi kontrol edebiliyordu. "Güzel Fransa'mıza çok sadıktılar! _Salon_ neredeyse doluydu!"

"Eh," dedi Bayan Phillips kendi kendine, "o zaman oraya sağ salim ulaştılar.
Umarım çoğu sağ salim eve döner!"

"Ne iklim!" M. Pelouse balo salonuna girerken hâlâ bunu söylüyordu. Daha önce oraya hiç gitmemişti. Resimlerin üzerinde takdir edici bir bakış gezdirdi ve pek bir şey söylemedi. Ancak bazılarının merhum M. Phillips'in eseri olduğunu öğrendiği anda kelimeler buldu. Şirketi zevkli bir laf kalabalığı ormanında yönlendirdi ve Monsieur'ün sanatçı veya koleksiyoncu olarak olağanüstü bir adam olduğu izlenimini bıraktı.

Yine de bir kez daha "Ne iklim!" demeyi unutmadı.

"Dışarısı gerçekten kötü mü?" diye sordu Pearson. M. Pelouse omuzlarını silkti. _affreux_ idi.

"Gerçekten de öyle," diye doğruladı Bayan Phillips: anını ön kapıda geçirmişti. "Bu gece evimden yer bulabildiğim hiç kimse çıkmıyor." Bu, Cope ve Lemoyne'un chintz odasını işgal edecekleri anlamına geliyordu.

M. Pelouse yavaş yavaş kendine geldi. Cope ilgisini çekti. Cope, tip olarak, iki yeni gelenin daha "Amerikalı" olanıydı. Ayrıca, M. Pelouse'un duyduğu gibi, _sahtekar_, evet, _nişanlı_ idi. Eh, o
yeterince sakin ve ifadesizdi: yakın ve istekli bir katılım yoktu; soğuk,
soğuk. "Ne kadar ilginç," dedi gözlemci kendi kendine. "Ve
Matmazel, odanın hemen karşısında ve oldukça meşguldü"--mutlu bir şekilde,
görünüşe göre--"başka bir adamla: belki de diğer adamla?..."

Saat on buçukta Pearson gitmek için kalktı; Cope ve Lemoyne aynı anda kalktılar. "Hayır," dedi Bayan Phillips, ikisini de durdurarak; "gitmeyi
düşünmemelisin. Peter'dan seni götürmesini isteyemem ve sen
dünyada yürüyerek asla geçemezsin. Sana bir yer bulabilirim."

"Peki zavallı Roddy ne olacak?" diye sordu Hortense.

"Roddy benimle kalabilir," diye ilan etti Pearson. "Onu yatırabilirim. Hadi,
Aldridge," dedi; "yüz metrelik bir koşu için yeterlisin." Ve aşağı
inmeye başladılar.

"Kalmak istemiyorum," diye mırıldandı Cope, diğerlerinin gidişini gizleyerek Lemoyne'a. "Şeytan alsın; bu dünyada yapmak isteyeceğim
son şey!"

"Tuhaf," diye karşılık verdi Lemoyne, "ama başımıza gelecek. Sonuçta,
bu _onun_ evi değil, ailesinin de. Ayrıca, sen benim yanımdasın."

Bayan Phillips, tam yatmak üzere olan Helga'yı ve diğer bir hizmetçiyi çağırdı ve çabalarını
basma
odaya yöneltti. "Ah, peki," diye düşündü M. Pelouse, "o zaman _nişanlısı_, geceyi _nişanlısının_ evinde geçirecek!" Komikti; ancak
hafifletici sebepler vardı. Ama--böylesine tuhaf bir iklim,
böylesine tuhaf mizaçlar, böylesine genel bir soğukluk! Ve M. Pelouse,
şu anda Louis Quinze'nin hoş karşılanan tuzakları arasında gözden kayboldu.

22

_COPE KURTARILACAK_

Ertesi sabah Cope kahvaltıdan önce evden ayrıldı.
Olağanüstü erken bir nişanlanma talebinde bulunmayı önceden düşünmüştü ve böylece
bir önceki akşamın gerginliğinden sonra, hanenin çeşitli
birimlerinden herhangi biriyle buluşmaktan kaçındı. O ve Lemoyne, karyolanın ayağına
renkli pijamalarını örterek, saat yedide
basma
odadan çıktılar ve yeni güne doğru yürüdüler. Hava soğuk ve karıncalanıyordu; yer bir çarşaf kadar beyazdı; gökyüzü tiz,
amansız bir maviydi. Parıltı ve parıltı uykulu gözlerine saldırıyordu. Yakalarını kaldırdılar, ellerini ceplerine soktular ve kendi
perkolatörlerine ve elektrikli tost makinelerine giden yarım mili hızla yürüdüler.

Cope kendini yatağa attı ve Lemoyne'un kahvaltıyı almasına izin verdi. Eh, aramıştı; adil ve beklenen şeyi yapmıştı; tüm bunlara rağmen yüzünü tutmuştu; ama çok fazla
düşünüp az uyuduğu bir gecenin ardından yorgundu. Muhtemelen bir hafta boyunca tekrar araması gerekmeyebilirdi. Telefon mesajları veya mektuplar gelirse, onları
elinden geldiğince alırdı.

Lemoyne da pek uyanık değildi. Sabahın erken saatlerindeki gevezeliğini
kazanmada her zamankinden daha az hızlıydı. Kahvesi ruhsuzdu ve
ekmeğinin çoğu yanmıştı. Ama ikisi de yorucu yürüyüşlerinden sonra,
haklı ölçüde canlandılar.

Gece yarısına kadar çok fazla konuşmuşlardı.
Uyanık ve huzursuz Foster, uykuya geri dönmenin tüm
güçlerinin ötesinde çileden çıkmıştı.
Gençlik ve aşk endişeleri onları mırıldanmaya devam ettiriyordu,
gençliğin terk ettiği ve
aşkın imkansız olduğu birinin keskin ama uzak kulaklarına mırıldanıyorlardı. Aptalca, figürlü duvarının ötesinde iki zıt genç canlılık türü vardı ve gevezelik ediyorlardı, gevezelik ediyorlardı, canlılığı kaybolmuş ve umudu
olan birinin
duyarlılaşmış kulağında.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sormuştu Cope. Sonra yüzünü
yastığa atmış ve bir kulağını cevaba bırakmıştı.

"O bir yapışan," diye karşılık verdi Lemoyne. "Bir şey veya biri tarafından
gevşeyene kadar yapışacak. Sonra ikincisine
ilkine yaptığı kadar sıkı yapışacak. Özellikle bir birey olarak bunun sen olduğundan o kadar emin değilim."

Cope'un artık dikkate alacağı bir öz sevgisi, koruyacağı bir öz saygısı kalmamıştı. Cevap vermek için
yüzünü yastıktan kaldırmadı. Ama Lemoyne'u
oldukça sert buldu. Arthur elbette kendini çok ciddi bir şekilde göstermişti; şüphesiz ki
suçlama hakkı vardı; ve arkadaşının özgürlüğüne yönelik önerilerde
verimliydi. Yine de onun çareleri
her zaman nazik veya adil değildi: Cope, daha
hafif bir elin, daha ilgisiz, daha tarafsız bir
dokunuşun öfkeli ruhuna hoş gelirdi. Birkaç gün sonra, bir öğleden sonra saat beşte, kütüphanenin basamaklarında Randolph ile karşılaştığında sevindi. Randolph, tahminine göre,
ilgisiz ve tarafsızdı.

Hava hala soğuktu: Dışarıda sohbet ederek vakit geçirmek için uygun bir gün değildi; ve biraz geri çekilip
antrenin girintisine girdiler. Cope, daha önce yazdığı mazeretleri güçlendirerek bir fırsat buldu. Hala çok geneldi.

"Önemli değil," diye cevapladı Randolph, dostça bir şekilde. "Bir ara,
yakında, tekrar denemeliyiz. Ve bu sefer arkadaşın olmalı." Bakışı nazik ama keskindi; kısa da değildi.

Randolph, Foster'ın anladığı şekliyle durumun ana hatlarını zaten biliyordu. Bazen kiliseye gitmek yerine, Foster'a gazete okumak için Pazar sabahı içeri sızıyordu. Hortense ve Carolyn arada sırada geliyorlardı: aslında, bu okuma teorik olarak Carolyn'in görevlerinin bir parçasıydı, ancak Carolyn giderek daha az sıklıkta geliyordu ve
çoğu zaman manşetlerin ötesine geçemiyordu. Böylece, en azından her iki Pazar günü, Randolph dramatik eleştiriler, başyazılar, spor ve "toplum" için dua kitabı ve ilahiler ayırıyordu.

Bu sefer Foster, Cuma gecesi yaşanan olaylarla doluydu. "Anladığım kadarıyla, bütün akşam ondan uzak durdu ve o yeni adam da ona yardım etti. Sokaktaki arkadaşımız, Hortense'in söylediğine göre, araya girmek için her türlü eğilimi gösterdi ve kız da en azından ona izin vermek için biraz eğilim gösterdi. Merak etmiyorum: işin aslına bakarsanız, diğerinin iki katı daha erkek."

"Genç Pearson?"

"Evet."

"Zeki bir çocuk. Kendine güvenen. Ama küstah. Tıpkı babasının eskiden olduğu gibi."

"Oyunu çalmasını övdü. Cope sessizce oturdu. Ve ertesi sabah kahvaltıdan önce
aceleyle uzaklaştı. Sabahın nasıl bir şey olduğunu biliyor musun? Cumartesi sabahı sekizde Üniversitede çok acil bir şey var mıydı?"

"Pek bilmiyorum."

"Peki ya bu ani yeni arkadaş?" Foster sandalyesinde kıpırdandı.
"Medora," diye devam etti, "ondan özel olarak hoşlanmıyor gibi görünüyor. Hatta Cope'a 'Bert' demesine bile itiraz ediyor. Elbette şarkı söylüyor. Ve kendine hakim ve zeki görünüyor. Ama 'kendine hakim' - bu
onu ifade etmiyor. O kadar korkunçtu ki, o kadar aleniydi ki evde; en azından
anladığım kadarıyla. Her zaman diğer adamın sandalyesinin üstünde asılıydı; her zaman
elini omzuna koymak için bir sebep buluyordu...."

"Koruma mı? Pearson'ın öne çıkmasına şaşmamalı."

"Bilmiyorum. Duyduğum şey bana şunu düşündürüyor----"

Ve burada, Foster, keskin ve karmaşık bir sertlikle konuşarak,
seyahatinin önceki yıllarında, Saratoga'daki bir otelde genç bir evli çifti gözlemleme fırsatı bulduğunu hatırladı. Taraflılıklarını fazlaca kamuya açık hale getirmişlerdi ve geniş "salonda" çok uzakta olmayan yaşlı bir kadın, yatak odasının görgü kurallarını oturma odasına taşıdıklarından
duyulabilir bir şekilde şikayet etmişti.

"Gece yarısına kadar konuştular da," diye ekledi Foster acı bir şekilde.

"Genç erkeklerin sorunları," dedi Randolph. "Muhtemelen Pearson'ı düşünüyorlardı."

"Muhtemelen," diye tekrarladı Foster; ve ikisi de bir an için varsayım yolunu izlemediler.

Şu anda Randolph ayağa kalktı ve gazete yığınını karıştırdı,
ki bu konuda pek fazla ilerleme kaydedilememişti. "Medora evde mi?" diye sordu.

"Sanırım "Kiliseye gitti," dedi Foster memnuniyetsizce. "Ve
Hortense de onunla gitti."

"Onu daha sonra ararım. Eğer onu Çarşamba günü alabilirsem - ve Pearson'ı da..."

Foster, elinden geldiğince gevşek uçları birleştirmeye alışkın olduğundan, ondan bitirmesini istemedi. Randolph yerden buruşuk bir çarşaf aldı,
yeniden oturdu ve dün operadaki çifte performansın hesabını okudu.

Randolph, Pazartesi günü kütüphanenin girişinde Cope ile karşılaştığında, ayaklarının altında bir zemin olduğunu hissetti. Ne kadar sağlam, ne kadar geniş olduğundan pek emin değildi; ancak güvenle birkaç adım deneyebilirdi. Cope belirsizlik ve kederin bir resmiydi; yüzü sempati ve yardım için açık bir teklifti.

"Mutsuzsun," dedi Randolph; "ve sanırım nedenini biliyorum." Soruna sanki bir kıskançlık vakasıymış gibi yaklaşmak istiyordu - Pearson'ın müdahalesi ve Amy'nin görünüşte gönüllü kabulü o.

Cope kısa sürede Randolph'un fikrini yakaladı ve baktı. Randolph'un ilerlemelerine hiç kızmadı; aslında yanlış anlama, sonunda en net anlayış olarak işe yarayabilirdi.

Randolph elini Cope'un omzuna koydu. "Sadece kendini
iddia etmen gerekiyor," dedi. "Diğer adam bir davetsiz misafir; onu kazanmaya başlamadan önce onu uyarmak kolay olurdu."

"George Pearson?" dedi Cope. "Onu kazanmak mı? Tanrı aşkına," diye patladı, "bırak kazansın!"

Bu, hiçbir rakibin ilgilenmediği bir tiksinti ve umutsuzluk çığlığıydı.
Randolph şimdi durumu gerçek anlamıyla kavradı.

"Eh, burası konuşulacak bir yer değil," dedi. "Eğer yakın zamanda bir akşam bana
uğrayacak olursan..."

"Çarşamba günüm var," diye hevesle karşılık verdi Cope.

"Çarşamba değil. O akşam için bir randevum var. Ama biraz daha sonra herhangi bir akşam."

"Cuma mı? Haftanın en kötü işi o zamana kadar biter."

"Cuma yeterli." Ve ayrıldılar.

Randolph, Çarşamba akşamı için Medora Phillips ve
Hortense'i ayarlamıştı. Hortense, Randolph ile akşam yemeği için kulübünde bir akşamı feda eden Pearson ile eşleştirilecek genç kişiydi.
Konuşma -bölümler ve taksitler halinde- Amy Leffingwell ve
katılabileceği kadarıyla Cope hakkında olacaktı. Medora konuşacaktı; Hortense konuşacaktı; Randolph'un kendisi konuşmalıydı. Partiyi tamamlamak için büyük şehrin diğer tarafındaki akrabalarına sormuştu. Kız kardeşi onun yerine
başkanlık edecekti; kayınbiraderi ise zaman ve zahmet harcamasını, mütevelli olarak, yönetim binasında başkanla kısa bir sohbet için önceden uğrayarak haklı çıkarabilirdi. Sing-Lo, yemek odası ve mutfakta yardımcı olması için bir vatandaşını
sağlamıştı.

Randolph kısa bir akşam yemeği planlamıştı. Uzun
dönüş yolculuğuyla karşı karşıya olan kız kardeşi, şüphesiz saat dokuz buçukta ayrılmaya istekli olurdu. Sonra,
tahtadan iki gereksiz taş çıkarıldığında,
eldeki gerçek meseleye
başlanabilirdi.

Bayan Phillips en başından itibaren çok hareketliydi. İlk kez gördüğü evi övdü. Sing-Lo'nun
departmanını övdü ve eğlencelerden hoşlanan Sing-Lo, kocaman bir
gülümsemeye sahipti. Daha az gülümseyen yardımcısı için cesaretlendirici bir söz söyledi, ona gayriresmi olarak Sing-Hi adını verdi; ve Bayan Brackett ile bitmek bilmeyen
sohbetler etti--belki de onu yormasına bile yardımcı oldu. Evet, George Pearson
Bertram Cope'un kurtarılması için öne sürülecekti.

Pearson erkekler arasında yüksek sesle ve net bir şekilde konuştu. O, iş adamları arasında bir iş adamıydı ve purolar için resmen izin verilen çok az
an boyunca, hissettiği gibi, kendini anlatmaya zorladı. Ve Brackett'ler gittikten sonra--saat dokuz yirmi beşte--üç çeyrek saat daha kalmaktan kolayca memnundu.

Dokuz kırkta Pearson, inin sigara dumanı arasında şöyle diyordu:

"Hayatı boyunca keman dersi vermeyi mi umuyor?"

Hem alaycı hem de sabırsızdı. Açıkça Amy Leffingwell gibi çekici, narin bir
yaratık, mevki ve refahın tadını
çıkarmış bir beyefendinin ev sahnesini daha iyi süsleyebilirdi.

"Umarım öyle değildir," dedi Hortense, derin bir kontraltoyla.

Pearson, Hortense'e böyle bir ayırt etme yeteneğini ödüllendiren bir bakış fırlattı.

"Elbette şu anda hiçbir şeyi yok," dedi Randolph, dikkatle. "Ve
hayatı boyunca sadece fakir, düşük ücretli bir profesör olabilir."

"Yüzük yok--henüz," dedi Hortense, devam ederek. Onun "henüz"ü "henüz bile değil" anlamına geliyordu.
Derin tonu makul bir şekilde öfkeliydi.

"Buna oldukça sevindim," dedi Bayan Phillips, Meksika bebeklerine
gözlerini dikmiş bir şekilde. "Birbirlerine tamamen uygun olduklarını hissedemiyorum."

"Onu umursamıyor," diye devam etti Hortense.

"Onu gerçekten umursuyor mu?" diye sordu Pearson.

Cevap yok. Bir çift göz zemini aradı; diğeri tavanı aradı; üçüncüsü ise sorgulayan, yüksek kaşlara tamamen tabi oldu.

Pearson bir yüzden diğerine baktı. Onun "umursadığına" dair şüphe evrensel görünüyordu. Onun derinden umursadığına dair şüphe, esasen, balo salonundan
uzaklaştırdığı bir şeydi. Ve eve, saat on yirmi üçte, çok yakında şüpheyi kesinliğe çevirmeye çalışacağına oldukça kararlı bir şekilde gitti.

"Çok teşekkür ederim," dedi Bayan Phillips, Randolph'a, kendisi ve Hortense'i arabaya bindirmek için dışarı çıkarken. "Eminim ki onun yük altında ve mutsuz olmasını istemiyoruz; ve eminim ki hepimiz onun mutlu olmasını istiyoruz. George sevimli, yetenekli bir adam ve gerçekten de epey bir yolu var."

23

_COPE ÖZGÜRLÜĞÜNE KAZANIYOR_

Cuma akşamı Randolph evde, Cope'u beklerken arada sırada saate bakıyordu (daha önceki bir olayda olduğu gibi). Saat sekiz on beşte telefon çaldı; arayan Cope'du, daha önceki gibi bahanelerle.
Gelemeyeceğinden korkuyordu; beklenmedik bir iş... Yine o sonbahar gezisiydi.

Randolph, biraz sabırsızlıkla ahizeyi kapattı. Yine de, önemli değil;
Cope kendini kurtarmak için hiçbir çaba göstermiyorsa, başkaları onun için çaba gösteriyordu. George Pearson'ın ruh haline ve George'un egoizmine ve azmine hatırı sayılır bir güveni vardı.

Foster, Cope'un yeni suçunu Randolph'un kendi isteksiz itirafı aracılığıyla duydu. "Sonuçta o bir nankör," dedi Foster vahşice ve tekerleklerine olağanüstü şiddetli bir sarsıntı yaptı. Ve
Randolph bu sefer Cope'un savunması için pek çaba göstermedi.

"Onun için çok şey yaptın," diye devam etti Foster; "ve çok daha fazlasını yapmaya isteklisin."

"Elbette çok şey _yapabilirim_. Bu sefer de iyi bir nedeni olabilir," dedi Randolph ayık bir şekilde.

"Hıııı!" diye karşılık verdi Foster.

Cope, Lemoyne'a dönüp "Gerçekten gitmeliydim," demek için ahizeyi asmıştı.

"Ben de seninle gelene kadar bekle," diye ısrar etti Lemoyne, az önce ısrar ettiği gibi. Indian Rock'ın hala görünmeyen adamı yine hesaplamalarının konusu olmuştu.

"Size soruldu," diye belirtti Cope. "Bana karşı çok dostça davrandı,
ve eminim ki size karşı da aynı şekilde davranacaktır. "

"Sanırım, şahsen, onsuz da idare edebilirim," diye mırıldandı diğeri
kendi kendine nezaketsizce.

Yüksek sesle şöyle dedi: "Sana söylediğim gibi, bu gece tiyatro kulübünün başkanıyla görüşeceğim ve artık gitmemin vakti geldi."
Bir zamanlar Cope'un çalıştığı, mürekkep lekeli örtülü eski masanın yerini alan masaya dikkatle baktı. "Bu temalar üzerinde avantaj sağlamak için biraz zaman kullanabilirsin. Bir saat içinde geri döneceğim."

Lemoyne Psikoloji'ye girmişti ve artık üniversite tiyatrolarına katılım için gerekli olan statünün tadını çıkardığını umuyordu. Ancak, tiyatro kulübünü kritik bir zamanda gerekli bir aktörden mahrum bırakan ani bir kaçışa veya hataya daha da fazla güveniyordu. "Benim veya erteleme," dedi; "ve bence benim." Yeni fırsat - veya çıplak şans - önünde muazzam bir şekilde belirdi. Cope'un ilişkisi bekleyebilirdi. Hatta Cope'un Randolph'un evine tek başına koşması riskini bile göze alabilirdi.

Cope sadakatle veya en azından uysallıkla masasına oturdu; ve Lemoyne şapkasını ve ceketini giyerek kulüp başkanının ikamet ettiği kardeşlik evine doğru yola koyuldu.

Lemoyne'un ayrılmasından beş dakika sonra Cope aşağıdan telefonun çaldığını duydu ve hemen sabırlı, orta yaşlı bir adam kapıyı çaldı kapıda ve ona çağrının kendisi için olduğunu söyledi.

Cope endişeyle içini çekti ve aşağı indi. Elbette Amy'di. Bir saatliğine gelmez miydi? Herkes uzaktaydı ve birlikte sessizce konuşabilirlerdi.

Evdeki diğerlerinin farkında olan Cope, ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi. Lemoyne'un dışarı çıktığını ve ona bir masa dolusu tema bıraktığını söyledi: yorucu, rutin bir iş, ancak gerekli ve zamanın son derece yoğun olduğu. Bu akşam neredeyse hiç gelemeyeceğinden korkuyordu....

Amy'nin sesi yeni bir tona büründü. Neden, hissediyor gibiydi, Arthur Lemoyne'dan bahsedilmesi gerekiyordu ve bu kadar erken? Yine de Bertram onu ​​içgüdüsel olarak, bilinçsizce, yeni başlayan küçük sözlü alayda öne çıkarmıştı.

Cope'un cevabı kuru ve yetersizdi; kamusal salonda kurulu bir pansiyon telefonunda özgürce konuşmak imkansızdı. Şu anda Cope'un yakın çevresi hakkında pek bir şey bilmeyen Amy, itiraz ve şikayet vurgularıyla devam etti ve Cope olabildiğince tarafsız bir şekilde yarı sessiz bir sesle cevap vermeye devam etti. İşinin sıkıcı ayrıntılarına, onu duyabilecek herhangi bir ev arkadaşına ek bilgi iletmeyen kelimelerle giderek daha fazla odaklandı.

"Bir haftadır beni görmeye gelmedin," diye geldi Amy'nin sesi huysuzca, öfkeyle.

"Çok üzgünüm, eminim," diye karşılık verdi Cope, dikkatlice genelleştirilmiş bir nezaket tonuyla. Yukarıdaki yan odadaki bekar kızda başarılı oldu, ancak itiraz eden bir nişanlıyla kullanılacak bir ton değildi.

"Neden beni bu kadar ihmal ediyorsun?" Amy'nin sesi, hiçbir yatıştırma
izi olmadan devam etti.

"Böyle bir niyetim yok," diye cevapladı Cope; "--bildiğim kadarıyla," diye ekledi, kulaklar için veya yukarıda.

Amy'nin tonu yine değişti. Bir öfke tonu ve ayrıca tuhaf bir kesinlik tınısı aldı--sanki aniden son bir karara varılmış gibi. "İyi geceler," dedi aniden ve röportaj sona erdi.

Cope Randolph'u, Lemoyne'u ve temalarını unuttu. Lemoyne, bir saat içinde geri döndüğünde, onu masasında oturmuş, kendi kendine dalmış bir depresyonda, işine dokunulmamış halde buldu.

"Eh, beni aldılar," diye başladı; "ve oldukça iyi bir rol alacağım." Cope diğerinin parıldayan öz-memnuniyetine karşılık vermek için hiçbir çaba göstermedi, ancak dokunulmamış temaların önünde masasında düşünceli, yere bakan gözlerle oturdu. "Sorun ne?" diye sordu Lemoyne. "Yine mi arıyordu?"

Cope başını kaldırdı ve ona bir bakış attı. Lemoyne ilk tahmininin doğru olduğunu gördü.

"Bu eşcinsel bir hayat!" diye bağırdı; "Tam da buraya yaşamaya geldiğim hayat. Kendini perişan ediyorsun ve beni de perişan ediyorsun. Bunun bir sonu olmalı."

Cope ona ikinci kez hüzünlü bir bakış attı.

"Ona yaz, ilişkiyi bitir," diye teşvik etti Lemoyne. "Bu gece bir mektup
taslağı yaz. "

Aklı, okuduklarından ve "senaryolarından" _klişelerle_ doluydu. Gerekli olan her şeyi duymuştu: aslında, bunları kendisi söylemişti - bazen gece kıyafetiyle, bazen av kostümüyle, bazen de Pierrot'un gevşek kıyafetleriyle - defalarca. Memnuniyetsiz _nişanlı_, sonuçta, birbirlerine olması gerektiği kadar uygun olduklarını hissedemediğini, ona karşı hislerinin gerçekte olması gereken aşk olduğuna ve ----

Böylece, bir sürü "işte bu" ile, yarın tekrar incelenip kullanılabilecek
bir taslak hazırladılar. "İşte!" dedi Lemoyne, yorgun Cope'a saat on birde; "bir ay önce yazılmış olması gerekirdi."

Cope, sık sık düzeltilen sayfayı tema yığınının altına yavaşça kaydırdı
ve bitkin bir şekilde ses yatağı önerdi.

Gece boyunca ve ertesi sabah taslak masasının üzerinde duruyordu. Saat üçte odasına döndüğünde, elle teslim edilmiş bir not onu bekliyordu. Amy Leffingwell'dendi.

Cope okudu, kollarını masasının üzerinde kavuşturdu, başını kollarının üzerine eğdi
ve yalnız olduğu için yarı hıçkırdı. Sonra başını kaldırdı, yüzü aydınlanmış ve ruhu tazelenmişti. Amy nişanlarının bitmesini istemişti.

"Ne diyor?" diye sordu Lemoyne, bir saat sonra.

"Senin dediğini söylüyor!" diye haykırdı Cope parlayan gözlerle ve yarı histerik bir cesaretle. "Birbirimize olması gerektiği kadar uygun olmadığımızı düşünüyor, bana karşı hislerinin gerçekte aşk olduğunu da... Dramatik olaylarda da olabilir miydi!"

"Mektubunuz," diye karşılık verdi Lemoyne, vakarla, "anlaşılırdı."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Cope, bir tür coşkulu heyecanla.
Masasından kaba taslağı aldı -tamamen yeni düzeltmelerle
yakılmıştı- yırttı ve parçalarını çöp kutusuna attı.
"Tanrıya şükür, göndermek zorunda kalmadım!" Bir an sonra, "Şimdi ne yazacağım?" diye sordu ironiyle.

"Bir sonraki daha kolay olacak," diye karşılık verdi Lemoyne, hala vakarla.

"Öyle olacak," diye cevapladı Cope.

Öyleydi ki -o kadar kolaydı ki, sadece zarif bir edebi
egzersiz haline geldi. Birkaç asalet dokunuşu, birkaç hüzünlü pişmanlık ve
o gece dokuzda posta kutusuna hazırdı. Cope onu demir bir şakırtıyla
kaptı ve özgür bir adam olarak odasına geri döndü.

Birkaç gün sonra Lemoyne, yeni oyunu için çalışırken, Üniversite kütüphanesinin müzik bölümünde Amy Leffingwell ile tanıştı. Tüylü bileklerine sahip eldivenlerini çıkarmıştı ve sol elinin üçüncü parmağında bir yüzük olduğunu gördü. Yüzük parıltıları, Cope'un gözüne heyecan verici bir
şekilde hitap etti.

Cope o akşam yüzüğü ve ertesi gün Amy Leffingwell'in George Pearson ile nişanını duydu.

Pearson'ın ilerlemesini, saldırısını ve zaferini dramatize etmek veya zaferin anıldığı anıtın dikilmesini canlandırmak istemiyordu. Lemoyne bunu onun yerine yaptı.

Pearson muhtemelen Cope'u biraz küçümsemişti; Lemoyne'un sadık bir arkadaş olarak üzerinde durmadığı bir aşamaydı bu. Ancak George'un Amy'nin elini tuttuğunu, üzerinde hala yüzük olmadığını ve yarın geceden önce bir tane takması gerektiğini söylediğini açıkça gördü. George ve Amy'nin Cope'un bir tane vermemiş olmasından oldukça memnun olduklarını ve gün geçtikçe gerçek bir ilişki olmadığı hissine daha fazla meyilli olduklarını düşündü. Lemoyne, Cope'un önüne bazı görselleştirmelerini koymaya çalıştı ancak Cope onu
kısa kesti. "Şimdi tezim üzerinde çalışmaya başlayacağım," dedi, "ve Haziran ayındaki toplantıda diplomamı alacağım." Lemoyne, "İyi," dedi; "ve şimdi aklımı kulübe verebilirim." Pencereye gitti ve geceye baktı. Yıldızlar parlıyordu. "Yatmadan önce bloğun etrafında bir tur atalım." Berrak kış havasında on dakika geçirdiler. Cope, geri döndüklerinde, anahtarını kullanmak için eğilirken, Lemoyne dürtüsel olarak kolunu omzuna attı. "Her şey yolunda, şimdi," dedi,
yüksek bir memnuniyet tonuyla; ve Urania, yıldızlı gökkubbesinin tüm genişliği boyunca, daha mutlu bir haneye şefkatle baktı.

24

_COPE TEHLİKEDE YENİDEN_

Benzer bir memnuniyet, Üniversite çevrelerinde ve Cope'un dışarıda oluşturduğu
daha küçük çevrede hakim olmaya başladı. Kendi sınıfı,
bir hafta sonra, farklı bir yer oldu. Cope'un macerasına
şakacı bir bakış açısıyla yaklaşma eğilimi vardı. Sınıfı onu
soğuk ve oldukça katı bulmuştu ve yorum durdurulamazdı. Zeki bir kız,
bir hiç uğruna iyi bir takım elbiseyi mahvettiğini düşündü.
Giysilerin ne kadara mal olduğunu ve her bir takımın ne kadar önemli olduğunu
bilen oğlanlar, yorumlarını
farklı bir temele oturttular. Aralarında en ciddi olanı, bir adamın hata yaptığını
anladığında, bundan ne kadar çabuk
kurtulmasının daha iyi olacağını söylemekten öteye gitmedi. Haftalarca
Cope'un bu olayı
karatahtanın üzerinde soluk bir goblen gibi asılı kalmıştı. Şimdi
gitmişti; ve Elizabeth dönemi oyun yazarlarını veya Viktorya dönemi romancılarını tebeşirle çizdiğinde öğrencilerinin onları
görmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Medora Phillips sempatik ve şefkatli oldu. Ona
haksızlığa uğradığını düşündüğünü anlamasını sağladı. Bu, Amy Leffingwell'e
çok daha nazik davranmasını engellemedi. Amy, daha önce, genel ton değişikliğinden o kadar etkilenmişti ki, birden fazla kez, kendisini ve eşyalarını evden dışarı çıkarmak zorunda kalmıştı. Ama
kısa bir nişanlılık sırasında muhtemelen yapacağı gibi, yine de oyalandı; ve Bayan Phillips artık hem George'a hem de Amy'ye karşı nazikti.

Cope'u yatıştırma yöntemi onu şehirdeki tiyatroya ve
operaya götürmekti: eve zar zor gelebiliyordu. Artık Ocak ayının sonlarıydı ve opera sezonu sona yaklaşıyordu. İnsanlar kutularından bıkmışlardı veya Güney'e doğru yola çıkmışlardı: Bir arkadaşının kutusunu doldurmak neredeyse bir liyakat işi haline gelmişti. Sezonun son haftasında, Bayan Phillips bunu yapma pozisyonuna getirildi. Cope'u davet etti ve Hortense'i de yanına aldı ve şehirde, onun yardımı olmadan oraya ve eve gidebilecek evli bir çift buldu. Lemoyne altı ve üçüncü adam olabilirdi; ancak ona teklif edilmemişti. Kutuyu neden dolduruyordu? Boş bir koltuğu ihmalkarca sunarak daha iyi bir etki yaratıldı. Ancak Lemoyne, Cope'u giydirdi. Churchton'a küçük gelen gece kıyafetlerini getirmişti; ve Cope, coşkusuyla yeni bir çift hafif ayakkabı ve beyaz eldiven satın aldı. Uzun yolculuk boyunca Medora Phillips ile limuzinin arka koltuğunda otururken iyi görünüyordu; ve kutunun içinde iyi görünüyordu - çarpıcı, yakışıklı bir şekilde iyi.
Gerçekten de, diye düşündü Medora, yakınlardaki kutulardaki diğer genç adamları - "varlıklı" ve "mevkili" genç adamları - neredeyse sıradan insanlar gibi gösteriyordu. "Çok çekici," diye düşündü kendi kendine, tekrar tekrar.

Onun hakkında onu "almış" olan neydi? İnceliği miydi, zarafeti miydi? Şu ana kadar bozulmamış ve eğlenceli bir geleceğe hoş olasılıkların
uzatılmasını vaat eden gençliği miydi? Yoksa daha
büyük ölçüde temeldeki soğuk tonu muydu? Yine tapınağın buz sarkıtıydı - bu sefer şarkı tapınağı. "Parlıyor," dedi Medora, parlak mavi gözlerine, her zaman halka açık bir gülümsemeye hazır güzel dişlerine ve saçlarının parlak geriye doğru taranışına odaklanarak; "ve o yumuşak değil." Birden Arthur Lemoyne'u düşündü; o, kıyaslandığında,
karanlık, esnek bir erik pudingi gibi görünüyordu.

Şehre girerken Medora, Hortense'i Peter'ın önünde oturtmuştu.
Bu düzenleme, ona birden fazla kez Cope'un elini tutmasını ve ona
kötü muamele gördüğünü ve Amy'nin,
işin aslına bakılırsa, kendi aklını bile bilmeyen zavallı, ufak tefek bir çocuk olduğunu söylemesini sağlamıştı. "Umarım bir hata yapmamıştır," diye fısıldadı Medora.

Bütün bunlar Cope'u rahatlattı. Lüks arabanın rahat hareketi onu
yarı hipnotize etti; alışılmamış ihtişam ve parlaklık dolu bir sahne
hemen önündeydi... Medora'nın onu kutusunda manzara açısından hoş bulmasına (sevgili yaratığın tahriki onu gerçekten de "kendisinin" gibi gösteriyordu) ve adını büyük bir zevkle defter ve kalem tutan genç kadına vermesine şaşmamalı? Ve kutu en arkada değildi, insanların onu daha iyi görebileceği bir tarafta, epeyce bir kenardaydı. Numarası da daha aşağıdaydı; böylece ertesi sabah, listede en üstteydi, en altta, varlıklı ve mevki sahibi iki veya üç genç adamın kendilerini bulduğu yerde değil. Sınıfındaki kızlardan bazıları adını okudu ve ıslak giysiler hakkında söyleyecek başka bir şeyleri yoktu.

Arabanın ön koltuğunda oturan Hortense, az şey söyleyecek kadar sağduyulu ve çok şey dinleyecek kadar da keskin zekaya sahipti. Cope'un yakında "araması" gerektiğini biliyordu ve Amy'nin evde olmadığı konusunda kendisine bilgi verildiği bir akşam olacağını biliyordu. Çok geçmeden, Amy ve George Pearson'ın müzikal bir komedi için şehre gittiği ve Cope'un bir kez daha tanıdık eve doğru yürüdüğü bir akşam geldi.

Hortense oturma odasındaydı. Parlak giyinmişti ve koyu, saldırgan yüzü bir cesaret ifadesi taşıyordu. Zengin kontraltosuyla Cope'u, teyzesini neredeyse ikinci sıraya yerleştiren bir girişimle karşıladı. Medora Phillips'in burnunun dibinde, onu neşeyle bir refakatçi olarak görüyormuş gibi, Cope'un yağlı boya taslağını ortaya koydu; bunu kısmen gözlemle kısmen de hafızayla yapmıştı. Ayrıca, teyzesinin Cope'tan zorla aldığı ve en azından bir keresinde kütüphanedeki masasından kaçırdığı bir fotoğraftan da biraz yardım almış olabilirdi. Hortense şimdi cesurca küçük tuvalini bitirmek için ondan işbirliği istedi.

Geçtiğimiz sonbaharın efsanesindeki "orman perileri", onun genel olarak söylediği gibi, "yeterince hoş bir kız grubu" olsa da, aslında hepsi birbirine benzemiyor ve ayırt edilemez değildi: en azından birinin, öğrenmesi gerektiği gibi, başparmakları vardı.

Hortense harekete geçti.

"Kompozisyon iyi," diye gözlemledi, tuvalin bir Chippendale sandalyesinin arkasına yaslanmış şekilde durduğunu görerek; "ve genel olarak, değerler iyi. Ama----" Eskizden konuya geri baktı.

Cope irkildi. Kendini kolayca tanıdı. Ancak, kendini tanımanın akşamının zevklerinden biri olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu.

"----ama son rötuşlar için sana ihtiyacım olacak--tüm farkı
yaratacak olanlar."

"Olduğu haliyle oldukça iyi," diye açıkladı Bayan Phillips, özel olarak, neredeyse Cope kadar
şaşırmıştı. "Bunu ne zaman yapabildin?"

Bu soru, ne kadar basit olursa olsun, tuvali yeni bir ışığa tuttu - uzun zamandır özel bir bağlılığın nesnesi olarak değer verilen bir
ikon. Hortense
sandalyeye doğru bir adım attı ve resmin
pozisyonunu ayarladı: gizlemek için kızarıyor ve kaşlarını çatmıştı. "Ama boş ver," diye düşündü, tuvali biraz farklı bir ışığa çevirirken;
"Eğer Teyze Medora yardım etmek isterse, bırak yapsın."

Teyzesinin sorusuna cevap vermedi. "Gerçekten rötuşlanmış ve
sonra çerçevelenmiş--kim bilir?" diye sordu. Elbette çok daha
iyi görünecekti; aslında, olması gerektiği gibi, kendisinin
gösterebileceği gibi görünecekti.

Cope'a kasaba meydanının yakınında, çeşme havuzundan ve karaağaçlardan çok da uzak olmayan bir stüdyo kurduğunu söyledi----

"Yılın bu zamanında pek bir şey ifade etmeyecek," diye araya girdi teyzesi.

"Eh, ışık iyi," diye karşılık verdi Hortense, "ve yer sessiz;
ve Bay Cope iki veya üç kez uğrarsa, sonunda ona adalet ettiğimi
hissedeceğini düşünüyorum."

"Bu çok nazik bir ilgi," dedi Cope, biraz denizde. "Bir öğleden sonra
zaman bulabilmeliyim..."

"Öğleden sonra çok geç değil," diye uyardı Hortense. "Şubat ayında ışık erken gider."

Lemoyne bu yeni projeyi duyduğunda Cope'a _bir bakış_ attı. Bayan Phillips'le ilgili hiçbir endişesi yoktu, kendisi için o, kırk beş yaşında, oldukça tıknaz, aşırı hareketli, ufak tefek bir kadındı. Eğer Bert'le ara sıra bir motorlu arabayla kaçmak zorunda kalırsa, buna dayanabilirdi. Ayrıca, Cope'u ve kendisini iyi bir evden dışlamak gibi bir isteği yoktu. Ama henüz yirmi üç yaşında olan yeğeni daha ciddi bir meseleydi.

"Dikkat et!" dedi Cope'a. "Dikkat et!"

"Kendime bakabilirim," diye yanıtladı diğeri, biraz sert bir şekilde.

"Keşke sen de bakabilseydin!" diye karşılık verdi Lemoyne, dokunaklı bir kısalıkla. "Seninle
gelirim."

"Gelmeyeceksin!"

"En son denemektense, seni başlangıçta kurtarmayı tercih ederim."

Cope kendini dışarı attı; ve haftanın yarısı bitmeden Hortense'in stüdyosuna baktı --bir aylığına kiralamıştı (ya da ödünç almıştı).

Hortense, fotoğrafçılığı deneyen ve bundan oldukça sıkılmış genç bir hanımın yerine geçmişti. Her neyse, bir aylığına Florida'ya gitme şansı yakalamıştı ve bunu değerlendirmişti. Hortense küçük kuzey tavan penceresini devralmıştı ve geri kalanını kendi zevkine göre yeniden düzenlemişti; düzen ve düzensizliğin, hesaplamanın ve dikkatsiz şansın bir karışımıydı. Bir Samothrace Zaferi ve bir Toskana kasabasından yeşil ve altın rengi bir Dalmaçyalı vardı----Ama neden devam edelim?

Cope, Randolph ortaya çıkmadan önce on beş dakika önce bu yeni ortamda bulunmamıştı.

Ailenin bir dostu olan Randolph, persona grata'dan başkası olamazdı. Ancak Hortense ona pek de hoş geldin demedi.
Yeni başlamış olan işi bıraktı. Kış günü hiç de parlak değildi ve ışığın en iyi kısmı yakında geçecekti, dedi.
Nişan sona erebilirdi. Her halükarda, oradaydı ("o," tabi ki, Cope'u kastediyordu) ve şu anki bir gecikme, toplam ziyaretlerinin sayısını artıracaktı. Hortense fırçalarını silmeye ve
çaydan bahsetmeye başladı.

"Gideceğim, gideceğim," dedi Randolph nazikçe. "Dün yeni dükkânı duydum ve görmek istedim. Sırları aktif olarak
göreceğimi kesin olarak söylemiyorum."

Cope'un bakışı Randolph'tan kalmasını istedi.

"Hiçbir sır yok," diye karşılık verdi Hortense. "Sadece doğru yerlere
birkaç damla boya sürmek."

Fırçalarından birkaç damla almaya ve çaydan konuşmaya devam etti.
"Bir yudum için kal," dedi.

"Çok iyi; teşekkür ederim," diye cevapladı Randolph ve "bir yudum"un ne kadar uzun olabileceğini merak etti.

Sonunda onun için Cope'tan daha fazla bir şey ifade etmiyordu; birlikte
ayrıldılar. Hortense, Cope'u bir an tuttu ve daha erken bir saatte ikinci bir buluşmaya
başladı.

Randolph, Cope'la birkaç gündür, sadece operada görüşmüştü. Orada, Bayan Phillips'in arkadaşının locasında birkaç dakika geçirmek için parke zemindeki olağan pazartesi akşamı koltuğundan ayrılmıştı. Cope'u daha önce hiç gece kıyafetiyle görmemişti; ama onu yakışıklı ve seçkin bulmuştu ve o görkemli olayın ihtişamının bir kısmı, Randolph'un yanında, eski püskü tüvitleriyle High Street'te yürürken, genç adamın üzerinde hâlâ duruyordu.

Randolph, akşam yemeğine tam bir başarı olarak baktı: Pearson nişanlıydı ve Cope serbestti. Şimdi Cope'a şöyle dedi:

"Elbette, sana pek de iyi davranılmadığını hissediyorum.
George hoş, girişimci bir adam ama biraz ani ve açgözlü. Eğer o mutluysa, umarım sen de daha az mutlu değilsindir..."
Böylece Kütüphane kapısına bırakılan konuya geri döndü.

Cope biraz küçüldü ve Randolph onun küçüldüğünü hissetti. Sessizleşti;
anladı. Acı bazen seyahat etmek için kendi zamanını alırdı ve yavaş, dolambaçlı bir rotayla hedefine ulaşırdı. Birdenbire, yirmi beş yıl önce Sevilla'daki boğa güreşini düşündü. Altı boğasını tüm soğukkanlılığıyla
yerine getirmişti; yine de, Amerika'ya döndüğünde, bir süre sonra, erken bir filmde bir boğa güreşi ile karşılaşmıştı ve onu
takip edememişti. Cope, belki de, kılıcın keskinliğini ve hayati organlarındaki sürtünmeyi hissetmeye başlamıştı. İş bitmişti ve onun, yaşlı adamın, bundaki kendi payı başarıyla tamamlanmıştı; öyleyse, geleneksel yorumcu, neden daha fazla söze ihtiyaç duymuştu?

Mutsuz meseleyi bir kenara bıraktı. Tekrar konuştuğunda, Cope'a, kendisi ve Lemoyne için davetin hala geçerli olduğunu hatırlattı. Amy sahneden
sürüklenmişti; ama Lemoyne, bir şüphe figürü, hâlâ
arka plandaydı. Randolph kendi kendine, "Yakından bakmalıyım," dedi, "ve ne yapacağını öğrenmeliyim." Cope, onun tekliflerini karşılamada biraz isteksizlik göstermişti; bu isteksizliğin, Cope'un tamamen kendi isteksizliği olmadığını hissediyordu. Cope, "Bir ara gelmekten memnuniyet duyacağımızı biliyorum," diye yanıtladı, görünürde içtenlikle. Bu içtenliğin gerçek bir yanı olabilirdi; her neyse, burada, kimsenin haklı bir sebep olmadan kendini dışarıda bırakmasına gerek olmayan başka bir "iyi ev" vardı. Lemoyne çok aşırı bir isteksizlik geliştirirse, en azından günün yarısı boyunca kayıt ofisinde bir pozisyon umudunu beslediği hatırlatılacaktı; ayrıca,
Randolph'un Üniversite çevrelerinde bir itibarı olduğunu ve
kayınbiraderinin mütevelli heyetinden biri olduğunu.

"Evet, gerçekten de," diye devam etti Cope, daha
fazlasıyla vazgeçilebilecek bir doğrulamayla.

"Hoş geldiniz," diye cevapladı Randolph sessizce.
Tek bir güvenceyi, çift bir güvenceye tercih ederdi.

25

_COPE ÇİFT TEHLİKEDE_

Bu arada Cope ve Lemoyne yeni yönetimlerinin ayrıntılarını her gün daha da netleştiriyor ve kendilerini yeni bir kararlılıkla kendi ilgi alanlarına adadılar. Cope, İngiliz edebiyatının büyük alanında tezi için bir konu bulmuştu --- ya da daha doğrusu, köşelerinden birini geçen dar bir yan yolda. Lemoyne'a sık sık hatırlattığı gibi, önemli olan tezin kendisi değil,
geleceğine sağlayabileceği yardımdı. "Üç veya dört yüz dolarlık bir maaş farkı olacak," diye ilan etti.

Lemoyne, Psikoloji'ye daha mütevazı aralıklarda haftada birkaç saat ayırıyordu. Çocukların dikkatini çekmenin yolları vardı ve harcayacak parası olan adamı olumlu şekilde etkilemek için hesaplanmış reklam biçimleri vardı. Ayrıca, Üniversite onun hem şarkı söyleyebildiğini hem de oyunculuk yapabildiğini öğrenmişti ve bir müzikal oyunda onun için bir yer
olabileceği söylenmişti.

Arada sırada odalarını daha iyi bir düzene soktular; ve bu, sayısız küçük anlaşmazlığa
rağmen. Son yeni resim her zaman duvardaki uygun yerini hemen bulmuyordu; ve bazen tost mu yoksa ekmek mi olması gerektiği ve yumurta olup olmaması gerektiği konusunda tartışmalar oluyordu. Bazen keskin tonlar ve titreyen burun delikleri, ancak genellikle dostluk ve barış.

Birlikte çok fazla dolaştıkları görüldü veya duyuldu: derslere, restoranlara, şehirdeki eğlencelere. Ama şimdilik Ashburn Caddesi'ne gitmediler; Randolph'un tekrarlanan davetini hatırlamak için zaman harcadılar; ve henüz Meydan'daki stüdyoya daha fazla katılım olmadı, çünkü
tamamlanmamış portreye dair herhangi bir referans keskin tonlar ve titreyen burun delikleri üretebilirdi.

Cope'a başka davetler de gelmeye başladı, bazıları da az tanıdığı kişilerden. Baygınlığının ve gemi kazasının onu tanıtmak için gerçekten bu kadar çok şey yapıp yapamayacağını merak etti. Bazen bu
kartlar basit bir eğlence biçimini ima ediyor gibi göründüğünde, öğleden sonranın uygun bir saatinde katılırdı. Medora Phillips'in genelde orada olduğunu fark etmek aklına gelmedi: o her zaman "aktif dolaşımda"ydı, dediği gibi; ve orada her şeyi olduğu gibi bıraktı.

Bu eğlencelerden biri sıradan bir öğleden sonra resepsiyonuydu ve resepsiyonu veren kadın, kütüphaneyi düzene sokmak için uğraşmadan küçük bir kütüphaneyi oturma odasıyla daha yakın bir iletişime sokmuştu: kitaplar, broşürler, dergiler aşırı bir dikkatsizlikle ortalıkta duruyordu. Ve Cope ve Medora Phillips'in tanıştığı yer de bu kütüphaneydi.

"Beni ihmal ettin," dedi.

"Ama ben nasıl----?" diye başladı.

"Evet, biliyorum," diye cömertçe karşılık verdi. "Ama mayısın ilkinden sonra--Eh, o kararlı bir genç adam ve hızlı hareket etmeye inanıyor." Ellerini dışarı ve öne doğru hareket ettirerek bir nefes aldı. Amy Leffingwell'i kendi evinden çıkarıp George Pearson'ın onun için hazırladığı
yeni eve taşıyordu. "Ondan
sonra----"

"Evet, ondan sonra, elbette."

Bayan Phillips, kütüphane masasının üzerinde duran küçük bir broşürü farkında olmadan tutuyordu. Bu bir şiir dergisiydi--şairleri küçümsemeyen aylık bir dergiydi çünkü
yayınlandığı ilçede yaşıyorlardı.
İçindekiler tablosu kapağın üzerine basılmıştı ve
katkıda bulunanların isimleri sağ tarafa doğru sıralanmıştı.
Bayan Phillips, başka şeyler düşünürken dikkatsizce üzerinde göz gezdirirken, birden Carolyn Thorpe adını fark etti.

"Bu ne?" diye sordu. Gözünü kapağın diğer kenarına doğru
sürüp "İki Sone"yi okudu.

"Vay, vay," dedi ve işaret edilen sayfaya döndü. Ve,
"Dünyada ne zaman----?" diye sordu ve tekrar kapağa döndü. Derginin
son sayısıydı ve sadece bir iki günlüktü.

"Carolyn sonunda basıldı!" diye haykırdı. "Neden, bu muhteşem değil mi!"

Sonra iki sonenin metnine geri döndü ve ilkini okudu -- bir kısmını yüksek sesle.

"Eh," diye soluk soluğa kaldı; "bu ateşli, bu açık sözlü!"

"Bugün kadın şairler arasında moda bu," diye karşılık verdi Cope, gerçekçi bir
söylemle. "Daha da ileri gittiler, ta ki
ne kadar _gittiklerinin_ farkına varana kadar. Sizi rahatsız etmelerine izin vermeyin."

Bayan Phillips ilk sonenin kapanış dizelerini tekrar okudu ve sonra
ikinciyi hızlıca okudu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı; "ben_ kızken----!"

"Zaman değişiyor."

"Bence öyle." Dergiden Cope'a baktı. "Acaba 'tek doğuran' kim olabilir?"

"Bu adil mi? Pek çok yazar, eğer bu şey çok kişisel bir temele oturtulursa bunun haksız olduğunu, hatta küstahça olduğunu ve saldırgan olduğunu düşünüyor. Hepsi sadece hayal edilmiş bir durum, sanatsal olarak manipüle edilmiş..."

Bayan Phillips ona doğru baktı. "Bertram Cope, bu _sen_sin!"

Sevinçle konuştu. Bu soneler bir övgü niteliğindeydi. Cope'un Carolyn Thorpe'a hiç üç kez bakmadığını biliyordu; yine de
burada Carolyn, onun...

Cope gözlerini indirdi ve hafifçe kızardı.

"Acaba bunun çıktığını biliyor mu?" diye hızla devam etti Bayan Phillips. "Biliyor
musunuz?"

"Ben mi?" diye haykırdı Cope dehşet içinde.

"Her şeyi çok sakin karşılıyordun."

"'Sakin' mi? Hiç almıyorum! Neden alayım ki? Ve neden
herhangi bir
referans olduğunu düşün----?"

"Çünkü çok 'kör' ve 'kırıcı'yım sanırım. Ah, keşke _ben_
yazabilseydim, ya da resim yapabilseydim, ya da oynayabilseydim, ya da başka bir şey yapabilseydim!"

Cope elini yorgunca alnına koydu. Sanatlar bir lanetti.
Yetenekli
kızlar da öyle. Aşırı takdir eden kadınlar da öyle. Keşke
evde, Arthur Lemoyne ile sessizce sigara içiyor olsaydım diye düşündü.

Bayan Ryder telaşla geldi--ilk çayı veren matematikçi kadın Bayan Ryder.

"Az önce Carolyn'in şiirlerini duydum. Yeteneklerin ortasında yaşamak nasıl bir şey olmalı! Ve Hortense'in sonunda portreleri için bir
stüdyo tuttuğunu duydum."

"Evet," diye yanıtladı Bayan Phillips. "Ve o"--hafif bir vurguyla--"Bay Cope'un resmini yapıyor,"--sonunda bir başka hafif vurguyla.

Cope, yarı öfkeli bir titremenin içinde dolaştığını hissetti. Yine de
tedirgindi çünkü Medora Phillips açıkça hiçbir hakarette bulunmak istemiyordu. Hortense
ve Carolyn sadece onun temsilcileri olarak görülüyordu; onlar onun için
kendisi için yapmaktan
memnun olacağı şeyi yapıyorlardı. Açıkça, onun
aklında, başka bir Amy olmayacaktı.

Eh, bu da bir şeydi, diye düşündü. Rahatsız bir şekilde güldü ve coşkulu Bayan Ryder'a sanat dünyası (onun dediği gibi) hakkında birkaç ayrıntı verdi--onun inkar edemeyeceği ayrıntılar.

"Bir öğleden sonra sevgili Hortense'i ziyaret etmeliyim," dedi.

"Yap," diye karşılık verdi Hortense'in teyzesi. "Ve oradan da bahsedelim. Sevgili kızı
mümkün olduğunca meşgul tutalım."

"Sadece fotoğraflar olsaydı..." diye belirtti Bayan Ryder.

"Bu da bir kariyer," diye kabul etti Bayan Phillips.

Hepsi daha büyük odaya doğru kaydılar. Bayan Ryder
onları terk etti, belki de sanat ve edebiyattan oluşan küçük bozukluklarını
kalabalığa dağıtmak için.

"Hortense'i unutmuyor musun?" dedi Bayan Phillips, onu
bırakmadan önce.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Cope.

"Başlangıçta pek iyi olmadığını duydum."

"Çay içtik," diye karşılık verdi Cope, hicivsel bir niyetle.

Bu Medora Phillips'i yara almadan bıraktı. "Çay boya sürmez," diye gözlemledi ve
basın içinde kayboldu.

Carolyn Thorpe'un şiirlerinin Üniversite çevrelerinde yaygın bir şekilde yaygınlaştığını varsaymaya gerek yok, ancak Üniversite kütüphanesinde derginin bir kopyası vardı. Lemoyne orada gördü.
Memnun mu yoksa sinirli mi olması gerektiğini bilemiyordu. Sonunda,
çok sayıda olmanın güvenlik olduğuna karar verdi. Cope gerçekten o stüdyoya gitmeyi düşünüyorsa, arka planda tutkulu bir şairin olması
iyiydi. Ve Cope'un onun orada olduğunu bilmesi de iyi bir şeydi. Lemoyne, Bayan Phillips'inkine benzeyen bir dize söyledi.

"Keşke daha fazla olsalardı," diye ilan etti, masasından başını kaldırarak. "Başınız için bir berber hanım, ayaklarınız için bir ayakkabıcı hanım, ruhunuz için bir psikolog hanım istiyorum----"

"Bırakın artık!" diye bağırdı Cope. "Dayanabileceğim her şeyi yaşadım. Bazen söylediğiniz gibi
barış içinde yaşamak istiyorsanız, barışı korumak için üzerinize düşeni yapın."

"Başka bir oturum daha mı yapacaksınız?"

"Yapacağım. Bundan nasıl kurtulabilirim?"

"Bundan kurtulmak istemiyorsunuz."

"Eh, bize gösterdikleri tüm ilgiden sonra----"

"Biz mi? Siz."

"Ben, o zaman. Geri çekilecek kadar kaba mı davranacağım?"

"Bunu yaparsan onu rahatsız etmemiş olursun."

"Onu mu?"

"Bayan Phillips. Tahminde bulunabilirsem------"

"Yapamazsın. Değerli 'psikolojin' bekleyebilir. Kullanmak için bu kadar acele etme."

"Zamanında kullanılması daha iyi olur."

"Hiç kullanılmaması daha iyi olur. Bırak onu. Yeni oyununu veya başka bir şeyi düşün."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Lemoyne. "Winnebago çok uzakta görünüyor. En azından oraya
girdik." Tekrar masasının üzerine eğildi.

Cope kitabını bıraktı ve yanına geldi. Gözlerinde belki yaşlar vardı - üzüntünün, pişmanlığın veya her ikisinin de nemi. "Burada da geçinebiliriz," dedi, kolunu Lemoyne'un omzuna dolayarak.

"Umarım öyle olur," diye karşılık verdi Lemoyne, yumuşayarak, elini Cope'un elinin üzerine bastırarak.

26

_COPE BİR ARAÇ OLARAK_

Bu kısa görüşme bir kavga ve bir uzlaşma olarak geçebilirdi; ve uzlaşma bir mühür gerektiriyor gibiydi. Bu, Randolph'un akşam yemeğine yaptığı sabırlı davetlerden biriyle kısa süre sonra gerçekleşti.

"Hadi gidelim," dedi Cope; "Tekrar gitmeliyim - bir ara."

"Çok da umursamıyorum," diye cevapladı Lemoyne.

"Eğer bir pozisyon için ondan herhangi bir yardım istiyorsan... Zaman geçiyor. Ve bir adamın hiç görmediği bir adam için fazla kıpırdaması beklenemez."

"Tamam. Seninle gelirim."

Randolph, Hortense Dunton'ın stüdyosunda geçirdiği yarım saatten beri tanışmadığı Cope'u tekrar gördüğüne sevinmişti. Sonunda Lemoyne'a yakından ve rahat bir bakış
sağladığı için de mutluydu. Lemoyne aynı fırsatı
Randalph'a yakından ve rahat bir bakış atmak için kullandı. Her biri diğerine
hoşnutsuzluk ve güvensizlikle baktı. Her biri, mümkün olduğunca, Cope'a -ya da
onun aracılığıyla- konuştu. Gülümsemeye hazır olan Sing-Lo, başka yerlerde çok az gülümseme gördü ve ağırbaşlı, hatta somurtkan oldu.

Randolph, Lemoyne'a karşı fiziksel bir tiksinti hissetti.
Karanlık gözleri çok
sıvıydı; kişiliği çok
tombuldu; burnunun altındaki siyah kıl parçası bir hakaretti; aurası----Ancak, aura gibi belirsiz bir şey hakkında kim kesin bir şey söyleyebilir ki, onu hissetmekten ve ondan
çekilmekten veya itilmekten başka? Lemoyne, kendi tarafında, Randolph'a ve daha sonra Cope'a karşı da aynı şekilde bir tiksinti (ya da iğrenme) geliştirdi; ancak Randolph, haklı olarak, ne gri ne de küçüktü. Lemoyne ayrıca, Randolph'un gözlüklerinin erken dönemde yasaklandığını ve daha önce bir veya iki kez kaybolduğu gibi kaybolduğunu da belirtti. Randolph'un oldukça geç saatlere kadar genç kalmaya çalıştığını ve genç erkeklerle "gitmeye" meyilli olduğunu hissetti. Neden kendi yaşındaki ve nazik insanlarla görüşmüyordu? Yaşlıydı; peki neden _yaşlı_ _olamazdı?

Konuşma Cope aracılığıyla Winnebago'daki yaşamın anılarına yöneldi.

Randolph, Lemoyne'u çeşitli ama belirsiz bir şekilde yetenekli genç bir adam olarak hissetmeye başladı - kendi halkına hiçbir faydası olmayacak kadar tuhaf bir şekilde donatılmış ve ona sunabilecekleri hiçbir kariyer için işe yaramayan biri.
Bir avuç küçük yetenek; sıradan tanıdıklar için olası bir zevk,
ama kendi hanesi için bir bıkkınlık; hayatın kıyıları boyunca diğer genç gezginler için sahte bir ateş olmadığında, hayatın yüzeylerinde süs amaçlı bir kayık. Yine de Bertram Cope ona hayrandı ve ona dalmıştı. Kuzeydeki kasabadaki yaşamları, eğitim, din, sanat ve su sporları gibi ilgi alanlarının sınırında, bir dereceye kadar iç içe geçmişti. Randolph, ilk kez Cope'u "yetiştirmenin" önündeki zorlukları fark etmeye başladı. Cope, halihazırda işgal edilmiş bir alan, halihazırda doldurulmuş bir nişti. Randolph (Cope aracılığıyla) Winnebago'daki yaşamın ayrıntılarını toplarken, Lemoyne (Cope aracılığıyla) geçen sonbaharda Churchton'daki yaşamın ayrıntılarını topluyordu. O mevsimi yeniden inşa etmeye başladı: Uzun süreli sosyal eğlenceler, önerilen sonbahar gezileri, ikametgahın aniden değişmesi. Randolph'un, Cope'u sahiplenmeye ve (bilerek veya bilmeyerek) Cope'un en yakın arkadaşının yerini almaya çalıştığı açıktı. Lemoyne, artık Randolph'un masasında oturuyor olması gerçeği karşısında sabırsızlanmaya başladı. Ancak, Randolph ona bir
yer ve maaş bulmasında yardımcı olabilirse, bu bazı telafiler sağlayabilirdi.

Şu anda aracı olarak görev yapan Cope, açık ilgi odağı haline geldi. Tezi, uygun bir araştırma ve yorum konusu olarak öne sürüldü. Kesin bir
karara varmak rahatlatıcıydı; ancak uzun bir süre yakın okumanın köleliğinden
kurtulmak mümkün görünmüyordu. Sınıfından ayrılabilen her an, kitaplara ayrılmıştı; ilgilendiği veya ilgilenmediği yazarlara, ancak bunların incelenmesi gerekiyordu.

"Bir tür akademik kongre," dedi Cope, oldukça bitkin bir şekilde; "ama gerekli bir kongre."

Gözleri aşırı bir ilgi göstermeye başlamıştı; en azından yorgun ve soluk görünüyorlardı. Rengi de daha soluktu. Medora Phillips'in yemek odasının zemininden alınıp kütüphanesindeki kanepeye yatırılan ve sonraki birkaç gün boyunca epeyce solgunluk gösteren genç adamı tekrar önermeye gelmişti. "Biraz daha hava al ve egzersiz yap," diye öğüt verdi Randolph.

"Herkes için her zaman geçerli bir kural," dedi Lemoyne, tüm ton ve ifadeyi saklayarak.

"Sanırım," diye devam etti Randolph, "hem kilo hem de renk kaybediyorsun. Bu senin için bir avantaj olmazdı ve Bayan Dunton'ın sorununu daha da karmaşık hale getirebilirdi. Bir sanatçı için, kişinin konusunun gözünün önünde değişmesi şaşırtıcıdır."

"Bundan sonra oturmak için fazla zaman olmayacak," diye gözlemledi Lemoyne kısaca.

"Bir kez daha dolaşmayı deneyebilirim," dedi Cope, "--adil olmak gerekirse. Eğer elmacık kemiklerimde daha yüksek ışıklar ve gözlerimde daha düşük ışıklar olacaksa, bir saat kadar bu durumu çözmeye yetecektir."

"Yerinizde olsam gözlerimde ve elmacık kemiklerimde pek fazla değişiklik yapmazdım," dedi Randolph. Lemoyne hoşnutsuzdu; Randolph'un ev sahibi olarak konumunu haksız bir şekilde öne çıkarmak için kullandığını düşündü ve tabağına kaşlarını çattı.

Cope kızardı ve tabağına baktı.

Konuşma dramatik bir yöne kaydı, Winnebago bir kez daha arka plandaydı; ancak ön planda kulüplerden birinin bir ay içinde deneyebileceği yeni bir müzikal komedi vardı ve ton daha neşeli hale geldi. Kendi yaptığı akçaağaç köpüğüyle içeri giren Sing-Lo sonunda gülümsedi; ve dersin sonunda, başlıca batı şaheseri övüldüğünde daha da genişçe gülümsedi. Sing-Lo ayrıca çalışma odasında kahve ve puro da sağlıyordu; ve Cope, Lemoyne adına bir söz söylemek için
ortamın uygun olduğunu hissettiği yer burasıydı. Winnebago'da yumuşama belirtileri çok azdı; ve mütevazı bir gelir kaynağı hoş karşılanırdı -aslında neredeyse gerekliydi.

"Elbette ofislerde iş _artıyor_," dedi Randolph, bir gençten diğerine bakarak; "ve elbette, doğrudan veya dolaylı olarak, biraz 'etki'm var."

Lemoyne'a yardım eli uzatmak için hiçbir dürtü hissetmedi; ancak Cope'un kendisi, erişilemez olsa bile, en azından sürekli bir nezaket nesnesi olarak kalabilirdi.

"Ama 'Grayfriars'ın yeni bir girişimine ilgi duyacaksan," dedi Lemoyne'a, "ofis işlerine ayıracak çok zamanın ve ilgin olacak mı?"

"Ah, vaktim var," diye cevapladı Lemoyne neşeyle, "ve pek fazla ders çalışmam da yok.
Yarım günlük rutin iş, diye düşündüm... Elbette ben bir yönetici,
yönetmen veya buna benzer bir şey değilim. Sadece orta derecede önemli bir
bölümde olmalıyım ve sadece
provalara dikkat etmeliyim..."

"Eh," dedi Randolph düşünceli bir şekilde.

"Umarım bir şeyler yapabilirsin," diye ekledi Cope, hararetle.

"Eh," dedi Randolph tekrar.

Bu rahatsız edici ve tatmin edici olmayan üç kişilik akşam yemeği artık sona eriyordu. "Dörde kadar çıkarabilirdim," dedi Randolph, bir veya iki gün sonra, "eğer zamanında düşünseydim."

"_Ben_ onlarla tekrar görüşmek istemiyorum," diye hemen karşılık verdi Foster.

"Şey," dedi Randolph, "benim de yeni adama karşı bir düşkünlüğüm yok;
ama----"

"Diğerini de umursamıyorum."

Randolph iç çekti. Bu açıkça Foster'ın kötü günlerinden biriydi. Tek
şaşılacak şey, daha fazlasının olmamasıydı. Karanlıkta oturuyordu, çok az eğlence, meşguliyet, iyileştirme vardı. Zihni, önüne çıkan yetersiz
malzemeler üzerinde güçlü bir şekilde çalkalanıyordu. Hiçbir şey üzerine büyük tahminler
kurdu; en ufak bir varsayım üzerine muazzam spekülatif yapılar
kurdu. Göremediği bir adamdan hoşlanmamak! Eh, körlerin ve yarı körlerin kendi sezgileri vardı ve kendi
prosedürlerini
izliyorlardı.

"O zaman onun adına tek bir kelime etmemi mi tavsiye edersin?--onlar adına?"

"Elbette hayır!" diye karşılık verdi Foster, tüm süratiyle. "Sana
kötü davrandılar. Seni ertelediler; ve sonunda geldiler, çünkü senden
bir şeyler elde etmeyi umuyorlardı.

"Ah, bunu Cope için söylemezdim."

"Ben söylerdim. Ve ediyorum. Tamamen kendi çıkarlarına ve birbirlerine
sarılmış durumdalar; ve Üç Numara'dan.
Ya da Dört Numara'dan.
Ya da Beş Numara'dan.
Ya da X'ten, yani dünyadan, elde edebilecekleri her şeyi elde etmek için bir araya gelmişler."

Randolph omuz silkti. Bu gerçekten de Foster'ın kötü günlerinden biriydi.

"Ve Hortense hakkında duyduklarım ne?" diye sordu Foster, acı bir şekilde.

"Bu pek bir işe yaramayacak."

"Yok mu? Sonunda açıkta. Orayı bir ay boyunca tek bir amaçla aldı: Onu oraya götürmek, boya olsun ya da olmasın. Her gecikme gününden sonra huysuz ve asabi oluyor ve yakında
gizli olmayan bir öfkeye kapılacak."

"Teyzesi buna ne diyor?"

"Sinirlenmeye başlıyor. Sabrını kaybediyor. Bunun bir
hata olduğunu düşünüyor ve edepsizce bir hata. Onu ziyarete göndermek istiyor.
Düşününce!--bir kız bırakır bırakmaz diğeri tutuyor ve
üçüncü bir kişi de tutuyor!"

"Joe! Joe!"

Ama Foster durdurulamazdı.

"Ve Carolyn'in o şiiri! Medora gelip
bana okudu. Bir 'saygı duruşu'ydu, diye düşündü!"

"Bu hiçbir şeye yaramayacak."

"Yok olmayacak mı? Hortense alaycı bir şekilde onunla dalga geçerken, Carolyn odadan
çıkmadan önce gözyaşlarına boğulurken ve Amy de merak ederken, sonuçta...! Eğer işler benim için
yukarıda olduğu kadar kötüyse, aşağıdaki diğerleri için ne kadar daha kötü olmalı! Ve
şu lanet nişan her şeyi daha da kötüleştirdi!"

Randolph avuçlarını şaşkın şakaklarında gezdirdi. "Kimin?"

"Kimin? Hiç şaşmamalı! Nişanlılar o zaman."

"Ne zaman evlenecekler?"

"Mayıs ayının ilk haftasında, duydum. Ama Pearson nisan ayının ortasını deniyor. Dairesi dolu." Foster sandalyesinde kıvrandı.

"Neden onunla ilgileniyorlar?" diye patladı. "Kendi başına hiçbir şey değil. Ve
onları umursamıyor. Ve seni umursamıyor," diye ekledi Foster
cesaretle. "Tek düşündüğü kuzeyden gelen o adam."

"Neden umursadıklarını bana sorma," diye cevapladı Randolph, çalışılmış bir ayıklıkla.
"Neden herkes umursar? Ve ne için? Ulaşamayacağı
bir şey için. O rahat; bencil; kayıtsız. Yine de, bir şekilde, don
ve ateş uçtan uca birleşip daireyi tamamlıyor." Düşüncelere daldı. "Bunların hepsi bir buz sarkıtını yakalamak için yukarı doğru çabalayan ve
şu anda çatlak kafalarla aşağıdaki buzda kayan çocuklar gibi."

"Eh, _benim_ kafam çatlamadı."

"En kötü çatlak değilse tabii."

Foster gölgeliğini çıkarıp yere fırlattı. "Benim mi?" diye bağırdı.
"Kendi kafana bak!"

"Joe!" dedi Randolph ayağa kalkarak. "Bu yeterli olmayacak!"

"Diğerleriyle birlikte aptal ol, istersen!" diye karşılık verdi Foster. "Ah!"
Devam etti, "Her şeyi görmedim mi? Her şeyi hissetmedim mi? Sen, Basil
Randolph, sen de kendi yollarına bak!"

Randolph sözcükler düşündü, ama dilini tuttu. Sözcükler başka sözcüklere yol açtı ve yakında kendini bir savunma gibi görünen bir şeyin içinde bulabilirdi - hoşlanmadığı bir tutum, ihtiyacını kabul etmediği bir yol. "Zavallı Joe!" diye düşündü; "çok fazla tek başına oturuyor ve bir araya getirme sanatını aşırı yakından takip ediyor - her neyse!" Joe Foster'ın daha fazla arkadaşı ve düşünmesi gereken farklı şeyler olmalı. Kış çok geçmeden başlamak için hangi büyük standart çalışma - hangi tarih, biyografi
veya dört ila sekiz ciltlik hacimli anı kitabı - en iyisi olurdu?

Dört veya beş gün sonra Randolph, Cope'a Üniversitenin idari ofislerinde küçük bir pozisyon için iyi bir olasılık olduğunu yazdı ve bir hafta sonra Lemoyne o pozisyondaydı. Cope, Randolph'un meseleyi kişisel bir iyilik olarak ele alması,
biraz sıcak bir tonda cevap verdi. "Gerçekten çok iyi bir adam,
sonuçta,--elbette öyle," diye açıkladı Randolph. Lemoyne kendisi
daha geç ve daha soğukkanlı bir şekilde yazdı. Görünen o ki,
Psikoloji'sinden ve "Annabella'nın Antikleri"nden zaman ayırıyordu,
yeni pozisyonunun rutinini öğrenmek için. Randolph omuz silkti:
üç ilgi alanından hangisinin en önemli olacağını görmek için beklemeliydi.

27

_COPE BİR TUVALETTEN KAÇTI_

Lemoyne'un yeni yatağındaki ilk haftası onu oldukça yakın tuttu ve Cope
her saatinin hesabını daha az vererek hareket edebildi.
İlk endişelerinden biri Hortense Dunton'la olan
oturumunu atlatmaktı. Dediğine göre "oturum"u: ilk, tek ve
son olacaktı.

Kendine güvenen bir tavırla, bir tür sert

samimilikle onun yerine geldi. "Sana koşu bandımdan bir saat veriyorum," diye neşeyle ilan etti.
"Çok fazla kitap ve çok kuru kitaplar!"

Somurtkan olan Hortense de neşelendi. "Beni unuttuğunu sanmıştım," dedi azarlayarak. Yine de ses tonu, daha birkaç dakika önce, yokluğunda ona hitap etmek için kullandığından daha az sertti. Çünkü aklında, daha uzun veya daha kısa aralıklarla, Cope'un Sassafras hakkındaki doğaçlaması vardı - o yoğun kafalı çalının "genç hanımları" ve onların "ihtiyaçlarını" anlamada başarısız olması çok doğruydu.

"Tezim," dedi. "Bundan sonra, çok fazla düşüncemi ve boş zamanımın her anını almalı." Bekleyen tuvale baktı.
"Bugün bitir. Acele et."

Neredeyse ürperti hissi veren yapmacık bir canlılıkla konuştu.
Kadın ona bir memnuniyetsizlik ve rahatsızlık gölgesiyle baktı.

"Ne! Her şey bir sürüşte mi yapılmalı?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır. Rahatlamamı izle. Bu benim sandalyem mi?
Tam bir fiziksel ve zihinsel pasifliğe düştüğümü gör - Arapların _kef_'i."

Model tahtına çıktı, geniş sandalyeye gömüldü ve
ellerini lüks bir şekilde kollarının üzerine koydu. Genel duruşu pek önemli değildi:
başının ve omuzlarının ötesine geçmemişti.

Hortense baktı. Onu o anda doğru ruh haline mi sokacaktı?
Renklerini ve fırçalarını anında hazır hale mi getirecekti?
Neden, mütevazı bir amatöre bile birkaç dakikalığına hazırlık ve yaklaşım hakkı verilmeliydi.

"Pasiflik mi?" diye tekrarladı, yola koyulmaya başlayarak. "Bu durumda seni çok
eğlenceli mi bulacağım?"

"Eğlenceli mi? Ben, model? Neden, her zaman bir portre ressamının işinin önemli bir parçasının özneyi ilgi çekici ve eğlendirmek olduğunu duydum."

Soğuk ve mesafeli bir şekilde gülümsedi. Kuzey ışığı alnını, burnunu ve çenesini kesiyordu ve bu da paha biçilmez profilini oluşturuyordu. Teoriye göre daha az ışıkta yapılmış tuvalin kendisi donuk ve cansız görünüyordu.

Hortense bunu kendisi de hissetti. Tek bir saat içinde nasıl toparlayacağını
göremedi. Fırçaları ve tüpleri arasında düşünürken
gergin hissetmeye başladı ve öfkesi harekete geçti.

"İlgi duyma ve eğlenme konusunda büyük bir kapasiten var," dedi.
"Çoğu erkek senin gibidir. Özellikle de gençler. Eğlenirler,
eğitilir, eğlendirilirler ve orada biter."

Cope iğnenin battığını hissetti. "Eh, bize emredildi," dedi; "ve geldik. Çoğumuzun karşılığında sunabileceği çok az şey var, takdir ve iyi niyet dışında. Bayan Phillips'inki gibi bir nezaketi minnetle daha fazlasını kabul etmekten daha iyi nasıl takdir edebiliriz?" (Sahte defter konuşması; ve bunu biliyordu.)

"Son zamanlarda pek fazla kabul etmiyorsun," diye karşılık verdi, yeni bir fırçanın ucunu hissederek. Boş akşamların bilinciyle konuştu, ancak dolu olabilirdi.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı. Ve bu tek kelimenin yeterli olduğunu hissetti.

"Eh, kıyı nisanın yirmisinden sonra temizlenecek."

"O zaman tarih bu, öyle mi?" Yaklaşan töreni düşündükçe, kaçtığı için daha da minnettar oluyordu. Minnettarlık, daha önceki yarayı iyileştirmişti; artık ona dokunmaktan acı duymuyordu.

"Evet; o gün ev, sonuncusunu görecek."

"Düğün, o zaman,----?"

"Evet. Medora Teyze, 'Neden Iowa'ya gidiyorsun?--burada evindesin.' diyor. Gerçekten de, George'u Fort Lodge'a sürüklemek neden? Çok fazla olmayan kendi halkının bize gelmesine izin ver. Teyze her şeyi yapacak ve bunu da güzelce yapacak."

Paletini eğdi ve tavan penceresine doğru baktı. Cope'un kendi bakışı, yeşil çuval duvarları tarafsızca taradı. İkisi de düğün hazırlıklarının
resimlerini görüyordu. Hortense, ön kapıda, ışığa tutulması veya sandalyelerin üzerine örtülmesi gereken şeyler taşıyan teslimatçı çocuklar gördü. George'un Amy'yi mobilya mağazalarına ve duvar kağıdı satıcılarına götürdüğünü gördü. Onları, teyzesinin kütüphanesinde, akşamdan akşama rahat, gölgeli sohbetlerde gördü. Bu, neşe, kendine odaklanma, huzursuzluk, özlem, sinirlenme, bıkkınlık dönemiydi - oh, asla bitmeyecekti! Cope, uzun bir hediye ve eğlence dizisi gördü, bir elmas nişan yüzüğü, lüks bir şekilde döşenmiş bir daire... Kendisi tüm bunları nasıl başarabilirdi? Ve erkekler arasında ne kadar da şanslıydı ki, denemek zorunda kalmamıştı!

Hortense fırçasıyla bazı hareketler yaptı, yine de ona değil de ötesine bakıyor gibiydi.

"Bir hafta kadar sürecek bir gelin gezisi olacak," diye sonuca vardı; "ve onlar
bir Mayıs'ta yeni evlerinde olacaklar."

"Çok iyi," dedi Cope. Kendi kendine düşündüğünü sanıyordu ama
yüksek sesle konuştu. "Ve bu da bitti." Sonuncusunu gerçekten kendi kendine söyledi.

Sandalyesine daha rahat bir şekilde gömüldü, yüzünü düzgün bir şekilde hareketsiz tuttu ve başka bir kelime
söylemedi. Hortense bakışlarını
odaklamaya geri getirdi ve bir süre sessizce çalışmaya devam etti. Işık iyiydi,
palet doluydu, fırçaları iyi seçilmişti, gözleri
onun yüzündeydi. En iyi şekilde sergilenen yakışıklı bir yüzdü. İstediği kadar uzun görünebilirdi ve her fırça darbesinden önce uzun bir bakış
vardı.

Sonra durakladı, gözlerini daha da açtı ve fırçasını
yukarı kaldırdı. "Bir nedime olacak," dedi. "İblis!" diye düşündü. "Bitmedi!" Ama yüksek sesle hiçbir şey söylemedi.

"Tahmin et kim!"

"Neden, ben nasıl-----?"

"Tahmin et!" diye bağırdı sertçe, acı bir alay tonuyla. "Yapmayacaksın mı? Eh, Carolyn--zavallı, aptal Carolyn'imiz! Ve ne yapmaya başladığını düşünüyorsun? Bir epitha--bir
epithal----"

"----amium," diye katkıda bulundu Cope. "Bir epithala-mium."

"Evet, bir epithala-mium!" diye tekrarladı Hortense, sarsıcı bir kahkaha
patlayarak. "Saçma değil mi! Gülünç değil mi!"

"Öyle mi? Bana göre bu nazik bir ilgi, çok tatlı bir düşünce." Carolyn Amy'den ve George'dan bir şey çıkarabiliyorsa, bırak yapsın.

"Şiirini _beğeniyorsun_!" diye haykırdı Hortense yüksek, gergin bir sesle. "Onun
epitalamium'larından ve sonelerinden hoşlanıyorsun..."

Cope kızardı ve sabırsızlanmaya başladı. "O tatlı bir kız," dedi; "ve eğer şiir yazmak isterse, buna hakkı var."

"'Tatlı'! İşte yine başladın! 'Tatlı'--iki kere. O bilmeli!"

"Belki de biliyordur. Herkes biliyordur."

"Ve belki de bilmiyordur!" diye haykırdı Hortense. "Ona söyle! Ona söyle!"

Cope bakakaldı. "O tatlı bir kız," diye tekrarladı; "ve o
biraz zor bir pozisyonu çok gizlice dolduruyordu----"

Bastırılmış acıyı biliyordu, ki bu, ikincil yerlerde, genellikle kalemin kaderiydi. Kendini, tam burada, "daktilo" yerine "kalemi" tercih ederken buldu: Carolyn'e bir miktar idealleştirme dokunuşu katacaktı--ama Carolyn ona ağır bir utanç darbesi
vermişti.

"'Zor pozisyon' mu?" diye tiz bir sesle bağırdı Hortense. "Merhametin ruhu olan Teyze Medora ile mi? Bunu beğendim! Pekala, eğer onu zor pozisyonundan kurtarmak istiyorsan, yap. Eğer ona hayransan ve onu seviyorsan, ona söyle! _Minnettar_ olacak--sadece o soneleri tekrar oku!"

Hortense paletini ve fırçalarını düşürdü ve korkunç gözyaşlarına boğuldu.

Cope o geniş sandalyede dimdik oturdu. "Ona mı söyleyeyim? Ona
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Kimseye
söyleyecek hiçbir şeyim yok!"

Yankılanan sözleri havayı kesti. Kararlı olduklarını söylediler. Aynı hatayı iki
kez yapmak istemiyordu.

Hortense gözlerinin önüne terebentin kokan bir önlük geçirdi ve
tahta doğru adım attı.

"Hiçbir şey mi? Sessizliğe bu ani sığınma neden?" diye sordu, neredeyse
hırçın bir şekilde, titrek olsa bile. "Genellikle yeterli kelime bulursun--çok az şey ifade etseler bile."

"Korkarım ki var," diye itiraf etti ihtiyatla.

"Kimseye söyleyecek hiçbir şeyin yok mu? Bana söyleyecek hiçbir şeyin mi yok?"

Cope ayağa kalktı. "Kimseye söyleyecek hiçbir şeyin yok," diye tekrarladı. "Hiçbir şey."

"O zaman sana bir şey söyleyeyim." Sesinde öfkeli bir heyecan vardı. "Çünkü ben senin kadar bencil ve duygusuz değilim. Tüm bu aylar boyunca senden başka kimseyi görmedim. Hiç kimseyi memnun etmek için daha fazla çabalamadım. Beni fark etmedin bile -bana hiç bakmadın veya düşünmedin. O aptal Amy ve bizim aptal Carolyn'imizle ilgilenebilirsin; ama benim için -benim için- Hiçbir şey!"

Cope tahttan indi. Eğer kızlık düşüncelerini ona gündüz, akşam veya gece saçmışsa, bunu bilmiyordu ve
bilmesi de beklenemezdi. Aslında, ona yüzeysel bir
kabalıkla davranarak başlamıştı; daha sonra da büyük bir yumuşama fark etmemişti.

"Dinle," dedi. Utanç ve endişenin stresi altında soğuk mavi gözleri daha da soğudu ve narin burun delikleri biraz fazla küçümsemeye benzeyen bir etkiyle titredi. "Seni bir başkası kadar seviyorum; ne daha fazla, ne daha az. Aşk ve evlilik hakkında düşünecek durumda değilim ve bu yönde bir eğilimim de yok. Herkesle arkadaş olmaya razıyım,
ve kimseyle daha fazla değil." Cümleler acımasız bir kurşun
ayrılığıyla geldi; ama, "Bir daha değil, iki kez değil," en büyük düşüncesiydi. Herhangi bir açık sözlülük, herhangi bir sertlik, geçen tatil sezonundaki gibi bir ay daha.

Bir adım uzaklaştı ve bir tarafa, şapkasının ve paltosunun yattığı kanepeye doğru baktı.

"Git, istersen," dedi. "Ve istediğin zaman git. Sen
aşağılık, kalpsiz, nankörsün. Her dakika, her yerde bana kin tuttun ve bana burada verdiğin her saniyeyi. Eğer aptalca davrandıysam artık bitti ve aptallığımı kaydedecek hiçbir şey
olmayacak." Şövalenin yanına gidip tuvali yere fırlattı,
palet ve fırçalarla birlikte orada duruyordu.

Cope elinde şapkası ve kolunun üstünde ceketiyle duruyordu.
"Basılı bir oyunun" açık cildini görüyor gibiydi.
Ne de olsa, duygusal stres altında bile yapıya ve ahenge bir miktar içgüdüsel dikkat eden bir
tip vardı. Eh, eğer onun için kelimelerde bir rahatlama varsa, bir veya iki dakika daha konuşmasını duymaya dayanabilirdi, daha fazla değil.

"Bir kelime daha," dedi soluk soluğa bir sesle. "Senin Arthur Lemoyne'un. O
saçma arkadaşlık uzun süre devam edemez. Ondan bıkacaksın; ya da
daha büyük olasılıkla o senden bıkacak. Farklı bir şeye, daha iyi bir şeye
ihtiyaç duyulacak,--ve bunu öğrenmek için yaşayacaksın. İkinizi de
bir daha asla görmezsem mutlu olurum!"

Fırtınalı yüzünü çevirdi ve Cope
bir tür utanç, acı ve rahatlama hissiyle
dışarı çıktı.

28

_COPE DÜĞÜNDEN YOK_

Cope, karıncalanarak meydana çıktı. Hortense, başka bir durumda, bir tutam tuzlu su
atmışsa, bu durumda
tuzun kendisini sürtmüştü. Ve o da sert bir darbe indirmişti;
zihninin düz kısmı hala acıyordu, sanki darbenin şokunun yarısı geride kalmıştı. "Ama yarı önlemlerin zamanı değildi," diye mırıldandı kendi kendine. "Yine değil; iki kez değil!" diye tekrarladı.

Hortense birkaç gün somurtkan bir öfke halinde kaldı - o, ara sıra gelen açıklanamayan öfke patlamalarıyla aydınlanan bir buluttu.
"Dünyada onun nesi var?" diye sordu teyzesi birden fazla yöne doğru. Ve Amy Leffingwell, küçük çeyizi ve çini desenleri seçimiyle mutlu bir şekilde meşguldü, itiraz etti ve
böyle neşeli bir zamanda böyle bir ruhun müdahalesine karşı kocaman, meraklı mavi gözlerini açtı.

Ancak Hortense, arada sırada daha iyi günler araya girse de, özünde iyileşmedi; ve Amy'nin kariyerinin doruk noktasında kendini hissettirmeyi başardı - sonuçta gereğinden fazla hissettirdi.

Düğün, girişimci talip tarafından talep edildiği gibi, Nisan ayının ikinci yarısında gerçekleşti. Sonra hızlı bir on günlük düğün yolculuğu olacak, ardından da hızlı, iş gibi bir
Yeni dairenin tam 1 Mayıs'ta işgali.

Pearson'ın ebeveynleri Amy'yi güzelce karşılamaya hazırlandı; ve kendi
insanları--bazıları--törene katılmak üzere Iowa'dan geldiler.

Biraz ani değişiklikten rahatsız olan annesi vardı,
ama George Pearson'ı gördüğü anda memnun oldu ve
onu Amy'nin fotoğrafının ona beklediğinden daha canlı ve hoş buldu.
Çıplak, aç bir hayat
sürmüş ve kız kardeşiyle birlikte Louis Quinze odasının ihtişamında
zevk alan teyzesi vardı. Ve üst kattaki chintz odasında saklanmış,
on dört yaşında, arkadaş canlısı,
tamamen uyanık bir erkek kardeş vardı, oradan balo salonunda Joe Foster ile kaynaşmak için çıktı, onun öfkeli ruhunu yatıştırmak için çok şey yaptı.

Bu genç erkek kardeş uyanık, neşeli ve gevezeydi. Foster'ın tekerlekli sandalyesi ve göz siperliği onu hiç rahatsız etmemişti, ne de Foster'ın ara sıra sandalyeden kalkıp bir kanepeye veya sıradan bir sandalyeye oturduğunda yaptığı garip bükülmelerden.
Tekerleklerin arkasına geçti ve
birlikte duvarları kaplayan manzaraları, denizcileri ve tür parçalarını gezdiler. Çocuk sempatikti, ama rahatsız edici değildi ve resimler hakkındaki yorumları kendinden emin ve alışılmışın dışındaydı. "_Ce cher_ Pelouse'dan çok farklı," dedi Foster,
yüzünü buruşturarak. O iki gün boyunca kendisine verilen parçalı yarım saatlerden çok keyif almıştı. Genç arkadaşı, Fort Lodge'daki hayatın engin iniş çıkışları hakkındaki raporlarında cömertti ve her zaman memleketinde ve Churchton'da gözlemlediği şeyler arasında karşılaştırmalar yapmaya hazırdı. Bir tonik esinti gibi geldi; ve ayrıldıktan sonraki akşam, Foster, şenlikleri takip eden hayal kırıklığında yalnız başına somurtarak, kendi kendine bir kereden fazla, "Bir oğlum olsaydı, onu tıpkı Dick gibi isterdim." dedi.

Dick'in annesi ve teyzesi, Medora Phillips'in telaşlı, vurgulu cana yakınlığına karşı ellerinden geldiğince direndiler; ve bir süre sonra, Pearson'ların refahına uyum sağlayabildiler.
Bunların, özünde kendileriyle aynı kökene ve geleneklere sahip olduklarını hissettiler: ancak, Büyük Şehir'in kenarına para kazanmak için yerleşmiş ve bunu başarmış sıradan insanlardı. Yaşlı Pearson, evdeki bankacı Bay Lusk'tan daha etkili değildi.
George'un kendisi bile atılgan bir destekçiydi: yorgun bir iş adamına dönüşürse, karısı onu nasıl oyalayacağını bilirdi.

Medora Phillips pirinç sağladı. Ayrıca, yeni zevk çok narin değilse, eski bir ayakkabıya elini koyabileceği yer konusunda da kendini tatmin etti. Amy'yi evlendirdiği için mutluydu; Amy kaçtığında daha da mutlu olacaktı. Diğer gençlere daha fazla yer kalacaktı. "Diğer gençler" derken elbette belirli genç erkekleri kastediyordu. "Belirli genç erkekler" derken Cope ve Lemoyne'u kastettiğini düşünüyordu. Elbette sadece Cope'u kastediyordu.

"Carolyn cana yakınlığını korursa ve Hortense iyi niyetini yeniden kazanırsa, belki daha güzel günlerimiz olur," diye düşündü.

Ama Hortense iyi niyetini yeniden kazanamadı; hatta özdenetimini bile koruyamadı. Sonunda, tören onun için fazla geldi. George ve Amy, genellikle bir cumbalı pencere olan çiçekli bir çardakta, cübbe giymeyi veya asi doğaçlamanın ötesine geçen bir ritüeli kabul etmeyen bir mezhebin papazının önünde yeminlerini ettiler; ve kısa bir resepsiyondan sonra yeni çift, onları geç bir trene bindirecek olan motorlu araç gösterisine hazırlandı. Geniş koridorda, Amy Carolyn'i öpüp şiiri için teşekkür ettikten sonra ve her türlü nedene sahip olduğu pirinç yağmuruna hazırlanırken, arkadan bir yerden histerik bir kahkaha
patlaması duyuldu ve Hortense Dunton, yeterli netlikle söylenen "O Bertram, Bertram!" sözlerine bayıldı.

Sözleri, tüm şirket tarafından duyulmasa da, önemli olan birkaç kişi tarafından duyuldu; ve Hortense, mutlu çiftin ayrılmasından hemen sonra canlandırılıp götürülürken, düşünmeye fırsat bıraktılar. Carolyn Thorpe ürkmüş bir bakış attı. Iowa'dan teyze, Bertrams'ın her çalıda yetişmediğini biliyordu ve bu işlev, Romance'den herhangi bir adres için doğaüstü bir şekilde keskinleştirmişti, kız kardeşinin kolunu yakaladı ve salladı; ve daha sonra, bir Louis Quinze _casusluğu_ ile, merdivenlerden yukarı çıktıklarında, eğer genç Cope gerçekten dikkatini çeken başka bir
talepçiye sahipse, Amy'lerinin George'u alarak
sonunda daha iyi olacağı konusunda anlaştılar. Ve Medora Phillips, ön salonda ----

Pekala, Medora Phillips'e, ön salonda, bir şimşek çakması gibi çok şey açığa çıktı ve bu açığa çıkma hiç de hoş değildi. Hortense ortalığı meşgul etmeye devam ederse Amy'nin ayrılmasının ne gibi bir avantajı vardı? Hortense, sağlığını ve ruhunu geri kazanmak ve evin alışılmış neşe
tonuna kavuşmasını sağlamak için bir ay veya daha uzun bir süre için bir yere gitmeliydi.

Medora bu düşünceleri zihninin bir köşesine itti ve misafirlerinin çoğunun evden çıktığını gördü. Her şeyin sonuna doğru kendini kütüphanede, Basil Randolph'un karşı sandalyede oturduğu yerde dinlenirken buldu. Randolph törende bizzat yer almıştı. Bu, zamanın kutsadığı bir biçimin kaba bir taklidiydi ve doğaçlama bir duaya ve genç çifte kısa bir hitap yapılmasına izin vermişti; ancak tanıdık soru, "Kim verir--?" "Kim verebilir?" diye sormuştu Medora Amy'ye. Zavallı Joe söz konusu bile olamazdı ve Kardeş Dick dört ya da beş yaş küçüktü. O zaman, o nazik Bay'dan başka gerçekten müsait olan var mıydı? Randolph? Yani Basil Randolph, Amy'yi zengin ve yakışıklı bir hediyeyle hatırladıktan sonra, babacan bir tavır takınmış, doğru anda öne çıkmış ve şimdi yeni deneyiminden
kurtuluyordu.

İkisi de orada otururken, birbirlerine yarı örtülü, sorgulayıcı bakışlarla baksalar da, pek konuşmadılar. Medora, gerçekten de, sessiz bir diyalogun küçük bir bölümünü doğaçladı ve bu, onun da payını almasını sağladı.
Kendini yerinden oynamış, neredeyse yenilmiş hissetti. Hortense'in performansı,
onu Bertram Cope'u düşünmeye yöneltmişti ve aynı konuyu Basil Randolph'un aklında en üst sırada tutuyordu.

"Eh, beni neredeyse yendin," dedi.

"Nasıl yani?" diye sordurdu, yapmacık bir sadelikle.

"Çok iyi biliyorsun," diye karşılık verdi. "Üniversitenin tamamını zavallı evime karşı kullandın ve kazandın. Başkanla olan etkin, mütevelli heyetindeki kardeşin... Eğer Bertram Cope'un kompozisyonunda herhangi bir minnettarlık varsa..."

"Ah, peki," demesine izin verdi, "Çok fazla bir şey yaptığımı hissetmiyorum; ve yaptığım
şeyden memnun olduğumdan emin değilim."

"Elbette pişman olabilirsin. Diğer adam belirsiz bir nicelik."

"Hadi," dedi; "en başından beri içeriden bilgi aldın:
bu ev ve içindeki her şey..."

"Artık kendine ait bir evin var."

"Yemeklerin ve eğlencelerin..."

"Kendi yemek masan var."

"Limuzininiz, şoförünüz, operaya ve Tanrı bilir başka
nereye koşuyorsunuz..."

"Taksi her zaman bulunabilir. Evet," diye devam etti, "kendi evinde hapsolmuş zavallı bir kadına göre
avantajınız var. Ben
burada kalıp ev işleriyle ilgilenirken, siz
her yerde koşturuyorsunuz,--ofisinizde bir sürü ortak ve katip varken ve haftada iki veya üç kereden fazla bakmak zorunda değilsiniz. _Elbette_ tiyatrolara ve kulüplere gidebilirsiniz. Sizi tamamen
yok etmelerine şaşıyorum!"

"Kendi kendine işleyecek şekilde düzenlenmiş bir işletmenin avantajı var--benim açımdan
"

"Evet, dünyayı dolaşmanız gerekti: gösteriler ve restoranlar;
tüm büyük şehir; yürüyüşler ve geziler ve kim bilir
daha neler..."

Böylece Medora Phillips sessizce ve tam bir adalet duygusu olmadan şikayetini dile getirmeye devam etti. Şu anda Randolph'u olumlu bir şekilde
sokarak şaşırttı. Hortense'e hızlı ve hızlı bir dönüş yapmıştı.

"Onu göndereceğim," dedi yüksek sesle. Kız, Kuzeye giderken Asheville'de mola veren stüdyo arkadaşına katılabilir ve birkaç hafta onunla kalabilirdi. Evet, Hortense gidip baharla tanışabilirdi - hatta
eğer gerekiyorsa yazla. Burada, kasabadaki baharı kendisi
olduğu gibi kabul ederdi. "Geçtiğimiz iki haftadan sonra birkaç özgür, rahat nefesi memnuniyetle karşılayacağım," diye sesli bir şekilde bitirdi.

Randolph elinden geldiğince onun ruh haline uyum sağlamaya çalıştı. "Yorgunsun
ve gerginsin," dedi banal bir şekilde. "Sonuncumuzu da dışarı çıkaralım ve yatağa girelim. Ben önden gideceğim ve bu aylaklara mümkün olduğunca belirgin bir örnek vereceğim."

Medora Phillips sonunda evini susturdu ve düşünceli bir şekilde
yukarı odasına çıktı. Amy gitmişti ve Hortense gitmeye mahkûmdu.
Sadece Carolyn kalmıştı. Onda ve sonelerinde herhangi bir tehdit var mıydı?

29

_KÖYDE TEKRAR BAŞA ÇIKMA_

Medora, Hortense'e birkaç temkinli sondaj yaptırdı,
başka bir yerin ona iyi geleceğine karar verdi ve onu hemen Güney'e gönderdi.

"Alçak bir enlem," dedi kendi kendine; "ama yüksek bir rakım.
Mevsim geç oldu ama o acı çekmeyecek."

Asık suratlı ve huysuz olan Hortense, teyzesiyle yarı yolda buluştu ve Medora şöyle dediğinde pasif bir şekilde kabul etti:

"Baharın yeni bir sahnede ve yeni bir
şekilde geldiğini görmek sana fayda sağlayacak. Dağları kumullardan daha ilginç bulacaksın." Böylece Hortense eşyalarını topladı ve arkadaşına Büyük Dumanlı Dağlar'ın manzarasında kısa bir
gezi için katıldı.

Böylece, Medora kendisi kum tepeleri arasında baharla buluşmak için yola çıktığında, yanında sadece Carolyn ve diğer ev personeli vardı. Yine de misafirsiz bir hafta sonu olmazdı ve Cope'tan onlara eşlik etmesini istedi.

"İhtiyacın var," dedi ona açıkça; "--bir değişikliğe ihtiyacın var, ne kadar küçük ve kısa olursa olsun. Kesinlikle zayıfsın. Bana tezlerin----"

"Tezler," diye düzeltti Cope onu, oldukça ruhsuz bir şekilde.

"----o zaman tezler hiç icat edilmemişti. Samimi bir şekilde konuşmak gerekirse,
neredeyse 'zirvedesin.'"

Cope, ilk sıcak günlerle birlikte, geçmiş sonbaharın mavi serge takımına geri dönmüştü ve onu eskisinden bile daha az dolduruyordu. Ve yüzü buna uyum sağlayacak kadar inceydi.

"Ayrıca," diye devam etti, "sana ihtiyacımız var. Bir veya iki gün boyunca bir tür kamp olacak - sadece bu. Çadırı kurmak, odun toplamak ve pastırmayı kızartmak için yardımınıza ihtiyacımız var....
Ve bu sefer," diye ekledi, "o uzun, yorucu tren yolculuğunu yapmayacaksın. Arabada yer olacak."

Lemoyne için yer açmaya çalışmadı. Bunu yapmaya gerek kalmadığı için mutluydu; Lemoyne aksi takdirde çok dalmıştı - "Annabella" ve onun "şakaları" neredeyse halkın gözü önündeydi. Mayıs ayının birinde performans görülecekti ve çok sayıda prova, talep edilen çaba veya zaman açısından
zorlayıcıydı. Her boş saat, onlara gidiyordu, ayrıca zar zor ayrılabilen birçok saat. Başlangıçta küçük bir kadın rolü için seçilen Lemoyne,
şimdi bir müdürün başarısızlığı nedeniyle,
daha önemli birine transfer edilmişti. O zamanlar, onun için provalar her zamankinden daha zordu. Psikoloji dersini bir veya iki kez kesti ve mesai saatleri içinde, zihnini ofis rutinine odaklamayı başaramadı. Üstleri
sabırsız ve sonra da protestan oldular. Düzenli öğrenci hayatının yıllık bahar kesintisi, gerçekten de yılın son döneminin düzenli bir özelliğiydi; ancak Arthur Lemoyne'un zorladığı kadar hoşgörüyü zorlamak----!

Cope endişelendi; sonra da endişelendi. "Arthur," dedi, "bu konuda
makul ol. Yapman gereken gerçek işler var, unutma."

Ancak Lemoyne'un gerçek işi müzikal komedideydi. "Bu, hayatımda sahip olduğum en büyük şans," diye ilan etti, "ve bunu
kaybetmek istemiyorum."

Böylece Cope kumullara doğru yuvarlandı ve Lemoyne'u bir cumartesi gecesi prova için geride bıraktı.

Duneland ona canlandırıcı bir karşılama yaptı. Esintili bir gökyüzünün altında gölün uzak kenarı belirgin bir şekilde duruyordu. Yakın kenarı boyunca canlı dalgalar gürültülü bir şekilde
düşüyordu. Sabit çamlar, takvime göre giyinip soyunan yoldaşların taze erken yapraklarını
karşılıyordu; hayatını ve yapraklı ihtişamını
kaybetmiş olan harap gövdeler bir şekilde daha az kasvetli ve sert görünüyordu; ve tepelerin arkasındaki tehdit altındaki ormanlık alanlarda çok sayıda küçük yeni yeşillik sonbaharın ölü yapraklarını
harekete geçiriyor ve çalılıkların çalılıklarını
aydınlatıyordu. Arbutus, hepatica'ya eşlik etmişti ve acı baklaların birlikleri lavanta-mavi salkımlarından oluşan
panoply'lerini hazırlamakla meşguldü. Doğa sınırları zorluyordu. İç kesimlerdeki ufukta hapishanenin
muazzam kütlesi yükseliyordu. Diğer gezilerde olduğu gibi, kimse onu görmek için fazla çabalamadı.

"Çok güzel," diye haykırdı Medora Phillips. "Ve bunun kadar iyi olan şey," diye ilan edebildi, "evin kendisi de iyi." Kış, çatısını zayıflatmamış ya da fırtına pencerelerini sökmemişti; hiçbir sorumsuz yolcu onu konaklamak için kullanmamıştı ya da hiçbir sıradan yağmacı yağmalamak için içeri girmemişti. Medora, rahatlamış bir havayla yiyecek sepetinin düzenlenmesini yönetti ve Cope'u Peter'la birlikte iddialı kıyıdan bir iki kucak odun almaya gönderdi.

"Ve sen, Carolyn," dedi, "yağ sobası gerçekten çalışacak mı bakalım."

Geçtiğimiz kışın atıklarının hâlâ bolca yayıldığı plajın kendisinde, Cope yeşeren tepelere, rüzgarın taze esintisine ve suyun üzerindeki güneşle vurmuş yeşil ve mor çizgilere doğru yükseldi. Özellikle rüzgar kendi yolunu tuttu: daha yüksek raflardan savrulan kuru, hafif kum, kıyının koyu, ıslak kenarlarını çizdi; ve her eğilen kum otu sapı kendi
dönen ucuyla kendi etrafında bir daire çizdi.

Cope, güçlü ve istekli Peter'ın yakacak odunlarının çoğunu toplamasına izin verdi ve
kendisi etrafındaki geniş dünyada keyif sürdü. Evet, bir kış
uçup gitmişti -ya da en azından geçmişti- ve işte yine buradaydı.
Rahatsızlıklar
olmuştu, ama şimdi geniş ve cömert bir rahatlama hissediyordu. Burada,
örneğin, Amy Leffingwell'in
şarkı söylemesini övdüğü ve ona eşlik etme arzusunu ima ettiği özel kıyı şeridi vardı,--ama bunu boş verin. Daha ileride,
Hortense Dunton'ın suluboyalarıyla uğraştığı ve onu
on sekizinci yüzyıl kurgu kahramanlarıyla rahatsız ettiği özel alan vardı,--ama bunu da boş verin,
. Tüm bunlar geride kalmıştı ve özgürdü. Kimse kalmamıştı
Carolyn Thorpe hariç, saldırgan olmayan, gerçekten güvenebileceğiniz ve gerektiğinde rahatça ve memnuniyetle yürüyebileceğiniz bir kız. Cope başını tepelere doğru kaldırdı ve göğsünü rüzgara doğru uzattı ve ellerini hava şartlarından yıpranmış kısa bir
baldıran tahtasına koydu. "Korkarım ki görevimi yerine getirmiyorum," dedi Peter'a.

Tekrar eve vardığında, Carolyn'in yağ sobasını tekrar hizmete soktuğunu ve Helga ile birlikte masanın üzerine örtüyü
serdiğini ve üzerine gerekli tabakları koyduğunu gördü. Pompadan bir veya iki kova su aldı ve her seferinde yüzeye taze, genç, yarı yetişmiş bir
sassafras yaprağı koydu. "Şişeleme fabrikamızın ticari markası," dedi şakacı bir şekilde; "ürünlerimizin saf olduğunu göstermek için." Ve Carolyn,
şakacılığına rağmen, her zamankinden daha fazla
kolayca bir şair olabileceğini hissetti. Medora, yüzen yapraklara hoşgörülü bir
takdirle baktı. "Ama kendimizi çok fazla dertle meşgul etmeyelim," diye önerdi; "öğleden sonrasını en iyi şekilde değerlendirmek için buradayız. Hadi dışarı çıkalım
ve uzaklaşalım,--ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Üçlü kısa süre sonra baharın canlanan topraklarında bir yürüyüşe çıktı.

Cope, Medora ve Carolyn arasında veya önlerinde, tarafsızca
yüzlerinin önündeki dalları ve çiçek açan dalları süpürerek yürüdü.
Genç ardıçlar yumuşak yeni uçlar çıkarıyordu; sassafras'ın parlak yaprakları çamların önünde parlıyordu. Altlarındaki vadide meşe ve akçaağaçların yeni yuvarlaklaşmış tepelerinin üzerinde Üç Cadı
zayıfça yükseliyordu; ve uzaktaki tepelerinde iki arkadaş çam ağacı (onlara nasıl isim vermişti? Romeo ve Juliet? Pelleas ve Melisande?) hala
geç öğleden sonra güneşinin artan parıltısı altında gizemli sırlarla koyu renk başlarını bir araya koymuşlardı. Carolyn bakışlarını onlardan Cope'a doğru çevirdi ve ona utangaç bir şekilde gülümsedi.

O da tam olarak gülümsemedi. Ancak Carolyn yeterince iyiydi. Yürüyüşe çıkmak için uygun şekilde giyinmişti. Ayakkabıları makuldü ve saçları da öyleydi. Amy kabarık saçlara yönelmişti. Hortense genellikle yoğun dalgaları ve vurgulu
bandları tercih etmişti. Ancak Carolyn'in saçları alnından geriye doğru çekilmişti ve küçük, alçak bir topuzda toplanmıştı. "Yine de, bu
benim umurumda değil," diye hatırlattı kendine ve yürümeye devam etti.

Carolyn'in makul ayakkabıları onu diğerleriyle birlikte alacakaranlıkta geri getirdi. Üçü, (Peter ve Helga'nın yardımıyla) ev işlerinin daha hafif ayrıntılarını oldukça süslü bir şekilde ele aldılar. Yürüyüşün sonuna doğru, Cope ve Carolyn, belki de sadece bilinçsiz bir gençlik temelinde, birbirlerine aşık olmuşlardı ve Medora Phillips, bir veya iki kez, yollarını çevreleyen genç ağaçlardan yüzünü ve görüşünü korumak zorunda kalmıştı. Fakat o akşam, odun ateşinin önündeki bir
yerde otururken, Medora kendini ortada konumlandırmak için çaba sarf etti. Carolyn tatlı bir genç çiçekti, şüphesiz - Amy veya Hortense'den daha mütevazıydı; yine de belki de o da arzu bahçesinden nazikçe ama kararlı bir şekilde
sökülüp atılmalıydı.

"Daha iyi görünüyorsun," dedi Medora Cope'a. "Yarın
yeni bir adam olarak geri döneceksin. "

Dirseği yerleşim yerinin arkasında ve onun omzuna yakındı.
Yüzü ateşten gelen parıltıyı yakaladı.

"Oh, iyiyim, seni temin ederim," dedi.

"Daha iyi görünüyorsun," diye gözlemledi Carolyn kendi hesabına. "Bu hava
her şey. Sadece birkaç saat----"

"Ateşin üzerine bir parça odun daha, eğer istersen, Carolyn," dedi hamisi.

"Bırak ben yapayım," dedi Cope. Hızla ayağa kalktı ve bir iki dal parçasının üzerine uzandı.
Işığın kenarında ayakta durmaya devam etti.
Bir daha kimsenin onun oldukça zayıf ve solgun göründüğünü söylemeyeceğini umuyordu.

"Peki Bay Lemoyne bu akşam ne yapıyor?" diye sordu Bayan Phillips hemen.
Düşsel bir tonla. Tavırları rahat ve ihmalkârdı;
sesi alçak ve ağırdı. Lemoyne'u çok, çok
fazla fersah uzakta görüyor gibiydi. "Prova mı yapıyorsun?"

"Evet," diye yanıtladı Cope. "Bu yeni oyun onu tamamen içine çekti."

"Başarılı olacak mı?"

"Her zaman öyle olur. Her zaman öyleydi."

"Kız rollerindeki erkekler çok eğlenceli," dedi Carolyn. "Yürüyüşleri çok
ağır ve beceriksiz, dansları öyle olmasa bile. Ve o büyük, derin bas ve bariton sesleriyle konuştuklarında...!"

"Arthur hafif bir tenorla konuşacak."

"Yürüyüşü ağır ve beceriksiz mi olacak?" diye sordu Bayan Phillips.

"O bir sanatçı," diye yanıtladı Cope.

"Çok fazla değil, umarım," diye karşılık verdi. "İtiraf ediyorum, bu tür rollerde
erkekleri en çok seviyorum, dürüstçe ve dürüstçe erkek gibi göründükleri zaman. Eğlencenin yarısı bu -- ve zevkin onda dokuzu."

"Zevk?"

"Evet, zevk. İyi zevkin kısaltması. Kötüye çok yer var. Bir şey fazla ayrıntılı yapılabilir. Bir veya iki kez bunu
bu şekilde, sanatçılar tarafından yapıldığını gördüm."

Cope, yarı karanlıkta, oldukça mutsuz görünüyordu.

"Bütün bu--tekniğe zaman buluyor mu?" diye sordu Bayan Phillips.

"Çok zeki," diye cevapladı Cope, hala oldukça mutsuz. "Elbette
zaman alıyor. Endişeliyim," diye ekledi.

"Diğer işleri hakkında mı?"

"Evet." Gölgeye doğru biraz kenara çekildi.

"Yerinize dönün," dedi Medora Phillips. "Oldukça
hayali görünüyorsunuz."

Cope, hafif bir iç çekişle, yerleşim yerindeki görevine ve
ateş ışığındaki payına geri döndü. Sessizlik çöktü. Çok aşağıdan, dinlenmek için inleyen aktif dalgalar duyuluyordu. Ve belirgin olmayan bir akşam
yavaşça ilerledi.

30

_KAHRAMAN OLARAK COPE_

Saat onda Cope kendini zemin kattaki küçük bir
odaya sıkışmış buldu. Evin orijinal inşaatçısı tarafından planlandığı ve inşa edildiği gibi bırakılmıştı. Sıkışık ve dardı, alçak bir
tavanı ve küçük bir penceresi vardı. Oturmak için neredeyse çok dar olan ve özel bir
olasılığa uygun olmayan kısa bir yan verandaya açılıyordu. Şüphesiz birden fazla güçlü genç Ondan önce orada uyumuştu, - bütün gün büyük açık havanın havasından ve
alanlarından beslenen ve kısa bir gece uykusuyla ikisine de pek ihtiyaç duymayan bir dizi çiftçi oğlu. Nisan ayının sonunda, diğer misafirlerin Ağustos ortasında bulduklarından daha rahattı.

Saat on bire biraz kala, evi yüksek, çınlayan bir çığlıkla uyandırdı.
Dışarıdaki biri dar penceresinin önünden geçmişti; arka verandada ayak sesleri ve mutfak kapısında el sesleri duyuluyordu. Peter, Cope kadar
hızlıca dışarı çıktı; ve kadınlar, farklı giyim ve yarı giyim aşamalarında, hemen onları takip ettiler.

Bayan Phillips ve Carolyn, atlet ve pantolonla dışarı fırlayan Cope'a tutunurken, Peter verandada davetsiz misafirle kısa bir
mücadele yaşadı. Yüzünde bir iki çizikle içeri girdi ve
kiler penceresinin kırıldığını bildirdi.

"Sahilde bir serseri ışıklarımızı gördü," diye önerdi Carolyn.

"Nasıl biriydi, Peter?" diye sordu Bayan Phillips.

"Karanlıkta seçemedim," diye cevapladı Peter. "Ama aldığı şey için çok mücadele etti ve bundan sıyrıldı." Yüzündeki izleri hissetti. "Oldukça aç bir adam olmalı."

"Ormanımda saklanan bir mülteciydi," dedi Medora Phillips. Gerçek düşüncesini daha da netleştirdi. Yürüyüşlerinde
o uzaktaki hapishaneyi görmekten hiç hoşlanmazdı ve misafirlerine bundan hiç bahsetmezdi; ama
aşağıda çalılıklarının arasında gizlenen kaçak bir mahkûm
hayalleri sık sık aklındaydı.

Hayalleri şimdi özgürlüğe doğru kaçan bir hırsızla veya hatta bir katille meşguldü; ve
gayrı resmi olarak
güçlü sesli Cope'a bir kurtarıcıymış gibi yapıştı. Hoşnutsuzlukla
Carolyn'in de ona yapışmaya meyilli olduğunu gördü. Carolyn'den kendini kontrol etmesini istedi
ve ona tehlikenin geçtiğini söyledi; hatta odasına dönmesini istedi.
Ama Carolyn oyalandı.

Medora, ölmekte olan ateşin ışığında Cope ile birlikte duruyordu. Neredeyse onun kadar uygunsuz giyinmişti ama titreyerek ona yapışması ve bir şey için ona teşekkür etmesi gerektiğini hissetti.

"Bizi neyden kurtardığını bilmiyorum," diye soludu. "Hayatlarımızı sana borçlu olabiliriz!"

Arka planda Peter, tekrar düşünceli bir şekilde yüzünü yokladı ve kol kaslarında giderek artan bir ağrının farkına vardı. Gülümseyerek daha da uzak bir yere çekildi. İşi düzenli yapan
ve gönüllü övgü aldı.

Bayan Phillips isteksiz Cope'u tutmaktan vazgeçti
ve Peter'ı çağırdı. "Eksik bir şey var mı?" diye sordu.

"Sadece kahvaltının bir kısmı, sanırım," dedi Peter sırıtarak. "Ve
belki de öğle yemeğinin bir kısmı. Kesinlikle aç bir adamdı!"

"Aç kalmayacağız. Yatağa geri dönmeden önce tüm kapıları ve pencereleri kontrol et."

Ama yatağa geri dönmek, kendisinin yapamadığı tek şeydi. Carolyn'den kendisine bir tür dürüm getirmesini istedi ve
konuyu konuşmak için kanepeye oturdu. Cope mütevazı bir şekilde bir
palto giymişti. Ateş sönüyordu - saat on iki ile on arasındaki tek fark buydu.

"Ne olacağını bilseydim," diye açıkladı Medora, geveze bir şekilde, "hiç yatağa giremezdim! Ve düşünmek" - burada Carolyn'in yerleşim yerinin sonundan ayrılıp Cope'un yanına yaklaştı - "buraya bir erkek olmadan gelmeyi hiç düşünmezdim!"

Şimdi gece yarısı davetsiz misafirini bir katil olarak değerlendiriyordu ve Cope'un tüm hayatlarını kurtardığına her zamankinden daha fazla inanıyordu. Sadece gürültülü bir akciğer çifti
katkıda bulunduğunu bilen Cope, kendini
oldukça aptal hissetmeye başladı.

Anormal durum da onun zevkine göre hiçbir şekilde uygun değildi. Ama Medora Phillips'in zevkine tam olarak uyuyordu ve orada oturmaya devam etti, bundan duygusal bir zevk alıyordu. Heyecanı -belki de biraz yapmacık bir şekilde devam eden- yatışmadan önce bir saat geçti ve kendini odasına geri verdi.

Kahvaltı yetersizdi, öğle yemeği için bir şey
kalacaksa öyle olmalıydı. Tost ve kahveyle meşgulken ormanda sesler
duyuluyordu -çağrı ve cevapta yüksek sesle haykırışlar.

"İşte!" dedi Medora, fincanını bırakarak; "Biliyordum!"

Şu anda iki adam eve tırmanarak geldi, diğerlerinin sesleri ise aşağıdaki tümsekli çalılıklarda hala duyulabiliyordu.

Elbette adamlar bir arama ekibinin parçasıydı -bir çete; ve bilmek istiyorlardı...

"İçeri girmeye çalıştı," dedi Medora Phillips hevesle; "ama bu beyefendi..."

Takdir ederek Cope'a döndü. Carolyn, onun iyi devam eden ciddiyeti ve şevkinden gerçekten etkilenmişti, neredeyse hayatlarını sadece Bertram Cope'a borçlu olduklarına inanmaya başlamıştı.

"O bir katil miydi?" diye sordu Medora.

Adamlar ciddi görünüyorlardı, ancak kategorik bir cevap vermediler.
Enkaz halindeki kiler penceresine baktılar ve yarı çıplak kum yamacından aşağı doğru uzanan uzun kayan ayak izlerine daha fazla dikkatle baktılar.
Sonra kendileri aşağı kaydılar.

Medora, Carolyn'den öğle yemeği hazırlamak için elinden geleni yapmasını istedi
ve sonra sinirlerini toplamak için Cope ile kıyıya doğru yürüdü.
Bugün tepelerin sırtlı amfi tiyatrosu boyunca yürüyüş yok, oradan o uzun bacanın altında uzun, alçak bina sırası açıkça görülebiliyordu. Ormanda bir serserinin dolaşması fikrinden daha az zevk alıyorlardı, bir yerlerdeki gizli bir umutsuzun kesin uğrak yeri. Hayır, kıyının kendisini alacaklardı - geniş gökkubbeye açık, tüm tuzaklardan
temiz ve her türlü rahatsız edici görüntüden uzak.

"Zavallı Carolyn!" dedi Medora hemen. "Ne kadar da telaşlı ve etkisizdi! İyi bir sekreterdi - rutin bir şekilde - ama inisiyatif ve özdenetimden çok
eksikti!"

Cope'un bakışı bir bakışa dönüşme eğilimindeydi. Carolyn'in kendisini oldukça iyi kontrol ettiğini, - aslında işvereninden daha az telaşlı ve heyecanlı olduğunu
düşünüyordu.

Fakat Medora, bir önceki gece, Carolyn'in olay yerinde kalma ve durumdan duygusal kremayı
almaya yardımcı olma eğilimi yüzünden sinirlenmişti.

"Ve böylesine perişan bir halde! Umarım onun 
edepsiz göründüğünü düşünmüyorsundur?"

Ama Cope onların kıyafetlerine veya kıyafetlerinin olmamasına pek aldırış etmemişti.
Aslında, aralarında çok az fark olduğunu fark etmişti. Tek bildiği, kendi
paltosunu giydikten sonra kendini biraz daha rahat hissettiğiydi.

"Carolyn yerini gayet iyi anlıyor," diye düşündü Medora. "Yine de..."

"Herkes böyle bir zamanda bakmaktan mazur görülebilir," diye gözlemledi
Cope, yeni bir dizi düşüncenin müdahalesini savuşturarak; "ve böylesine ani bir
hareketle. Umarım kimse benim nasıl göründüğümü fark etmez!"

"Eh, dikkat çekiciydin," diye ilan etti Medora, biraz da kıvrak bir tavırla. Onun zayıf belinin, kaslı kollarının,
şişkin göğsünün yeterince farkındaydı. "Gürültünün nereden geldiğini görmek yeterince kolaydı," dedi, ona bakarak.

"Evet, gürültüyü ben sağladım ve sadece bunu. Lütfen unutmayın, kasları sağlayan Peter'dı."

Zihninin Peter'da kalmasına izin vermedi. Peter'ın hiçbir çekiciliği yoktu.
Ayrıca, sıradan bir şekilde maaş bordrosundaydı.

Kumda gezinmeye devam ettiler. Dünün seyrek bulutları, dünün rüzgarının çoğuyla birlikte kaybolmuştu.
Düşen ve
gürültü çıkaran sular şimdi sadece mırıldanıyordu. Göl sakin bir şekilde
mavi duruyordu ve tepelerde yeni yeşil kalınlaşıyordu. Kendine güvenen kuşlar
ağaçlar ve çalılar arasında telaşla uçuşuyordu. Bahar en baştan çıkarıcı haliyle ortaya çıktı.

Birdenbire, çeyrek mil uzaklıktaki sahilde üç veya dört figür belirdi. Tepelerin düzenli kenarlarını aralıklarla kıran kumlu ve harap kanallardan birinden aşağı inmişlerdi ve iki bebek arabamıza doğru geldiler. Medora gözlerini
kapatıp onlara baktı. "Bir mahkumu mu yürütüyorlar?" diye sordu.

"Hepsi serbestçe yürüyor gibi görünüyor."

"Sırt çantaları mı taşıyorlar?"

"Haki, tozluklar ve sanırım sırt çantaları."

"Üniversiteli bazı adamlar bugün gelebileceklerini söylediler. Eğer
gerçekten sırt çantaları ve içlerinde yiyecek bir şeyler varsa, hoş karşılanırlar.
Aksi takdirde, hemen saklansak iyi olur ve yerlerini kaybetmelerini ve yanımızdan geçmelerini
umalım."

İlerleyen figürlerden biri işaret dilini kaldırdı. "Çok geç," dedi
Cope; "Seni tanıyorlar."

"O zaman yürüyüp onlarla buluşacağız," diye ilan etti Medora.

Yeni gelenler genç profesörler ve lisansüstü öğrencilerdi. Kısa süre sonra, geçen gecenin heyecan verici gerçeklerini öğrendiler ve içlerinden biri, eğer bir mahkum istenirse, bir mahkum olmayı teklif etti. Bertram Cope'un ıssız bir ülkede savunmasız kadınların hayatlarını nasıl kurtardığını duyduklarında gülümsemeye meyilliydiler. İkisi, Cope'un Amy Leffingwell'i suda ölmekten "kurtardığı" başka bir kıyıda bulunmuştu ve idealleştirmeye istekli kadınların kahramanlıkları ne kadar ileri götürebileceğini biliyorlardı. Cope onların gülümsemelerini gördü ve bir fırsatı kaçırdığını hissetti: bir cop olabilecekken, sadece bir megafon olmuştu. Yeni gelenler, kumlu yükseltiyi tırmanarak eve ulaştıktan sonra, harap olmuş mutfak gösterildi ve yanlarında ne kadar erzak taşıdıklarını söylemeleri istendi. Kendi ihtiyaçları için yeterli yiyecekleri ve biraz da yedekleri vardı. Öğle yemeği halledilebilirdi ama daha sonra yemek yeme düşüncesi söz konusu bile değildi. Medora, Peter'a "Saat dört buçukta geri döneceğiz," dedi. "Bu arada" -üniversiteli erkeklere- "dünya bizim."

Öğle yemeğinden sonra genişleyen grup tekrar yürüdü. Bayan Phillips'in taze gözlere gösterecek eski şeyleri vardı: yeni ziyaretçileri kompakt küçük bir gruba ayırdı ve onlara ne kadar iyi bir rehber olabileceğini gösterdi.
Cope ve Carolyn ihmalkarca -hatta sistematik olmayan bir şekilde- arkadan yürüdüler.
Bir veya iki kez kişisel olarak yönlendirilen kişi geriye baktı.

"Umarım onlara nasıl kurtarmaya geldiğimi tekrar anlatmaz," dedi Cope.
"Bu bir adamı kelimelerle ifade edemeyecek kadar duygusuz hissettiriyor. Herkes, onun anlattıklarını duyduğunda, hepinizi soygundan ve cinayetten kurtardığımı düşünebilir..."

"Neden, ama kurtarmadın mı?" diye sordu Carolyn ciddi bir şekilde.

31

_COPE ARKADAŞI HAKKINDA YENİ BİR IŞIK BULDU_

Cope, Churchton'a pek fazla saygı duruşunda bulunmadan geri dönme şansına sahipti. Carolyn'e karşı dikkatliydi; belki de ona bir soneyle hitap etmişti ve devam edip ona bir kasideyle hitap edebilirdi. Birini hak etmek için hiçbir şey yapmadığını düşünüyordu ve diğerinden kaçmak için neredeyse her şeyi yapardı. O hoş, hoş, sessiz bir kızdı; ama hoş, hoş, sessiz kızlar şiirsel baskıda böyle belirsiz şeyler yapmaya başlıyorlardı!

Güçlerine asgari vergi koyan bir yöntemle şehre dönen Cope, ertesi gün fakülte tenis kortlarında bir saat geçirebilecek durumdaydı. Özel bir beceri veya canlılıkla oynamadı ama flanelleriyle hoş bir resim çizdi; ve tesadüfen oradan geçen Carolyn, öğleden sonra beş civarında gösteriyi bekledi ve bir şiire başlamak için iki veya üç dize düşündü.

Bunun farkında olmayan Cope, hemen dikkatini ilk kostümlü provasının arifesinde olan ve peruk ve iç çamaşırıyla oldukça meşgul olan Lemoyne'a çevirdi. Burada bir ayrıntı diğerine yol açar ve
içtenlikle giren herkes korkunç derecede derine inebilir.
Odaları
tiyatro gardırobunun tüm rahatsız edici eşyalarıyla
dolmuştu. Cope kısa süre sonra bunların hepsini beğenip beğenmediğinden emin olmadığı bir noktaya geldi ve Lemoyne'un bunlarla meşguliyetine karşı bir tiksinti
gelmeye başladı. Bir öğleden sonra eve geldiğinde
masasının köşesinde uzun bir çift ipek çorap ve çok zarif bir çift kadın ayakkabısı buldu. "Ah, Art!" diye itiraz etti. Ve sonra, -temel düşüncesini söylemeden- "Bunlar oldukça pahalı değil mi?"

"Bu işin doğru yapılması gerekiyor," diye karşılık verdi Lemoyne. "Ayaklar, fark ettikleri ilk şey."

Gerçek gösteride Lemoyne'un ayakları kesinlikle fark edildi;
ama belki de başından daha fazla değildi. Peruk, genellikle esmer insanlarda olduğu gibi, güneşli sarı bir tondaydı. Bukleleri, hacimli oldukları kadar elle tutulur şekilde yapaydı da, gözlerini her zamankinden daha koyu ve bir şekilde daha akışkan gösteriyordu. Karşıtlık keskin, neredeyse sansasyoneldi. Elbette, o zamanlar küçük bıyığını feda etmişti. Lemoyne, "Annabella"nın kendisi değildi, sadece onun baş dostuydu; ancak daha kısa etekler, daha kısa kollar ve kasıtlı olarak üstlenilen kadınsı hava, onu koroda manevra yapan
canlı genç oğlanlardan ayırmaya yardımcı oldu.

Sahnedeki epikenin tadını çıkaranlar kimlerdir? Pek çok kadın yoktur, diye düşünmeyi tercih eder insan; ve şüphesiz birçok erkeğin sabırsızlığını, hatta daha da kötüsünü uyandırır. Çoğu amatör drama, belki de, "kaçış" girişimine dayanır: insan kendi gününden, kendi alışılmış kostümünden, kendi fikir yelpazesinden ve hatta kendi cinsiyetinden kaçmayı sever. Bu sonuncuya yönelik çabalar, açık ve belirgin bir yetersizlik gösterdiklerinde en keyifli --ya da en az saldırgan-- olurlar. Arthur Lemoyne'un işini fazlasıyla iyi yapması onun şansıydı --ya da şanssızlığıydı.

Bayan Phillips, onun performansını beklediği kadar zevksiz buldu.
Carolyn Thorpe, "koro kızlarının" kaba tavırlarından ve sert seslerinden beklediği kadar keyif aldı,
ama "Annabella'nın" en yakın arkadaşına karşı sıcakkanlı olduğu görülmedi. Düğün gezilerinden dönen Pearson'lar, büyük koyu kırmızı kadife perdenin yanında koltuklara oturdular. Pearson, üst sınıflardan iki veya üç etekli tanıdığının eğlenceli beceriksizliğinden açıkça keyif alıyordu, ancak Lemoyne'un hafif tenor tonlarına ve ukala tavırlarına kaşlarını çattı. Elbette doğru türden bir adam, solo şarkısını en hafif tenor ses tonuyla söylemek zorunda kalsa bile, diyaloğa girdiğinde,
olabildiğince kaba ve sert bir ses kullanarak özür dileyerek kendini yeniden canlandırırdı. Lemoyne ise öyle değildi: tutarlı bir "karakterizasyon" yapıyordu ve baştan sona kadınsıydı, hatta aşırı kadınsıydı.

"Zaten ondan hiç hoşlanmadım," dedi George Amy'ye.

Amy onaylarcasına başını salladı. Peki bu eleştirel gayret neden? Sonuçta,
sevilecek tek bir adam vardı.

"O makyaj! O dekolteli elbise!" dedi George, daha fazla kınayarak. "Çok ileri gitmek diye bir şey var."

Basil Randolph, performansın sonunda arka lobide Cope ile buluştu. Şehrin dramatik sezonu
sönmeye başlamıştı; bunun dışında, Randolph akademik yaşamın
uç noktasındaki yerini korumak için her bahar Grayfriars'ı hatırlamayı bir nokta haline getirirdi.

"Çok kapsamlı, tutarlı bir çalışma - arkadaşınızınki," dedi Randolph. Bu arada Cope'un yüzüne bakarak, kararlı, net, çekingen bir tonda konuştu. Söyledikleri, belki de, aklından geçenlerin çok azıydı; ancak Cope bir eleştiri ve kınama notası yakaladı.

"Evet," diye cevap vermek zorunda hissetti kendini, "evet, onun için - daha doğrusu benim için - ne yaptığını biliyorum; ve muhtemelen bu öngörülen sonuç değildir. Umarım yardımınız için pişman olmazsınız."

Randolph sakin bir şekilde yanından geçti. Pişman olacak pek bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu. Tam tersine, neredeyse memnun görünüyordu. Lemoyne'un kendisini oldukça açık bir şekilde gösterdiğini ve Cope'un, eğer isterse, buna dikkat etmesi gerektiğini hissetmiş olabilir. İki gün sonra Randolph, Foster'a performans hakkındaki izlenimini verdi. "Beklediğim şey tam olarak buydu," diye ilan etti sakat adam sertçe. "Bu adama karşı hiçbir zaman bir zevk duymamış olmana sevindim; ve seni diğerini önemserken bulmasaydım, oldukça memnun olurdum." Randolph, yumuşak bir ifadesizliğe sığındı. Yüzünü eğitmeye gerek yoktu: sadece sesini disipline etmesi gerekiyordu. "Ah, peki," dedi yumuşak bir şekilde, "sadece geçici bir _dostluk_--belki de yakında bitecek bir şey." Yabancı bir kelime kullandı çünkü İngilizce bilgisinden ihtiyaç duyduğu kelimeyi anında seçemiyordu ve ifade etmek istediği fikrin ne olduğundan tam olarak emin değildi. "Keşke," diye devam etti aynı sakin tonla, "bu adam işini daha iyi yapsaydı. Provaların erken bir aşamasında yeni dönem için çok fazla kayıt ve ücret ödemesi oldu. Pekala, eğer o tatmin edici olmadıysa, beni suçlamalarına gerek yok. Bırakın, müfredatın dışında kalan ilgi alanlarına çok fazla zaman ve dikkat
aktarmaya çalışan sistemi suçlasınlar."

"Bir kitap gibi konuşuyorsun!" dedi Foster, açık bir küçümsemeyle.

"Dil----" diye başladı Randolph.

"----düşünceyi gizlemek için yapılmış," diye tamamladı diğeri. "Konuşmayı bırak.
Düşünmeyi bırak. Ya da, düşünmek zorundaysan, düşüncelerini
işine geri döndür."

Foster, Cope gibi, performansın sonunda sahne arkasında gerçekleşen bir bölümün farkında olsaydı, kendini daha da keskin bir şekilde ifade edebilirdi. Lemoyne'un son perdede şarkı söylemesi ve dans etmesi belirgin bir başarıya ulaşmıştı: sonuçta, insanlar eğlenmeye ve alkışlamaya gelmişti. İki veya üç geri çağırmanın ardından, büyük bir gül demeti sahne ışıklarının üzerinden geçirilmişti; çünkü profesyonel prosedürün yakın bir taklidi, katı gerçekçiliğin avantajını sağlamak için tutulmuştu. Lemoyne bu "saygı duruşunu", belirli zarafet, piruet ve gülümsemelerle karakterine yansıttı. Başarısı kafasına öyle bir şekilde oturdu ki (çünkü davada profesyonel bir etkiye yaklaşan tek kişi oydu) emekli olduktan sonra sakinleşip rolünü bırakamadı. Sahne dışında da oyunculuk yapmaya devam etti; ve genel coşkunluk hali içinde, kendi cinsinin kıyafetlerini giyen başka bir oyuncuya bir miktar yükselen kadınlık bahşetmeye çalıştı. Kesikli ve ipek şapkalı bu düpedüz adam, bir şey anlamadı - ya da en azından çok ileri götürülen bir rol için sabrı yoktu. Sert bir şekilde Lemoyne'un kolundan kendini kurtardı. Bu çaba, Lemoyne'u sadece bir sahneye doğru itmekle ve hacimli sarı peruğuna rağmen alnında bir morlukla bırakmakla kalmadı; onu hemen rolünden
itti ve sonunda onu organizasyondan ve hatta Üniversiteden
dışarı itti.

"Uzak dur, olur mu!" dedi genç _zarif_ kaba bir şekilde.

Lemoyne'un "atmosferi" aniden dağıldı. Sanat yapısı
çöktü. Etrafına baktığında diğer adamın eyleminin onaylandığını açıkça gördü. İşleri fazla ileri götürmüştü. Eh, samimi, kendini açığa vuran sanatçının aldığı riskler böyledir.

Bütün bunlar Cope'a ulaştığında kişisel bir üzüntü hissetti. Gerçekten de, insan
iletişim sanatı biraz özen gerektiren bir sanattı. Lemoyne'un
hafif yarası kırk sekiz saat sonra hiçbir iz bırakmadı - belki de "The Index" ve "The Campus"taki "bildirileri" bir merhem görevi görmüştü; ancak
belirli görüş kesimleri hala düşmancaydı ve yeni bir
tiksinme ve onaylamama havası yükseliyordu.

Üniversite yetkilileri bir süredir onun din adamlığı işlerinden memnun değildi ve bazıları sahne performansının -birilerinin adlandırdığı gibi bir "sergi"- azarlama gerektirdiğini
veya daha fazlasını düşündüler. Başlarını bir araya koydular ve Lemoyne ile Cope kararlarını öğrenmekte uzun süre kalmadılar. Lemoyne bir alanda işe yaramaz bir unsur, bir diğerinde tutarsız bir unsur, her ikisinde de bir
zarar olarak ilan edildi. Üniversitenin gerçek hayatıyla esasen çok az bağlantısı
daha tam olarak fark edildi. Alma Mater, özetle, onsuz
yapabilirdi ve bunu amaçladı. Kınama, topluluğu yöneten ve Lemoyne'den çekilmesini isteyen öfkeli çocukların kaderiydi; ve
Bilginin besleyici asmasından tamamen kopmak onun nihai kaderiydi.

Mesleği yoktu; gelir kaynağı yoktu. Winnebago soğuktu; basın duyurularıyla
ısıtılıp şevke getirilecek değildi. Zaten çok fazla görmüştü ve onlardan bıkmıştı.

İki genç adam görüştü. Yine Basil Randolph umutlarıydı.

"Şehirde benim için bir şeyler yapabilmeli," dedi Lemoyne.
"İş çevrelerinde tanıdık, değil mi?"

Cope ona doğru eğildi - daha solgun, daha zayıf, daha ilgili. "Deneyeceğim," dedi.

Cope bir kez daha Randolph'a yaklaştı, ancak Randolph başını salladı. Lemoyne'a hiç güvenmiyordu ve kendi çıkarlarına ve arzularına karşı yeterince şey yapmıştı.

Lemoyne, Cope tezini bitirirken birkaç hafta boyunca pek etkili olmadan çırpındı. Alışılmış ve istenen bir arkadaşlıktan öte, Lemoyne hiçbir şey katmadı - aslında sıkıcıydı. Mezuniyet töreninden ve derecelerin verilmesinden iki hafta önce Winnebago'ya döndü; ve bir şekilde, kendisi ve Cope'un Winnebago ile Freeford arasında bölünmüş bir yaz geçirmeleri gerektiği anlaşılıyordu. Randolph, eğer yapabilirse, Cope'un çıkarlarını talep etmek zorundaydı.

32

_COPE DERECESİNİ ALDI_

Lemoyne'un, Cope'un toplantıdaki küçük payından sadece iki hafta önce ayrılması, karşılıklı bir memnuniyetsizliğe işaret ediyor gibiydi; hatta bir anlaşmazlık veya muhtemelen bir kavga anlamına gelebilirdi. "Gitmesi iyi oldu," dedi Randolph kendi kendine. "Burada bulunması Bertram'a -veya başkasına- bir avantaj sağlamadı." Ve bir iki hafta daha sonra Cope'un kendisi gidecekti; ve sonbahar çalışmalarına hangi uzak bölgede başlayacağını kim bilebilirdi? Randolph'un bildiği gibi, hırsları Doğu'daki önemli bir üniversiteye işaret ediyordu. Bu arada, uçan
günlerin tadını çıkarın.

Medora Phillips de aynı görüşü paylaşıyordu. Carolyn Thorpe'u bir haftalık bahar tatili için serbest bıraktı ve Cope'a karanlık, ıssız bir evde yalnız olduğunu söyledi. Amy evlendi. Hortense sürgüne gönderildi. Carolyn elini salladı. Tüm bu farklı bağlılıklar ortadan kalkmışken, neden bu son günlerde onun yalnızlığına akşam yemeği veya çay için uğramasındı? Hala "çekiciydi" - ne kadar zor, ne kadar inatçı olursa olsun. Ve yakında gidecekti. Ve sonbahar döneminin onun eşitini veya benzerini getireceğine kim inanabilirdi?

İşlerini hala kolayca yapan Randolph, yürüyüşler ve öğle yemekleri için önerilerde bulundu; ayrıca önerilerini yürürlüğe koymak için boş zamanı da vardı.
Ancak, kampüste ve kasabada sık sık aktif hareket halinde görülse de Cope, yaşlı arkadaşlarından hiçbirine pek aldırış etmedi. Her ikisiyle de, farklı zamanlarda High Street'te karşılaştı ve teşekkür etti, gülümsedi ve söz verdi - ve uzak durdu. Şüphesiz, kapanış yılının ayrıntılarıyla, özel işine dalmıştı. Davetlerini kabul ederek, onlar için zaten yeterince şey yaptığını düşünmüş olabilir (genç adamların düşündüğü gibi). İyi niyetini birkaç kez göstermişti; yeter. Ya da (genç adamların
düşünebildiğinin görüldüğü gibi) hiç düşünmemiş olabilir: daha acil ve daha çağdaş olan diğer endişeler
bunları tamamen aklından çıkarmış olabilir.

"Acaba bu hassasiyet mi?" diye sordu Randolph Foster'a. "Dostu
en iyi kokuyla
gitmedi..."

"Kendin hallet," diye karşılık verdi Foster sertçe. "Ve bir
ofisin olduğunu ve mesai saatlerinin olabileceğini hatırla. Yine de, bana
sormakta ısrar edersen----"

"Ben istemiyorum. Ama istersen konuşabilirsin."

"Ve kısa bir cevapla
geçirilmeye razı olursan----"

"Doğru. Düşündüğün her şeyi söyleme."

"O zaman bunu kayıtsızlık ile nankörlük arasında bir yere koyardım.
İkincisi daha yakın. Gençleri tanıyoruz."

"Onun için pek bir şey yaptığımı hissetmiyorum," dedi Randolph,
oldukça renksiz bir şekilde.

"Eğilimliydin."

"Hımm, evet. Burada geçirdiği yılı çok farklı kılacak yollar açabilirdim.
Belki de ne yapabileceğimi fark etmemiştir.
Ve belki de beni çok yaşlı bulmuştur."

"Mezuniyet törenine katılacak mısın?"

"Genellikle giderim. Onu kıyıdan iterim ve elveda derim."

"Elveda mı? İyi kurtulduk!"

"Ondan hiç hoşlanmadın."

"Hiç hoşlanmadım. Eğer buraya gelmeden şehirden ayrılırsa, kaybım olmaz."

"Medora onu burada mı bekliyor?"

"Sanırım öyle."

Randolph alt kata indi. Bayan Phillips yalnızdı, beklentiyle
buharlaşan bir çay takımının arkasında oturuyordu.

"Gidiyor musun?" diye sordu.

"Gidiyorum. Joe bugün huysuz ve şiddet yanlısı. Ve bana sürekli
bir ofisim olduğunu hatırlatıyor."

Medora saate baktı. Beklentiler azalıyor gibiydi.

"İstersen birkaç dakika kal. Ofisi biraz daha unut.
Ben taze bir şeyler hazırlarım."

"Bütün bu hazırlıklar benim için değil mi?"

"Eh, onlar burada. Avantajını kullan."

"Yalnız mısın?"

"Yalnız. Ev boş."

Medora muazzam bir boşluğun kalbindeymiş gibi görünmeye çalıştı.

"Dolduramam."

"On beş dakikayı doldurabilirsin."

"Ah, eğer zaman ve mekanı karıştıracaksan...!"

Alıcı bir şekilde oturdu.

Medora bir zili çaldı ve Helga'yı biraz rahatsız etti.

Randolph'a baktı. Randolph orada sanki doldurulacakmış gibi değil de doldurulacakmış gibi oturuyordu.

"Bir şey söyle," dedi.

"Mezuniyete mi gidiyorsun?"

"Hayır."

Sessizce oturdu.

"Bu, ilgi duyulan konuları tüketiyor mu?" diye sordu.

"Neredeyse. Değil mi?"

Medora da sustu, çay takımlarının hafif takırtısının onun adına konuşmasına izin verdi.

"Mezuniyete mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Ne kadar çeşitli!" diye alay etti.

"Öyle mi?"

Tereddüt etti.

"Evet," dedi.

"Bu daha iyi. Birlikte gidelim, arkadaşlar olarak."

"Kim bizi düşman olarak gideceğimizi hayal edebilir ki?"

"Gerçekten kim?" Yine de birlikte giderlerse uzlaşmış rakipler olarak gittiler, bir ateşkesin sonucu olarak gittiler.

"Bertram Cope'u kep ve cübbeyle görmek isterim," dedi.

"Daha önce giydiğini söyledi."

"Bir---- olarak mı?"

"Koro üyesi olarak, lisans yıllarında."

"Anlıyorum."

"O zamanlar onu özellikle fark etmemiştim," diye itiraf etti. "Onu şimdi fark edebiliyoruz."

Medora hafifçe yüzünü buruşturdu. "Evet, fark edebiliyoruz." O, aktör; onlar
seyirciler. "Bir veda performansı."

"Son bir görüntü."

Mezuniyet günü açık, adil, yumuşak geldi. Profesörler karaağaçların altında ve şapelin orta koridorunda renkli bir ciddiyetle yürüdüler, hem dışarıya hem de içeriye kırmızı, sarı, mor başlıklar canlandırdı. Mareşaller adayların sıralarını -uzun ve kısa- başkanın oturduğu platforma götürdüler ve dekanlar lisans, yüksek lisans ve doktorlarını usulüne uygun şekilde sundular. Diplomaların hızla dağıtılması sık sık alkışlara yol açtı - duruma göre parçalar, sıçramalar, voleybollar. Bir Çinli, bir zenci hukuk öğrencisi, bir çift Filipinli için takdir vardı; üniversitenin atletik hayatında bir yıldız olduğu
bilgisiz kişilerce varsayılan güçlü kuvvetli genç bir adam için belirgin bir
patlama vardı; gri saçlı, kararlı görünümlü, orta yaşlı bir kadın için saygılı ama vurgulu bir
onay vardı, dört adamla birlikte beş kişilik küçük bir
sırada götürülüyordu; otuz küsur yaşındaki, düşünceli, onurlu bir adam için bir yaylım ateşi vardı, kendisi bir grup olarak yukarı çıktı, önünde ve arkasında mareşaller vardı; ve Bertram Cope için (altı kişilik küçük bir alaydan biri) hafif bir alkış sesi vardı, ancak onu
takip eden gülümseyen genç bir adam için daha da fazlaydı....

Cope, hacimli elbisesine rağmen biraz sade görünüyordu.
Deneyen ışıklar yüzüne pek renk katmıyordu ve elmacık kemiklerini
aşırı belirgin hale getiriyordu. Ama koyun postunu bir reveransla ve birkaç arkadaşını söndüren bir hareketle aldı; ve sahneden inerken, koroda edindiği deneyimle
oluşturduğu sakin bir etkiyle seyirciye döndü. Tavandaki parlaklık sarı saçlarını ve mavi gözlerini aydınlattı: "Her zamanki gibi çekici!" diye düşündü Medora Phillips.

"Bunun için çok uğraştı," diye yorumladı Randolph.

"Umarım kendi insanları bu yaz onu besler," dedi Medora.
Vurgusu asiydi; "Bunu yapmamıza izin vermezdi," demek istiyordu sanki.

"Ben de," dedi Randolph'a neredeyse.

Bir ara verildi ve sonra öğrenci kalabalığı koridorları doldurdu ve kampüsün taze yapraklarının altında dolaştılar.
Randolph ve Medora Phillips, topluluğun geri kalanıyla birlikte bayıldı. Karaağaçların bulunduğu caddelerden birinin ortasında,
Cope'u küçük bir grubun merkezi olarak fark ettiler: iki sade, yaşlı insan (
anne ve babası, şüphesiz) ve--ve----

Medora Phillips iki kez baktı. Evet, diğer figür Carolyn Thorpe'du,
tebriklerini sunuyordu. Carolyn bir gün önce görevine ve işine dönmüştü. "Hımm," diye düşündü Medora, sinirlenmeye meyilli bir şekilde. Yine de,
Carolyn'in de herkesle aynı katılma hakkı vardı.

Medora ve Basil Randolph, tebriklerini Carolyn'in tebriklerine eklediler.
Hâlâ akademik kıyafet giymiş olan Cope, gerekli tanıtımları yaptı.
Havası istekliydi, ancak yüzeyseldi; gülümsüyordu ve hazırdı, ancak kişiliksiz ve
soğuktu; her şeyden öte, hızlıydı. Ebeveynleri Medora Phillips ve Basil Randolph'un sadece kısa formalitelerden öteye geçmeyen, sıradan tanıdıklar olduğu izlenimiyle öldüyse, suç
kendisindeydi.

"Annemle babama kampüsü gezdiriyorum," dedi, açık bir gülümsemeyle ve diplomasını sallayarak, uzaklaşırken.

Yaşlılar uysalca ipucu aldılar ve onunla birlikte uzaklaştılar.

"Şey," dedi Randolph, "elbette binalar var; ve
çeşmeler, güneş saatleri ve anıt banklar; ama..."

"Ona hiçbir şey katmıyorlar," diye açıkladı Medora, emekliye ayrılan gruba bakarken.

"Bunu yapmalarını mı bekliyordun?" diye sordu. "Suçluluk gibi çekicilik de kişiseldir.
Neyse, kardeş yok gibi görünüyor," diye ekledi.

"Hadi, gel Carolyn," dedi Medora, geri dönen sekreterine, o da partiye bakıyordu; "Eve doğru yola koyulalım. İyi günler,
Basil."

"Ne kadar hoş, iyi, hoş, arkadaş canlısı insanlar!" diye soludu Carolyn.

Randolph uzaklaşmıştı ve Medora Phillips arkadaşına dikkatli bir
bakış attı. Carolyn muhtemelen bir zihin durumundaydı - her şeyi kapsayan bir takdire hazırdı. Bu daha fazla şiirin habercisi miydi? - kırsal bir coşku, bir taşra pantomimi? Ama Medora soruyu sakladı. Ziyaretçilerin iyice pekiştirilmiş bir izlenimini edinmekten çok hoşlansa da, Carolyn Thorpe'u sorgulayarak bunu elde etmeyi amaçlamıyordu.

33

_SON BİR GÖRÜNÜMDE COPE_

Cope, birkaç gün sonra, ailesinin peşinden Freeford'a geri döndü. Ev sahibesine ve bölümündeki bazı arkadaşlarına veda etmiş olabilir; ama geçen yıl boyunca kendisi için çok şey yapmış olan -ya da yapmaya çalışmış olan- arkadaşlarına kesin bir veda
etmedi. Basil Randolph ve Medora Phillips, diploması elinde, ailesini kampüsün üzerinden götürdüğünde onu son kez gördüler.

"Ah, peki," dedi Randolph isteksizce, "biz onun için düşündüğümüzden daha az önemliydik. Birçoğunun arasında sadece birkaç önemsiz madde. Defterine girdik -eğer girdiysek- ve şimdi soluk, paslı, okunaksız bir karalamaya dönüştük..."

"Bırak artık, Basil! Kendimi yaşlı, antika, tufan öncesi hissettiriyorsun. İstemiyorum. Kendimi geri itip görmezden gelinmeme izin vermeyeceğim. Çok geçmeden Amy ve George'a coşkulu ve büyük bir akşam yemeği vereceğim; ve sonbahar dönemi başladığında daha önce hiç olmadığı kadar eğlendireceğim. Ve eğer Güney'den gelen o genç adam yaz aylarında Hortense'i görmeye gelirse, onlar için çok şey yapacağım."

Hortense Dunton, elbette, Tennessee ve Kuzey Carolina dağlarından çoktan dönmüştü; ancak toplantıyı görmezden geldi. Bir damla
acılık, tekrar tadılsa -hatta anımsayarak bile- her şeyi
kötülüğe çevirirdi. Bunun yerine, o bölgeden dönüşünde gelen
mektuplarda bir miktar tatlılık buldu. Bunlar
cesur, gösterişli genç bir el yazısıyla yazılmıştı ve
"Nashville" posta damgasını taşıyordu. Hortense, onları yarım saat kadar ön hol masasında, göze çarpacak şekilde bırakmaya meyilliydi, sonra onları aldı.
Cope ile olan yolculuğu hakkında kesin olarak çok az şey biliniyor olabilirdi; ama
mektuplar orada, teyzesinin ve Carolyn Thorpe'un gözü önünde duruyordu.

Carolyn, kampüste Freeford ailesiyle buluşması hakkında biraz gevezelik etti, ama bu konuda ihtiyatlı değildi. Basil Randolph'un aylar önce yaptığı gibi, onlar için genel bir ortam oluşturmaya ve genel toplumsal yapıdaki yerlerini belirlemeye çalıştı. Ancak, onları
görmüş olma avantajına sahipti; Boşluktan 
kısa bir çağrışım yapmak için çağrılmamıştı. Hâlâ onların
iyi, hoş, hoş, arkadaş canlısı insanlar olduğunu düşünüyordu: eğer kendilerini, uysalca ve otomatik olarak, etraflarındaki toplumun baskın sosyal ve akademik figürlerine tabi kılsalardı, bu onların
onun üzerinde bıraktıkları olumlu izlenimi hiçbir şekilde azaltmazdı.

"Bertram için tam doğru ebeveynler," dedi kendi kendine sevgiyle.
Neredeyse bilinçsizce, Amerikalılar arasında hala genel olarak yapılan iki nesil arasındaki farka hoşgörü gösterdi:
Elbette, yaşlı olan, genç olanın parlaklığı için ağırbaşlı, ciddi ve biraz ilkel bir arka plan sağlamaya devam ediyor. Kendi halkı, eğer Churchton'da görünürlerse, biraz basit ve taşralı görünebilirdi.

Hortense, Carolyn'in hafif ve sevgi dolu gözlemlerini sessiz bir
aşağılamayla karşıladı. Konuştuğunda, muhtemelen
"aile" hakkında bir şeyler söyleyecekti; ve Nashville'deki yakışıklı muhabirin belirgin bir şekilde "iyi bağlantıları" olduğu anlaşıldı. Ayrıca, hareketli New South'a ait olduğu ve kesesine para koyduğu. Hortense'in yarı-kırsal ve yoksul Cope'a olan
aşağılaması sınır tanımaz hale geldi.

Temmuz ayının ortalarında, ön holdeki masada Carolyn için bir mektup duruyordu. Cope'dandı.

"Sadece düşün!" dedi Carolyn, kilitli yatak odasında küçük bir özel coşkuyla kendi kendine; "kendi hesabına ve kendi isteğiyle yazdı. Benden tek bir satır bile yok; tek bir öneri bile yok!"

Mektup iki küçük sayfadan oluşuyordu. "Saygılarımla,
Bertram L. Cope" sadece "Sevgili Bayan Thorpe"a, Wisconsin, Winnebago'da üç veya dört gün geçirdiğini ve şimdi daha fazla eğitim için bir aylığına eve döndüğünü, Doğu'daki önemli bir üniversitede tatmin edici bir maaşla bir görev aldığını söyledi. Bir ek satır Bayan Phillips'e olan saygılarını iletti. Hepsi bu kadardı.

Bir avuç kabuk muydu, yoksa bir ziyafet miydi? Carolyn bunu ikinci olarak kabul etti ve günlerce bununla yaşadı. Ne veya ne kadar yazdığının pek önemi yoktu: yazmıştı ve kendi isteğiyle yazmıştı - Carolyn'in ilk başta belirttiği gibi. "1"in "0"dan sonsuz derecede daha fazla sayıda olduğu gerçeğini ifade eden cebirsel bir formül vardır.
Ve tek bir küçük mum, hiç olmamasından sonsuz derecede daha fazla ışık ve neşeye sahiptir. Carolyn'in küçük dünyası aydınlandı ve o da onunla birlikte. Hemen parlayan bir sonsuzluğa doğru yükseldi.

Medora Phillips, Carolyn'in genel ışıltısını ve ilettiği
yükselme hissini göz ardı edemezdi. Carolyn, Cope'un sonuna eklediği yetersiz mesajı ilettiğinde işler daha da netleşti.
"Bayan Phillips'e en iyi dileklerimle"--işte böyleydi, şimdilik. Ve
Medora, Carolyn ile birlikte, ufak bir bahsin hiç bahsin olmamasından kat kat daha büyük bir şey olduğunu hissetti. "Çok nazik, çok düşünceli, eminim," dedi ironi yapmadan.

Carolyn mektubu kendisinin okumasına izin verdi. Kısa, soğuk, öz bir şeydi ve genel dolaşıma hiç de uygunsuz değildi. "Bayan Phillips'e en iyi dileklerimle. En içten dileklerimle, Bertram L. Cope," diye tekrar okudu; sonra Carolyn gibi o da meditasyona çekildi.

Eh, on iki veya on beş satırından birkaç şey çıkarılabilirdi. "Winnebago'da üç veya dört gün" - bir ziyaret için yetersiz bir örnek. Üç veya dört gün yeterli miydi? Lemoyne asık suratlı ve nahoş mu bulunmuştu? O yakın arkadaşlık ayları karşılıklı olarak azalmış bir ilgiye mi yol açmıştı? Lemoyne'un ona Freeford'a eşlik etmesi veya daha sonra ona katılması hakkında tek bir kelime bile yoktu. Aksine, Lemoyne veya başka birinin eşliğinde olmadan onu meşgul edecek kadar şey olacağına dair güçlü bir ima: Doğu'daki yeni fırsata odaklanmış bir gözün kanıtları. "Peki, eğer onsuz idare edecekse," dedi Medora kendi kendine, "bu onun için çok daha iyi olacak. O hiçbir zaman onun için bir avantaj olmadı," diye ekledi zamirlerini gayri resmi ve sorumsuz bir şekilde kullanarak. Ama ne demek istediğini biliyordu ve tatmin edecek bir denetçisi yoktu. Ancak, Basil Randolph ile konuya değindiğinde daha fazla kesinlik gösterdi. Randolph, Foster ile birlikte üst katta geç saatlere kadar oyalanmıştı ve
çıkarken, akşam yemeğine kalması için bir davetle yakalanmıştı. "Pekala," dedi. "Sing-Lo her zaman pazartesi akşamları ilham almaz. Kalmaktan memnuniyet duyarım."

Aslında, biraz yatıştırılmaya ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Foster, Cope'a veda
etmeye çalışıyordu ve sert ve kindar davranmıştı. "Annabella'nın" ortağının maskaralıklarından bir şeyler duymuştu ve
kötülüğün ciddiyetini karakteristik bir şekilde
büyütmüştü. "Onun için ne umut var" - yani Cope'tan bahsediyor - "o adamı sevmeye ve ona hayran olmaya devam ettiği sürece?"

"Eh," diye karşılık verdi Randolph, zahmetsiz bir klişeyle, "sevmek büyük bir gizemdir - ister gelişini ister gidişini kabul et."

"Bu ne kadar çabuk giderse o kadar iyi," diye çıkıştı Foster. "Hiç o adamdan haber aldın mı?" diye sordu.

"'O adam' mı? Hangi adam--bu sefer?"

"Diğeri, tabii ki. Cope."

"Hayır."

Foster, Cope'u tek bir soruyla sildi.

"Gelecek yıl başka bir genç adamı 'yetiştirme' olasılığı var mı?"

Randolph bir an ayık ve düşünceli bir şekilde düşündü.

"Hayır."

"İyi! Tekrar koşum takımına gir; 'saatler' geçir ve geri kalan her şey. Senin için dünyadaki en iyi şey. Gençler bize çok değer veriyor--şeytan gibi!"

Foster gölgesine vahşice, sürükleyerek bir el attı ve sandalyesinde
isyankar bir şekilde döndü.

Randolph onu kendi haline bırakıp aşağı indi.

Aşağıdaki akşam yemeği ihtiyatlı bir şekilde devam etti. İki genç kadın ortadan kaldırılıncaya kadar
düşünce alışverişi için hiçbir şans yoktu. Hortense'in kafasının arkasında kendi ilişkisi vardı,
Carolyn'in de kendi ilişkisi. İkisi de birbirine sempati duyamıyordu. Hortense'in Carolyn'e karşı tavrı yarı bastırılmış bir küstahlıktı.
İçten içe
güçlenen Carolyn buna dayanabiliyor gibiydi, belki de bunun
tam olarak
farkında değildi. Tatlıdan sonra her biri kalkıp kendi yoluna gittiğinde rahatladılar.

Medora ve Randolph oturma odasında bir yere yerleştiler.
Ortam yarı aydınlıktı, ancak Randolph arkadaşının bilinçli bir şekilde yarı melankolik bir havaya büründüğünü fark etti.

Gözleri loş, dağınık odayı çalışılmış bir kederle taradı ve hemen şöyle dedi:

"Sevgili eski ev! Nüfusu azalıyor ve yakında harap olacak."

"Nüfus azaltma?"

"Evet; teker teker terk ediyorlar. Önce Amy. Amy'yi hatırlıyor musun?"

"Sanırım öyle."

"George ile evlendi ve gitti. Olayı hatırlıyor musun?"

"Sanırım oradaydım."

"Ve şimdi Hortense."

"Öyle mi?"

Ona Tennessee'deki cesur genç Güneyli'den bahsetti ve olası bir çiftin
tahmini olarak söyledi.

"Ve sırada Carolyn var."

"Carolyn mi? Ona kim göz koydu?"

Medora bunu söyledi.

"Bertram Cope!"

"Cope!" Randolph o iyi bükülmüş kanepede bir kez daha döndü.

"Cope," diye tekrarladı. Eğer çocuk gerçekten kendi erişiminin ötesindeyse,
bir başkası tarafından yakalanmak üzere olduğunu, emredebileceği kadar etkili bir şekilde bildirecekti.

Ve Carolyn'in kader mektubundan bahsetti.

"Demek durum bu?" dedi düşünceli bir şekilde.

"'Nasıl' olduğunu söylemiyorum. 'Durduğunu' hiç söylemiyorum. Ama
onun beklentileri var ve onun umutları var."

"Beklentiler ve umutlar, güçlü bir çalışma kombinasyonu."

Medora atladı. "Elbette onunla evlenecek," dedi kararlı bir şekilde. "Amy'yi terk ettikten sonra----"

"'Onu terk mi etti? Bunu bu şekilde mi anlıyorsun?"

"Ve Hortense'i çiğnedi----"

"'Çirkin' mi? Kesinlikle abartıyorsun."

"Ve beni görmezden geldi---- O yumuşak kelimeyi, 'görmezden geldi'yi kullanmama izin verecek misin?"

"Kullanımına izin verildi. Başkalarını da görmezden geldi."

"Bütün bunlardan sonra, evde Carolyn'den başka kim kaldı? Dinle;
Sana nasıl olacağını anlatayım. Elbette mektubuna cevap verdi - bunun için zamanında olup olmadığını hayal et! - ve o da onun mektubuna cevap verecek----"

"_Cevap_ verecek mi?"

"Belki hemen değil; ama yakında: iki veya üç hafta içinde.
Sonra cevap verecek - ve işte tam gaz bir yazışma.
Sonra, sonbaharda Doğu'daki yeni görevinden ona yazacak ve diyecek ki: 'Sevgili Kızım, - Sonunda yapabilirim----,' vb."

"Zavallı Carolyn'i terk etme, ezme ve görmezden gelme konusunda bu kadar yetenekli bir adama mı mahkûm ediyorsun?"

"Başka kim var?" diye ısrarla sormaya devam etti Medora. "Ekim ayında
evlenecekler----"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Randolph.

"Önereceğin daha iyi bir şey var mı?"

"Daha iyisi yok. Farklı bir şey. Dinle, kendin de söylüyorsun. Önümüzdeki
Ekim ayında seni ziyaret edeceğim, elimi iç cebime koyacağım, bir
mektup çıkaracağım ve sana okuyacağım. Şöyle olacak: 'Sevgili Bay
Randolph, eminim ki, bu hoş kasabadaki üniversitede artık iyi bir
pozisyonum olduğunu duymaktan memnun olacaksın. Hatırladığın
Arthur Lemoyne, burada psikoloji okuyor ve birlikte ev işleriyle ilgileniyoruz. Hatırlanmak istiyor. Çok
iyiliklerin için teşekkür ederim,' --bu sadece bir olasılık olarak belirtilmiş-- 've ayrıca Bayan Phillips'e ve ev halkına en iyi dileklerimi iletiyorum.
Saygılarımla, Bertram L. Cope.'"

"Bunu kabul etmeyeceğim!" diye haykırdı Medora. "Carolyn ile evlenecek ve ben de Amy için yaptığım kadarını ve Hortense için yapmayı beklediğim kadarını ona yapacağım."

"Anlıyorum. Yapılan üç eşleşme ve evin ıssızlığı
tamamlandı."

"Tamamlandı, evet; beni yıkıntılar arasında yalnız bıraktı."

"Ve seni onlardan dördüncüsü dışında hiçbir şey kurtaramazdı?"

"Basil, teklif etmiyor musun?"

"Bunu pek sanmıyorum," diye karşılık verdi, yavaş bir samimiyetle. "Bu evde
yaşamak umurumda olmazdı; ve sen----"

"Mobilyalarımı hiç sevmediğini biliyordum!"

"----ve eminim ki sen de başka bir evde yaşamak istemezdin."

"Ben olduğum yerde kalacağım," diye ilan etti. "Sen olduğun yerde mi kalacaksın?" diye sordu hevesle.

"Belki de hayır."

"Ev işlerinin kendi hesabına eskisi kadar çekici olmadığını
itiraf et."

"Ediyorum. Tüm kıyafetlerin ve tüm yaptıklarınla
asla-asla-asla-başaramadığın şeyi itiraf et..."

Medora omuz silkti. "Gençler, en iyi ihtimalle, bize sadece tahammül ediyor. Biz sadece
onların dans ettiği
platformuz -- tırmandıkları merdiveniz."

"Sonuçta, o 'çekici' bir adamdı. Kendi sözün, biliyorsun."

"Yine de onun için yaptığımız işe değmez," dedi Medora, yüzünü kurtarmaya istekli
olarak.

Randolph da omuz silkti ve ellerini daha önce hiç kullandığını
görmediği bir hareketle uzattı.

"Yapmaya değer mi? Kim?"

Henry Blake Fuller'ın yazdığı Project Gutenberg'in Bertram Cope's Year kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERTRAM COPE'S YEAR ***

***** This file should be named 8101.txt or 8101.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/0/8101/

Produced by Eric Eldred, Jerry Fairbanks, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
