*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: National Being (Ulusal Varlık)
Yazar: (A.E.)George William Russell
Yayın Tarihi: May, 2005 [EBook #8104]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's National Being, by (A.E.)George William Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: National Being
       Some Thoughts on an Irish Polity

Author: (A.E.)George William Russell

Release Date: May, 2005 [EBook #8104]
Posting Date: July 29, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATIONAL BEING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jake Jaqua tarafından üretildi





Ulusal Varlık

İrlandalı bir yönetim hakkında bazı düşünceler

"A.E." [George William Russell]



Sağ hon. Sir Horace Plunkett

Uzun yıllar önce ekonomik bir şiir taklit ettiniz
ağaç. Bir melez bekleyip beklemediğinizi bilmiyorum. Bu makale olmayabilir
Kelimeyi anlamınızda ekonomi. Kesinlikle şiir değil
algı. Cennetin ve Dünya'nın evliliği eski tarafından önceden haber verildi
Peygamberler. O birliğin gerçekleştiğine dair hiçbir işaret görmedim, ama var
selamlama mesafesi içinde nasıl getirilebileceklerini tahmin etmeye yönlendirildi
birbirlerinin. Yaşam felsefemde hepimiz sorumluyuz
eylemlerimizin sonuçları ve başkaları üzerindeki etkileri. Bu kitap
aşılama operasyonunuzun bir sonucu ve bu yüzden bunu
Sen.-A.E.





BEN.



Bir dünyanın ortasında on dokuz yüz on dört Anno Domini yılda
İrlanda bebek devletinin doğumu olan çatışma duyuruldu. Neredeyse
Bu doğumun fark edilmeden, diğer zamanlarda ağlayan
Yenileme veya öfke ile Dünya. Kızıl savaş gezegeni Mars,
doğduğunda yükselen. Tarihte ünlü diğer doğumlar gibi,
Çocuk bir süre saklanmalı ve gururla olamazdı
Kraliyet çocukları olarak insanlara gösterilmeyecekti. Düşmanları
affetmezdi ve arkadaşları güçlü olaylarla dikkati dağıldı
Dünyada. Eğer deforme olmayacağını bilmiyorlardı
Hayatta kaldı: bu vaat edilen veya henüz başka bir çocuk olup olmadığı
Parlamentoların annesinin rahminde tasarlanın. Savaşlar
İki ev sahibi arasında tehdit altında, iki manevi laik şampiyon
Gelenekler, kaderine karar vermek için. Böyle bir çatışmanın tehdit ettiği gösterildi
gerçekten de bebekte demir lif bir şey vardı
Makyaj bireylerinde veya uluslarında değerli bir şey yapmaz
Anma. Herkül, beşiğinde ikiz yılanlarla güreşti ve
Bu bebeği boğmaya hazır mezhepçiliğin ikiz yılanları vardı
Koruyucuları dikkatli değilse veya bebek olsaydı
Kendisi onları yok edecek kadar güçlü değil.

İrlanda eyaleti, karakteri ve geleceği hakkında, burada var
Bir çeşit yaratıcı meditasyon yazdı. Devlet fiziksel
Bir ırkın ruhunun enkarnasyonuna hazırlanan beden. Vücudu
Ulusal Ruh manevi veya laik, aristokrat veya demokratik olabilir,
ağırlıklı olarak sivil veya militarist. Bir veya diğeri en güçlü olacak,
ve yarışın bedeni refleks eylemiyle ruhunu bile etkileyecek
Kalıtımdan olduğu gibi, etin kalıtsal eğilimleri ve tutkuları
kalıcı ruhu etkiler. Bebek devleti üzerindeki düşüncelerimiz
İkili olun, sadece bedenle değil, ruhla da ilgilenir. Deneme yaptığımızda
İrlanda'da Öz Yönetim, İlk Fikirlerimiz, tüm olasılıkla,
Parlamentoların annesinden ödünç alındı, tıpkı onlardan önce çocuklar gibi
kendi karakterlerinin bir karakterine sahip olmak için büyümek,
ebeveynler. Bir süre sonra, İrlandalı teorisinde bir şey varsa
milliyet, orijinal ilkeleri zamandan itibaren uygulayacağız
Zamanla İrlanda karakterinde temel olduğu keşfedildi. Bir çocuk
Aynı yol kendisi hakkında keşifler yapar. Resim tarafından uyandırılan ruh hali veya
Şiir güzellik sevgisini ortaya çıkarır; Bir hayvanın sert muamelesi provoke
Yazık bir patlama; Doğanın bazı merakları ruhunu ortaya çıkarır
Bilimsel araştırma, ve böylece yaşam olayları doğuştan geldiği gibi
Bir çocuğun kendisine olan afiniteleri, yavaş yavaş bir ulusun maceralarını yapın
Kendi karakterini ve içinde olan iradesini ortaya çıkarın.

Öz-yönetim hakkındaki tüm tutkulu tartışmalarımız için
kendi karakterimiz veya doğası üzerinde çok az spekülasyon vardı
Kendimiz için yaratmak istediğimiz medeniyet. Milletler nadiren, eğer varsa,
Tam bir idealle başlayın. Kesinlikle ulusal idealimiz yok, hayır
İrlanda'da kendimize özgü ilerleme ilkeleri
halkımızın ortak bulundurma. Ulusal idealler,
Sadece az sayıda insan. Yine de onları İrlanda üzerinde geniş ortaklığa yaymalıyız
Umutlarımıza ve yaşlarımıza layık bir medeniyet yaratacaksak
inşa etme gücüne ulaşmak için mücadele ve fedakarlık. Onları yaymalıyız
Demokrasinin geçerli olacağı kesin olduğu için geniş ortaklıkta
İrlanda'da. Hükümet gelenekleri ile aristokrat sınıflar,
Ekonomik deneyime sahip üretim dersleri, ikincil olacak
İrlanda'da küçük çiftçilere ve kasabalardaki ücretliler. Biz
halkımız arasında yaygın olan fikirlere ve güçlerine güvenmeli
vatandaşları arasında karakterin aristokrasisini ayırt etmek ve
akıl.

Medeniyetler, ruhun ve karakterinin dışsallaştırmalarıdır.
yarışlar. Güzelliğin hazinesine göre görkemli veya ortalama.
İnsanların ruhunda ortaya çıkan hayal gücü, irade ve düşünce. O
Ben yazarken çevrili körfezde olan büyük Avrupa devleti
düşmanlar, onu baskın hale getiren bu güç sahasına ulaşmadı
Avrupa sadece militarizm tarafından. Askeri gücün bağlıydı ve
Güçlü bir entelektüel yaşamla beslenen ve en genel olarak dağınık
Belki dünyada eğitim ve bilim var. Ulusal Varlık
güçlü düşünürlerin uzun bir ardıllığı ile zenginleştirilmişti. Harika
Sübjektif yaşam ve yüzyıllarca rüya büyük bir hedeften önce geldi
Güç ve Zenginliğin Tezahür edilmesi. Alman İmparatorluğu'ndaki karıştırma
Acited Avrupa kökünden, güçlü bir zorunluluktu
ruhu eşit dış durumla çevrelemek. Bu gereklilik
dış yaşamlarını yapmak için tüm uluslara, tüm bireylere atılır
Bir ölçüye iç hayallerine karşılık gelir. Bir Güzellik Sevgilisi
her şeyin yoksun olduğu bir evde asla memnun kalmayacak
tatmak. Entelektüel bir adam düzensiz bir toplumu tiksindirir.

Kesin olarak, insanların dış koşullarının
iç yaşamlarının bir ölçüsü. Ortalama ve düzensiz küçük ülkemiz
İrlanda'daki kasabalar, içecek atışları ile temizlik saygısızlıkları
ya da güzellik, kendilerinde yaşayan sivillerin karakterine uygun.
Ne zaman entelektüel bir yaşam geliştirdiğimizde bu şeyler değiştirilecek,
ama manevi ruh hali öncelikli değil. Ev, ev, köy tarafından
köy, bir medeniyetin karakteri karakteri olarak değişir
Bireyler değişir. İçinde yüce bir dünya kurmaya başladığımızda
Ulusal Ruh, yakında ülke güzelleşiyor ve saygıya layık
dışsallarında. İhmal ettiğimiz iç dünyayı inşa etmek.
Heyecanlı siyasi tartışmalarımız, militarizmde oynamamız,
erkeklerin düşüncelerini merkezi derinliklerden yüzeylere getirme eğilimindeydi. Hayat
sınırlarına manevi tabanından uzaklaşır ve
Yüzeyler geri dönecek çok az şey var. Notorietlerimizden azı olabilir
Herhangi bir ekonomik veya sosyal sorunu iyice düşünmeye güvenilsin
ve verimli bir şekilde. Tutkulu girişimlerde bulundular
şeylerin yüzeylerinin yeniden ayarlanması. Daha fazlasına ihtiyacımız var
Şu anda eylem adamları akademisyenler, ekonomistler, bilim adamları, düşünürler,
Çöl derinliklerini dolduracak eğitimciler ve litterateurs
gerçek düşünce ile ulusal bilincin ve boşluğu bir
dolgunluk. Ne zaman çekilecek entelektüel yaşam rezervimiz var
Ulus inşasının güçlü emeğine geliyoruz. Öfkeyle olacak
reddedildi, ama bence insanların büyük çoğunluğunun
İrlanda'da iyi ve kötü düşünme arasındaki farkı bilmiyorum,
temel derinlikler ve insanlıktaki sığlıklar arasında. Nasıl olabilir
Gazetelerden başka bir şey okumayan insanların gerçekleri var
Yeryüzündeki herhangi bir konu hakkında bilgi veya herhangi bir şeyin hayal gücü
Göklerde güzel mi?

İrlanda'da çok fazla insan düşünceler için hata duygudur. BT
onlar için havalandırmak veya sevmemek, miras alınan önyargıları veya
tutkular ve sahip olduklarını ifade ettiklerini düşünüyorlar
düşünceye söz verildi. Siyasi tartışmalarımızın doğası
Prested tutku ve tutku siyasetimizde baskın hale geldi.
Tutku gerçekten insanlıkta bir güçtür, ancak asla girmemelidir
Ulusal Politika. İnsan hayatında tehlikeli bir unsurdur, ancak
Garip bir şekilde bileşik doğamızın önemli bir parçası. Ama ulusal olarak
Hayat tüm rehberlerin en tehlikeli olanıdır. Güç yayları var
Kendimizde hangi tutkuyla çiziyoruz ve onların derinliklerine hayran kalıyoruz
Ve yoğunluk, ancak bunları varlığımızın ana ışığı yapmıyoruz,
daha ziyade yakaladığımız ve düşündüğümüz ilahi yasalar,
ve ruhlarımızda net ve sabit bir ışıkla parlıyor. Yaratıklar gibi
Yaşam değişimlerinde baskın faktör olma ölçeğinde artış. İçinde
Bitki örtüsü iştah olabilir; Bir hayat için kuş ve canavar içgüdüsü
bir anda tutkulu ve entelektüel; Ama daha büyük varlıklar, yıldızlar
ve gezegenler, acımasızca rehberliğinde göklerde tekerlenmelidir
ve esnek olmayan yasa. Şimdi devlet varlık ölçeğinde daha yüksek
bireyden daha ve sadece ahlaki ve
Entelektüel ilkeler. Bunlar tutkunun sonucu değil veya
önyargı, ama zorlu düşünce. Ulusal idealler inşa edilmelidir
aynı bilinçli amaç müzakeresi ile
Parthenon, parlayan mermer çizgilerinin yüce uyumunu veya
Rheims Katedrali Mimarı, karmaşık ihtişamını tasarladı ve
gizem. İdeallerini oluşturan ve onları aceleyle evlendiren uluslar
tutkunun boş zaman olmadan tövbe etmesi muhtemeldir ve yapamayacaklar
uzun süreli yerli kavgalar ve halka sahip olmayan bu idealleri boşaltmak
Kirli keten temizliği. Ruh için bir beden inşa edeceksek
İrlanda'nın bir pervasız tahmin meselesi olmamalı veya
Jerry Building. En azından hayatım boyunca bize söylendi
liderleri eleştirmek, liderlere güvenmek ve bu nedenle entelektüel tartışma
durmuş ve ulusal eylemin dayanması gereken yüksek ilkeler
Gittikçe daha az anlaşıldı, gittikçe daha az yaygın varlık. .
Ulus, yasalarını özgürce tartışan bir demokrasi olarak düşünülmedi
Fakat karanlıkta siyasi şefler toplantısıyla gizli bir toplum olarak ve
sipariş verme. Kuşkusuz siyasi şeflerimiz ülkelerini sevdi,
Ancak sevginin, en temelden en yüksek dereceye kadar ifade derecesi vardır.
En temel aşk her şeyi, hatta sevgililerin hayatını bile mahvedecek
Cahil arzuları tatmin edin. En yüksek aşk yaratıcı ile komplo kurar
Sevgili çevresindeki her güzel durumu ortaya çıkarmanın nedeni
hayatının en yüksek gelişimine izin verecek. Hayır yok
Bu entelektüel kuluçka dışında gerçek aşk. İrlanda'yı seven erkekler
Cups'larında onu yakalayan bir şekilde kavga et, onunla kavga et
komşu, onun hakkında düşünme özgürlüğü ya da diğerlerinin hizmetine izin vermeyin
kendilerinden daha çok, cudgel ve tüfeğe götür ve mezhepçiye katılın
İrlanda'nın kendi başlarına yapılmasını sağlamak için siparişler veya localar
Cehri görüntü. İrlanda'yı sevenler ona en yüksek olanı isteyenler
insan kaderlerinin. Çağları arayacaklar ve bilgelik biriktireceklerdi
İrlanda hayatını dünyanın bildiği kadar erkeklerin gözlerinde asil görünmesini sağlayın.
Her yarışta daha iyi zihinler, tutkuyu ve önyargıyı ortadan kaldırarak
yaratıcı nedenin kullanılması, vatandaşlarına açıklandı
Tanıdıkları idealler ulusal karakterde örtüktü. BT
bizi birleştirmek için kendimiz hakkında henüz yapmadığımız keşifler
Kaderimizi yerine getirin. İrlandalılarda neyin temel olduğunu keşfetmeliyiz
karakter, sevgiler, eğilimler, bir veya daha fazlasına yönelik eğilimler
Tüm büyük insanlara yöneten ve ilham veren ebedi ilkeler
Çaba, tarihin şafağından gelen tüm büyük medeniyetler. Bir ulus
Ama bir dizi adam Tanrı-Begotten Ruh haliyle birleşti, biraz özgürlük umudu
Ya da güç, güzellik veya adalet ya da kardeşlik hayali ve
Usta fikir bize kendini gösterir.
kaderimizin gemisi.

Medeniyetimiz, ortaya çıkan düşüncenin kalitesine bağlı olmalıdır.
ulusal varlık. İrlanda için yapmalıyız-umuyoruz olsa da
Daha az kibir-Alman düşünürlerin uzun ve ünlü çizgisi,
Bilim adamları, şairler, filozoflar ve tarihçiler Almanya için ya da
Yunanistan'ın şairleri ve sanatçıları Atinalılar için yaptı: ve yani
Devlet adamlarının politikasına hakim olacak ulusal idealler yaratın,
vatandaşların, üniversitelerin, sosyal organizasyonların,
Devlet bölümlerinin yönetimi ve bir ruh kentinde birleşin ve
kırsal yaşam. Bu yapılmadıkça İrlanda Portekiz veya herhangi bir
Sürekli olarak
İç devrimler ve dışla dünyanın huzurunu rahatsız edin
Brawlings ve biz sadece milliyet mekanizmasını başarmalıyız,
Ama Ruh bizi atlatmış olacak.

Ahirette ne yazdığım ulusal varlık, düşüncelerim
İrlandalı yönetim, daha fazlası ile başa çıkma girişimi olarak alınmamalıdır
birkaç temel. Düşünceye başlamak için vatandaşlarıma sunuyorum
ve bir İrlandalı'da hüküm sürmesi gereken ilkeler üzerine tartışma
medeniyet. Diğer ülkelerdeki okuyuculara düşünce ortaya çıkıyor
ilkel veya temel, bende olduğumuzu hatırlamalarını istiyorum
Bir ulus olarak faaliyetimizin başlangıcı ve henüz yerleşmedik
Temeller. Siyasi bilgeliğe sahip yarışlar küçümseyerek bakabilir
Kendini yöneten yeni bir milliyetin siyasi düşünme girişimleri,
veya bir bebeğin beşiği hakkında tartışılan medeniyet teorileri
Durum. Çocukluğa, bunun temel karakteri affedilebilir
düşünce ve idealist hayal güçleri. Devam etmeyebilirler
gelişmiş erkeklik; Ama gençlik hiç cennet ve dünyayı çizmediyse
Hayal gücünde birlikte, erkeklik her zaman ayırtılmayacaktır. Bu
Kitap sadece bir meditasyona başlar, umarım, umarım, asil hayaller ve
Benimkinden daha ince akıllar bundan sonra katılacak ve
İrlanda ruhuna ve bedeninin ruhuna doğru ruhuna açıktır.





İi.



Bir medeniyetin inşa edilmesi bir keresinde en asil ve en çok
insan fakültelerinin yüceltildiği tüm işletmelerin pratik
en yüksek, güzellikleri ve Majesteler
Asla yalnız insan ya da ayrık halklar tarafından değiller. En yüksek
Medeniyetler Bireysel vatandaş kendi üstünde yetiştirilir ve
Ulusal varlığı diyebileceğimiz daha büyük bir yaşamın bir parçası. O girer
içine ve ona aşırı derecede olur ve tüm eserlerini verir
bir karakter ve ihtişam ve onun eserleriyle bir ilişki
diğer vatandaşlar, böylece yaptığı her şey işçilerle komplo kurar
Diğerleri Birlik ve Etkinin ihtişamı için. Çok eski Mısır,
Tapınaklar, sfenksler, piramitler ve sembolik süslemeler bize
Bir görkemli hayal gücü tarafından yaratılmış olsaydı; Daha azı bile
Mezar için mumya davası üzerinde çalışan ustalar,
Tapınakta tezahür eden çalışmalarında gizem ve ciddiyet ve
piramit. Yani eski Yunanistan'daki şehir devletleri birleşti
Sanat ve mimarlık ve edebiyat uyumuna idealler. Arasında
Atinalılar en yüksek olan devlet ideali
hizmetinin aşırı müdürlük tutkusu haline geldiği birey,
Ve o büyük perikles oratorisinde, burada Atinalı nasıl
ideal, vatandaşlara ilham verdi, böylece bedenlerini verdiler
Commonwealth, bir tür overoul olarak düşünülmüş gibi görünüyor,
Ölümsüz eylemlerden ve kahraman ruhlarından oluşan,
Yaşamak, hayatlarında bir yaşam, ruhlarını benzerliğine dönüştürmek. Neredeyse bu eski ünlü toplulukların bazılarında
Ulusal ideal, ilk önce başlayan bir tür kabile tanrısı haline geldi
ölen ve şairler tarafından ölümsüzleştirilen ve
Karakter, sürekli olarak onlar tarafından yüceltilmiş, sonunda şarkıda çok iyi büyüdü
bir demi tanrısından daha az kabul edilemediğini. Görebiliriz
Eski İrlanda, daha önceki masalların karanlık üzücü adamı Cuchulain,
hızla bir tanrısallık haline geliyordu, kendi içinde özetleyen bir varlık
Ozanların ırklarının ruhuyla en asil olduğunu düşündüklerini; Ve
İrlanda'nın daha mutlu bir geçmişi olsaydı şüphesiz bir nesil barik
Kronikçiler birbiri ardına bu yarım efsanevi figürü şekillendirirdi
şövalye, hassas, kahramanca ve
Magnanimous ve gençliğin bir yıldızı olurdu ve düşüncesi
En asil bir personel. Ford'da tek başına Cuchulain gibi
bir ev sahibine karşı, bu yüzden ideal ulusal ruhu onadı
en karanlık saatleri ve birçok birçok yerde kalbe duruyordu. .
Teokratik bir devletteki ulusal ruh bir tanrıdır; Aristokrat çağda
Bir kahramanın karakterini varsayar; Ve bir demokraside bir
Çok yönlü varlık, Demokrasi gerçekse, karakter olarak kesin
Sosyal organizma. Ancak demokrasinin sadece gevşek bir şekilde bir araya geldiği yer
Sosyal düzene göre, ulusal varlık karakter olarak belirsizdir, bir ruh halidir
büyük kitlelere yüksek politikalara ilham vermek için çok zayıf
Barış ve savaş zamanlarında çılgınlık, panik ve deliryum iletir.

Modern devletlerimizin hiçbiri içimizde böyle bir izlenim yaratmaz
Bir ideal tarafından antikin büyük devletleri olarak
dünya. Ulusların liderleri de bu ilahi havayı kaybetti
Erkeklerin liderleri geçmişte giydi ve nüfus söylentilerini onları yaptı
ilahi enkarnasyonlar olarak. Neye atfedileceğini bilmek zor
Bu dejenerasyon. Belki de idealler yaratan sanatçılar suçlamaktır.
Eski İrlanda'da, Yunanistan'da ve Hindistan'da şairler harika yazdı
Krallar ve Kahramanlar, ruhsal güçlerini, şövalyelerini büyütüyor
ve cömertlik, popüler zihinde ne büyük bir ideal yaratıyor
İnsan gibiydi; Ve erkekler yaratılan idealden etkilendi ve
Ozanların övgüsünü kazanmak ve onlar tarafından ikinci kez yeniden yayınlanmak
büyük şiirde. İrlanda'da Cuchulain ve Oscar vardı; Hector
Troy, Theseus Yunanistan'da; Hindistan'da Yudisthira, Rama ve Arjuna
Bard yaratan kahramanlar, erkeklerin zihinlerini imajlarına şekillendiriyor. Bu
Modern literatürümüzün bu tür birkaç tür yarattığı büyük bir kusuru.
Modern kamu erkeklerimizden biri ne kadar pek bir kahramanı olabilir?
destansı. Bir konusu olabilecek birini bulmak zor olurdu
gerçek söz. Whitman, Modern'in en demokratik şairi
dünya, daha sonraki demokrasilerin literatüründe bu eksikliği hissetti,
ve büyük kahramanca figürlerin yokluğunu yaktı. Şairler düştü
İlahi alaydan ve yalnız bir şarkı söyle. İlham veriyorlar
Kimse harika olmayacak ve literatürde herhangi bir parmak direğini başarısızlığa uğratmıyor
Gerçek büyüklüğe demokrasilerimiz çok sık Huckster'ı ondan alır
durak, tenceresinden sarhoş, mahkemesinden avukat ve
Şirket Direktörünün Başkanlığı'ndan destekçisi ve bunları
Temsilci erkekler. Bunu kesinlikle İrlanda'da yapıyoruz. Öyle-ne kadar çok
Büyüklükten bu yana yüz yıl bizi yönlendirdi mi? İrlanda'da tarihimiz başlıyor
Dünya ile karıştığında efsanevi bir çağda en eski olanı
cennet. Tanrılar ayrıldı, yarı tanrılar da, kahraman ve aziz sonra
Bu ve küçük bir köylü milliyetine düştük, kırsal
Ve kentsel yaşam, dışsallarında da demektir. Yine de süvari
Püskü alışkanlıkları, manevi haysiyeti kaybetmedi. Hala var
Halkımızda bazı bozulmaz manevi atomlar. Hala bazılarda
İlahi Düzenle İlişki; Ve bu bozulmamış manevi atom
Hala her şey mümkündür, eğer biraz ilhamla olabilirse
bize büyüklüğe geri dön veya ileriye doğru bir yol, İrlanda bir yönetiminde açıklanacak
ulusal karaktere uyum.





III.



İrlanda bir yönetimini formüle ederken, değişimi dikkate almalıyız
dünya koşullarında. Teokratik bir devlet daha fazla olmayacak. Her
Ulus ve onlarla birlikte kendimiz, şimdi çeşitli mezheplerden oluşuyor,
Ve bir dini fikrin pratik baskınlığı gevşeyecekti
İşaretsiz tutkular, insan ruhunun hissedebileceği en yoğun. .
Teokratik durumdan çıkış yolu çizilmiş kılıçtı ve yanıldı
Şehit yangınları. Geri dönüş yolu tüm Protestan için düşünülemez
korkular veya Katolik özlemleri. Aristokrasiler de imkansız hale geliyor
Cetveller olarak. Karakter ve aklın aristokrasisi, umabileceğimiz
Sonunda bizi yönlendiriyor, ama hiçbir aristokrasi yok, bu yüzden doğumla otoritesini yenileyecek
üzerimizde. Büyük tarihi şahsiyetlerin karakteri yavaş yavaş
Kütleye yansıyan. Kralların ilahi hakkını takip eder.
Halkın ilahi hakkı fikri ve demokrasiler nihayet
kendi başlarına kurtarılamaz bir tasarruf. Çok gördüler ve duydular
bir ölçüyle gurur ve büyüklük, gururlu ve
kendileri dışında tüm otoritenin meydan okurcası. Tarihi söylenebilir
Demokrasiler bizi güvenle dolduracak biri değil, ama gerçek şu ki
Dünya henüz demokratik devleti görmedi ve henüz denenmemiş biz
umutla düşünebilir. Atinalı ve diğer eski demokratiklerin altında
Devletler kölelikte bir insanlık substratını ve kültürü, güzelliği,
ve bu olağanüstü halkların cesareti,
Parlak sivil yaşamda hiçbir parçası olmayan bir yeraltı dünyasında işçiler.

Bugün dünyada gerçek bir demokrasimiz yok. Demokrasi
Siyasetin hiçbir ülkesinde ekonomik yaşamında demokrasiye yol açmamıştır. Biz
hala tahtında sıkı bir şekilde sanayide otokrasiye sahip
Teokratik Kral Bir Tanrı adına karar verir veya aristokrasi kararını verir
askeri güç; ve bu ikili tarafından temsil edilen güçler, yerini aldı
Endüstrinin otokratları tarafından, gücün müttefikleri haline geldi
Gurur yerini aldı. Din ve rütbe, içerik olsun ya da olmasın
şu anda işgal ettikleri iştirak yeriyle, çoğunlukla mahkumlar
Mammon ve onu tahtında destekliyor. Demokrasi hakkındaki tüm konuşma için
Sosyal düzenimiz, Roma'nın altında olduğundan gerçekten biraz daha demokratik
Sezarlar ve yeni yöneticilerimiz, tüm servetleriyle yaratılmadı
Yetiştirdiğini hayal edebileceğimiz bir güzellik
canlandırılmış kalp.

Mısır veya Chaldea gibi teokratik eyaletlerdeki insanlar
tanrıların adı, içinde yaşadıkları ovalardan yükselen bir
Mimarlık o kadar gizemli ve huşu uyandırıcı ki iyi olabilirler
Tapınakları tasarlayan usta-zihinlerin ilham aldığına inanıyorum.
Overoul. Aristokrat durumlar güzellik sevgisini yansıtıyordu.
aristokrasilerle ilişkili. Zamanımızda servet oligarşileri,
kurallarına veya geleneklerine haysiyet vermek için ilahi yaptırımları olmayan
Aristokrasiler gibi lord yaşamın
dünyadaki güzellik. Ama üretilen eski sistemlere değer ne olursa olsun
Sosyal düzenlerini kalıcı hale getirmek için yeterince iyi değildi. Onların
Bizimki gibi medeniyetler, geniş bir
Zenginlik ve ihtişamda gerçek bir payı olmayan işçi sınıfı yardımcı oldu
oluşturmak için. Krallığının karakteri rüyada ortaya çıktı
Nebukadnetsar, altın baş ve ayak killi bir görüntü ile ve bu
Görüntü, dünyanın bildiği imparatorlukların sembolü olabilir. Orada
Özgürlüğü olan bir işgücü dünyasında yaşayan geniş bir nüfusta
oy vermek onlara gerçek bir güç yoktur ve en çok küçümsenen
ve işçileri tarafından kâr edenler tarafından ihmal edildi. Kayıtsızlık dönüşleri
İşgücü organize eder ve güç toplarsa veya bir tane yaparsa korkmak ve nefret etmek
sayısız ellerinin hareketi,
sanayi. Bu sınıf çılgınca ve isyan ettiğinde, medeniyet
Depremlerinin altına karıştığında şehirleri sallar ve tombalarlar
temeller. Bu gizli insan kuvvetlerinde ustalaşabilir miyiz? Herhangi biriyle yapabilir miyiz
Cihaz, bu batık insanlığı ışığa çizin ve onları gerçekleştirin
yalnızca siyasi yaşamda ortak değil, sosyal düzende ortaklar
Ulusun, ama ekonomik yaşamında daha önemli olan ne?
Medeniyetimizi emeği ekonomisine entegre etmeden inşa edersek
yapı, bu medeniyeti mahvedecek ve bunu daha fazlasını yapacak
Bugün iki bin yıl önce hızla, çünkü artık yok
Geçmişte var olan yüksek ve düşük arasındaki kültürün eşitsizliği
yüzyıllar. Zanaatkârın oğlu, eğer okumaya önem verirse,
Platon veya Aristoteles bilgeliğinin neredeyse tamamen ustası
bir üniversitede olmuştu. Emerson onunla ilahi vasfı hakkında konuşacak;
Güneşle sarhoş olan Whitman, onun mirasını ona söylerdi
Dünya. Şairler tarafından yükseltilir ve ekonomistler tarafından talimat verilir.
Ama sosyal olarak akıllıca yapılan herkes için yeterince taht yok
Sosyal cennette bile hizmet edememek, bu adamlar
İsyanı yay ve saltanat, sosyal cehennemde. Çok fazla oluyorlar
Ulusal ekonomide onlar için daha yüksek yerlerin bulunması için. Bunlar
dikkate alınması gereken çokluk ve çerçevelerin
Ulusal bir yönetim, yeni bulunanlarının bulunduğu yerlerde onlar için bir hayat tasarlamalıdır.
Ruhun haysiyeti yok olmayacak. Erkekler artık içerik olmayacak
Endüstrinin yöneticileri, kendilerini seçmediklerinden daha fazla seçmezler
Siyasi yöneticiler itaatlerini Tanrı adına iddia ediyorlar. Yapacaklar
Düzeltme gücünün olmadığı sektörlerde uzun emek için değil
bir memnuniyet duymadıkları için istihdam koşulları
Mevzuatları kontrol etme yetkisine izin veren siyasi sistem.
İrlanda, bir medeniyetin yaratıcı olarak yeniden yapılandırılmasına başlamalıdır.
İlk olarak, daha önceki uygarlıklarda
dünya, köle, serf veya köleliğe, karada veya
endüstri ve referansla inşa etmelidir. Bu işçiler olmalı
Merkezi figürler ve materyalleri, entelektüel ve manevi nasıl
İhtiyaçlar karşılandı, geliştiğimiz sosyal düzenin değerinin testi olmalıdır.





IV.



İrlanda'da doğal olarak bu sorunu düşünmemize başlıyoruz.
Ülkenin halkı, her zaman idealimize bakıyor-
birbirleriyle ve ulusla bireylerin. Çünkü
İrlanda'daki eski klanların neredeyse her ekonomik faktörün yok edilmesi
Kırsal yaşamda, çiftçileri birbirinden ayırma eğilimindeydi ve
ulustan ve bir eylem izolasyonu sağlamak; Ve buydu
Tarım Örgütü hareketi başlatılıncaya kadar
Sir Horace Plunkett ve o Vatansever Derneği'ndeki meslektaşları tarafından,
İrlanda Tarım Örgütü Derneği. Gerçek olsa da
Başarı harika; Her ne kadar pivot turu olduğu söylenebilir
İrlanda geleneksel ve doğal komünizmine geri dönmeye başladı
İşte hala İrlanda koşullarının daha büyük kısmına sahibiz
bireyi topluluktan izole etme eğilimi var.

Kırsal İrlanda'yı incelediğimizde, bu yeni hareketin dışında,
her yerde izole edilmiş ve bireysel tarımsal üretim,
özel tüccarlar ve satıcılar tarafından satın alma ve satışla ilgili olarak
tüketicilerden veya üreticilerin ekonomik kontrolünden bağımsız veya
Durum. Modern dünyada büyük bir sanayi yapma eğilimi
tarz burada gözlemlenemez. Birine çarpan ilk şey
Kırsal İrlanda boyunca seyahatler çok sayıda küçük dükkan. Karayollarına ve kavşaklara dağılmıştır; ve nerede
Birlikte köy olarak adlandırılan birkaç aile var,
Bu tüketicilerin etrafında kalabalık küçük dükkanların sayısı neredeyse
inanılmaz. Bütün bu küçük dükkanlar ne yapıyor? Tedarik ediyorlar
Yurtiçi gereksinimleri olan çiftçiler: çay, şeker, un, yağ,
Uygulamalar, gemiler, giysiler ve genellikle içecekle. Her biri
Onlar neredeyse küçük bir evrensel sağlayıcıdır. Her birinin
kendi iş organizasyonu, toptan evlerle ilişkileri
Büyük kasabalar. Hepsi diğerlerinden ayrı olarak temin ediyor
un, porter fıçıları, çay, şeker, kuru üzüm stokları,
Tencereler, tavalar, tırnaklar, sicim, gübreler ve ne değil ve tüm bunlar
İşler, küçük yükler için taşıyıcılara yüksek oranlar ödemek için geliyor.
Tüccarın arabası onları istasyonda buluşuyor ve büyük bir masrafla
Hayatın zorunluluğu bir araya getirilir. Dünya çapında birleşmede
ayakkabı üreticilerinin önyükleme fabrikalarına ve demir işlerine giren smithies,
Avrupa ve Amerika'da oluyor, bu küçük dükkanlar
gözden kaçan. Kimse onları birleştirmeye veya insanı ekonomikleştirmeye çalışmadı
yaşamın gerekliliklerinin dağılımını çaba veya ucuzlaştırmak. Bu iş
Dağıtım, rekabet eden her türlü küçük tüccar tarafından sürdürülür
birbirleriyle, şeytanı kuyruktan çekerek; işi yapmak
Ekonomik olarak, kendileri endişe duydukları sürece, çünkü
zorunlu, ama bölge için pahalı bir şekilde yapmak çünkü yapamazlar
yardım et. İrlanda'ya iyi hizmet etmiyorlar. Birlik dehası ve
Organizasyon bu dükkanlardan geçmeyi göze alamaz, bu da
gelişigüzel bir şekilde, ülkenin onlara ihtiyacı olduğu için değil, çünkü
Çiftçiler veya tüccarların sağlanması gereken çocukları vardır. Cahil
Bu en kolay ticaret biçimidir ve birçoğu hayatta başlar
Bu küçük dükkanlardan biri, bir çıraklıktan sonra diğerinde.
Birbirlerinin bu sayısız yarışmacısı fiyatları düşürmez. Onlar
bunları kaçınılmaz gider çarpması ile artırmak;
ve birçoğu, Countryman'ın düzensizliğinden yararlanarak
gelir ve kredi ihtiyacı, küçük olan bir noktaya kredi verin
Çiftçi, borçlu olduğu her şeyi ödeyemeyen ve
Bu nedenle başka bir yerde anlaşmaz. Dağıtım için bu ajanslar
Doğası gereği çiftçinin ekonomik bilgisini büyütmez. Onun vizyonu
onların ötesinde arz kaynaklarına engellenir ve bu açıdan
Kendisi dışında ulusal üreticilerle herhangi bir birlikten ayrılır.
sınıf.

Şimdi, etrafındaki küçük çiftçiyi biraz düşünelim
bu çok yönlü küçük dağıtım ajanslarını topladı. Ne tür
Bir varlıktan mı? Ortalamalar ve küçük çiftçi ile uğraşmalıyız
tipik İrlandalı ülke. İrlanda çiftliğinin ortalama alanı
yirmi beş dönüm veya. Yüz binlerce var
az çok var. Ama kendimize İrlandalı bir çiftçi hayal edebiliriz
Yirmi beş dönüm Till, dört veya beş inek sürüsünün efendisi, bir sürüklenme
koyun, bir domuz çöpü, belki bir kısrak ve tay: ona Patrick deyin
Maloney ve onu sınıfının sembolü olarak kabul et. Onu dışarıda göreceğiz
Yeni kooperatif politikasının işleyişi, komuta itaat etmeye çalışıyor
verimli olmak ve dünyayı yenilemek. O yeterince verimli. Orada
İrlanda'da ırk intiharı yok. Tarım büyük ölçüde gelenekseldir. BT
On sekizinci yüzyılda ve on sekizinci yüzyılda çok az çeşitli
Yirminci yüzyılın başlangıcı,
Büyük bir tarım departmanı. Tereyağı, yumurtaları, sığırları,
Atlar, domuzlar ve koyunlar yerel bayilere satılır. Nadiren nerede olduğunu biliyor
Ürünleri gider-bir sonraki ilçede yutulursa veya
kanal boyunca gönderildi. Tüm için boşluğa atılmış olabilir
kaderini biliyor. Neredeyse ilkel olarak tanımlanabilir
ekonomik mağara adamı, mağarasının karanlığı herhangi bir ışınla
Genel ilkeler. Genel olarak tüccarlar tarafından engellendiği için
Üretim vizyonu kendi dışında, bu yüzden bunlar tarafından engellendi
Ürünleri için nihai pazarların genel vizyonunda satıcılar. Onun
Okuma, yerel gazetelerle sınırlıdır ve bunlar, örneği takip etmek
Modern basının, ciddi düşünceyi dikkatlice ortadan kaldırması
Onları okuyuculardan mahrum ediyor. Ama Patrick, tüm ekonomik geri kalmışlığı için,
bir ruhu var. Gaelic şairlerin ve hikaye anlatıcılarının kültürü
Sık sık hatırlanmadı, hala onun hakkında bir koku gibi kalıyor
akıl. Yaşıyor ve hareket ediyor ve en güzel doğada varlığı var,
onun üzerinde gökyüzü opal gibi bulutlu; Ve dağlar akışı
Ufukta Ametist ve İnci Dalgası üzerinde. O var
çok yaşayan ve işçilerin bilinçsiz derinliği
açık hava, büyük arkadaşlarla sürekli dostluk içinde-
Dünya ve gökyüzü ve gökyüzündeki ateş. Patrick'i düşündük, onun
ırk ve ülkesi, bir perikles tohumu olup olmadığı düşünülür
Patrick'in bellerinde. İrlanda'dan bir Attika oyabilir miyiz?

Patrick bir periklesin babası haline gelmeden önce, İrlanda'dan önce
Atika Olun, Patrick ekonomik mağarasından çıkarılmalıdır: Düşük
takasta kurnazlık ekonomik hukuk bilgisine genişletilmelidir-
ailesi üzerinde fanatik konsantrasyon-izolasyon ve
hayatının bireyciliği-ulusal sevgiye yüceltildi; onun
Bilinçsiz derinlikler geliyor, güzellik hissi uyandırılacak
Dünyanın bazı büyük literatürüyle temas edin. Zihni
Bakire toprak ve tüm bakire topraklar gibi,
Yetiştirildiğinde son derece verimli olun. Politikası nasıl
Ortak çalışma Patrick'i eski benliğinden uzaklaştırıyor mu? Onu hayal edebiliriz
Bir komitenin bir üyesi olarak,
Sütme yöneticisinden bilim. Bakterileri duyuyor ve bunlar
Karanlık görünmezler, kötü tereyağı yapımının nedeni olarak, kötü
çocukluğunun perileri. Toplumunun bu yöneticisini izlerken öğrenir
Özel veya uzman bilgisi adama yeni bir saygı. Tartışmak
Diğer üyelerle olan ilişkisinin işi
pratik ekonomist. Şimdi ürününün nereye gittiğini biliyor. Bunu öğrenir
Amerikalılar, Avrupalılar ve sömürgelerle rekabet etmek zorunda-gerçekten
Dünyanın çiftçileriyle, şimdiye kadar bir
Orta erkeklerin dağlık kitlesi. Bunlarla ilgilenmeye başlıyor
ülkeler ve onlar hakkında okuyor. Dünya vatandaşı olur.
Ufku artık onun ötesinde mavi tepeler dalgası ile sınırlı değil
köy. Gezegenin kükremesi kulaklarında ses çıkarmaya başlar. Ne
daha önemli olan, onun daha iyi bir vatandaşı haline gelmesi
kendi ülke. Dini ve politik kendi komitesinde buluşuyor
Rakipler, şimdi ilgi kimliklerini farklılıkları tartışmıyor. O
ayrıca bölge konferanslarındaki diğer toplumlardan delegelerle buluşuyor
veya genel kongreler ve bu şekilde buluşanlar, ilgi alanlarını bulanlar
yaygın ve kuzey ve güney arasında yeni bir dostluk yayıyor,
ve yerel işbirliği ulusal işbirliğine yol açıyor. En iyisi
Akıllar, toplumlardaki en iyi iş adamları, büyük
Federasyonların ve toptan satışların yöneticileri olarak merkezler ve bir
All-Ireland endüstrilerinin görüşü. Parish'i noktadan görüyorlar
ulusun bakış açısı ve bu vizyon gittiklerinde onları terk etmez
cemaate geri dön. Çıkarlarının bağlı olduğunu fark ederler
ulusal çıkarlar ve mevzuat ve idareyi tartışıyorlar
pratik bilgi. Gözler her yıl daha keskinleşiyor, zihinler daha fazlasını alıyor
talimat verilen, İrlandalı halk erkeklerine odaklanmaya başlayın. Şu anda Patrick
Özel bilgi ve idari erkekleri aramaya başlayacak
İrlanda işlerini yönetme yeteneği. İrlanda şimdiye kadar Patrick'e gitti
bir efsane, romantik şiirde bahsedilen bir
Mystic Maiden, belirsiz ama çok basit bir gözyaşı ve özlem yaratığı
ve isyanlar. Şimdi bir ulusun ne olduğunu biliyor ve
Karmaşıklıklarıyla temas Patrick'in siyaseti yeni bir yerçekimi alır,
düşünceli ve entelektüel karakter.

Bu derneklerin etkisi altında ve onları kaplayan fikirler
Tipik İrlandalı çiftçimiz tarımsal uykusundan çekilir.
Çağlar, mumya buğdayının mezardan çıkması gibi hızla gelişiyor ve
canlandıran ve hayata geçiren ebedi güçlere maruz kaldı. Bende
bir kişiyi bir tür olarak ele geçirdi ve orijinal durumu tanımladı
ve yeni güçlerin oyununu aklında gösterdi. Bu
Karakterimize uyacak sosyal bir düzen oluşturabilmemizin tek yolu
Eldiven eline uyuyor. Sadece soyut ilkelerden akıl yürütme
adalet, demokrasi, insanın hakları ve benzerleri, bizi genellikle
Gelecekler, tehlikeli siyasi deneylere girmezse. Görmeliyiz
Tipik vatandaşımız açık bir şekilde, eksikliklerini, cehaletini fark et,
ve yetersizlik ve gelişim olasılıkları, yapmadan önce
Sınırlarını akıllıca genişletir. Vatandaşın merkezi ev.
Onun çevresi ulus olmalı. İrlandalıların büyük çoğunluğu
Vatandaşlar nadiren merkezlerinden ayrılır veya hayati önem taşıyanları kurarlar
tek başına kendilerine hak kazanan çevreleriyle ilişkiler
Vatandaşlığın ayrıcalıkları ve siyasi bilgelikle hareket etmelerini sağlar.
Duygusal bir ilişki yeterli değildir. Şairlerimiz birleşik şarkı söyledi
İrlanda, ama söyledikleri birlik sadece bir metafordu. Esas olarak demekti
başka bir ülkeden ayrılma. O hayali birlik içinde erkekler gerçekten
birbirinden ayrı. Bireycilik, fanatik olarak kendini merkeze koyuyor
Ailesi ve aile çıkarları, iş yapmak için kamu kurullarına müdahale etti
Kith ve akrabasının çıkarları için. Kooperatif hareketi bağlanır
Yaşam ile Patrick'in Varlığının Merkezi,
ulus, varlığının çevresi. Onu bağlar
ulusal bir hareket üyeliği yoluyla, siyasi için değil
Birkaç yılda bir oylamaya çağıran amaçlar, ancak
günlük olarak onu etkileyen ekonomik amaçlar için
Meslekler. İrlandalıların en çok sayısız bölümünün bu organizasyonu
Geliştiği ve kucakladığı için kooperatif derneklerine demokrasi
çoğunluk, ulusu bir ve bölünmez yapma eğiliminde olacak ve
Birliğinin bilincinde. Birey, ancak doğal olarak yeter
Fedakarlığın bağışlanması, topluluğunu kendisi olarak düşünmeye yönlendirilecektir;
Çünkü geliri, sosyal zevkleri bile başarıya bağlı
bağlı olduğu yerel ve ulusal kuruluşların. .
Eski Times'ın küçük çiftçileri, küçük bir takas işini sürdürdü ve
Haggle, onlar hakkında dünyanın yarısına karşı kendi elleri için savaşıyor.
Yeni neslin çiftçileri sosyal sırada büyüyecek,
babalarının kalplerini daraltan tüm işlemler nerede olacak
ortak ve ulusal işletmeler. Bu bir değişiklikte ne anlama geliyor
fark edebileceğimiz ulusal karakterin, biz
Küçük bireyciliğin yaygın olduğu ve her çocuğun olduğu İrlanda
Dünyada kendi köşesinde savaşmak zorunda olduğu için ona doğdu,
bununla ilgili tüm atmosfer,
kişilik.

Sosyalin bu dönüşümünün
Düzen, erkekleri gerçekten ulus açısından düşünmeyi sağlayacak,
Ulusal'nın kişisel çıkarları ile tanımlanması. İnananlar için
İnsanlıkta ilahi bir tohum var, bu atmosfer, eğer varsa,
Umut, ilahi tohumun hızlı çiçek açmasını teşvik edecek
Geçmiş, elverişli havalarda, güzellik, ihtişam veya maneviyat yaptı
Yunanistan'da, Mısır'da ve
Hindistan. Hiç kimse en yüksek olan umuduyla yarışında çalışamaz,
veya en yüksek olandan daha fazlası, insanlığın ulaştığı erişilecek
Onun da yarışı. Hepimiz karanlık yerlerde vakıflar koyuyoruz,
Yüce olanları umarak, medeniyetlerimizde bir araya getirilmiş taşlar
Daha sonra ortaya çıkacak ve tüm işi görkemli hale getirecek yapı. Ve
İrlanda, tüm melankolik tarihi için,
insan, Patrick'in bellerinde bir perikles tohumu olduğunu hayal et,
ve İrlanda'dan bir Attika oyabileceğimiz.





V.



İrlanda'da zorunlu olarak,
Countryman, çünkü ana endüstrimiz tarım. Birkaç büyüklüğümüz var
şehirler. Büyük şehirlerimiz neredeyse hepsi kendi sınırlarımızın dışında. Onlar
Atlantik'in karşısında. Kırsal kesimin fazla nüfusu
Kendi kasabalarımıza gitmeyin ama göç etmeyin. Çıkış zenginleşmiyor
Limerick veya Galway, ama New York. Hayatın büyük emilimi
Şehirler, modern devleti en çok tehdit eden tehlikedir.
insanlığının çöküşü. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Kanada'da bile, neredeyse hiç
Pioneer, oğulları ve onun
Kızları, ovaların ötesindeki şehirlerin uzak parıltısı tarafından ele alınır.
İngiltere'de kırsal kesim neredeyse erkeklerin annesi olmaktan çıktı-
en az verimli bir anne. İrlanda'da bununla yüz yüzeiz
Sorun, boşluğu gizlemek için kalabalık ve yükselen şehirler olmadan
tarlaların. Kendini yasama yapan bir sorun değil
çözüm. Adil kiralar olsun ya da hiç kira olmasın, çocuk
köylü, daha dolu bir yaşam için özlem, hayatın bulunduğu yere gider
en dolu. Hepimiz hayat arzu ediyoruz ve daha fazlasına sahip olabiliriz
bol miktarda,-köylü, sonsuz için mistik susama kadar
Varlık,-ve kırsal İrlanda'da yaşamın ihtiyaçları ihmal edildi.

İrlanda'nın başlıca sorunu-her ulusun daha büyük olduğu sorun
veya daha az önlemin çözülmesi gerekecektir-ülke adamının nasıl etkinleştirileceğidir,
Yolculuk yapmadan, ekonomik, sosyal, tam olarak tatmin etmek için,
entelektüel ve manevi ihtiyaçlar. Bazı belirsiz çabalar gösterdik.
Toprak üzerindeki uzun savaş, bu da aktarımıyla sonuçlandı
Ev sahibinden kültivatöre arazi, bizi yolun bir kısmını geliştirdi,
Ancak arazi eylemleri tam bir çözüm sunmadı. Sıcak tarafından emin olduk
Mülkiyet büyüsünün meraklıları, ancak İrlanda tövbe etmedi
Arazi eylemleri geçilmesinden bu yana tek bir dönüm daha. Kırsal Çıkışımız
Bizi kendi Kudüs'e götürecek Musa olmadan devam etti. -Den
Her istasyon erkek ve kız arkadaşlarına veda ediyor; ve neredeyse hiç
Maceranın doğal genişlemesi yapıldığında tren buharda kaldı
Göçmenlerin yüzleri parlıyor çünkü dünya onlardan önce yatıyor ve
Ülkenin tatmin edemeyeceği insan iştahları,
Yolculuğun sonu.

İrlanda'daki kırsal bölgeyi kimsenin yapamayacağı bir yer haline getirebiliriz
isteyerek göçüyor mu? Bu sorunu tartışmaya başladığımızda yakında
ne Yeni Dünya'da ne de eskisinin orada bulunmadığı keşfini yapın
Countryman'ın hayatı hakkında çok birinci sınıf bir düşünce oldu. Bu irade
Adanmış olan düşüncenin kalitesini karşılaştırırsak belirgin olun
şehir devletinin sorunlarına veya yaygın anayasaya
Solon ve Aristoteles günlerinden zamana kadar hakimiyetler
Alexander Hamilton ve bunu sahip olan düşüncenin kalitesiyle karşılaştırın
kırsal topluluğun sorunlarına katlandı.

Countryman'ın işçilerinde tüm güce ve sağlığa bağlı,
Hayır, toplumun varlığı, henüz hemen hemen her ülkede,
Siyaset, ekonomi ve sosyal reform kentsel ürünlerdir ve
Countryman sadece siyasi masadan düşen kırıntıları alır.
Kanada'da ve eyaletlerde bile, içinde bulunduğumuz ülkeler
Avrupa uzun zamandır esas olarak tarım olarak kabul edilir. Sadece dün görünüyor
kolonize edildikleri hayal gücüne ve yine de
Kanada Tarım Bakanı kırsal kesimde bir düşüş duyurdu
Doğu Kanada'da nüfus. Çocuklar belden yayılırken
Hastalıklı ebeveynler, erken yaşlarda aynı kusurları gösterir.
Anayasa, yani Kanada ve eyaletler, ulusal olarak olsa da
çocukluk, aynı hastalık tarafından zaten tehdit altında görünüyor
Klasik İtalya öldü ve bugün yıkımı Büyük Britanya'yı Görünüyor
Siyasi sağlığın akut teşhiscisine meyve gibi-
olmadan, ama çekirdeğe çürümüş. Biri bekliyor
Yaşlılıkta hastalık, ancak gençlikte değil. Genç ülkelerin ekmesini bekliyoruz
Yabani yulafları, yerleşmeden önce birkaç devir yapmak için
ulusal temizlik; Ama bu sıkıntılardan taşınmıyoruz-
Aşırı enerjinin sonucu-gibi erken bozulma belirtileri ile olduğumuz gibi. HAYIR
Millet bir köylülük, memnuniyet duyduğunda ulus sağlıksız olarak kabul edilebilir
Kırsal istihdamlarla, ancak başka şeylerden hoşnutsuz,
topraklarında. Burada büyük nüfusumuza saldıran hastalık
Ve Amerika'da kırsal yaşamdan hoşnutsuzluk. Hiçbir şey
Şimdiye kadar yapıldı, içeriği teşvik edebiliyor gibi görünüyor. Gerçekten de doğru
Bilim tarlalara çıktı, ancak kimyager işçileri,
Bakteriyolog ve Makine Mühendisi
sağlığı sağlayın. Gerekli olan, siyasi düşünürün sanatıdır,
Sosyal bir düzen yaratan ve onu insan ihtiyaçlarına göre ayarlayan hayal gücü.
İnsan sağlığının genel yasalarını anlayan doktor
Burada bizim için uzmandan daha fazla önem. Kırsal yaşamın dehası
henüz ortaya çıkmadı. Bununla ilgili temel bir felsefemiz yok,
Ama insanlık ile bir
şehir eyaletlerinde veya büyük milliyetler olarak sosyal organizma. Olabilir
bir solonun bilgeliğini ne ölçüde sorgularken değer
Aristoteles, bir Rousseau veya Alexander Hamilton uygulanabilir.
kırsal topluluğun sorunu. Sonuçta, erkekler o kadar da değil
Sosyal ihtiyaçlarının kırsal çevreleri tarafından karakter olarak değişti
Büyük ölçüde, kasabanın ihtiyaçlarına denk gelmeyin. Onlar
farklı bir türün yaratıkları olarak kabul edilemez. Yine de devlet adamları
imparatorlukların anayasasına bu kadar çok düşünmüş olanlar ve
psikolojilerini inceleyen büyük şehirlerin organizasyonu
Neredeyse her zaman kırsal problemi tamamen ekonomik bir sorun olarak ele aldı,
Sanki tarım sadece bir iş değil gibi.

Büyük uluslarımız ve yaygın imparatorluklarımız gelişigüzel bir şekilde ortaya çıktı
şehir eyaletleri ve dağınık kabile toplulukları. Bunların füzyonu
suç veya savunma için ortaklaşa hareket edebilen daha büyük varlıklara,
Hükümdarlarının düşüncelerini o kadar çok işgal etti ki her şey
ona bağlı. Sonuç olarak, modern medeniyetlerimizin detayları
hepsi yanlış. Birkaç büyük siyasi veya
Sanayi merkezleri ve durgunluk ve çürümenin olduğu geniş alanlar.
Durgunluk en çok kırsal bölgelerde açıktır. O kadar genel ki
sık sık kırsal yaşamın doğasında var olduğu varsayılmıştır
bu da countryman'ı kendi sığırları olarak yavaşlattı. Ama bu
Öyle değil, bence gösterilebilir. Yoğun olmasının bir nedeni yok,
entelektüel ve ilerici bir hayat mümkün olmamalı
Ülke kasabalarda olduğu gibi. Durgunluğun asıl nedeni,
Ülke nüfusu organize edilmemiştir. Sık sık ifadesini duyarız, "
kırsal topluluk, "ama kırsal toplulukları nerede buluruz?
Kırsal nüfus, ama bu tamamen farklı bir şey. Söz
"Topluluk", ortak çıkarları olan ve
Yasalar ve düzenlemelerle birbirine bağlı ortak mülkiyetler
bu ortak çıkarlar ve idealler ve
topluluğa birey. Kırsal nüfusumuz artık yakın değil
Çoğunlukla, deniz kıyısındaki değişen kumlardan daha bağlantılı.
Hayatları neredeyse tamamen bireyseldir. Kişisel var
Dostluklar, elbette, ancak az sayıda ekonomik veya sosyal ortaklık.
Herkes işgaline bakılmaksızın kendi mesleğini sürdürür
komşuları. Bir adam göç ederse, işgalini etkilemez
Araziyi onun hakkında her şey yetiştirenler. Çiftçilik ve kazmaya devam ediyorlar,
Tıpkı daha önce olduğu gibi alım ve satış. Algılanabilir bir ekonomik yaşarlar
Bölgeden yarım düzine erkeğin ayrılmasıyla kayıp. Gerçek
Topluluk elbette üyelerinin kaybından etkilenecektir. A
Kooperatif toplum, eğer bir düzine üyeyi kaybederse,
İnekler, gübreler, tohumlar ve besleme hileleri için siparişleri alır
refahında ciddi yaralanma. Aşağıda minimum ticaret var
tam bir şey getirmeden işinin düşemeyeceği
çalışmalarının durması ve çalışanlarına ödeme yapamama. Bu
Bir topluluk ve örgütlenmemiş bir nüfus arasındaki fark. İçinde
İlk olarak topluluğun çıkarları bilinçli ve doğrudan bir çekicilik yapar
bireye ve topluma, hızla bir
Üyenin refahına ilgi. İkincisi, ilgisi
Topluluktaki birey sadece duygusaldır ve olmadığı için
Organizasyon Topluluk, birimlerinin kaymasına veya kaybolmasına izin verir
yorum veya eylem. Eski İrlanda'da gerçek kırsal topluluklarımız vardı,
Organizasyon ekonomik olmaktan çok askeri olmasına rağmen. Ama
Bir klan üyelerinin ortak çıkarları vardı. Ortak araziye sahiplerdi.
Sağlamını korumak ortak bir ilgiydi. Onların ilgisiydi
Klanın sayısız üyeliğine sahip olmak, çünkü daha az yaptı
Saldırı ile sorumlu. Erkekler sadece sosyal düzen tarafından çekildi
kişisel çıkarlar daha büyük bir hayata. Organizasyonlarında onlar
bilinçsizce, tüm insan örgütleri gibi, finale doğru
İnsanlığın dayanışması-Dünya Federasyonu.

Bu eski kırsal topluluklar kayboldu. Büyük Organizasyonlar
ulus veya imparatorluk, küçük toplulukları kıskançlıkla gördü
geçmiş ve onları kırdı ve tüm güç dizelerini topladı
başkentler. Sonuç, yerel bir çürüme ile devletin büyümesiydi
bürokrasilerle biten sivil, vatansever veya halka açık duygu ve
Ücretli yetkililerin yerel ile yakınlıktan yoksun devlet departmanları
ihtiyaçlar, hizmetleri doğal ve gönüllü olarak bir
erken dönem. Kırsal nüfus, artık kırsal olarak mevcut değil
Topluluk, durgunluğa battı. Artık ortak bir çıkar yoktu,
Sosyal bir düzen, zihinlerini bireysel amaçlardan daha büyük hale getirir. Nerede
Noblesse hissi varsa, feodalizm korundu, feodal şef
Yükümlülük güçlüydü, bir ilerleme merkezi olarak hareket edebilir, ancak bu
Sosyal Çürümenin eksik olması. Countryman'ı hareket ettirmenin zorluğu,
geleneksel hale gelen, onun içinde yaşadığı gerçeğinden kaynaklanmıyor
Ülke, ama örgütlenmemiş bir toplumda yaşadığı gerçeğine.
Bir şehirde insanlar bir sanat galerisi veya halka açık banyo veya rekreasyon istiyorsa
gerekçesiyle, harekete geçirilebilecek bir makine var; var
yaklaşılabilecek şirketler ve kentsel konseyler. Halka açık
görüş açıktır-ve kamuoyunu bir
Kasaba-Şehir temsilcileri şemayı dikkate alacak ve eğer
onaylayın ve bir konsey olarak güçleri dahilinde, verebilirler
Sanat Galerisi, Rekreasyon Gerekçeleri, Halk Bahçeleri Finansman Oranları,
ya da başka ne olursa olsun. Şimdi, olmayan bir ülke bölgesine gitelim
Organizasyon. Bir veya iki kişi için yer olduğu açık olabilir
yok ve insanlığının zekası çürüyor, bazılarından yoksun
yaşam merkezi. Bir köy salonu istiyorlar, ama nasıl elde edilecek?
Bu kişiyle ya da bu kişiyle konuşmaya başlarlar. Bunları soruyorlar
insanlar arkadaşlarıyla konuşacaklar ve dalgalanmalar zayıflıyor ve
Aylarca, belki de yıllarca genişliyor. Bunun nerede olduğu bölgeleri biliyorum
oldu. İrlanda'da bir veya
İki adam kooperatif toplumları, köy salonları veya kırsal kütüphaneler istiyor.
Konuyu komşularıyla tartışıyorlar, ancak tam bir
Konuyla ilgili cehalet ve sonuçta uyuşukluk. Sosyal yok
Merkezi bir yaşam ile organizma. Coşku yakılmadan önce
Bazı bilgiler olmalı. Countryman çok az okuyor ve bu bir
Yeterince insan onları getirmek için heyecanlanmadan önce uzun ve sıkıcı iş
Bazı uzmanlara içeri girip tavsiyelerde bulunma noktasına kadar.

Bir kooperatiften sonra bir düzine yıl içinde daha fazla değişiklik yapılır
Toplum ilk bir yüzyıl boyunca gerçekleştiğinden daha önce başladı. BEN
İrlanda'nın kuzeybatısında bir bölgeye aşinayım. En çok
sefil zavallı bölge. Çiftçiler Gompeen'in merhametindeydi
Tüccarlar ve tarım aracıları. Sonra bir düzine yıl önce bir
Kooperatif toplumu kuruldu. Eminim en yaşlı sakin
Benimle, çiftçiler için daha iyisi için daha fazla değişikliğin
Kooperatif toplumunun başlamasından bu yana yapabileceğinden
Önceki hayatında hatırlayın. Gompeen adamının saltanatı bitti.
Çiftçiler kendi alım ve satışlarını kontrol ediyorlar. Onların organizasyonu
Onlar için yumurta ve kümes hayvanları. Tohumlar, gübreler,
ve yerli gereksinimler. Üyelerin domuzlarını pastırmaya dönüştürür. Onlar
Bir köy salonu ve bir kadın organizasyonunuz var. Ürünleri satıyorlar
kadın endüstrisinin. Bir kooperatif grubu var, sosyal
toplantılar ve konserler. Yarım düzine yaydılar
Cemaatler, propagandalarıyla güneye ve batıya doğru gidiyor ve
yarım düzine yıl içinde, tüm bu bölgede, daha önce olmadan
Organizasyon, iyi organize edilmiş çiftçi loncaları olacak,
kendi içlerinde kendi başlarına yoğunlaşmak, sahip olmak
üyelerin görüşünün alınabileceği toplantı yerleri
Makineler, komiteler ve yönetici görevlileri
karar verilebilir: ve fon veya kâr sahibi olmak, ortak mülkiyet
taahhütlerini finanse etmek için çekilebilen topluluk. BT
Çiftçiler için ne kadar muazzam bir avantaj olduğu açıkça görülmeli
Bu tür kuruluşlara sahip olmak için bir bölge, ne bir kaldıraç çekebilir?
ve kontrol. Kırsal bir kırsal arasındaki farkı belirtmeye çalıştım
nüfus ve kırsal bir topluluk, insanlar arasında gevşek örgü
ortak bir enlem ve boylamın belirsiz bağlarıyla ve
Bir dernekte birbirine yakından örülür ve gerçek bir sosyal oluşturan
Organizma, generalin bulabileceği gerçek bir kırsal topluluk
İfade ve toplum genel iradeye dövülebilir. Ben iddia ediyorum
Kırsal bölgelerde veya herhangi bir gerçekte herhangi bir ilerleme olmayabilir
bu tür çiftçilerin kuruluşları veya loncaları olmadan refah. Kırsal nerede olursa olsun
herhangi bir ülkenin sorduğu herhangi bir ülkenin refahı bildiriliyor ve
Kırsal organizasyona bağlı olduğunu buldu. Kırsal nerede olursa olsun
Çürüme, eğer sorulursa, kırsal bir kırsal olduğu tespit edilecektir.
Nüfus ama kırsal bir topluluk yok, organizasyon yok, tanıtacak lonca yok
ortak çıkarlar ve vatandaşları savunmak için birleştirin.





VI.



Kırsal topluluğu yaratmak kırsal reformcunun işidir.
Kırsal bir medeniyetin yaratılmasının öncüsüdür. Zorundayız
Topluluğu tek bir beden olarak hareket edebilecek şekilde organize edin. Yeterli değil
bir bölgedeki çiftçileri sadece bir amaç için organize etmek-bir kredi içinde
toplum, bir süt toplumu, bir meyve toplumu, bir pastırma fabrikası veya
Kooperatif Mağazası. Bütün bunlar başlayabilir ve olabilir; Ama eğer onlar
Tüm kırsal işleri organizasyonlarına geliştirmeyin ve emmeyin
Karakter üzerinde çok az etkisi olacak. Gerçek sosyal organizma yok
yaratıldı. İnsanlar birlikte satın almak için tüketici olarak birleşirse
Sadece bu noktada temasa geçin; Genel kimlik yok
ilgi çekici. Kooperatif toplumları bu amaçla uzmanlaşmışsa
ya da-Büyük Britanya'da veya kıtada olduğu gibi-büyük ölçüde
Nesnelerin sınırlandırılması, gerçek bir sosyal organizmanın oluşmasını önler.
İkincisinin insan karakteri üzerinde muazzam bir etkisi vardır. Uzmanlaşmış
Toplum sadece ekonomik verimliliği geliştirir. İnsanlığın Evrimi
şimdiki seviyesinin ötesinde, kesinlikle birleşme gücüne ve
Gerçek sosyal organizmalar yaratın. Yüksek formlarındaki yaşam sadece mümkündür
Daha büyük bir varlık oluşturmak için sayısız küçük canlıların birleşmesi nedeniyle,
Hangi tezahür eder, zeka, sevgi ve manevi güçler.
Amip'in veya diğer herhangi bir tek hücreli organizmanın ömrü düşüktür.
karınca veya arı gibi daha karmaşık organizmalardaki yaşam ile. Adam
dünyadaki en gelişmiş yaşam organizması; Yine de vücudu
her biri olarak tanımlanabilecek sayısız hücreden oluşur
Kendi içinde küçük bir hayat. Ama insanda böyle bir yakın
Vücudun bir kısmını etkileyen şey hepsini etkiler. Acı
bir parça yaralanırsa, bir hücre ise,
İnsan vücudu incinir, bunu en az zeki olanı kanıtlamalıdır. .
Sinir sistemi tüm küçük hücreleri birbirine bağlar ve bu konuda oluşurlar
Bütünlük Bir varlık sonsuz derecede daha yüksek, daha güçlü, hücrelerden
besteleyin. Birlikte hareket edip imkansız şeyleri elde edebilirler
ayrılmış hücrelere. Şimdi bugün insanlık, bir dereceye kadar,
bireysel hücreler. Gerçek bir oluşturmak için birlikte birleşmeye çalışıyor
yaşamın daha yüksek niteliklerini gösterecek organizma
Birey tezahür ettirebilir. Ama tarafından yaratılan organizmaların çok azı
Toplum bireyin bunu yapmasını sağlar. Anonim Şirketler veya
erkekleri bu işte bir araya getiren kapitalist endişeler
Henüz onların birliklerini hissetmelerini sağlayamıyorlar. Ortak bir hükümet altında varlık
Bunu hala daha az etkiler. Modern devletlerimiz henüz başarılı olamadı
herkesin kimliğini hissettiği gerçek ulusal hayatı oluşturmak
faiz; gerçek sivil veya sosyal duygunun ortaya çıktığı ve
Birey, tüm çabalarını topluluğun başarısına büker
ki bu kendi bağlıdır; Aslında, eski Yunan anlayışı nerede
vatandaşlık gerçekleşir ve her zamankinden oluşan bireyler yaratılır
kendileri ve ırkları arasındaki ilginin kimliğinin bilincinde.
Eski Yunan medeniyetlerinde bu mümkün oldu çünkü onların eyaletleri
küçüktü, gerçekten de ideal durumları daha fazla vatandaş içermiyordu
tek bir hatipin sesinden etkilenebilir. Böyle küçük eyaletler,
Kendi içlerinde en yüksek yaşam kalitesini üretmelerine rağmen,
artık siyasi varlıklar olarak mümkün değil. Biz görmeliyiz
yaygın milletlerimizde topluluklar yaratamadı
ekonomik yollarla, aynı dayanışma duygusu olan bir şeyin
Faiz sağlanabilir ve aynı yaşam kalitesi korunabilir.
Kırsal topluluk için çok hırslıyım. Ama sahip olmanın faydası değil
ortalama hırslar. İnsanlar işçilerinin sonucunun olacağına inanmadıkça
Eşitleri ile sonuçlanan en iyisini aşmalarına neden olur
Başka yerlerde asla çok uzağa gitmeyecekler. İrlanda'da biz arayışındayız
bir medeniyet. Harika bir macera, bir
Medeniyet-herhangi bir kişi tarafından yapılabilecek en asil. BT
aynı anda tüm işletmelerin en asil ve en pratik olanıdır ve
İnsanın ruhu için daha büyük bir yüceltmeyi düşünebilirim
ırkının asil davrandığı hissi; Ve hep birlikte
sadece birbirlerine değil, insanlığa ve bunlara bir hizmet yapmak
onlardan sonra gelen ve eylemlerinin hatırlanacağını. Olabilir
esasen farklı olan şeylerin garip bir yan yana gelmesi
karakter, ulusal idealizm ve sonra çiftçilikten bahsetmek için, ama
öyle değil. Ayrılmazlar. Gitmeyecek Ulusal İdealizm
Tarlalara çıkın ve çalışan çiftçilerin servetleriyle uğraşmak
Yanlış Dealism. Bir medeniyet anlayışımız, şunları içermelidir.
En alçakgönüllü hayatı, ortalama insanın hayatı ile başlayın
Ya da manuel işçi, çünkü onları ihmal edersek kum inşa edeceğiz. .
İhmal edilen sınıflar medeniyetimizi mahveder. Yeni bir öncü
Sosyal Düzen, ilk olarak alan veya fabrikadaki ortalama bir adamın düşünmesi gerekir,
Ve böylece bunları birleştirin ve onlara ilham verecek ki en asil yaşam olacak
arkadaşlıkları yoluyla mümkün. İnsanlara sunmayacaksanız
En asil ve en iyisi onu aramak için gidecekler. Kırsal kesilmedikçe
genç erkeklere ve kadınlara ruh için de tatmin edici yiyecekler sunabilir
Beden olarak, nüfusunu çekemeyecek veya tutamayacak ve
Zaten kalabalık kasabalara gidecek; ve kırsalın azaltılması
Üretim, şehirlerde ve fabrikalarda üretimi etkileyecek ve
İşsizlerin sorunu hala daha keskinleşecek. Sorun sadece değil
ekonomik bir sorun. Bu insan. İnsan yalnız nakit olarak yaşamıyor
Ama her arkadaşlık armağanı ve kardeşçe hissetmek toplumun teklifleri
o. Erkeklerin ve kadınların nihai emlakları insanlığa yöneliktir. Onların
Arzular kendi hayatlarının mükemmelleştirilmesi içindir ve Whitman'ın dediği gibi,
en iyi erkek ve kadınların orada olduğu yerde büyük şehir duruyor
sadece bir köydür. Modern materyalistin yanılsamalarından biri
Bir yaşam kalitesinin yüksek olduğu düşünce
köy büyük bir şehirde olduğu gibi ve bu
Kırsal reformcular bu yanlışlığı dağıtmak ve bunun olduğunu göstermek için
mümkün-gerçekten de ülke topluluklarında olduğu gibi serveti yoğunlaştırmak değil
şehirler-ama tatmin edecek kadar rahatlık getirmek mümkün
herhangi bir makul kişi ve olacağı bir toplum yaratmak
entelektüel yaşam ve insan çıkarları. O zaman çok az şey duyacağız
Kırsal Çıkış. Ülke nüfusunu koruyacak ve artıracak ve
üretkenlik. Gibi çekiyor gibi. Hayat hayatı kendine çeker. Akıl
Aklı uyandırır ve ülke römorkör için kendi römorkörünü tutar
kasabalar.

Şimdi uzun bir süre konuştuğum söylenebilir.
topluluk, ama nasıl yaratılacağını önermedim. Geliyorum
buna. Gerçekten yaratılamaz. Ne zaman doğal bir büyüme
Doğru tohum ekilir. İşbirliği tohumdur. Düşünelim
İrlanda. Yirmi beş yıl önce tek bir kooperatif yoktu
Ülkedeki toplum. Bireycilik yaşam tarzıydı. Her çiftçi
Gözlerinde en iyi şekilde üretildi ve satıldı. Genellikle
Seçmenin en kötü yolu. Sonra Sir Horace Plunkett geldi
ve meslektaşları, işbirliğini vaaz ediyor. Bir krema kuruldu
Burada, orada bir tarım toplumu ve fikirleri ekledikten sonra
Ekonomi uzmanı onların
verimli toprakta dikildi. Ancak bu soruya yıllar önce karar verildi.
Başlangıçta herhangi bir amaç için başlayan Kooperatif Derneği
omnivor bir besleyici ve herkes üzerinde manyetik bir etki yapar
tarımsal faaliyetler; Böylece şimdi süt satın alan toplumlarımız var,
Tereyağı üretip satmak, kümes hayvanları ve yumurtalarla anlaşma, pastırma, tedavi et,
gübreler, besleme hileleri, tohumlar ve makineler için
Üyeler ve hatta çiftçinin hane halkının her gereksinimini karşılıyor.
Kendilerini çekmenin ve emmenin bu manyetik gücü
uygun şekilde oluşturulan çeşitli kırsal faaliyetler
toplumlar, bir
on yıl veya bir nesil orada gerçek bir sosyal organizma yaratılır, burada
Üyeler birlikte satın alır, birlikte üretir, birlikte pazarlar, nerede
Sonunda tüm çıkarları çıkarları
toplum. Yarım yüzyılda tüm kırsal işlere inanıyorum
İrlanda kooperatif olarak yapılacak. Bu vahşi bir tahmin değil, çünkü biz
Danimarka, Almanya, İtalya ve
Kooperatif tohumunun ekildiği her ülke. Diyelim ki
bir nesilde, tüm kırsal endüstrilerin düzenlendiği
Kooperatif çizgileri, ne tür bir topluluk bulmayı beklemeliyiz?
sonuç? Üyeleri nasıl yaşayacak? Onların ilişkileri ne olurdu
birbirlerine ve topluluğuna mı? Tarım bilimcisi yapıyor
Harika keşifler. Makine mühendisi bir zaferden
bir diğer. Kimyager zaten tarlalarımızda harikalar yaratabilirse
Onun üzerinde çalışması için bir makine vardı. Öngöremeyiz
her şubedeki gelişmeler, ancak organize olduğunu açıkça görebiliriz
Topluluk,
Bireysel çiftçi yapamaz. Kooperatif toplumunun
Pahalı harman setleri satın alın ve üyelerinin bunları kullanmasına izin verin,
Ancak bireysel çiftçi,
Birkaç yüz pound toplayın. Toplum
bireysel. Bireyin satın alamayacağı şeyleri satın alabilir. Daha iyi
yapımcı da. Bir krema için bitki bireysel çiftçinin ötesindedir;
Ama İrlanda'daki organize çiftçilerimiz, küçük olsa da, hayır
İki bin maliyeti olan bitki ile bir krema dikme ve donatma sorunu
pound. Geleceğin organize kırsal topluluğu,
Merkez binalarında kendi elektrik ve sadece fabrikalarını çalıştırmakla kalmaz
ve bu güce göre diğer işletmeler, ancak evlere ışık sağlayacak
üyelerinin ve ayrıca çiftlikte makineleri çalıştırmak için mekanik gücü.
İrlandalı toplumlarımızdan biri zaten kasaba için elektrikli ışık tedarik ediyor
Organize kırsal toplulukta yumurta, süt, kümes hayvanları,
Çiftlikte üretilen ve tüketilmeyen domuzlar, sığır, tahıl ve buğday,
veya daha fazla tarımsal üretim için gerekli, otomatik olarak
Bölgenin Kooperatif İş Merkezine teslim edildi, burada
Süt ürünlerinin yöneticisi sütü tereyağı veya peynir haline getirecek ve
Yağsız süt, topluluğun domuzlarını beslemek için iade edilecektir. Kümes hayvanları ve
Yumurta departmanı, tavuk ve yumurtaları piyasaya sürecek. .
Değirmen mısır öğütecek ve yere geri döndürecek, ya da oraya
Bazılarının gidebileceği bir kooperatif fırın olabilir. Domuzlar
mezbahada ele alın, pazara taze domuz eti olarak gönderilebilir veya
üyeleri beslemek için pastırmaya dönüştürülecek. Herhangi bir
Akıllı kırsal topluluk önce kendini beslemeye çalışacak ve sadece
fazlalığı sat. Herhangi bir yiyecek alamayacağının farkına varacak
Ürettiği yiyeceklerin yarısı kadar iyi. Topluluk tutacak
Üyelerin satın alması için çok pahalı olan en iyi makineler
bireysel olarak. Tarım işçileri yavaş yavaş yetenekli olacak
Mekanik, emziricileri, bağlayıcıları, kazıcıları, uygulayıcıları ve
Yeni aletler şu anda bir anlayışımız yok. Onlar üye olacaklar
Toplum, ücretleriyle orantılı olarak paylaşmak, hatta
Çiftçi ticaretiyle orantılı olacak. Kooperatif topluluk
kendi marangozları, Smiths, mekaniği, onun içinde çalıştırılacak
onarımlarda veya karlı olabilecek şeyleri yaparken atölye
yerel olarak yapılmış. Yıkamanın bir çamaşır olabilir-ağır bir yük
Kadınlar için-yapılacak: çünkü
üretilen güç kullanılacaktır. Bir mutlu buluş birbiri ardına irade
Yaşam emeğini hafifletmeye gel. Tabii ki bir köy olacak
erkek ve kızların yapılacağı bir kütüphane ve spor salonu ile salon
Düz, atletik ve zarif. Akşamları, çalışması
Gün bitti, köy salonuna girersek bir dans bulurduk
devam ediyor ya da belki bir konser. Bir köy korosu veya grup olabilir. Topluluk konseyinin bulunduğu bir komite odası olurdu
haftada bir kez buluşacaktı; çünkü işletmeleri büyüyecekti ve
Böyle bir cemaat topluluğunun işi kolayca yüzün üzerinde olabilir
bin lira ve sürekli düşünce gerektirecek. Olurdu
Konseyin katılmak için gevşekliği yok, çünkü onların
Fortunes ortak işletmelerine bağlı olacak ve
Çeşitli yöneticilerden ve yetkililerin raporlarını dikkate almalısınız
departmanlar. Kooperatif topluluk yoğun bir yer olurdu. Yıllar içinde
Toplum son derece müreffeh olduğunda ve daha büyük karlar kazandığında
ticaretinde normalden daha fazla,
Tüm üyeler, bu kârlardan yararlanılacak kullanıma katılacaklardır:
Tamamen bölünmeleri gerekip gerekmediği veya hangi kısmı yapması gerekip gerekmediği
bazı kamusal amaçlara adanmış olun. Olacağından emin olabiliriz
Animasyonlu tartışmalar olun, çünkü gerçek bir duygu dayanışması olurdu
Arisen ve topluluğun işinde bir gurur ve onlar
komşu tarafından yapılan iyi işi aşmak isterim
topluluklar.

Köy okuluna kimyasal bir laboratuvarla doldurmak isteyebilir,
bir başkası köy salonunu reprodüksiyonlarla dekore etmek isteyebilir
ünlü resimlerden bir diğeri, tüm çitlerin kaldırılmasını önerebilir ve
Goosebourberry çalıları, frenk üzümü çalıları ile yol kenarlarını ve şeritleri dikmek,
ve bugün bazı Alman komünlarında olduğu gibi meyve ağaçları. Olurdu
entelektüel bir ısı için bunun ya da bunun için etkili yalvarmalar olun
Bu insan kovanına girin ve daha fazla okuma yazma bilmeyen olmaz
veya cahil. Köy okulundaki öğretim
Yeni sosyal düzene uyun ve topluluğun çocukları,
Emin olabiliriz, için gerekli olan her şeyde talimat verilebilir.
Toplumsal işin akıllı davranışı. Rakip Ruhu
bir topluluk ve diğeri arasında, bugün var olan
komşu kremerler, üyelerin hayal gücünü heyecanlandırır,
Ve organize topluluk, örgütlenmemiş olarak hareket etmek için hızlı olurdu
Topluluk hareket etmek yavaş. Zeka da organize edilecekti
iş olarak. Kadınların kendi dernekleri olacak, tanıtmak için
İç ekonomi, hasta ve çocukların bakımı. Kızlar
Kendi nakış, tığ işi, dantel, elbise yapım endüstrileri var,
Uyanmış zeka dokuma, eğirme veya yeni endüstriler
kadınların tuhaf işçiliği olarak tasarlayabilir ve tutulabilir
seks. Ürün ve endüstrilerin dağıtım işi
Topluluk, katılacak büyük federasyonlar tarafından sürdürülecek
binlerce toplumun ürünlerinin ihracatı ve satışı. Çok
Topluluklar gerçek sosyal organizmalar olacaktır. Birey özgür olurdu
istediği gibi yapmak, ama ortak faaliyetin olacağını görecekti
Bireysel faaliyetten sonsuz daha karlı. O zaman yapardık
kendi işini sürdüren gerçek bir demokrasiye sahip olmak ve
devlete yalvarmadan veya ilgimi çekmeden veya yalvarmadan reformlar
bunu elde etmek için siyasi aracıların yardımıyla veya bunu uygular veya
diğeri onlar için yapıldı. Kendine saygılı olacaklardı, çünkü onlar
her şeyin üstünde kendi kendine yardım ederdi. Ulusal Konseyler ve
Ulusal federasyon toplantıları nihayet gerçek olacak
Ulus Parlamentosu; Tüm ekonomik güç nerede olursa olsun
Ortaya göre, tüm siyasi güç merkezli. Ve hayır
Politikacı, bir
ulus.

Bu tür toplulukların oluşmasını önleyecek hiçbir şey yok. Yaparlardı
Tohum ekildikten sonra doğal bir büyüme olun. Bu tür toplulukları görüyoruz
Doğal olarak İrlanda'da büyüyor, belki de biraz uyaran
Kırsal reformcuların ve sosyal meraklıların dışında. Eğer bu ideal
Organize kırsal topluluk, zorluklar olacağı kabul edilir.
kurs ve karşılaşılacak düşmanlar. Tarım aracısı bir
güçlü kişi. Öfkeyle öfkelenecek. Tüm güçlerini organize edecek
Çiftçileri boyun eğmek ve tuhaf işlevlerini korumak için
Çiftçiyi yapımcı olarak ve genel halkı tüketici olarak yapmanın.
Ancak tarımdaki aracıyı ortadan kaldırmaya kararlı olmadıkça
Denerken değerli bir şey yapmak için düşeceğiz. Yatırırdım
bence kabul edilmesi gereken bazı temel önermeleri aşağı
Reform temeli olarak rezerv olmadan. Birincisi, çiftçilerin
ile bağlantılı tüm işletmeler üzerinde tam kontrole sahip olmak için organize edilmiş
onların endüstrisi. Çift kontrol dayanılmazdır. Tarım asla olmayacak
Çiftçi pozisyona düştüyse tatmin edici bir durumda
topraklarındaki manuel bir işçinin; Eğer bir hakkı reddedilirse
Üretici, sektörünün hammaddelerini ticari şartlarla satın alacak; eğer
Diğer insanlar hammaddeleri, sütü, kremasıyla uğraşacaklar.
meyve, sebze, canlı stok, tahıl ve diğer ürünler; Ve eğer bunlar
Kapitalist orta kurumlar çiftçilerin hammaddesini üretecek
Tereyağına, pastırmaya veya tüm pazarlamayı yapmak için başka her şeye ve
ihracat, çiftçilere bir yandan ne istediklerini ödemek ve şarj etmek
Öte yandan olabildiğince halk. Bunların varlığı
Orta ajanslar, artan büyük bir orandan sorumludur.
Modernin en akut iç problemi olan yaşam maliyeti
sanayi toplulukları. Çiftçi üzerinde çok fazla güçleri var,
ve tüketici için çok pahalı bir lüks. Çok olurdu
herhangi bir ülkenin ulusal kalıcılığı düşünmesi için
kişisel çıkarları her zaman onları yönlendiren bir sınıfın hayatı
Hem yapımcı hem de tüketici polar. Yani ilk temel fikir
Reformcuların zihinlerine girmesi için çiftçilerin kendi başlarıyla
Kooperatif kuruluşları, tüm işletmeyi kontrol etmelidir
tarımla. Kooperatife çok fazla itiraz olmayacak
Çiftçiler tarafından kooperatif alımıyla ilgili satış. Ama biri gerektiği kadar
diğeri olarak. Aklınızda bulunmalıyız, çok sık unutulan şey
Çiftçiler üreticidir ve bu nedenle RAW'ı satın alma hakkına sahiptir.
Toptan fiyatlarla endüstrileri için malzemeler. Diğer her tür
Dünyadaki üreticinin satın aldığı zaman ticaret şartları alır. Onlar
kim satın almak-tüketmek değil, ama tekrar üretmek ve satmak-
Dünyanın her ülkesinde toptan şartlarda gereksinimler. Eğer
Bir kitap yayıncısına yaklaşıyor Bir kitapçı tarafından veriliyor.
Bookseller ticaret terimleri, çünkü tekrar satmak için satın alıyor. Eğer ben,
özel birey, tam perakende ödemem gereken kitaplardan birini istiyorum
fiyat. Ayakkabıcı, marangoz, yalnız sanatçı bile ticaret
terimler. Gemi inşa kadar üretici olan çiftçi veya
Fabrika sahibi, satın aldığında ticaret şartlarına sahip
Endüstrisi için hammadde. Tohumları, gübreleri, pullukları,
Uygulamalar, kek, besleme kazaları endüstrisinin hammaddeleridir,
buğday, sığır eti, koyun eti, domuz eti veya başka bir şey üretmek için kullandığı;
Ve bence, arasında bir farklılaşma olmamalı
Çiftçi satın aldığında ve başka bir üretici. Harika mı
Bu tarım, çiftçilerin beklenen ülkelerde bozulur
Perakende fiyatlarından satın alın ve toptan satış fiyatlarından mı satıyorsunuz? Yapmamalıyız, kurtarmak için
Herhangi bir sürtünme, çiftçilerin haklarını satmak. İkinci öneri koyduğum
Çiftçiler arasında gerekli olan bu organizasyon çalışması
tamamen kontrol edilen bir organizasyon organ tarafından sürdürülen
tarımla ilgileniyor-farmers ve arkadaşları. Devlete sormak için
veya bu işi üstlenecek bir Dışişleri Bakanlığı, etkilenen bir organa sormaktır.
ve genellikle güçlü kapitalistler ve orta kurumlar tarafından kontrol edilir
Organizasyonun ortadan kaldırılması amacı olmalıdır. Devlet yapabilir,
Herhangi bir çeyreğe engel olmadan, çiftçilere teknik bir eğitim verin
tarım biliminde; Ama bir kez işe müdahale etsin,
ve engellemek ve sınırlamak için çalışmaya ayarlanan öfkeli ilgi alanları bir sürü
ilke konularında olası her araç ve uzlaşma,
Uzlaşmaya izin verilmelidir, neredeyse kaçınılmazdır.

İrlanda tarım örgütü gibi gönüllü bir organizasyon organ
Kooperatif organizasyonunu ilk deneyen toplum
Bu adalardaki çiftçiler, onu takip edebilen tek beden türüdür.
Korkusuzca çalışın, uzaylı çıkarları tarafından rahatsız edilmez. Böyle bir beden
Hedeflerini beyan eder, bildirimi koyunları otomatik olarak ayırır
Keçilerden ve düşmanları dışarıda ve içeride değil. .
Organizasyon, çiftçi hareketinin kalbi ve merkezi olmalı,
Ve eğer kalbin sadakati bölünmesi durumunda, işi fakir olacak ve
etkisiz ve çok yakında çiftçiler takip etmek için ondan uzaklaşacak
daha fazla kalpli lider. Hiçbir ticaret sendikası temsilcileri kabul etmez
kapitalist işverenlerin komitesinde ve hiçbir çiftçi organizasyonu
Konseylerine yabancı veya karşıt ilginin tıkanmasına izin vermelidir
Makine veya nedene ihanet edin. Bu verebileceğim en iyi tavsiye
Reformcular. Bu çalışmada yıllarca süren deneyimin sonucudur.
Bir endüstri, bir bireysel olarak aynı hareket özgürlüğüne sahip olmalıdır
tüm güçlerine sahip olmak. Kendine bölünmüş bir endüstri
Kendisine bölünmüş bir hane halkından daha fazla gelişmez. Yolla
Çiftçilerin kendi efendileri olabileceğini belirttim
Destiniler, tıpkı kentsel işçilerin yapabileceği gibi, bence, sürekli olarak
Aynı ilkeleri uygulamak, kendilerini özgürleştirin. Bu bir savaş
diğer tüm savaşlarda olduğu gibi, sayılar ve ahlaki üstünlük
karşı konulmaz; Ve İrlandalı gerçek bir demokrasi yaratma mücadelesinde
Sayılar ve ahlaki fikirlerin gücü isyancılarla.





Vii.



Milletimizin evinde acı bir kınama olurdu
Yoksulluk içinde ve umutsuz bırakılan herhangi bir düşünülmemişti ve
Kardeşliğimizin dışında. Henüz tarımsal düşünmedik
Emekçi-kırsal kesimin proleterleri. Bir anlamda
Herhangi birinin en zor problemi. Ekonomik bağımsızlığın temeli
Endüstrisi toprağa sahip olmaktır ve bu kolayca
İrlanda'da elde edildi. Dünya, altından kendisini canlandırmaz
deniz ve zaten suyun üzerindeki yeni arazi ekleyin.
buna ihtiyacım var. Yine de kırsal işçiden ölmezdim,
Ancak yetersiz bir şekilde, gelecekteki evriminde bazı eğrileri gösteriyor.
Bu işçiler İrlanda'da Çiftçi kadar çok sayıda değil, bunun için
Çiftçinin ve ailesinin olduğu küçük varlıkların bir ülkesidir.
kendileri işçiler. Emek kötü bir şekilde ödenir ve eksikliği nedeniyle
arazinin sürekli kırpılması, genellikle istihdam olmadan bırakılır
istihdamın en çok ihtiyaç duyulduğu mevsimler. Bugün alınan sınıf yok
Ve yarın düştü, modern zamanlarda bir ülkede uzun süre kaldı.
İşverenler genellikle emeğin alınabileceğini ve atılabileceğini düşünüyormuş gibi davranıyorlar
Yine bir boru ve tütün gibi aşağı. Hiçbiri kalınlaşmaya katkıda bulunmadı
Kırsal işçiler olarak İrlanda sürgünlerinin kalabalığı. Üç yüz bin
Hayatımdan daha azında, İrlanda tarlalarını terk ettiler.
Yeni Dünya Fabrikaları. Yine de sadece İrlandalılar,
anavatanlarında kötü bir şekilde uğraştı, bir ampler hayatı ve daha fazlası
Başka bir ülkede müreffeh kariyer. On veya on bir şilin ücretli bir
Hafta, istila edilmeyen lout dışında hiçbiri ülkesine bağlamayacak. Ama yapardım
İrlanda'yı, içindeki insan nezaketinden dolayı bir toprak haline getirmeyi sever,
Çok azı isteyerek ayrılır. Tarımsal proleter, diğerleri gibi
emek, ulusal bir birlikte organize edilmelidir. Bu gelmek zorundaydı.
Ancak tarım işçisi, sanırım,
Şehirler, maaşların yükseltilmesini ana veya tek nesnesi haline getirir. O yapmalı
Kendisini ekonomik olarak bağımsız hale getirmeye çalışın; veya içinde
alternatif, kooperatife entegrasyon yoluyla statü arayın
üye olarak çiftçilerin toplulukları ve
Sıradan istihdam yerine toplum tarafından kalıcı istihdam
birey. Tarımsal emek şüphesiz için mücadele etmek zorunda kalacak
Daha iyi ücret. Yine de tarımın
bir protean endüstrisi. Colliery'nin ürettiği madencilik gibi değil
kömür ve kömürden başka bir şey ve madencilerin pratik olduğu yerde
arz tekeli. Madenciler ücretlerden memnun değilse ve iyiyse
terimlerini uygulayabileceklerini organize etti ve koliery sahipleri
Neredeyse kayıtsız olun, çünkü artan maliyeti talep edebilirler
halka çalışmak. Ancak tarım, dediğim gibi, protean ve
formlarını sürekli olarak değiştirir. Toprak işleme bu yıl ödeme yapmazsa,
yıl Çiftçi topraklarını çim alanına sokabilir. En ucuza döner
Fiyatlar düşük olduğunda veya emek, bir ücret isterse
Farmer, ödemenin kârsız olacağına inanıyor. Bu şekilde baskı
Çiftçide ekstra ücretler için iki erkeğin istihdam edilmesine neden olabilir
Bir düzine erkeğin daha önce toprak işlemede istihdam edildiği sürü ineklerine.
Çiftçi-benimki olarak-yükünü kolayca yükleyemez.
Fiyatların artmasıyla genel halk. Birçok zorluk var
Kendimize entegre etmeyi teklif edersek, neredeyse çözünmez görünüyor ki
Kırsal işçi ülkenin genel ekonomik yaşamına girerek
Üzerinde çalıştığı sektörde bir ortak. Ama en çok umduğum şey
ilk olarak kırsal topluluğun doğal evrimi ve
bireysel üretim, satın alma ve satış konsantrasyonu
Toplumsal işletmeler, çok büyük bir kooperatif mülkiyetine yol açacak
ortak istihdamı gerektirecek pahalı makinelerin
emek. Bu gerçekleşirse, umarım olacağım gibi, kırsal işçi,
İlkel aletleri kullanan manuel işçi olmak yerine,
Bir kooperatif tarafından kalıcı olarak kullanılan yetenekli bir tamircinin durumu
toplum. Onu istihdam eden toplumun bir üyesi olmalı ve
Kâr bölümünde, ücretiyle orantılı olarak alır,
Çiftçiler ticaretleriyle orantılı olarak.

Organize edildiğinde tarımsal emeğe açık ikinci bir politika
kolektif tarım politikasıdır. Bu olacağına inanıyorum ve yapmalıyım
Gelecekte dikkat edin. Tarımsal Kooperatif Dernekleri
İtalya, Roumania ve başka yerlerdeki işçiler arazi kiraladı
toprak sahipleri. Daha sonra araziyi kendi aralarında yeniden test ettiler
bireysel yetiştirme veya başka bir kooperatif olarak çalıştı
İşgücü ile işletme, tüm ortak işletmeleri satın alın ve satmak,
üyelere önemli bir fayda. Bir toprak sahibini iyi anlayabiliriz
Toprağını küçük varlıklara bölmeyi sevmemek,
İrlanda'da küçük çiftçilerle bir ev sahibini besleyen görevli sıkıntılar
onun mülkünde. Ama bence İrlanda'daki toprak sahipleri kim bulunabilir
Kooperatif, yetenekli işçiler topluluğuna arazi kiralayacak
Sahibine iyi düşünülmüş bir planla yaklaştı. Birinin başarısı
Koloni, İtalya'da olduğu gibi başkalarının başlatılmasına yol açacaktı.

Tarımsal emek sorununun bu çözümü bize zorlanacak
birçok nedenden dolayı. Büyük Avrupa Savaşı'nın ekonomik etkileri,
Katılımcı ülkelere yığılmış borç yükü bakanlar yapacak
ulusal kredinin büyük bir kullanımını içeren reform planları veya
bu da ulusal yükümlülüklerin toplamını artıracaktır. Arazi alımı
Eski terimde devam edemeyeceğine inanıyorum. Yine de talep edeceğiz
Ulusal mülkün yoğun ekimi ve artan üretim
Zenginlik, özellikle gıda kazakları. Geniş tarım alanı
Mera için döşenen arazi, tövbe arazisi kadar üretken değil,
bu kadar büyük bir nüfusu sürdürmemek ve
Bunlarda tarım karakterini değiştirmek için geçmişte olduğundan daha fazla
alanlar. Kolektif tarım politikası bir çözüm sunar ve her neyse
Hükümet iktidarda, erkeklerin yerleşmesini kolaylaştırmalı
kooperatif kolonileri ve uzman eğitmenler için yönetici olarak
Gerekirse ilk veya iki yıl. Böyle bir politika o kadar pahalı olmaz
arazi satın alımı olarak ve adil kira sabit olarak, yüz binlerce
İnsanlar İrlanda'daki araziye rahatça dikilebilir ve üretilebilir
otlayan topraklardan üretilebileceğinden daha fazla servet,
ve tarım işçileri ve şimdi göç eden çiftçilerin oğulları
ekonomik olarak bağımsız olun.

Umarım, o çiftçiler, kendilerine göre daha kardeşler
İşletmeler gelişir, işçileri kooperatiflerine davet edecek
Mağazalar, kredi bankaları, kümes hayvanları ve arı tutma toplumlarına izin verir
Ucuz satın alma, ucuz kredi ve verimli pazarlamanın faydaları
işçinin tahsisinde üretebileceği her şey. Büyümesi
ulusal vicdan ve insan kardeşliğinin ruhu ve bir
Ulusal'da herhangi birinin fakir ve ihmal edilmesi gereken utanç hissi
Hanehalkı, kırsal işçiyi çembere getirmek için ihtiyaç duyulacak
ulusal yaşam ve onu genel planda istekli bir işçi yapın.
Çiftçiler, kendi adına işçilerine doğru ilerlemeyecekse ve
Onları kooperatif topluluğuna getirin, sonra emek organize edilecek
topluluklarının dışında ve düşmanca olacak ve her zaman düşünceli olacak
ve çiftçi en az taşıyabildiğinde bir darbe vurmayı planlamak-
Zemin döşenmeli veya hasat toplanmalıdır. Ve bu, eğer barış
yapılamaz, daha fazla toprak işleme düşüşüne neden olur ve
Kırsal işçilerin sürekli uçuşu ve bölgenin artışı
çimlerde ve insan yaşamının ve ulusal refahın yoksulluğu.

Küçük sahiplere ve kırsal işçilere memnuniyet getirecek bazı politikalar
formüle edilmeli ve harekete geçmelidir. Tarım için daha önemlidir.
Endüstriden daha ulus. Görevimiz medeniyeti gerçekten demokratikleştirmektir
ve ajansları; en geniş ortak kültür, konforda yayılmak,
zeka ve mutluluk ve ortalama insana bu şeyler vermek
daha erken yaşta birkaçının ayrıcalıkları vardı. Ülke
Bir ırkın yaşamı ve sağlığı çeşmesi. Ve bu organizasyon
Kooperatif topluluklarına yapılan ülke insanları onları eğitecek ve
Onları kelimenin gerçek anlamında vatandaşlar, yani insanlar sürekli
onlarla ilgili olanlarla ilgili kimliklerinin bilincinde.

Bu bilinçli ilgi dayanışması duygusu ile sadece
organize kooperatif topluluk modern zamanlarda ortaya çıkabilir,
İnsanlığın daha yüksek başarıları mümkün olur. Din yarattı
Bu Ruh Zamanında-Şahsen Görkemli Katedraller Orta Çağ
inançlarını tezahür ettirmek için yetiştirildi. Siyasi organizasyon yaptı
Yunan eyaletlerinde vatandaşlık tutkusu ve Parthenon ve bir ev sahibi
Lordca binalar tepeleri taçlandırdı ve yükseltilmiş ve doldurulmuş
Vatandaşın kalbinden gurur duyuyorum. Büyük ülkelerimiz, büyük imparatorluklarımız ve
Tüm askeri gücü ve bilimleri ve zenginlik için cumhuriyetler
Hangi bilim insanın kazanmasını mümkün kıldı, yaratmayın
toplumun gevşek organizasyonu nedeniyle vatandaşlık; Çünkü
Bireycilik yaygındır ve erkekler, karmaşıklıkları anlayamaz
Ülkelerinin geniş ve karmaşık hayatının özelliğine geri dönün
yaşam ve özel hırslar ve ülkelerinin ve
yasaların yapılması ve ulusal gelirlerin bir sınıfa uygulanması
profesyonel politikacıların, menfaatlere hizmet ettikleri sırada
hangi parti fonları tedarik ve böylece yüksek yerlerde yolsuzluk buluyoruz ve
insanlarda sinizm. Vatandaşların yaratılması için gereklidir,
Sosyal düzenin asil bir ulusal yaşamın inşa edilmesi için
o kadar organize olmalı ki bu bağımlılık duygusu
sürekli hissettim. Ayrıca korunması için de gerekli
Halkımızın yaşaması gereken ırkımızın fiziksel sağlığı ve güzelliği
Ülkede daha fazlası ve şehirlerde daha az. Bunun bir olacağına inanıyorum
Medeniyeti kırsala dayanabilirse insanlık için mükemmel bir şey
Endüstri esas olarak ve kentsel endüstride değil. Giderek daha fazla erkek ve kadın
Modern medeniyetimizde doğadan, tatlı havadan uzaklaştı,
Üçüncü nesildeki şehirlere sağlık, güç, güzellik
Boyunda ortalama, kaba veya ahlaksız bir nüfus var
karakter, şeytanın imajı akılda ve önemli
tanrının görüntüsü. İlk başta böyle gidenler; Ama şehir hayatı gibi
Ağızda tatlı ama acı olan peygamber tarafından konuşulan rulo
karnında. Birinci nesil yeni hayat tarafından sarhoş,
ancak üçüncü nesilde, bunları bağlayan kordon kesilir
Doğa, büyük anne ve hayat büzülür, kaynaktan batırılmış
hayatın. Herhangi bir peygamber var mı, herhangi bir devlet adamı, herhangi bir lider, olacak-
Musa bir zamanlar İsraillileri Mısır esaretinden çıkardı-Excite
İnsanın hayal gücü ve insanlığı doğaya, güneş ışığına geri götür,
Yıldız ışığı, toprak soluk, tatlı hava, güzellik, şiir ve sağlık? Öyle mi
Mahomet'i ateşlediğinde insanlığı harika fikirlerle hareket ettirmek şimdi imkansız
hayatın unutkanlığına karanlık barındırır; ya da Peter Hermit uyanırken
Avrupa'yı bir çılgınlığa, böylece sıcak şövalyesini aceleyle bir
Kutsal Topraklar Kıtası? Hepimizin dünyası annesi değil mi? Değil
Ruhlarımız Dünya'nın maddesi ile mi dolaşıyor? Değil mi
Doğa hayat çiziyoruz? Güneş ışığı ve temiz hava olmadan yok olmaz mıyız?
Hava nefes alalım ve beş dakikada hayat soyu tükenmiş. Henüz
Şehirlerde gün geçtikçe hayatın yavaş bir zehirlenmesi var. .
Güzellik Sevgilisi, Londra sokaklarında veya herhangi bir büyük şehir ve Mayıs
On bin yüze bakın ve hoş olmayan hiçbirini görmeyin. Değil
İnsanın yeryüzünde doğal bir yaşama dönüşü yeterince harika bir fikir
İnsanlığa ilham veriyor mu? Yeşil ağaçların ortasında bir medeniyet fikri değil
Ve dumansız gökyüzünün altındaki tarlalar mı? Evet ama erkekler var diyor
Karada çalışan hiçbir entelektüel yaşam. İnsan olduğunda entelektüel yaşam yok
gizem ve mucize ile çevrilidir! Gizemli güçler ne zaman
Doğuma getirmek ve hayat henüz keşfedilmemiştir; Dünya içe geçtiğinde
Hayatla ve sırtların aptal kahverengi dudakları nefes alıyor!
Yeryüzünde gizlenmiş küçük bir hücreden bir ağacın büyümesi değil
İnsanların okullarda öğrendiği şeyler olarak düşüncenin kışkırtıcısı mı? Değil
Bu şeyler hakkında düşünce,
Gazeteler? Sadece doğada ve sorunları hakkında düşünerek
Doğa, aklımız herhangi bir gerçek gerçeğe büyüyor ve
Dünyanın temellerini koyan güçlü zihin.

Medeniyetlerimiz bir kabus, kötü bir rüya. Artık yok
Babil veya Nineveh'in ihtişamı. Onlar olarak daha da kötü ve daha kötü büyüyorlar
daha kentleşmiş büyümek. Miles'tan daha iç karartıcı ne olabilir
Modern şehirlerimizin kalbi etrafında yoksulluğa maruz kalan sokaklar mı? .
Hafıza "Frost kadar ağır ve neredeyse hayat kadar derin". BT
kaldırımlarda oynayan çocukları düşünmek korkunç; .
canlılığın tükenmesi, yapay uyaran
alevlenen içecek atışları. Ruh sanki üzerinde ölüm yatıyormuş gibi ağırlaşıyor
Böyle şeyler arasında hareket eder. Ve bu yerlerin dışında bulutlar
Aşağıdaki karlı ve manevi uçmak, güneş parlıyor,
Rüzgarlar esiyor, tarlalar yeşil, ormanlar yaprağı mırıldanıyor
Yaprak için, ama Tanrı'nın yaptığı sihir bu fakir halk tarafından bilinmiyor. .
Kırsal bir medeniyetin yaratılması, zamanımızın en büyük ihtiyacıdır. Günümüzde gelmeyebilir, ancak temellerini koyabiliriz,
Geleceği gerçek peygamberin yolunu hazırlamak. Şimdi kavga
insanları toprağa geri getirmek değil,
Arazide memnun, mutlu ve müreffeh. Ve başlamalıyız
onları kendilerine kalanları savunmak için organize etmek; Geri almak, endüstri
Endüstri tarafından, onlardan çalındı. Ülkeyi organize etmeliyiz
İnsanlar topluluklara girer, çünkü bir tür ortak yaşam olmadan erkekler tutar
Deniz kıyısındaki sürüklenen kumlardan daha fazla. Bir
erkeklerin kendilerini içgüdüsel olarak gruplandırdığı doğal düzen
Zamanın Şafağı. Arılar için olduğu kadar bunu yapmak onlar için doğaldır
Altıgen hücrelerini oluşturun. Medeniyetin tarihini okursak
Küçük klanları oluşturan her arazide insanları bulacağız
birlikte. Sonra yöneticilerin veya savaşçıların hırsı onları parçalar; .
Güçlü erkeklerin açgözlülüğü onlara bir son verir. Ama kırılır olsun ya da olmasın,
Kırsal sakinlerin kendisine bırakıldığı anda tekrar başlar,
Doğa, onu küçük klanlar-ya da daha ziyade uluslar oluşturmaya yöneltiyor-
arkadaşlar ve hayat en mutlu oldu. Bunu eski olarak yaptık
İrlanda. Bugün İrlanda topraklarında olan baronlar ve
İlçeler, erkeklerin bu eski kooperatif kolonilerinin hayatta kalmasıdır.
toprağa sahipti ve kendi liderlerini seçti ve
kendi sosyal düzeni ve tutkulu sadakatler ve duygular yaratır. BT
güneşin altındaki her toprakta böyleydi. Eski Hindistan'da ve
Eski Peru. Avrupalı ​​çiftçiler ve biz onlarla birlikte İrlanda'da,
tekrar başlıyorlar.
Doğa-görev sık sık rahatsız oldu, emek sık sık yok edildi. Ve
İrlanda'da gerçekten ve asil bir şekilde inşa edeceğimiz umuduyla
bu düşünceleri kırsal topluluk üzerinde bir araya getirdiler.





VIII.



Şimdi proleterleri şehirlerimizdeki düşünebiliriz. Bizim işçi
Modern dünya, sayısız uygulanmamış doktrinlerin konusudur. .
en azından etkilemeyen en lordli şeyler O'na dayanır.
Onunla emekini isteyenler ile olan ilişkisi. Eski
bilgelik, Tanrı'nın gününde ona anlatıldığı gibi, onu
Ölümsüzlük: İlahi imzanın tüm varlığı üzerinde olduğunu,
bir şekilde ebedi ile ilişkilidir,
benzerlik. O, Tanrı'nın kendisinin bir sembolüdür. O tanrının çocuğudur.
Onun hayatı onun nefesi. Sonsuzluk alışkanlıkları onu bekliyor
Geliyor ve hareket ettiği ilahi olay, içinde konut
İlahi zihinden, böylece tanrı onun benliği olabilir. Çok gururlu
Ona bir hikaye anlatılır ve günden sonra yarın üzerinde uyurken
Tanrı, hiçbirinin ona saygı duymayacağını fark eder. O, Giren Yoldaş
Seraphim ve Cherubim, kralın diğer çocuklarıyla sürülüyor
Şeytanın birçok konağına sahip olduğu fetid gecekondu ve bulanık sokaklar
Işık ve hava, büyük temizleyiciler zaten kararmış ve
Ona hizmet etmeden önce bozuk. Emekte güvensiz
yaşıyor. Bugün çalışıyor ve yarın ona hayır olduğu söylenebilir
ona daha fazla ihtiyaç ve kaderi ve bağımlı olanların kaderi
Onu reddedenler tarafından hatırlanmıyor. Ölürse, ayrılırsa
karısı veya çocuklar, sosyal düzen, en insanlık dışı hükmü verir
onlar için. Devletin kardeşliği fakirleri için ne kadar korkunç
Çalışanlar beyan eder ve sevgi dolu türünü döndüren sosyal kararnamelerimiz
resmi eylemlere ve yasal ve resmi hale getirin Neyin doğal olması
dürtü ve kalbin taşması. Çok büyük bir eşitsizlik var
manevi teori ve sosyal düzenin gerçekleri arasında
Neredeyse manevi teorinin hiçbir etkisi olmadığı söylenebilir.
medeniyet ve insanlık dışı konturları hiçbir noktada yumuşatılmış görünüyor
"Burada ruhun ustalık var. Burada Tanrı var
dünya. "

Endüstriyel sistemimizdeki işçiyi takip eden hayal gücü,
Onun işinde güvenliksiz, umutsuzluk içinde, kilitli, üzerinde çalıştı
Grev, gecekondu mahallelerde yaşamak, nadiren sağlık için yeterli yiyecekle
En erkenlerinden yetersiz beslenmeden muzdarip olan dünyaya olan çocuklar
Yıllar, güç günleri geçtiğinde bir fakir. O ölür
Yardım Kurumları. İşçileri gerekli olmasına rağmen henüz değil
ulusal ekonomiye entegre. Kendi başına hiç payı yok
ulusun zenginliği. Sahiplerden hak olarak çalışmayı iddia edemez
ekonomik güç ve bu mutlak bağımlılık
Geçim için endüstri, herhangi birinin en büyük kötülüğüdür, çünkü
Ona manevi lanet ve onu aslında bir köle yapar. İçgüdüsel olarak
Kendisini ve çocuklarını cezalandırabilenlere kölelik bir tutum benimser
Akranları tarafından yargılanmadan veya yargılamadan yoksulluk ve açlığa. Aceleci
kelime ve ona maaşını ve begonunu çizmesi söylenebilir. Manevi yanlış
onu sosyal düzene göre yapmak, hasta olan maddeden daha büyüktür ve
Manevi yanlış daha az yanlış değildir çünkü nesilden sonra nesil
işçilerin büyüdüğü ve alışılmış olduğu ve fark etmiyorlar
baskı; Çünkü çocukluk durumunda ve siyah sanatında
Hem eğitim, işçiyi yürekten alçakgönüllü hale getirmek ve almak için komplo kuruyor
Ruhundan taç ve asa ve büyükleri zaten evcilleştirildi
ve obrexious.

Yine de modern dünyadaki işçilerin büyük nitelikleri var. Bu sınıf
Büyük kitlelerde sürekli olarak fedakarlık yapacak
prensip. Derinliklerde çok uzun yaşadılar: birçoğunun var
en üst düzey hayatın dayanabileceği tüm acıların sonuna ulaştı
Ve karakterlerinde uzun süren korkusuzluğun
En kötü zorluklara dayanıklılık ve aşinalık. Ben bir edebiim
Adamım, bir fikir aşığı ve hayatımda birkaç kişi buldum
Sosyal bir ilke için her şeyi feda etmek; Ama asla unutmayacağım
büyük bir emek sıkıntısında fark ettiğim,
Endüstri Ustaları, erkeklere işten çıkarılma tehlikesi soran bir belge yayınladı
Binlerce erkek olduğunu asla bir esnaf birliğine katılmayacağına yemin etmek
üyelikleri olmasa da itaat etmeyi reddeden kendi şehrimde
sakıncalı dernek ile bağlantı. Neredeyse tüm gerçek
Bulduğum Dublin'in erkekliği, ödenen belirsiz sayısızlar arasındaydı
Haftada yirmi ila otuz şilin. Fedakarlık edecek adamlar
Kardeşlik için herhangi bir şey daha nadir ve nadirleşir.
Bu adamlar özgürlüklerini imzalamayacaklardı,
Kahramanları ve kendi idealleri. Çoğu grev fonu yoktu
geri dön. Onlara bağlı olarak eşleri ve çocukları vardı. Sessizce
Ve korkunç bir şekilde, cennetteki şehre giden yolu açtılar, ama
Kimse onlara övgüde bulunmadı, kimse kaşlarına bir taç koymadı. Altında
Paçavralar ve Yoksulluk Bu belirsiz erkeklerde ruh asaleti vardı. BT
bu adamlarda ve ülkedeki kabinlerdeki adamlar
İrlanda yatıyor. Yoksullar her zaman birbirlerine yardım ettiler ve
sosyal düzenin vaizlerini hevesle dinleyenler
Sanayide Kardeşlik. Bu işçiler, her zaman gerekli ama asla
henüz eğitilmesi gereken sosyal düzene entegre edilmiş,
herhangi bir planda tam yoldaş olarak kabul edilmesi gereken için sağlanmalıdır
yaşamın tasarlanması ve kendisini Hıristiyan olarak adlandıracak. Bu kelime,
İnsanlığın en asil ve en ruhani anlayışını ifade etmek
Dünyada kötüye kullanım tarafından o kadar aşağılandı ki neredeyse nefret edebiliriz
Kötülük için sahip olduğumuz nefretle, eğer cehennemin yapabileceğini bilmiyorsak
kılık değiştirmiş cennetin dış giysilerini giydi. Yine de sonsuza dek nedir
Doğru saf ve bozulmamış kalır ve ona dönenler onu bulur
Orada-nihayet hepsinin kaderini yerine getirmek için ona dönmesi gerekir
kaçınılmaz güzellik.





İx. Genellikle üzüntü ile insanların endüstriyel gelişimden bahsettiğini duyuyorum
İrlanda, çünkü ondan farklı sistemden farklı bir sistem olmadığını hissediyorum.
işçileri daha başarılı olduğu ülkelerde umutsuzlukla doldurur
uygulandı. Tüm bu enerjik insanlar fabrikalar inşa etmek için komplo kuruyor
Ve değirmenler ve onları insan emeği ile doldurmak ve daha fazla inanıyorlar
Bunu İrlanda için daha iyi yapacaklar. İrlanda'dan bahsediyorlar
Sanki sadece bir kaliteden ziyade bir miktar olarak takdire şayan. Onlar
Şişme istatistiklerinden ve artan ticaretten zevk almak, ancak nerede
Bunun yarattığı yaşam kalitesi hakkında herhangi bir yansıma duyuyor muyuz?
Endüstriyel gelişme? Medeniyetimiz hiçbir şekilde farklılık göstermeyecek
diğer. Bizi ayırt etmek için yeni bir yaşam ideali önerilmez. Biz
İnsan emeğinden yararlanmaya devam edin. İşçi sınıflarımız artmak ve
İşçi Partisi için bir çalışma sınıfı için çarpın ve kar kazanın
Babylon'da, Nineveh'de, Roma'da ve Londra'da çok eski zamanlar
Bugün. Ama yine de bize bir seçim kalıyor, çünkü bizim karakteri
Medeniyet henüz düzeltilmedi. Esas olarak germinaldir. Doldurur
eski yolu takip eden başka bir ulus düşünmek için yorgunluk ile ruh,
Yeni ve daha fazlasına yol açan diğer yolların düşünce veya hayal gücü olmadan
Güzel hayat. Arada sırada, dünya hala geniş ve
Keşfedilmemiş harikalarla dolu, bazı maceracılar limanı terk ederdi,
ve kadırgalarını bilinen sahil ve tanıdık şehirler ve
çözülmemiş denizlerde, hayatın daha özgür olabileceği yeni bir toprak arıyor ve
bildiklerinden daha ampler. Eski cesur mu gitti? Orada mı
Aramızda böyle ruhlar, en asillere katılmaya hazır değil
maceralar-bir medeniyetin inşa edilmesi-insanın olabileceği
İlahi Düzeni Yansıtmak? İlahi sırayla hem özgürlük hem de
dayanışma. Özgür olmak ruhun erdemi ve doğası
Aşk; Ve özgür olduğunda ve kendi iradesiyle hareket ettiğinde en birleşmiş
diğer tüm yaşamlarla. Ciddi hareketle hareket eden gezegensel ruhlar
Cennetler hakkında tanrı köleleri olarak düşünmüyorum, ancak
TIPERS. Ancak ruhun somutlaştığı maddi doğa
Saf ışığı farklı hale getiren prizmanın kalitesi bölünmesi
ışınlar; Ve böylece yeryüzünde özgürlük ilkesini ve erdemini alıyoruz
birbirleriyle savaşta sürekli olarak ayrılmış idealler olarak dayanışma,
ve insandaki bu ilkelerin yeryüzündeki uzlaşma
Maddenin Ruh tarafından fethi. Dünyada bu dramatik güneşlenen
Cennette Birlikte Erdemler Arasındaki Mücadeleyi Açıklar
Milliyet ve emperyalizm arasında Protestanlık ve Katoliklik,
Bireyci ve sosyalist arasında, dinamik ve statik arasında
felsefe. Gerçekten de son analizde tüm insan çatışmaları
yeryüzünde ilahi ilkelerin tezahürünün dengelenmesi
Biri en insanlı ruhtan.

Oluşturduğumuz medeniyet, oluşturduğumuz sosyal düzen,
Birey için temel özgürlük ve dayanışma için
ulus. Şimdi esas özgürlük, eğer onların içinde ise erkekler için
Durum kölesi. Birin kalıcı varlığını düşünebilir miyiz?
İrlanda'da Servile Sınıfı? Çünkü, nasıl olacağımızı gizleyin, şimdiki
Endüstriyel sistem neredeyse işçiler için bir kölelik biçimidir.
dışsal olarak sadece SERF bir yaka olduğunda
boynuna dönün. Artık ustadan ustaya değişme özgürlüğü var ve
diğer ülkelerde bir usta bile arayabilir; Ama o, herhangi birinde
dava, hizmetkarın usta ilişkisini kabul edin. Eski köle olabilir
çırpılmış. Yeni sırada ücret kölesi aç bırakılabilir ve gerçeği
sanayinin yöneticilerinin çoğunun güçlerini yardımsever bir şekilde kullandığı
işveren ve istihdam edilen arasındaki mevcut ilişkiyi yapmamak veya
kalıcılığı haklı olabilen sosyal düzen. Erkekler memnuniyetle
emek, emeklerinin diğerlerininkiyle komplo kurduğunu düşünüyorlarsa
genel iyilik için işçiler; Ama iğrenç bir şey var
İşgücü piyasasının durumunda, işgücü olarak kabul edildiği
Sabun veya mum gibi satın alınacak ve satılacak bir mal. Bunun için gerçekten
Endüstriyel sistemimizde emeğin nasıl olduğunu açıklar: satın alabiliriz
emek, yani Tanrı'nın bir kısmı insan hayatını ve düşüncesini satın alabiliriz
olmak ve bundan kar elde etmek. Kendini satarak işçi
köleleştirilmiş ve binlerce şekilde sınırlıdır. Birinin işten çıkarılma gücü
bir diğeri, hevesle karakterin bağımsızlığına karşı hareket eder veya
Düşünce, siyaset ve dinde özgür ifade veya görüş. .
Ruh büyümesinde bodur ve manevi yaşam astı
maddi çıkarlara. Ruh için temel özgürlüğü reddetmek
Tüm suçların en büyüğü ve böyle bir inkar her yaşta uyandırdı
Erkekler arasında en derin öfke. Özgürlük tehdit edildiğinde uluslar
Mezdan yükselen ve çok büyük ve dövüş kollarının clang'ı
Savaşta Heard ve geçmişin taşlı krallarıyla karşılaşıldı.
İrlanda'da bu özgürlüğü elde etmek için en büyük mücadelemize sahip olacağız:
İnsan için tek başına maddi bağımsızlık değil, ruhun özgürlüğü,
Kendi kahramanlarını ve izinsiz kendi ideallerini seçme hakkı veya
diğer erkekler tarafından engel.

Bir köle yarışının birçok mengene var ve başkalarına biz olarak davranıyoruz
tedavi edildi. Ulusal isteklerimiz malzeme tarafından çok fazla
güç ve sırayla cudgel kullanırız ve onlar ne zaman vatandaşlarımızda lanet kullanırız
Görüş ve politikada bizden farklı. Erkekler, eşleşemedikleri zaman
Bir başkasına karşı akıl, onu bastır ve onu yuva, koyarak
kendi beyinsizliklerine olan inanç. En tutkulu savunmayı yapardım
İrlanda'da özgürlük için: Herkesin hissettikleri gerçeği söylemesi için özgür
Bilmek. Kendimize ne inkar ettiğimizi kendimize sormaya ne hakkımız var?
Toplantılardaki bludgeon cennete karşı bir darbe vurdu. Yapacaklar
Tartışma ya da akıl, insanlığa karşı işgallerdir ve alay ediyor
Zihnindeki dörtte de geri döndü. Önemli değil
Ne kutsal isim erkekler, düşünce özgürlüğü şiddetiyle savaşıyor, ister
Tanrı'nın ya da ulusun adı her ikisinin de düşmanlarıdır. Biz sadece haklıyız
Üstün bir güzellik veya gerçeğin üstesinden geldiğimizde tartışmada. .
İrlanda yönetimine ilham veren ilk temel fikir bu fikir olmalı
Tüm düşünce alanlarında özgürlük ve en çok savaşmak gerekli
Bunun için şeytan ve cehennem bu konuda güçlerini organize etti
mezhep ve gizli toplumlarda talihsiz topraklar
Yazılın, eski Tanrı tarafından verilen ışıktan ziyade karanlığı seviyorlar
sebepler.





X.



İrlanda'da ne zaman bir emek isyanı olduğunda çok sık bulur
Basın, Yasa ve Polis'e karşı dizildi. Tüm büyük
Güçler Entente'de. Basın, soruşturma olmadan, algılanabilir bir
Cahil erkekleri yanıltıcı işgücü ajitatörleri hakkında. Her vahşi cümle
bıkkın bir işçi tarafından dile getirilen işçinin nedenine göre alıntılanır,
Ve şikayetleri bastırıldı. Nasıl hakkında hiçbir şey söylenmiyor
İşçi yaşıyor: hangi evler, hangi yiyecek, ücretinin sağlayacağı. .
Gazeteci, toplumu ateşliden koruyan ahlaki bir şemsiye tutar
vicdan dolu. Base türü din adamları benzetmeyi alacak
ve bir kölelik barışını savunmaya başlayın, ilahi olanı zekice yanlış yorumlayarak
Kuzu'nun aslanın içine uzanması gerektiğini kanıtlamak için sevginin öğretilmesi,
Ve sadece ruh ve beden kurtarılabilir, barışın unutulması
Mesih'in insanlığa armağanı hangisi, geçen Tanrı'nın huzuru idi
tüm anlayış ve bunun manevi bir sessiz olduğunu ve
Dünya-yeraltı dünyası-farkına varmakta müjde barış getirmemekti
Ama bir kılıç.

Kamuoyudan emin olan yasa, sonra her neyse sert bir şekilde ilgilenir
Talihsiz yaşam kalemlerine sürülür. Çok hafif bir şekilde koyuyorum
şeytani gerçeklik, toplum için o kadar oluşturulur ki, halkın içinde tutulması
Gerçek gerçeklerin cehaleti, haklı olarak hareket ettiğine inanıyor ve
Şeytanın yanında vicdanı var ve ilahi güç döndü
Infernal kullanımlarına. İşçi bu Devlet Federasyonu'na karşı neye karşı çıkabilir ve
Kilise, basın ve hukuk, sermaye ve fiziksel güç, sermaye, sermaye,
Kendi kurtuluşu hakkında yer aldığında ve yeni bir sosyal kurma
Endüstride otokrasiyi değiştirme emri? Müttefikleri az. Nadiren
düşünür, bilim adamı, edebi adam, sanatçı veya din adamları,
Hayatta çirkin olanın nefreti, onun adına konuşacak ve
Biraz yardım ve yardımcı olan bu ahlaki kalkandaki delikleri yırtmaya yardımcı olur
basın ve burada ve orada olabilir, bu körfe halka bir vizyon
Rab'bin ev sahipleri buna karşı dizildi. Ama tek gerçek güç
İşçilerin gerçekten kendilerine güvenebileceği. Bir manevi dışında hiçbir şey
devrim veya bir ekonomik devrim diğer sınıfları
onlarla yoldaşlık. İdeal emek, kendisi değil
ücretinde geçici bir iyileşme, çünkü bir ücret savaşı asla gerçekten veya
Emek pozisyonunu kalıcı olarak iyileştirir. Bu bölüm veya Mayıs,
kendi geçmişine veya diğer işçilerin pozisyonuna nispeten
kendisi; Ancak sermaye, gelgit yükselen veya
düşer, üzerine yüzer ve suda daha derinden batık değildir
Düşük gelgitten daha yüksek gelgit. Sermayeye herhangi bir yük yerleştirildiğinde
Hemen halka bu yükü boşaltmaya başlar. Ücret
Parlamento Yasası ile iki katına çıkarılabilir ve net sonuç
Fiyatları iki katına çıkarmak, onları daha fazla arttırmak için. Daha fazla
Endüstrinin otokratları daha kolay boşaltılabilirlerse
diğerleri onlara herhangi bir yük yerleştirildi.

Paranın değeri, herhangi bir zamanda satın alacağı şeydir. Eğer
Endüstrinin yöneticileri, para satın alma gücünü yarıya indirebilirken
Devletin komutasındaki ücretleri iki katına çıkaran mantık, bizi varsaymaya yönlendirir
ücret tahtaları, tahkim kurulları ve benzerleri sadece olabilir
Meli kurma etkilerinden geçici; ve saldırıyı sürdürmek için
Sadece ücret yoluyla sanayinin otokratları onlara saldırmaktır.
emprenye edilemezler ve yol veriyor gibi görünüyorlar, hepsi
Gerçekten hiçbir şey kaybederken ve sadece ücret sistemini daha fazla düzeltirken
Onlara saldıranlara kalıcı olarak. Arasında ateşli ruhlar var
Militan emeğin sonunda ortaya çıkacağını uman proleterler
Sosyal devrim, dünyevi cennete şiddetle alıyor. İnanıyorlar
Her işçi aletlerini düşürürse ve kesinlikle çalışmayı reddettiyse
Eski sistem altında, devam etmek imkansız olurdu. Yani
Doğru, ancak bu politikayı savunanlar birçok zorluktan dolayı bulamıyor,
ve her iki tarafın da göreceli dayanıklılığı gücü. Yapmazlar, ben
düşünün, ellerindeki muazzam gücü dikkate alın
mevcut sistemi destekleyin. Grev yapması beklenenler
Değil-en azından İrlanda'da-nüfusun çoğunluğu. Olurdu
geri düşecek, diğerlerinden çok daha az maddi kaynak
Çıkarlar onları mevcut sosyal düzeni korumalarına yol açacaktır. BT
Emek komutasındaki güçleri analiz ettiğimizde de açıktır.
ve sermaye, ikincisinin kendisine bağları tarafından bağladığı
Bilimsel erkeklere kişisel çıkarlar-mühendisler, mucitler, kimyagerler,
bakteriyologlar, tasarımcılar, organizatörler, tüm akıl
sanayi-kendisiyle ittifak içinde, isyan eden emeğin
üretime eskisi gibi devam edememek. Emek çok isyancı olabilir
Gerçekten de bir süre ulusun çalışmalarını durmaya getirin; Ancak
Bir şekilde sınıfın erkeklerini çekmediği sürece
Açıklanan, endüstri gemisinin yönetmesini alamazdı
ve ekonomik gücün sahiplerinin yaptığı gibi bilgi ile rehberlik etmek
geçmişte. Bir kurtuluş politikası, emeğe bir
kazanılan bu tür bilgileri kendine çekmenin araçları
üniversiteler, laboratuvarlar, bilim kolejleri ve her şeyden önce
Büyük endüstriyel işletmelerin gerçek rehberliği. Herhangi bir denemede
En büyük entelektüel, ahlaki ve
Maddi kaynaklar kazanacak.

Grevin emek elinde güçlü bir silah olduğunu inkar etmiyorum.
Ancak, işçiliğin uğraştığını hayal etmenin zor olduğu bir
Mevcut sosyal düzene vuruş. Düzenli bir şekilde inanıyorum
Toplumun evrimi, en azından İrlanda'da ve
Devrim insanlar bir zekaya, bir insanlığa veya bir
Doğanın asaleti daha önce sahip olduklarından daha büyük. Kimse Yapamaz
Uçurum üzerinde durun. Biraz zaman bozukluğu azalır ve
Bazı güçlü adam kaçınılmaz tepkiye yol açar. Fransa'da insanlar isyan etti
çökmekte olan bir monarşiye karşı ve bir düzine yıl içinde yeni bir
İmparator. İngiltere'de zulüme karşı bir protesto olarak bir kralın başını çekti,
Ve onun yerine çok az hesap alan veya hiç hesapsız bir diktatör var
Parlamentolar; Ve son olarak ikinci bir Charles, birincisinden çok daha kötü,
tahtaya geldi. Işık ve karanlık arasındaki sonsuz savaş
İnatla her zaman devam eder ve ışık ana bilgisayarlarının kazancı
inç inç. Olağanüstü çabalar, aceleci suçlamalar, görünen
Bir an için kazanmak için, saldıran gücünü sık sık yorgun bırakın ve
bitkin ve reaksiyon kuvvetleri onları içine sokar ve bunaltırır. Ben
Eğer insanlar yaşadıkları koşullara dayanamazsa isyan arkadaşı
altında ve eğer başka bir yol göremezlerse. Erkek olmak daha iyidir
köleler. Fransız Devrimi tarihte trajik bir bölümdü, ancak
İnsanlar hoş olmayan bir şekilde acı çektiğinde ve umutsuzluklarına hakaret edildiğinde
Kaçınılmaz kan dökülecek. Sadece Whitman ile söyleyebiliriz:

Soluk, sessiz, sert, uzun zamandır aşılanmış çile için ne söyleyebilirim?
İnsanlığa farklı dileyebilir miyim, odundan yapılmış insanlara dileyebilir miyim
Taş mı yoksa kaderde mi yoksa zamanda mı adalet yok mu?

Devrimci ruh çok daha fazlaysa devrimde tehlike var
tek başına entelektüel ve ahlaki niteliklerden daha ileri
bir isyanın başarısını güvence altına alabilir. Bu entelektüel ve ahlaki
Nitelikler-Organizasyon becerisi, büyük kontrol etme bilgeliği
Taahhütler, doğal hediyeler değil, deneyimin sonuçlarıdır. Onlar
evrimsel ürünlerdir. İşçiliğin özgürleşmesi, inanıyorum,
devrim tarafından değil, uzun süreli çaba ile kazanılmayacak, ay
aya ve yıl geçtikçe, ilk bu şeyin macera edildiği, o zaman
Bu: Her işletme kendi bilgelik ve deneyim hediyelerini getiriyor,
Ve tepki yok, çünkü belirli bir şiddet kullanımı yerine
güçler, bütün varlık desteklenir: deneyim, akıl, arzu, hepsi
Güçlü ve uyumlu bir şekilde çalışma, ileriye basın ve birbirlerine destek,
ve onu gerçekleştirecek aklın
arzu ile birlikte mevcut değil. Büyük entelektüel gerektirir
ve bir devrim getirmek için ahlaki nitelikler. Şu anda bir öfke
Koşullar yeterli değil.





Xi.



Çiftçilerimiz zaten özgür. Onlarla ilgili sorun şimdi endişelenmiyor
özgürlükle, ancak her biriyle nasıl dayanışmaya getirilebilecekleri
diğer ve ulus. Proleterlerimizi özgür kılmak ve
Kendi enerjileri, birbirleriyle ve ulusal varlık ile birlikte,
Önümüzdeki birçok kişinin en acil işçiliği. Ekonomik olmadıkça
Özgürlük Başka özgürlük olamaz. Hiçbir bireyin hakkı
Geçim, başka herhangi bir bireyin iyi niyetinde olmalıdır. Daha
Sadece konfor buna bağlıdır. Ebedi ve Ağustos hakları var
korunacak ruh ve erkeklerin ekonomik konumu olmalı
örgüt ve demokratik hukuk tarafından korunmaktadır. Zaten tartıştım
zamanımızdaki işçilerin baktığı bazı yollar
umut. Bu yolların herhangi bir yere götürdüğüne dair çok az inancım var.
Eski kölelik şehri, ancak
baş. Yine de grev, özgürlüğün bir yolu değildir, ancak
Grev-ya da tehdidi-ücretleri geçimlere yaklaştırabilir
seviye. Savaş sanatı, uzmanların elinde çok fazla
Devrime yerleştirilecek güven. Birkaç uzmanla bir makineli tüfek
Arkasında bin devrimci işçiye değdi, ancak delinmiş
olabilirler. Pek çok kişinin güvendiği siyasi eylem daha fazla vaat ediyor mu?
Yaptığına inanmıyorum. Yasama organlarına hitap etmenin
korumak isteyenlerin hakim olduğu bedenlere hitap etmek
Sosyal düzeni mevcut, ancak en kötüsünü giderecek şekilde harekete geçebilirler
onun yarattığı kötülükler. İrlanda'da, en azından bu nesil için
Yasama Meclisi çoğunluklarında güvence altına alınması imkansız olurdu
Sınıfın temsilcisi, özgürleşmiş görmek istiyoruz. Gibi görünebilir
Sosyal labirentin tüm yollarını kapatmış olsaydım; ama
Kurtuluşun yolu, bence zaten Pioneers tarafından araştırıldı.
Sosyal yeniden yapılanma politikası pratiktir ve ihtiyaçlar istikrarlıdır
gerçekleşmesi için kalıcılık. Bu politika-kooperatife atıfta bulunuyorum
Eylem-birçok ülkedeki işçiler tarafından çeşitli şekillerde benimsenmiştir;
Ve burada ihtiyaç duyulan şey, bu uygulamaları incelemek ve koordine etmektir.
ortak çalışma ve adına olacak genel bir emek personeli oluşturmak
işçiler, sınıflarının başka bir yerde oluşturduğu silahları inceleyin ve
Bir ordunun personeli daha önce yaparken kim bir kampanya planı hazırlayacak
askeri operasyonlara. Ekonomik eylemin
Kooperatif hatları, bir ülkede,
Bu eylemi destekleyerek bir kenara bırakılabilecek genişleme
başka yerlerde işçilerin dehası tarafından detaylandırılan yöntemler.

Buradaki amacım, organizasyonun ayrıntılı yöntemlerini tekrarlamak değil,
Kısmen teknik, birçok takdire şayan birçok
kitaplar, daha ziyade ilerleme sırasını belirtmek için,
Bunların koordinasyonu ve nihai emilimi ve dönüşümleri
ulusal varlıkta. Şeyler hakkında büyük bir cehalet var
Güvenli eylem için gerekli. Erkekler coşku ile dolu olduğunda
yeni ilkelerini,
Düşüş, tıpkı aşırı güvenen askerlerin savaşta bazen acele edeceği gibi
Tutamayacakları erken konum, çünkü genel hattı
Orduları onları destekleyecek kadar ilerlemedi. Kurbanlar
Kalıcı bir sonuç olmadan yapılır ve ordunun morali yaralanır.

Kırsal bölgelerde ilerleme, şeylerin doğasında,
üretimden tüketime ve kentsel işçilerle ters
Üretim üzerinde bir ustalık için dağılım üzerinde kontrol. Sık sık var
İrlanda'daki kasabalardaki işçilerin körlüğünü merak etti
özgürlüğün ekonomik mücadelesinde çok az faydalı oldu.
ücretlerini istedikleri yere harcayın. Bu mücadeleden bahsediyorlar
sınıf savaşı; Ama çatışmayı en enerjik olarak sürdürüyorlar
Başarılı olmaları en zor ve neredeyse hiç olmadığı
onların kaynaklarını zayıflatmaları nispeten kolay olun
Antagonistler. Savaşta, kuşatma hareketlerinden çok fazla kullanım yapılmıştır.
Düşmanın iletişim tabanıyla iletişimini kesmeyi hedefleyin.
Frontal saldırılar tehlikelidir. Ekonomik savaşta eşit derecede doğrudur.
Grev ön bir saldırıdır ve savaştıkları yerler yerleşmiş
Devletin tüm topçuları, basın, bilim ve
Servet onların tarafında. Bir ordu hakkında ne düşünürüz ki,
Her haftanın kavgasının yakınında, gönüllü olarak düşmana teslim oldu
Bir önceki yolla yakalanan zemin, silahlar, mühimmat ve mahkumlar
altı gün? Yine de işçilerimiz bu. Onlara karşı olan güç
Esas olarak ekonomik, ancak bunun için entelektüel bir temel vardır. Ancak
işçilerin ücretleri, birey için çok az, ancak büyük bir kısmı
Kitle için alınırsa milli gelir, güçlendirmek için geri döner.
Yurtiçi gereksinimler alımları yoluyla protesto ettikleri sistem.
Kooperatif mağazaların yaratılması ilk yapıcı olmalı
İrlanda emeği tarafından kabul edilen politika. Bir sınıf meselesi olmalı
Sendikada olmak için mağazaların üyesi olmaktan onur duyuyor
zanaatları. Mağaza Komiser Departmanı olarak kabul edilebilir
Emek Ordusu. Birçok grev nesnesinden başarısız oldu ve
İşçiler geri döndüler, çünkü
Komiser, geçen hafta her ikisini de sürdürememelerini sağladı.
Taraflar umutsuz ve kaynaklarının sonunda. Ama öyle
esas olarak demokratikleştirmeyi savunduğum greve yardım olarak değil
dağıtım ticareti, ancak dağıtım üzerindeki kontrol bir
Üretim üzerinde büyük kontrol ölçüsü. Kooperatifin tarihi
Çalıştaylar, bunların nadiren başarılı olduğunu gösterir
Dağıtıcı mağazalarla birlikte çalıştı. Perakende tüccar
Kooperatif üretime sempati duymaz. Kedi gibi olduğu için
kaplan, bireysel tüccar da öyle-ne kadar küçük bir ölçek hakkında önemli değil
faaliyet gösteriyor-sanayinin büyük otokratlarının akrabası ve o
ekonomik akrabalarına sempati duyun ve mallarını perakende edecek
Kooperatif atölyelerinde üretilenlere tercih.

Belirli bir
Gelişimlerinde sahne, üretken işletmelere başlamalarını sağlar
reklam konusunda daha fazla güvenlik ve masrafla
Kapitalist yapabilir. Aslında kooperatif mağazası, uygun şekilde organize edilmiş,
Kooperatif atölyelerinin çıktısı için bağlı bir ticaret yaratır. Öyle
Bunlara bir mali yardım kaynağı ve bunlara para yatıracak ve
Kendilerini kooperatife dönüştürmek için kademeli olarak sendikalara yardımcı olmak
Nihai idealleri olması gereken yapımcı loncaları. Yapacağım gibi
Daha sonra gösteri, mağaza kentsel işçinin girmesini sağlayacak
Kırsal yapımcı ile samimi ittifak. İlgi alanları
Gerçekten aynı. İrlanda'daki her kasabada çaba gösterilmelidir.
Dağıtıcı ajansları demokratikleştirin ve işçiler birçok
Bunda müttefikler, artan yaşam maliyeti ile araştırmak için
Çoğu ekonomik satın alma ajansı. Proleterler bir
İrlanda'da Çoğunluk-Çiftçilerin en çok olduğu bir ulus
Tek sınıf-kesinlikle şehirlerde çoğunluğu oluştururlar; ve
Kooperatif mağazası, başvuracak herkese üyelik kabul ederken,
Olmalı ve emeğin çabalarına sempati duymalıdır
Kendini özgürleştirin ve elinde güçlü bir kol olurdu. Gibi
Mağazalar sayıca artar, ticaretlerinin bir analizi ortaya çıkacaktır
belirli yönlerde her yıl belirli bir kooperatif üretimi
Makaleler güvenli bir şekilde denenebilir. Bu şekilde giderek daha fazla
İşçinin elinde güç ve sermaye üretmek
demokrasinin hizmetine yerleştirilmelidir. İlk adımlar en çok
zor. Zaman içinde işçiler bir dizi eğitimi alacaklar
üyeler ve kendilerine kanıtlanmış kapasiteye sahip adamlara bağlı olacaklar
Taze İşletmelerde Lider olmak, tek tür üreticileri veya
Birbirini destekleyen bir başka demokratik bankacılık kurumları ve
Birbirlerine yaslanmak ve birbirlerinin ellerine oynamak.

Bunun ne ölçüde taşınabileceği ve fırsatlar
İrlanda'yı kooperatif bir demokrasi haline getirerek şu anda açıklayacağım. evet
Bu kooperatif organizasyon biçimlerinden hiçbirini ideal olarak görmüyor veya
kalıcı. Kooperatif hareketi yerine bir
İnsanlığın ideale doğru büyük bir dönüş hareketi. .
Kooperatif kuruluşları şu anda İrlanda'da ve
Dünya bu nesil ve daha uzun süre dayanacak ve daha uzun sürecek
sonra, hayal ettiğimizden daha geniş şeylere dönüşecek; Ama gerçekten
Erkeklerin zihninde getirecekleri önemli değişiklik
psikolojik. Erkekler ortak düşünceye alışacak
Ortak mal için eylem. Sivil hayatta bu kadar ileri gitmek harika
adım. Bugün sivil hayatımız küçük kişisel çıkarların bir karışımıdır
ve yarışmalar. Kooperatif hareketi, dediğim gibi, çok geniş
İnsanlığın Cennetin Hareketi'ni Dönüş, Ya da En azından onları getirmek için
nefis şehre dönün. Bu psikolojik değişim aldığında
Demokratik dernekleri yerleştirin-
İşçiler onları yaratmayı en kolay buldular-değiştirilecek ve yeniden şekillendirilecek
Çabalarında arkalarında insan kitlesi olacak erkekler tarafından
Toplumun genişlemesi için daha görkemli bir yapı yapmak
erkeklerin yaşamları ve ruhları.





Xii.



Ulusal ruhtan maddi düzleme indik ve biz
hala bir süre burada devam etmeli, çünkü bir aklı başında olan doktrin
Zihin sadece aklı başında bir bedenle tezahür edebilir, referans olarak doğrudur
bireye ilişkin devlete ve sosyal bir çalışma gerektirir
kumaşlar. Ruh, vücutta eğilim ve alışkanlıklar yaratır ve
Beden bu titreşimleri otomatik olarak tekrarlar ve ruhu enfekte eder
Yine eski arzularıyla. Dini nefretlerimiz mezhepçi yarattı
organizasyonlar ve bunlar yine ulusal ruhta tepki veriyor,
İnanıyorum ki, isteyerek o ruh halinden geçerdi, ama kendini bulur
mezhep eylemine alışılmış kuruluşlarda enkarne oldu ve onun
Enerjiler bu nefret dolu kanallara isteksizce dönüştürülür. Yani
şimdi ingemperance'ın doğasını çürüttüğünü fark eden sarhoş
Geçmişte kurduğu iştahları fethetti ve ruhuyla
İsyan henüz vücuttaki özlemi tatmin ediyor. Bireycilik
Ekonomik hayatımız ulusal varlık üzerine tepki veriyor ve uyumlu
Genel iyilik için eylem. Henüz amaç uyumu yaratmadık
ekonomik hayatımızda ve uzun süredir ayrılmış ilgi alanlarını bir araya getirmek ve
birbirlerinden vazgeç ve ilgi alanlarının
birebir aynı. Kentsel olarak ekonominin ortak yerlerinden biridir
ve kırsal çıkarlar aynıdır: ama gerçekte kasaba ve
Countryman her zaman çıkarlarına karşımış gibi davrandı,
Ve birbirlerinden çok az şey biliyorlar. Bunlara asla izin vermeyi sevmiyorum
Ekonominin ortak yerleri, vermedikçe sınırlarımı geçer.
Gerçeğin meydan okumasına saygıya girin. İnsanlar aynı şekilde beyan eder
emek ve sermayenin çıkarlarının aynı olduğunu ve onları ima et
birbirleriyle savaşmamak. Ama bu ifadenin gerçeği görünüyor
büyük ölçüde sermayenin işgücü veya emeğin sahibi olup olmadığına bağlı olmak
başkent. Soyut bir öneri olarak ekonomik formüllerden biri i
sınırlarıma daha fazla gözaltına alınması için talimatlar bırakacaktı
Öncülleri ile ilgili sorgulama. Tüm bu ifadeler doğru olabilir, ancak
onları operatif hale getirmek, onlara statik yerine dinamik vermek için
Karakter, insanları yakın tartışma ile doğru olduklarına ikna etmeliyiz ve
Yine de gerçekçi illüstrasyon ile.

Ulusal Ruh'ta yüksek bir asalet getirmek için uyum yapmalıyız
ekonomik yaşamında ve ekonomik enerjinin iki ana akımı-
Tarımsal ve Kentsel-eylemlerinin akması için akmak için yapılabilir
birbirini yenmek. Önce çiftçiyi alalım. Nasıl yapmalı
Kasabalardaki hayatın geliştiğini görmek ister misiniz? Zafer dilemek mi?
Emek veya sermaye: Kooperatif hareketinin başarısı, zafer
çoklu dükkan veya özel tüccar, işçi loncalarının veya
Endüstri otokratları? Ekonomik arzular genellikle doğaya bağlı
Endüstrinin erkekleri nişanlanıyor. Kuyumcu muhtemelen arzu ederdi
en zengin insanları yaratan sosyal düzenin kalıcılığı
mallarını almayı göze alabilirdi. Çiftçi endüstrisi, eğer düşünürsek
Yakından, topluma uygulanmasında en demokratik olanıdır.
Çiftliğin üretimi, son dağılımında,
porsiyonlar az ya da çok eşit ve sindirimle miktar olarak koşullandırılmış
bir bireyin güçleri. En zengin milyoner daha fazla yiyemez
Manuel işçiden daha ekmek, tereyağı, et, sebze veya meyve
İkincisi böyle şeyler almayı göze alabilirse yiyin. Aslında olur
Oldukça daha az yiyin, çünkü manuel işçinin çok daha iyi bir iştahı var,
Gerçekten daha fazla yiyecek gerektirir. Çiftçinin ilgisi gibi görünüyor
nesnesi olan herhangi bir kentsel hareketi desteklemek için
Kasabalardaki işçi, o, karısı ve onun
Çocuklar ihtiyaç duydukları kadar yiyecek temin edebilirler. Herhangi bir düşük işçi
Kasabalarda çiftçi için bir yanlış-henüz yapamayan istekli bir müşteri
satın almak. Diyelim ki, haftada on beş yüz pound varsa
bir kasabada ödenmek, bu meblağın çıkarları için
Haftada otuz şilin oranında bin kişiye ödenmelidir
Haftada otuz poundda elli erkekten ziyade. Durumunda
İşçiler paranın daha büyük bir kısmı yiyecek için harcanacak. Ama elli ise
Erkeklerin her biri haftada otuz pound var, tatmin etmek için harcanacak
çok daha az sayıda insanın iştahı. Daha büyük bir oran
mobilya, resimler, motor araçları ve ne için harcanmak. Olabilir
bir tür iş vermek için harcandı, ancak bu bir
Paranın çiftçinin çıkarlarına çok bölünmesi. Fakat
Çiftçinin çıkarları gibi görünen sorunu analiz ediyoruz.
Şehirlerdeki demokratik hareketleri destekleyin, kesinlikle noktaya kadar
kasabalardaki her işçinin kendisini ve onun
Aile sağlık için ihtiyaç duydukları her şeyi yemek için. Aynı zamanda çıkarlara da
çiftçilerin herhangi bir dağıtım sistemini desteklemek için
Satıştaki kâr unsurunu ortadan kaldırır. Çiftçi aldıktan sonra
Fiyat, yemeğinin maliyeti olarak artırılması gerektiği için
Makale tüketiciye aktarıldığında mümkün olduğunca az
Çünkü çiftlik ürününün çok fazla kar elde etmesi gerekiyorsa
Tüketici için pahalı ve azaltılmış bir talep olacak. Bu yüzden
Eliminasyonu hedefleyen kooperatif mağazaları gibi dernekler
dağıtımdaki kâr unsurunun,
Çiftçiler.

Şimdi tekrar kasaba'ya geliyoruz. Desteklemek onun ilgisi mi
Kendi ülkesindeki çiftçiler mi yoksa dünyayı çiftliği olarak mı görüyor? .
Ekonomik taraftaki tartışma o kadar net değil, ama bence,
tıpkı ses gibi. Herhangi bir ülkede tarım ihmal edilirse kırsal
Nüfus kasabalara dökülür. Ülke bir çeşme haline gelir
Blackleg emek. Kırsal emeğin sendikacılık geleneği yoktur ve
Herhangi bir işi herhangi bir fiyata alır. Üretmekle uğraşan daha az insan var
yiyecek ve maliyeti yükselir. Yiyecekler yurtdışından ithal edilmelidir; Ve orada
savaş zamanlarında olduğu gibi ulusal güvensizlik midir.
Yurtdışındaki ticaret yolları bir düşman tarafından engelleniyor ve bu yine
militarist amaçları için ağır harcama ile sağlanacak. .
Bir ordu daha uzakta, daha güvensiz olduğu tabanından.
Konum ve aynı şey ulusların endüstriyel yaşamında da geçerlidir.
Uluslararası ticaret her zaman olmalıdır. Bu araçlardan biri
insanlığın daha büyük dayanışması elde edilecek; Ama bu olacak
İçinde asil ve daha fazla insan hayatı olana kadar asla gelmez
devletler ve düşünmeden önce ulusal hayatı mükemmelleştirerek başlamalıyız
imparatorluklar ve dünya federasyonları. Yani bu makalede sadece ulusal varlık
düşünülür.

Countryman ve kasabayı tek bir hareketle birleştirmek ve yapmak istiyorum
Kooperatif ilkesi ulusal bir medeniyetin temeli. Nasıl
Yapımcı ve
tüketici? Bunun en iyi kooperatif tarafından sağlanabileceğini düşünüyorum
hem üretim, satın alma hem de satışta hareket edecek federasyonlar,
ve hem kırsal hem de kentsel derneklerin bunu
İlişkin faiz. Şimdi kasaba hiçbir ölçüde arz olamaz
Çiftlik satın alarak mağazaları için yiyecek. Tarımsal üretimi kontrol etmek için
Bu şekilde bir finansal işletme gerektirir
Devlet küçülür ve kentsel için imkansız olur
Finansman için kooperatifler. Çiftçilere izin vermek için aklımızı oluştursak iyi olur
tamamen tarım süreçlerini kontrol eden sendikalılar olun
kendileri. Bunu kasabanın yapabileceğinden daha iyi yapacaklar,
daha verimli ve daha ekonomik. Asla yapamayacaklar
Rekabette dünya, fiyatları yapay olarak belirlemek. Nasıl olabilir
ulusal yaşamın iki ana bölümü bir ulusal olarak bir araya getirilir
dayanışma? Çiftçilerin olmadığını hatırlarsak bir cevap bulabiliriz
Sadece üreticiler dışında tüketiciler. Tarlalarda çıplak gitmiyorlar.
Giysiler, mobilya, çay, kahve, şeker, yağ, sabun, mumlar,
Tencereler ve tavalar-aslında çiftçinin karısının neredeyse her şeye ihtiyacı var
Townsman'ın karısının ihtiyacı var, ancak biraz daha az yiyecek satın alması. Ancak
Burada bile modern koşullar, çiftçiyi yiyecek almaya yönlendiriyor.
Çiftlikte kendisi için üretmek yerine dükkanlar. Ülke Ekmeği
fırında giderek daha fazla yapılır. Tereyağı, peynir ve pastırma yapılır
fabrikalarda ve çiftçinin eğilimi ne ekmek, pastırma, satın almaktır.
ve ihtiyaç duyduğu tereyağı, sütü tereyağına satmak
Miller'e ekmeği yapmak için tahıl ve domuzlar
bir fabrika. Kooperatif dağılımı,
ülke kasabada olduğu gibi. Zaten İrlanda'da önemli sayıda
Çiftçi toplumları nesnelerini büyütüyor ve neyi çeviriyor
Başlangıçta tamamen tarımsal derneklerdi
çiftçinin karısının onu satın alabileceği toplumlar
Yurtiçi gereksinimler ve erkeğine makineleri, gübreleri,
Besleme Yatakları ve Tohumlar. Kırsalın yararına olurdu
Kooperatif toptan satışlarla olduğu kadar başa çıkmak için toplumlar
Kentsel mağazaların bunu yapmak için ilgisi. Onların ilgisi olurdu
Bu toptan satışlarda ve üretken federasyonlarda hisseleri alın ve bunu görün
Çiftçinin çıkarlarına kasaba adamları kadar hitap ediyorlar.

Kentsel kooperatifler, onların yanında,
Üretken İşbirliği Kırsal ve Kentsel Hareketler Birliği
yaratmak. Doğal olarak mümkün olduğunca çok insan istihdam etmek isteyecekler
Kooperatif üretiminde. Çiftçiler tüm yüzüklerle çevrilidir
Türler: Toplumlarına satmayacak makine üreticileri,
Gübre üreticilerinin fiyatları koruyan ittifakları. Harika bir
Endüstri, çiftçiye gübreleriyle tedarik etmek,
Besleme kazakları, kek, makine. Bu kırsal kooperatif toplumları
her yıl sayıca artmaktadır. Çiftçiler kıyafetler, şapkalar ve
Botlar: Ve sektörleri için gerekli makineler neredeyse tamamen
kentsel üretim-ploughs, bağlayıcılar, ayırıcılar, harrows ve birçok
Toprak işleme diğer aletleri. Muazzam bir endüstri ama henüz
işbirliği içinde sömürüldü. Kasabalarda bazı ilerleme kaydedildi
dağıtım. Ancak bir ulus servet üreticilerine bağlıdır, değil
tüketicileri üzerine. Kooperatifler ikiye katlayabilir, tiz yapabilir veya dörtlü olabilir.
dağıtım ticareti ve hala sadece çok ikincil bir pozisyonda
Ulusal yaşam, büyük ölçüde üretime daha fazla girmedikçe. Yapacağız
Kooperatif fikrini asla medeniyette temel oluşturma
nüfusun çok büyük bir bölümünü kullanana kadar İrlanda'nın
üretme. Şimdi şu anda, öncülerin enerjisi sayesinde var
tarımsal işbirliği, ülkede yeni bir pazar açılışı
Kasabanın üretebileceği şeyler için. Bu önermiyor mu
Yeni üretken kentsel işletmeler? Bir evrimin tercih etmiyor mu
imalat endüstrisi, böylece demokratik kontrol nihayet değiştirebilir
Kapitalistin otokratik kontrolü? Ticaret sendikaları yapamaz
Bunu geleneksel politikalarından herhangi birini takip ederek tek başına yapın. Onlar
Herhangi bir başarı garantisi ile kendi hesabına ticarete giremez
dağıtım ajanslarıyla ilişkili olmadıkça. Ama eğer
Kooperatifler-kentsel ve kırsal-federasyonları üzerinden daha fazla istila ediyor ve
daha fazla üretim alanı, kalpleri kendilerine çekecekler ve
Ülkedeki işçilerin ve idealistlerin umutları. İnsanlar gerçekten daha fazla
gelir elde etmekten endişe duyuyor.
Kooperatifin ortaya çıkması durumunda, politikamızın bir gerekliliğidir.
Commonwealth, bu kooperatiflerin çok daha büyük ölçüde macera olması gerekiyor
şimdiye kadar yaptıklarından daha fazla üretim.

Şimdi neye geldiğimizi görelim. Bir ülke hareketi var
sadece tarımsal üretim için değil. Hızla alıyor
Malların dağılımından yukarı. Sadece kentsel bir hareket var
dağıtımla ilgili ancak üretime girmek. Olabilirler
Aynı federasyonlar her iki şube için de hareket ederse
hareket. İki ordunun buluşma yeri orada olmalı.
Bu politika kabul edilirse, bu birliğin yavaş yavaş büyümesiyle
psikolojik olan ülke ve kentsel işçiler arasındaki amaç
Ortak mal için ulusal eylem için temel ve gerekli emsal.
İlgi kimlik politikası gerçek olmalı ve sadece
Çıkarın kimliği açık olduğunda ve sadece yapılabilir
Bu birliğin ve kimliğin sembollerinin göründüğünde,
Binalarda ve imalatlarda, işlenen ve görülen şeyler,
ve her gün bu birliği akla getiren işlemlerde. Eski
Birleşik İrlanda'nın şiirsel ideali sadece coğrafi olabilirdi
Erkekler bireyci olduğu sürece, bir insan gerçekliği değil, ifade ve bir insan gerçekliği değil
ekonomide ve birbirleriyle rekabet ediyor ve mücadele ediyorlardı
ustalık.

Kooperatif Milletler Topluluğu tarafından bir dizi bir dizi
Ekonomik amaçlar için kuruluşlar. Sonunda yaratmayı umuyoruz,
kuruluşlarımızın yakın dokusu, kimliğinin bu canlı duygusu
Vatandaşlığın temeli olan bu adadaki insanların ilgisi,
ve onsuz asil ulusal yaşam olamaz. Bizim harika
Ulus devletleri çok büyüdü, bu yüzden sayısız nüfusu, bu yüzden
İlgi alanları karmaşıktır, içlerindeki çoğu insan gerçekten hayır
Kardeşlik duygusu birbirleriyle. Henüz içinde yaratmadık
Büyük ulus devletler sosyal ve ekonomik organizasyonlar,
Bu ilgi kimliğini gerçek ve belirgin hale getirin ve sadece görünmüyor
Bugün çoğu insan için olduğu gibi bir metafor. Daha fazla kooperatif
Hareket bunu üyeleri için yapar, daha fazla temas noktası bulurlar
İçinde, ondan ve dallarını gerçekleştirme eğilimindeyiz
Psişik olarak psişik bir şekilde örülecek sosyal organizmalar
Fiziksel olarak bir insan vücudundaki hücreler birlikte örülür. İrlandalılarımız
İlgi çeşitliliği bizi dünyaca ünlü kıldı; Ama böyle endüstriyel
ve tarım örgütleri bu antagonizmleri yutacaktı,
Mısır sihirbazlarının siyah sanatı tarafından yaratılan yılanlar
Aaron çubuk tarafından yutuldu, yere dökülen ve
Rab'bin Beyaz Büyüsü ile canlandırın.





Xiii.



Gökleri daha fazla düşünen idealist gibi görünecek
savunduğum politikanın sadece bir politika
Tardily faaliyete geçirilebilir ve önemsiz ve yetersiz olur
Toplum için bir temel olarak. Altın Çağ ile idealist zaten
Heart, sadece altın afişin dikilmesi gerektiğine inanıyor ve
kendilerini kıvrımlarının altında dizmek için çokluk; Bu yüzden savunuyor
Benim gibi, hayatın bir yolu değil, hayatın kendisi. Sempatikim
idealistler aceleyle, ama dünyanın değiştirilebileceğini sanmıyorum
Aniden bazı göksel simya tarafından, St. Paul bir ışıkla vuruldu
Overworld'den. Cennetten gelen böyle bir ışık bireylere kefildir,
ama asla toplumda düzenli bir evrim ile ilerleyen uluslara.
İçimizdeki kalp sürekli olarak bağırsa da, "Ah, acele et, acele et
Altın Çağ, "Devrimleri düşünsek de, hastayı biliyoruz
İnsan güçlerinin marşı bilgeliktir. Yolları ve araçlarını tasarlamalıyız
ve ulusun temelini bırakmadan önceki her adımı açıkça aydınlatın
Kendini başka bir yere dikmek için çekici değilse güvenli bir yer. .
Birey pervasız olabilir. Yarış asla böyle olamaz, çünkü o da taşır
Harika bir yük ve çok yüksek kader ve sadece tanrılar
İlk önce delirdikleri bir yarışı yok etmek veya azarlamak istiyorum. Değil
Devrimler insanlık mükemmelleştirilebilir. Eski bir kehanetten alıntı yapabilirim
"Tanrılar asla insandan bu kadar uzaklaşmazlar.
düzensiz yöntemlerle. "Ruhlarımız Altın Çağ'da yaşayabilir, ama bizim
Bedensel yaşam yavaş ayaklarda hareket eder ve yolda fenere ihtiyaç duyar ve
personel, önümüzde dikkatlice vurdu.
Beyond yol bir taciz değildir ve ışık bir irade değil, wisp.

Diğer eleştirmenler, medeniyet çeşitliliğini yok edeceğimi söyleyebilirler.
Tek bir fikrin esnek olmayan uygulaması. Şey, ağın farkındayım
Leviathan için yayılan tüm yaratıkları yakalamayacak
derin; Ve insan doğasının karmaşıklığı, imkansız olacak şekilde
Bir politika hayal etmek, ancak insanın belirli alanlarına uymak
tüm yaşam için uygulanabilecek etkinlik. Ne düşünüyorum
hedef almalı, kooperatif fikrini İrlanda yaşamında temel kılmaktır.
Fakat temel söylemek mutlak demek değildir. Her zaman olacak
Yükselen kişilere girin-yaratıcı zihinlerin erkekleri-
kitle ve belki de haklı olarak otokratik bir kontrolde ısrar edecek
Buldukları işletmelerin tek başına mümkün olan
onların dehası ve her işçi içindeki her işçi
Girişim, iradesiyle dövülebilirdi. Devlet eyleminin olması pek olası değildir
duracak veya sahip olabileceğimiz herhangi bir hükümetin
İnsanların bunu, ya da diğerini onlar için yapmaları için cazibe
kendileri için ya da şeylerin doğası gereği
Sadece hükümetler üstlenebilir. Bir prensibin temel olması için
Bir ülke bunun mutlak olması gerektiği anlamına gelmez. Umarım toplum
İrlanda, demokratik kontrol fikrinin
Ekonomik yaşam, İrlanda'nın vücutta olacağını düşündüğü gibi ortaya çıkacak
Omurilik sütunun vücuda ne olduğunu politik-üzerinde bulunan sütun
dinlenir, vücuttaki en güçlü tek faktör. Başka bir örnek
anlamımı daha da netleştirebilir. Kırmızı gün batımında parıltı öyle
Yeşil tepelerin, beyaz evlerin ve mavi suların, dokunduğu güçlü
ışığı, kabarık bir renk, kısmen yerel bir renk ve kısmen bir
güneşten yansıdı. Şimdi aynı şekilde, en güçlü olan
Toplumda kendisinin görüntülerini ve gölgelerini çoğaltır ve üretir
Henüz kimlik olmayan uyumlar. Bu bir
Milletlerin pratik birliğini sağladıklarına dair baskın fikir
Vatandaşlar ve ulusal ilerleme mümkün olur. Gelecekte
Toplumun Yapısı Hiç şüphe yok,
Sosyalist, sendikalist, kapitalist ve bireyci irade
katkıda bulundu. Derecelere göre hangi işletmelerin keşfedileceği keşfedilecek
en iyi devlet tarafından, belediyeler, gruplar tarafından veya
bireyler. Ancak demokratik kontrol fikri baskınsa, bunlar
Aksi takdirde yönlendirilen işletmeler henüz yaygın olanı karşılayacak
Havale, zorunlu kılan işçilerin muamelesi fikirlerini benimseyerek
demokratik olarak kontrol edilen işletmeler ve her açıdan her açıdan
Kontrol, standartlarını eşit hale getirin. Varlığın tüm iğneleri
gücün en çok tezahür ettiği merkezler. Fransızların etkileri
Devrim-Demokratik bir kargaşa-her yerde erkeklerin zihinleri. Eşit
otokratik olarak yönetilen devletler, şimdiye kadar içinde insanlar hakkında dikkatsiz
yeraltı dünyaları, demokrasiye ilerleme sağlamak ve biraz vermek zorunda kaldı
Adalet Demokrasisinin ölçüsü kendi başa çıkmakla tehdit etti. Olmadan
mutlakiyetçilik, baskın bir demokratik karakter arzuluyorum
karışık bir karışıklık veya mücadeleden ziyade ulusal işletmelerimiz
Eggoizmi dışında gerçekten hiçbir şeyin ortaya çıkmadığı ilgi alanları
çabalamak.

Önceki her şeyde çok az bahsettiğim fark edilecek
Demokrasiler hükümetler üzerinde olsa da, hükümetin harekete geçmesi
Dünyada şimdi tüm umutlarını düzeltir. Devlete inanıyorlar
toplumdaki reformlar ve değişiklikler getirme doğru ajansıdır. Ve
Burada neden umutlarını paylaşmadığımı açıklamalıyım. Benim güvensizliğim
Ekonomik reformdaki devlet, hükümetlerin
Büyük ulus devletler, hatta temsilci hükümetler bile dövülebilir değil
genel irade tarafından. Sahipleri tarafından çok kolay egemen olurlar
Ekonomik güç, aslında, her zaman aristokrasilerin egemen olduğu
toprak veya servet aristokrasileri tarafından. Dümendeki el
gemiyi yönlendirir. Devlet ne kadar büyük olursa, sahipleri o kadar kolay yapar
ekonomik iktidarın siyasi güç kazanması. Temsilci teorisi
Hükümet, parlamentolar olduğu sürece pratikte iyi bir şekilde kaldı.
Örneğin, genel hakları formüle etme hakkı, örneğin
birey, memnun olduğu herhangi bir dini düşünmek veya profeslemek için; Hakkı Değil
açık yargılanmadan özgürlük veya hayattan mahrum edilmek
arkadaşlar. Yasama organları onayladığı veya sürdürdüğü sürece
Zengin ve fakir eşit derecede arzulanan bu haklar haklı çıktılar.
Ancak yasama organları ekonomik konulara müdahale etmeye başladığında,
Zengin ve fakir arasındaki mücadeleler, sermaye ve emek arasında,
Bir keresinde ekonomik güç sahiplerinin de siyasi güce sahip olduğu;
ve evrensel hakların bulunduğu yerde oldukça faaliyet gösteren kurum
aralarında bir çatışma olduğunda adil bir şekilde çalışmadığı düşünülüyordu
belirli çıkarlar.

Ulusun jürisi doluydu. En az dokuz onda biri
Örneğin Büyük Britanya'daki nüfus, ücret kazanmaya aittir.
sınıf. Yasama üyelerinin en az onda biri
arazi veya sermayeye sahip sınıflar. Şimdi neden herhangi bir üyesi
Ücret kazanan sınıf, bu tür meclislere umutla bakmalıyım
anlamak. İdealleri, ekonomik özgürlük, birlikte
Endüstrilerin demokratik kontrolü ile, her şekilde bir ideal
yasama üyelerinin çoğunluğunun idealine. .
Temsilci meclislerin genel iyilik için çalışacağı kurgu
coşkuyla ilan edildi; Ama eylemlerini incelediğimiz anda
Bunun böyle olmadığını görüyoruz ve nedeni keşfediyoruz. Ulus nerede
Kapitalist ve kapitalizm baskın ekonomik faktör, yasama organları
Her zaman onu korumak için hareket eder ve mevzuat sistemi düzeltme eğilimindedir
daha güvenli. Büyük Britanya'da ücretli kadınların artık açıkça olduğunu görüyoruz
Yasama organları tarafından aynı şekilde izin verilmemesi gereken bir sınıf olarak kabul edilir
Zengin olarak hayatta özgürlük. Kayıtlı olmalı, denetlenmeli,
ve zenginlerin acı bir şekilde kızacağı şekilde kontrol edilir
mevzuat kendilerine atıfta bulundu. Ekonomik aşağılık olduktan sonra
Onlara sermaye tarafından zorlanan, insan aşağılığının damgalanması bağlıdır
Yasama Meclisi tarafından ücretli ücretler. Ama uzaklaşmamalıyım
temasım,
Demir Çağı ve zaman zaman kayıp gezgin gibi hisseden Iron olduğunu bilir
Asla erimeyen ve yeryüzüne kadar olmayacak izsiz buz tarlalarında
ekseninden döner.

Toplumun düzenlenmesi için örgütlü görmek istiyorum.
Genel irade. Ancak politik ve ekonomik ilerleme engelleniyor çünkü
Mevcut siyasi ve ekonomik örgütler neredeyse tamamen
genel irade tarafından alınacak. Kamuoyu kontrol etmez
basmak. Kapitalist olarak kontrol edilen basın kamuoyu yaratıyor.
Yasama organlarımız o kadar güvenli büyüdüler ki,
çoğunluğundan nefret edeceğini bildikleri önlemler
Vatandaşlar ve oy verildiyse, asla olmazdı
geçti. Temsilci hükümet teorisi bozuldu. Anlatmak
Gerçek, ulusun hayatı o kadar karmaşık ki zor
özel vatandaşın ulusal hakkında akıllı bir fikre sahip olması
politikalar ve politikacıyı hor gördükleri için zorlukla suçlayamayız
özel vatandaşın yargısı. Devlet departmanları hala daha az
Yasama Meclisinden daha kamuoyu ile dövülebilir. Bir bireyin
Bir devlet departmanının politikasına saldırmak neredeyse umutsuz bir
Bir işçi kazma ve kürek alacakmış gibi ilerliyor ve
Görüşünü engelleyen bir dağı seviyeye getirmeye karar verdi. Henüz hükümet
Departmanların popüler kontrol altında olması gerekiyor. Kale
İrlanda, teorik olarak popüler kontrol altındaydı, ama Adamantine idi
Politikada. Mevzuatın popüler kontrolü ile ilgili cant ve
Devlet departmanları açıkça doğru değil, daha ne kadar
Demiryolları, Gaz İşleri, Madenler,
Neredeyse
tamamen özel kontrol altında ve kamu müdahalesinin acı olduğu yerlerde
kızardı ve etkili bir şekilde karşı çıktı. Birey ne şansı var
Büyük taşıyan şirketlere karşı mağdur mu? Aşağı inmek,
Fuarlarda çiftçiyi alalım. Ne şekilde etkilemek
İşçiler ve bayiler onun tarafından dürüst davranacaklar-halkalar oluşturmuşlar
Sığır fiyatlarını tutmak için? Kamuoyu ile dövülebilir mi?
Bütün gün bir adil boyunca bekleyen çiftçiler olmadığını bilirler.

İnsanların satın aldığı ajansları düşündüğümüzde aynı şeyi buluruz
şey. Birden fazla dükkan, birleştirme ve halkanın artması kullanımı kullanır
bir adamın bir satıcıyı aktararak etkilemesi gereken sınırlı gücün
Yıllık olarak azalmak için başka bir tüccara özel. Döndüğümüz her yerde
Yasama Meclisi tarafından sunulan bu Adamantine Cephesi, Devlet
Departmanlar, üretim, dağıtım veya kredi ajansları ve
Sorumlu olan toplumun demokratik olmayan organizasyonu
Sosyal sorunlarımızın onda biri. Tüm kazanılmış çıkarlar yedeklendi
kamu refahı ile ekonomik ve politik güç çatışması ve
Hepsinin iyiliğini amaçlayan genel irade, daha fazla hareket edemez
Felçli bir sakat yürüyebilir. Hepimiz fiziğini seçeriz
Sporcu, hızlı, sınırsız, kolay hareketleriyle,
Yapabilseydik sakatın gövdesi ve önümüzde bu seçeneğimiz var
İrlanda.

Çabalarımızı çoğunlukla gönüllü eyleme yoğunlaştırırsak,
Kooperatif ruhunu baskın hale getirmek için, genel irade
Kendini, esnek olan iradeye dövülebilen kuruluşlar aracılığıyla tezahür ettirin
ve kendilerini toplulukun arzularına kolayca ayarlamak.
Reformları etkilemek için, ilk olarak işe yaramadığımız devasa görevde
ulusal görüşü etkilemek ve için gerekli çoğunlukları güvence altına almak
ulusal eylem. Herhangi bir bölgede yüz iki yüz adam
Üretim, satın alma, satış veya
kredi ve kendilerini federasyona göre diğer kuruluşlarla bağlayabilir
daha fazla güç ve ekonomik verimlilik sağlamak için kendileri gibi. İle
Bu politikayı takip ederek ekonomik sistemimizi basitleştiriyoruz ve
Toplumda çatışmada güçlerin daha az faktörünü azaltın. Biz
bir prensibin baskınlığı ve genel iyiliğin iyi olmasını sağlayın,
hangi Rousseau teorik hale getirebileceği ajansları bulmak için
özgürce tezahür et, bu yüzden toplumu statik durumdan değiştirmek
Enerjilerin ve
arzular özgürce tezahür eder.

Rousseau'nun gösterdiği gibi, genel irade her zaman iyiliği planlıyor ve
Harekete geçmesine izin verilirse büyük ve asil bir şekilde hareket eder. Değişim
Statik ila dinamik, sabit formlardan sıvı formlarına kadar geliyor
düşüncenin kurtuluşu ve bu
Organize olan bir toplumun engeline rağmen, neredeyse diyebilirim ki,
baskın psikolojik faktör olarak egomani ile. Eski
Ruhun bir tezahürü olarak doğanın anlayışı yeniden enkarnasyon
Modern düşünürlerin zihninde ve doğa olarak düşünülmez
malzeme, ancak kuvvet ve sürekli hareket olarak; Ve yapmaya çalışıyorlar
Bu gizli enerji ile insan iradesini tanımlayın ve güçlerinin
Doğa insanlıkta daha özgür bir oyuna sahiptir. Bakışları yakalamaya başlıyoruz
bizimki kadar bizimkini aşan medeniyetler,
Taş Devri. Tüm demokratik hareketlerimizde, bu çabalarda
İnsan güçlerinin uyumlu füzyonu, insanlık belirsiz bir niyettir
daha önce tasarlanan her şeyden daha güçlü kolektif istismar. .
İnsanlıkta tezahür eden bu enerjilerin doğası belirtmeye çalışacağım
daha sonra. Ancak generalin serbest oyunun olmasına izin vermek için
ulusal organizasyonlar oluşturmak isteyenlerin amacı
amaç; Ve generalin serbest oyuna sahip olmasına izin vermek için bir şeye ihtiyacımız var
Temsilci hükümetin İngiliz icadından daha iyi, ki
Şu anda var olduğu gibi, her türlü her türlü
uzlaşmayacak olan konularda ödün verilecek tavizler,
Sanki doğru ve yanlış bir şeylere izin vermek için dürüstçe bir anlaşmaya varabilirmiş gibi
Kısmen doğru ve kısmen yanlış olun. İrlanda'ya ithal ediyoruz
Bu antika desenin siyasi makineleri. Yazdım
Yukarıdan çıkıyor çünkü İrlandalı insanları bu makinenin kölesi haline getirdim.
Bu makinelerin ithalatçılarının bir şeyler yapmasını isteyeceğinden korkuyorum
Sadece kötü yapabilir ve onu vahşetle çalışacak şekilde ayarlayacaktır.
yeni süpürge ve bunu bir engel haline getirecek, böylece gerçek dahi
İrlandalılar kendini özgürce gösteremeyecekler. Daha az
Şu anda bu makinelere güvenin ve daha fazla makine istiyoruz
İlerleme, bir kerede esnek ve verimli, bizim için o kadar iyi olacak
daha sonra. Devlet eyleminde somutlaştırılması gereken ulusal irade
ve ulusal ruh ve bu dev varlık ortaya çıkana kadar
Pigmilerin bizi büyütebilecek güçleri harekete geçirmesine izin vermek tehlikeli
yüzyıllar boyunca gelecek.





Xiv.



Görünüşe göre, doğum atıfta bulunduğum bebekten hafifçe konuşmuş olabilirim
bu kitabın açılış sayfalarında daha fazla ciddiyetle ve gerçekten de
O bebek hakkında biraz şüpheliyim. İrlandalı zihnin imzası
İçinde hiçbir yerde mevcut değil ve ben de bir şeyle bakıyorum
Yeni bir Balkan eyalet gecesinin sakinleri için tereddüt eden sadakat
ithal prensi, bu egemenliğin yansıtılmayacağı şüpheli
Yeni konularının iradesi veya politikasının kısıtlanmayacağı
ulusal karakter uzaylı bir kalıp. İrlandalı zihnin imzası
Bu yeni kendi kendini yönetme makinelerinin hiçbir yerinde görülmez. Bizim
Politikacılar öğrenecekleri herhangi bir bilgeliğe sahip olduklarından habersiz görünüyorlar
Temsilci hükümetin bildikleri daha belirgin başarısızlıklarından
BT. Şimdiye kadar, bilgim olduğu gibi, geçen yüzyılda İrlandalı yok
Siyasi özgürlük çabası bir form düşünmekte zorlandı
hükümetin İrlanda durumuna ve karakterine uygun. Bıraktık
Kesinlikle bizi anlayamayacağını ilan ettiğimiz kişilere
ya da bize yönetebileceğimiz bir sistem tasarlamamız için bizi yönetiyor
kendimizi. Yeni makinelerini tasarlayanları eleştirmiyorum
kendi kendini yöneten, ancak onu tasarlamayan ve cesaretini kıranlar
İrlanda'da siyasi hayal gücünün kullanılması. Bir
Sanatçı İlk önce onun fantezisi oldu.
güzellik ve bu yapıldığında, dokunarak dokunarak yaklaşmak için
Bakıcı ve bakıcı ağladığında, "Ah, şimdi büyüyor!" .
Sanatçı durdu, mümkün olan maksimum ideal güzelliği birleştirerek
minimum benzerlik. Şimdi ideal yapıyı düşünmüş olsaydık
İrlanda Hükümeti İçinde olanların eleştirileri için teklif etmiş olabiliriz
Kimin gücü kabul etmek veya reddetmek ve yavaş yavaş yaklaşmış
Uzlaşmanın en azından bıraktığı bir noktaya ulaşana kadar
İçinde yapım ve hayal gücümüz. Bizden hiçbir şey yok
Ben yazarken Abeyance'de olan eylemde. Daha az endişeliyim
Sosyal düzen için, sosyal düzen için
Bir ülke, ulusal karakterin bulunduğu güçlü ve hızlı kale
oluşturulur ve korunur. Bir yasama organı teorik olarak izin verebilir
özyönetim, ancak anayasası ile ulusal olarak faaliyet gösterebilir
bir medeniyette karakter ve ifadesi. Kabul ettik
Temsilci hükümet ilkesi ve bu, kolayca kabul ediyorum,
ideal prensip, ancak temsili bir karakterin
hiç düşünmediğimiz devlet kurumlarına verilecek. Biz
komşularımızın bunu varsaydığı hatayı taahhüt ettiler
Genel çıkarlar için yasama yapabilen temsili meclis
belirli çıkarlarla eşit olarak ilgilenebilir; erkeklerin bedeni
kişinin özgürlüğünü veya özgürlüğünü güvence altına almak için birleşik davranacak
tüm arzuların kendileri için de akıllıca hareket edeceğini düşündü
sınıf sorunları ve belirli endüstrilerin gelişimi
endişeli. Temsilci meclislerin tüm tarihi,
General'in ilerletilmesi ve korunması için yeterli makine
Çıkarlar, pratikte özel olarak haksız veya aptalca faaliyet göstermektedir.
ilgi alanları. Tarımın uzun ihmali ve gerçek durumu
Terlenmiş örneklerdir. Temsilci hükümetin
ideal, ama yasama organında faaliyet göstermek nasıl ve daha fazlası
yönetimde? Devlet daireleri tarafından kontrol edilecek mi?
Parlamento veya tanıtmak için belirli bir sınıf temsilcileri tarafından
çıkarları özel departmanları yaratıldı. Bunu yapıyorum
Devlet departmanlarının sürekli verimliliği ancak
Sıradan politikacı tarafından değil, politika açısından kontrol edilirler
Popüler duygunun dalgalanmaları kafasına kimler yerleştirir, ama
Devlet kurumunun hizmet vermek üzere oluşturulduğu sınıf veya endüstri. A
Dışişleri Bakanlığı, olası bir şekilde durgunluktan korunabilir.
daha derin bir bilgiye sahip olan güçlü irade bakanı
Departmanı ile bağlantılı sorunlar, kalıcı olarak bile
yetkililer. Onları yukarıdan canlandırabilir. Ama parti sistemi
Bize böyle bakanları mı veriyor? Uygulamada yüksek pozisyon değil
Partiye Hizmet? Bir kontrolörden özel bilgi isteniyor mu?
Ticaret Kurulu veya Tarım Kurulu? Hepimiz bilmiyor muyuz
Bakanların büyük çoğunluğu daimi yetkililer tarafından kontrol ediliyor
bölümlerinin. Büyük bakanların başarısız olması,
Departman, politika uygulaması üzerindeki kontrol tarafından canlandırılabilir, değil,
Parlamento gibi bir genel kurul tarafından, ancak
Sınıf veya endüstri görünüşte hizmet vermek için oluşturuldu. Bir
Yalnızca oluşturulan bir konsey veya kurul tarafından kontrol edilen tarım departmanı
geçim kaynaklarını tarımdan çıkaran ve sadece seçilmiş
Kendi sınıflarına göre, emin olabiliriz,
yöntemler. Katılanlardan sürekli uyaran alacaktı
hayatlarını sektöre göre yapmak. Parlamentolar veya Senatolar
kendilerini genel çıkar meseleleriyle sınırlayın, belirli veya
onları anlayanlara, uzmanlara özel ilgi alanları ve
sadece ulusal çıkarlar çatışmalarla dahil olduğunda müdahale edin
belirli çıkarlar. Eyalet kurumlarımız onları asla yerine getirmeyecek
Politika açısından tabi olana kadar verimli bir şekilde işlev görür
genel kontrole, ancak oluşturuldukları sınıfın kontrolü
sert.

Bu ideal ancak tüm endüstriler organize edildiğinde tam olarak gerçekleştirilebilir.
Ama buna doğru çalışmalıyız. Parlamento bir tür koruyucu olarak hareket edebilir
örgütlenmemiş, ancak bir endüstri düzenlendikten sonra,
yaş gel, özel olmadan bedenler tarafından tahakkümlere yol açmalı
kendi içinde tekel olduğu bilgisi. Yapmamalı
Darlanan yabancının tahakkümüne tahammül et, onun itibarını ne olursa olsun
Diğer kürelerde. Sadece endüstriler organize edildiğinde
Demokratik seçim sistemi, sonuçlarla kendini haklı çıkarabilir
yönetimde. Bir ilçe, diyelim ki, bir üye seçer
Parlamento her ilgiyi temsil etmek için, ancak çok sık bir
kendi dışında birkaç çıkarları temsil edebilen adam. En büyük ortak
Bileşenlerin paydası kural olarak, bazı akıcı ilan
Platitudes. Ama eğer bir ilçedeki çiftçiler veya üreticiler
bir ilçe veya bir ilçedeki işçiler, her birinin bir adamı seçmesi gerekiyordu
onları temsil edin, çiftçilerin onların kimseyi seçeceğinden emin olabiliriz
ihtiyaçlarını yorumlama yetkisi olarak kabul edilen üreticiler bir adam
gerçek yetenek ve emek en iyi zekasını seçecekti. Kişiler
özel işlerle uğraşan en iyi erkekleri tanımak için nadiren düşüyor
kendi endüstrisi. Sonra biraz uzman olarak yargılarlar, oysa
hiçbir şekilde uzmanlardan bir temsilci seçmeleri istendiğinde
her sektördeki herkesi temsil etmek. İyi hükümeti güvence altına almak için
KAYDET EDİN İki tür temsili meclis almalıyız
Eşzamanlı olarak iyi tanımlanmış etki alanları ile. Bir,
Yüce Organ, ilçeler veya şehirler tarafından başa çıkmak için seçilmelidir
Genel çıkarlar, vergilendirme, adalet, eğitim, görevler ve haklar
vatandaş olarak bireysel vatandaşların. Diğer organlar seçilmelidir
Politikayı kontrol etmek için belirli mesleklerle uğraşan insanlar tarafından
belirli çıkarları teşvik etmek için oluşturulan devlet kurumlarının. .
Ortalama bir insan insanları müzakereleri içinde olacak zihnine seçecek
Ortalama bir insanın fikirlerinin duyulması ve olması gereken bir alan
saygı duyulun. Sanayi Departmanlarındaki uzmanlar seçilecek
Uzmanlar, bilgilerinin paha biçilmez olacağı bir alanda çalışacaklar,
Ve eğer mevcut değilse, karışık olacak.

Hükümetin makineleri asla karmaşık olmamalı ve
vatandaşlar tarafından kolayca anlaşılacak. İrlanda'da, sahip olduğumuz yerde
Şu anda dış politika düşüncesi yok, ordu veya
Donanma, Devlet Departmanları doğal olarak birkaç bölüme girmelidir
tarım, eğitim, yerel yönetim, adalet ile ilgili,
polis ve vergilendirme. Bunlardan bazılarının yönetimi meselelerdir
ulusal endişe ve parlamento altında olmalı ve olmalı
kontrol ve bu kontrol kıskançlıkla korunmalıdır. Diğerleri
kesit ve bunlar politika açısından kontrol edilmelidir.
Bu bölümleri temsil eden ve sadece onlar tarafından seçilen kişiler. BEN
Ayrıca bir Çalışma Bakanlığı olması gerektiğini düşünün. Emin değilim
sorumlu bakanın ana çalışması organizasyonu olmamalı
uygun sendikalarında veya loncalarında emek. Bu kadar önemli bir eser
Tarım örgütü olarak ve gerçekten de insani bir
bakış açısı daha acil. Hiçbir şey daha ağıtsız değil, hiçbir şey doldurmaz
Kalp, çok sayıda izole işçiden daha fazla umutsuzlukla,
terlenmiş, işleri için bir fiyat düzeltemiyor, gerçeklerinden habersiz
ekonomik değer; Birlik olmadan bağlantılı, düşecek herhangi bir vücut bulamıyor
Sorun içinde yardım veya tavsiye için geri dönün, toplum tarafından tamamen ihmal edildi,
Henüz hastalık, sadaka, kötü oranlarda ağır bir fiyat ödemek zorunda,
ve ihmali nedeniyle sosyal bozukluk. Son İrlandalı yükselen değildi
Büyük ölçüde ekonomik olarak ihmal edilen ve ezilenlerden oluşuyor mu?
Toplum, ilgisizliği için taşıyacağından daha ağır bir yük taşıyor
Emek organizasyonunun sorumluluğunu kendi başına kabul ettiyse
savunma. Bu adalardaki devlet, çiftçilerin organize olmasını önerir.
Kuruluşta çıkarlarının ve asistlerinin korunması ve
Organize çiftçileri kuruluşlarını kullanmaya özgür bırakır
yapacaklar. İyi olduğu için,
Kendi çıkarlarının korunması için emek organizasyonu. A
Çalışma Bakanlığı tüm ücretliler aramalıdır; Hayır yok
Sendika Biri organize edilmeli ve var olduğu yerde tüm işçiler
katılmak için basılmalıdır. Böyle bir bakanlık şehri olmalı
proleter ve bakan emeğin babası olmak için sığınak
İnsanlığa giriş ve haklı yeri için savaşlarıyla savaşmak
medeniyette.

Temsil sorununu düşünürsek,
vakfın olabileceği bir sistemi tasarlamak imkansız
Alt bölümler olarak olacağı ilçe konseyleri,
yerel yönetim, tarım ve teknik eğitim veya ticaret
Bu konularda yerel yönetim ile başa çıkın. Bu komiteler
Temsilcileri Yerel Yönetim Genel Konseylerine göndermelidir,
tarım ve ticaret. Seçim İlçe Konseyi tarafından olmamalı
bir beden olarak, ancak komiteler tarafından, böylece tüccarların sesi olmaz
Çiftçiler için bir temsilci seçerken veya çiftçiler müdahale eder
Bir temsilci seçen üreticilerin veya tüccarların seçimi
Genel Ticaret Konseyi ve herhangi bir saçma olarak görülmelidir
bir savaş ofisinin bir sesi olması gerektiğini iddia etmek için böyle bir müdahale
Kaptan ve komutan seçimindeki amirallik ile birlikte
Savaş gemileri. Yılda iki kez toplanabilecek bu genel konseylerde
Hangi günler uygun olursa olsun, genel politikalar
kararlı ve yetkililer tarafından yürütülmesini sağlamak için kurullar seçildi
karar verilen politikalar. Bu seçim süreciyle sahip olan erkekler
Tarım, ticaret veya yerel yönetim kurullarını kontrol etmek
Her seferinde kademeli olarak azalan bir seçmen tarafından üç kez seçildi,
Konular hakkında giderek artan özel bilgi ile
ele alındı. Gerçekten işe yaramaz bir kişi olarak seçilmeye başlayabilir
Bin seçmen tarafından temsilci. Yetenekli bir adam gerektirir
on kişiden oluşan bir komiteyi ikna etmek için kendilerini az ya da çok
Uzmanlar, aralarında en iyi beyin. Ulusal nerede
İrlanda'da dikenli bir konu olan eğitim, bence
İllerde eğitimcilerden temsilciler seçmeleri istenebilir
bir eğitim konseyindeki kendi mesleğinden
Eğitim Bakanı'na danışmanlık organı. İlçe Konseyi seçimleri
Kültür mucizelerinin keşfedildiği tam olarak değil. Bir adam
En azından bir kontrol kurulunun üyesi olmaya geldi
Başkalarına olan yeteneği, özel olan kendi gibi işlerle uğraştı
onun ve onunla başa çıkma kapasitesi hakkında bilgi. Bu sistem
Kabul edildi, Tarım Konseyimizde tüccar olmaz
endüstrilerini organize eden çiftçilere karşı protesto etmek, çünkü hiçbiri
Ancak tarımla ilgilenen kişiler üye olacak
tarım komitelerinin ve elbette bu,
Tüccarların ve üreticilerin konsantrasyonu
Ticaret ve Teknik Öğretim Politikasının Kontrolü
Tarım danışmanlarının sırayla olacağı sanayi işçileri
yersiz. Devlet kurumlarının politikası üzerinde bu kadar egzersiz yapıldı
onları canlandıracak ve daha yakın girmelerini sağlayacak
Ulusal Çaba Dairesi, teşvik etmek için yaratıldı. .
Çoğu devlet dairesine düşen durgunluk bundan kaynaklanmaktadır.
sorumlu kafaların nadiren yeterince harika bir bilgiye sahip olması
Parlamento kontrolünün yeni yöntemleri açmalarını sağlayın
asla yeterli, nadiren bilgi ile uygulanır ve her zaman vardır
Bakanlarının politikasını savunmak için iktidarı bir parti, çünkü
Bakan başarıyla saldırıya uğradı Bir parti iktidardan çıkar. Biz,
İrlanda'da, her şeyin üstünde olmalısınız.
hizmetkarlar. Olmadıkça ofislerinde durgun olacaklar
çalıştıkları sınıfla yakın bağlantı ile sürekli olarak uyarılır
kontrol gücüne sahip olanlar için. Bu sistem de inanıyorum,
Daha az işçiye yol açar. Bir mecliste, teorik olarak her yerde
Sınıf ve ilgi temsil edilir, genellikle kötü yapmak için komplo kurar
randevular, çünkü sadece bir azınlık ne hakkında bilgiye sahiptir
yetkilinin sahip olması gereken nitelikler ve bunlar
Arkadaşlarını bu kadar iyi çeviren temsilciler
Bileşenlerine ihanet ettiklerini cehalet. Nerede Uzmanlar
güce sahip olun ve kendi endüstrisinin refahı söz konusu olduğunda,
Verimsiz olanı asla isteyerek atamadılar. Böyle bir organizasyon
İlçe Konsey Sistemimizin de mezhebi kırmak için faaliyet gösterecekti
Cliques. Organize sınıflar, çiftçiler veya sanayiciler hissi,
Kendi refahlarından endişe duyan, kendisini mezhepçiye karşı çıkarır
uygulamasının uygun olmadığı bir duygu.

Temsilci hükümet sisteminde özetledim,
genel çıkarlarla ilgili bir Yüce veya Ulusal Meclis'e sahip olmak,
Adalet, Vergilendirme, Eğitim, Gelirin Dağılımı
çeşitli kullanımlar, politikası üzerinde doğrudan kontrolü ayırarak
Hazine, polis, yargı departmanları, her şey
vatandaşlar eşit olarak; ve altında, diğer konseyler, temsilcisi
Sınıflar ve özel ilgi alanları, politika ve idareyi kontrol etmek
çalışmalarıyla ilgilenen eyalet departmanları. Herkes nerede
herkesin bu kontrol ölçüsüne sahip olacağından endişe duyuyordu
işler; Belirli çıkarların söz konusu olduğu yerlerde bu çıkarlar
Meşgulbodilerin müdahalesiyle gelişiminde engellenmez
dışarıdan. Tabii ki belirli çıkarların çatıştığı konularda
genel çıkarlarla veya kendilerini başkalarına ayarlayamadılar
İlgi alanları, Yüksek Meclis karar vermek zorunda kalacaktı. Daha fazla kesit
İlgi alanları Ulusal Meclis'teki tartışmalardan kaldırıldı ve
Kendisini genel çıkarlarla sınırlandırırsa o kadar çok olacak
ideal anlamda yaklaşık, daha az açgözlülük ve daha fazlası
Ulusal irade ve ulusal varlığın aracı.

Şimdi temsili hükümet ilkesinin uygulanmasıyla
Kuvvet, biri bir sanatçının paleti kadar hiçbir şey hatırlatılmaz
birincil renkleri sıkmış ve onları yağlı bir şekilde karıştırmış
her rengin saflığının kaybolduğu veya en çok
Güçlü pigment donuk hakimiyet içindeydi. Eğer modifikasyonu
özetlediğim temsili prensip, her biri
faiz veya endüstri organize edilmiş ve uzaylı müdahalesinden kurtulmaktadır,
Etki yedi birincil renk ışınıyla bir diske benzetilebilir
bir merkezden ve hareketin ürettiği yerde koşuşturmaya
Saf ışığın etkisi. Ulusal yaşamın renklerini karıştırmamalıyız
Çelişen ilgi alanları kendilerini gri bir insanın sıkıntısına karıştırıncaya kadar
boşluk, ancak mümkün olduğunca saf ve karışık tutmaya çalışın,
her biri kendi kendine özgü parlaklığını korur, böylece onların bağlaçlarında
diğerleriyle birlikte saf birincil renkler gibi uyumlu hale gelecekler ve
Hareketlerinde,
ulusal varlık.





Xv.



Ulusal karaktere uygun değilse hiçbir politika başarılı olamaz.
Eğer bunu yanlış değerlendirirsem, burada yazılan şey boştur. Sorulabilir,
İrlanda tarihi olan kaostan herhangi biri hakim olabilir
ruh hali veya eğilim tekrar tekrar tekrarlanır ve bunların
esas? Ulusal karakteri tanımlamak zor, hatta
tarihi dünyaya açık olan köklü devletler; Ama öyle
Yüzyıllar boyunca kendi başına hareket etmeyen İrlanda'da en zor
Ulusal faaliyetin esas olarak olduğu kendi merkezinden irade
dış hakimiyete karşı protesto veya kendisinin yeniden ayarlanması
dış güç. Artık siyasi karakterini çıkaramayız
Son yedi yüz yılın tarihinden yapabildiğimizden daha İrlandalı
sadece gördüğümüz bir sanatçının dahisinin kalitesini tahmin edin
Bir hırsızla boğuşmak. Bir insanın siyasi karakteri ortaya çıkıyor
Sadece özgürlükte şekillendiklerinde kendi medeniyetleri. Almak için
İrlanda'da ipucu Bu yedi yüzyıl mücadeleye kaymalıyız ve
Kesin anlamı elde etmek için sözlükbilimci olarak ulusal kökenleri inceleyin
Tek kelimeyle, onu türevine kadar izler. Erken bizim en büyük değer
Tarih ve edebiyat bizim için bir ipucunun değeridir,
Sonsuz daha fazla labirentinde tekrar tekrar iade edilecek
karmaşık yaşam ve dönem.

Serbest kalkınmaya izin veren her ulusta,
Tüm insanlık için ortak olan nitelikler, bazılarının
Fikir baskındı ve baskınlığında kendisi hakkında yeniden toplandı
diğer fikirler. Komşularımızla kişisel özgürlük fikrine inanıyorum
siyasi olarak en iyilerinin ilham verici güdüsü oldu
Gelişim, reaksiyonlar ve baskılar ne olursa olsun. İçinde
Eski Attica Hayatta güzellik, oran veya uyum fikri
vatandaşların zihinlerini, fazla gelirlerinin
Devlet şehrin güzelleştirilmesine adanmıştı. O sevgiyi buluyoruz
sanatında güzellik, edebiyatı, mimarisi; Ve Platon'a,
Atina eyaletinde en yüksek zihin, tanrının kendisi güzellik olarak göründü
Çok özü. Amaçları olan bu güçlü ortada Avrupa devleti
Dünyayı üzüyor, devleti güç olarak düşünüyor gibi görünüyor. Diğer Yarışlar
adalet tutkusu vardı ve
onlar sonra büyüyen ulusların hayatını derinden etkiledi
ölmüştü. Doğruluk için eski İsrail'in çığlığı yukarıda
Diğer tüm tutkular ve yasaları esasen bir halkın yasalarıdır
bu ahlakın hakim olmasını isteyen. Keşfetmeliyiz
kendimiz ulusal karakterin kökünde yatan fikirler ve böylece
Bu ilkeleri aşılayacaklar ve bunu yapacaklar
manevi bir dayanışma ve hizmetlerindeki en iyi zihinleri birleştirin ve
Öyleyse, neden olan tutkulu ve çalkantılı unsurları kontrol edin
ulusların içsel dağılımlar tarafından düşmesi ve enkazının. BEN
ulusal kimliğimizi korumak ve yapmak için herhangi biri kadar arzu ve
Korumaya değer ve bu sadece hakimiyet tarafından yapılabilir
tüm kalpleri ona çekecek ilham verici bir ideal; hangileri olabilir
İlk olarak Ben Jonson'un söylediği tuhaflık unsuru var
tüm mükemmel güzellikte ve daha sonra olacak-tüm yüksek şeyler olarak
Sonunda DO'yu seviyoruz-bize tanıdık ve bize daha yakın ve daha yakın
kendi kalplerimizin dayaklarından daha.

Varlığımızın kökünde gerçekten yatan idealler
Dikkate alındı, yaşam protestolarında dışsal olan her şey. Yani çok harikaydı
Reformcular şehit oldu, ancak ideallerini arkalarında bıraktılar.
Hava ve erkekler onları nefes aldı ve varlıklarının bir parçası oldular.
Milliyet bir bilinç durumudur, kesin bir karakter havasıdır
entelektüel varlığımız ve derinden hariç önce algılanmıyor
meditasyon; Herhangi bir yüzeysel faaliyetlerden anlaşılamaz
Dünyaya ve trajik tarihe bakarak elimizden daha fazlası
İnsanlığın, Cennetin Krallığının içimizde olduğunu keşfedin. O
Bilgi, kendi içlerine girenlere gelir,
Yol, gerçeği ve yaşam için arayın. Ama bir kez ilan edildi,
İnsandaki bozulmaz manevi unsur, onu sezgisel olarak tanır
gerçek olarak ve insan eylemi üzerinde derin bir etkisi vardır. Orada, ben
İnanın, kendini yeniden kurmaya başlayan güçlü bir İrlandalı karakter
modern zamanlarda ve bu karakter esas olarak iki
bin yıl önce. Eski tezahürünü antik olarak keşfediyoruz
klanlar. Klan bir zamanlar aristokrat ve demokratikti. Oldu
Liderlikte aristokrat ve ekonomik temelinde demokratik. .
En güçlü karakter şef olarak seçilirken, arazi
klanın mülkü. Bu sosyal düzen, gerçek politik olanı gösteriyor
İrlandalıların karakteri. Binlerce yıl süren yarışlar
Essentials'da değişim. Durumda değişirler. Daha iyi büyüyebilirler
veya daha kötüsü, ama tarihleri ​​boyunca aynı temeller ortaya çıkar ve
kendilerini yeniden değerlendirin. İrlanda edebiyatında veya siyasetinde daha sonra görebiliriz,
Güçlü kişilikler ortaya çıkıp kendilerini ifade ettikçe,
Eski karakter devam etti. Swift, Goldsmith, Berkeley, O'Grady, Shaw,
Wilde, Parnell, Davitt, Plunkett ve diğerleri, ancak farklı oldular
Birbirlerinden, siyasi bir karaktere ihanet ettikleri sürece,
Ekonomik teoride yoğun bir şekilde demokratik, bunu aristokrat bir
düşünce özgürlüğü. Bu tuhaf karakter, inanıyorum, hala devam ediyor
Kitle'deki halkımız arasında ve bu bir politika benimseyerek
Bir İrlandalı yaratacağımızı bir kez daha tezahür ettirecek
Eldiven eline uyduğu için karakterimize uyacak medeniyet.
Nispeten huzurlu bir yaşam yüzyılın son çeyreğinde
Kooperatif ilkesi,
İrlandalı kasaba ve İrlandalı ülke. Ortak karakter hala
korunmuş. Hala dış yönleriyle kendini ifade etmek istiyor
Ekonomik bir kardeşlikte toplumsal bir medeniyet. Yalnız bu hareket
İrlanda'da aristokrat ve demokratik unsurlar için
İrlandalı Karakter. Karakterin aristokrasisini öne çıkarıyor
ve gerçekten İrlanda doğası olan zeka ve onun
Ekonomik temel demokratiktir. Başaramamamızın büyük bir kısmı
İrlanda'da unutulmaz herhangi bir şey,
Büyük komşularımızın örneği,
Ulusal Varlıkta Aristokrat ve Demokratik unsurlar. Yerine
Ekonomik yaşamımızda, karakterin aristokrasisi ile demokratik olmak
ve bizi yönlendirecek zeka, bizim
Ekonomi ve Liderlikte Demokratik. Yani izin verdik
bireycilik-her insanın kendisi için şeytani doktrini-
ekonomik yaşamımızın açılış konuşması; her şeyden önce, genel iyilik
ve bireyin zenginleştirilmesi düşünülmemelidir. Bizim için
Enerjik, ortak yerli türleri seçtiğimiz ve onları temsil ettirdiğimiz liderler
ABD Yasama Meclisinde; Her şeyden önce liderlikte olmasına rağmen
İhtiyaç, doğumun aristokrasisi değil, karakterin aristokrasisi,
Akıl ve irade. Bizi yönetecek aristokrasiye sahip değildik. Seçtik
Bunun yerine, fikirleri saygısız olmayan kişiler
ortalama rehberlerimiz olmak ya da daha ziyade bizim tarafımızdan yönlendirilmek için. Yine de
Aristokrat karakter ortaya çıktı, ancak kusurlu, nasıl hayran kaldı!
İrlanda Parnell'e-aristokrat bir karakter-verdi
Varlığının derinliklerinden yaylar, başka hiçbir şeye verdiği bir aşk
bizim zamanımızda.

Büyük komşularımızla ulusal özelliklerimiz nelerdi?
tersine döndü. Onlar bireysel bir ırk. Bu bireycilik var
Tarih ve toplumda kendisini bin şekilde ifade etti. Yapı
Ekonomide bireyci, doğal olarak demokratikti
siyaset. Zorla ortalama erkekleri seçmek için bir dahi var
Liderler. Yüksek yerlerde dahi, yoğun bireyci güvensizlik
Kendileri, siyasetteki aristokrat karakterden korkuyorlardı. Onlar
Daha ziyade, genel ilkelerin kuşatması gerektiği iddia edilmelidir
ve kendi ulusal eksantrikliklerini güvende tutun. Yavaş yavaş var
Bize kendi yollarıyla bir şeyle enfekte oldular ve onlar gerçekten bizim olmadıkları için
Onları asla başaramadığımız yollar. Geri düşmemiz en iyisi
Bizim için doğal olan, doğuştan gelen şey, görünür olan şey
Aramızda en erken zamanlarda ve hala inanıyorum, devam ediyor
aramızda-aristokrat aklına bir saygı, özgürlük
düşünülmesi gereken nitelikler olarak düşünce, idealler, şiir ve hayal gücü
Liderlerde ve ekonomik yaşamımızda demokrasi önyargısı. Biz
Kahraman çağlarında gerçekten daha İrlandalı. O zaman biz almazdık
Bugün, huckster veya kamuoyu yapın ve onları temsilcimiz yapın
erkekler ve ulusal ruhu bozmalarına izin verir. Bütün değil mi
Politikacılarımızın kaba çetesi son zamanlarda dünyaya beyan etmek için birleşiyor
İrlanda uyruğunun imkansız olduğunu, ancak bir denizde yüzüldü
likör? Kathleen ni Houlihan'ın görüntüsü,
Şairlerin ve Hayalperestlerin Kalpleri. Sık sık onu akılsız düşündük, ama asla
Onu cılız buluyoruz; Asla onun içinde idealizm alevi yoktu
Gözler, bu cahil mürettebat alkolü mümkün olan tek ilan edene kadar
İrlanda uyruğunun temeli.

Uzak geçmişte, halkımızın ulusal içgüdülerini tam olarak buluyoruz
tezahür etti. Bu erken literatürde gerçek anlatıcısı için bir sevgi buluyoruz
Ve kahraman için. Gerçekten de şef olarak seçmediler
Ozanların şarkı söyleyemediği adamlar. Bilgeliğe saygı duydular, ister
Kral, Bard veya Ollav'da ve aynı zamanda ortak bir temel vardı
ekonomik yaşam için. Bu kahraman literatürümüz, bizim standish o'grady gibi
ilan edildi, tarihten daha çok kehanet. En yüksek olanı ortaya çıkarır
Ruhlar en yüksek gördü ve söylenenler
Hala hatırlandığı ve okuduğu yarışın kalbi. Bu literatür
hala tezahür edilecek ulusal varlığın karakterini açıklar
bir medeniyet ve arasında başlayan masaldan önce alev almalı
Tanrılar kapalı. Bu ortak karakteri ne olursa olsun
Sosyal düzen ve aynı zamanda bağımsız aristokrat istiyor
Akıl, ulusal geleneğe uygundur. Kooperatif
Hareket, bu ruh halinin modern ifadesidir. Zaten bir
İrlandalı zihnin fethi ve hayata yatkınlık uygulamasında
İnsanlarımız Özel Yardımlar Adamı'na saygı gösterecek, bağımsız
karakter ve akıl. Ekonomisini yapan bir sosyal düzen
Demokratik karakter, her şeyin üstünde bu tür erkeklere ihtiyaç duyar. İhtiyaçlar
Sosyal düzeni durgunluktan kurtarmak için aristokrat düşünürler,
tüm uyumlu yaşamda yer alan hastalık. Başarılıp başarısız olacağız
İrlanda, başarılı olduğumuzda veya demokrasimizin hakim olmasını sağlayamadığımızda
ekonomik yaşam ve aristokrat idealler, siyasi ve
entelektüel yaşam.

Her şeyde, bir insanın kendi yasalarına uyması en iyisidir
yapı. Aslan asla öküz olamaz ve "aslan için bir yasa ve
Öküz baskıdır. "

Şimdi Thor'un çekiç medeniyetlerimizi bozduğuna göre,
Avrupa milletlerinin bedeni, ruhu yeniden şekillendirmek için daha özgürdür
dünya kalbin arzusuna yakın. Gereklilik bizi birlikte yönlendirecek
Geri kalanı sosyal düzenimizi yeniden düzenlemek ve ideallerimizi düzeltmek için. Zorunluluk ve
Kendi kalplerimiz bizi endüstride bir kardeşliğe götürmelidir. Olması gerekiyor
açgözlü vurguncunun düşüncesini, arayışını bize korkunç olun
Herkesin iyiliği için güçler birliği yerine servet
ve kardeş bir toplumun yaratılması. Bireylerin çabaları
kendileri için biriktirin büyük kişisel servet cahil olarak kabul edilmelidir
toplum tarafından ve ulusal ruha aykırı olarak, gerçekten olduğu gibi
tüm ilahi öğretinin aksine. İdealimiz ekonomik uyum olmalı
ve entelektüel çeşitlilik. Ulusal'ya yabancı olarak görmeliyiz
Bizi sürülerde düşündürecek herkesi ruh ve bizi bir
Endelektüel inanç ortaklığı. Ruhun hayatı kişiseldir
macera, yol, gerçek ve yaşam için bir arayış. Biz olabiliriz
Gerçek yollar olmanın eski yollarını bulacak, ancak eğer yönlendirilirsek
Göz bağı ve kişisel çaba olmadan, bizler gibiiz
Kutsal Yazılar, cennete girmeyi kınıyor,
Düz kapı, ama duvarın üzerinde, hırsızlar ve soyguncular gibi. Eğer ararsak
Kendimiz için ve ona gelin, gerçek inisiyatifler ve ustalar olacağız
Loncada.

Hiç kimse İrlandalılardan daha fazla doğal zekaya sahip görünmüyor. HAYIR
İnsanlar maalesef liderlik eden kuruluşlarla o kadar lanetlendi
Kişisel düşünceyi bırakmaları için onları ve İrlanda entelektüeldir
İnsanların hiçbir şey okumadığı ve hiçbir şey düşünmediği çöl; elli değil
Yüz bin siyasetteki düşünce kalitesini ayırt edebilir
Aristoteles veya Platon Cumhuriyeti'nin herhangi bir şekilde daha derin olduğu
Günlük gazetelerinden birinde önde gelen bir makale. Ve biz, harici
Hayat çok kötü, edebiyat cehaleti çok büyük olan, henüz
manevi hazinelerimiz olduğu önerisiyle gurur duydu
dış etkilerle reddedilmemesi gereken entelektüel yaşam,
Ve bu yüzden iyi literatürün çalışılamayan bir şey olduğu ortaya çıkıyor
Büyük kasabaların yarım düzine hariç. Yapacak herhangi bir sistem
aristokrat, korkusuz, bağımsız aklın bastırılması
İrlanda dahisinin aksine ve ulusal için inimik olarak kabul edilir
yapı.





Xvi.



Erkeklerin ulusal bir bilinç yaratmaya çalıştıkları birçok yol arasında,
Bireysel vatandaş için bir gurur çeşmesi, güçlü bir beden inşa etmektir
Büyük ruh için ve gözden kaçmak için bir hata olurdu-
Eski İrlanda karakterinin modern ayaklanmaları-ordunun yeniden canlanması
ruh ve ulusal varlık ile ilgili olası gelişimi.
Ulusal dayanışma, olmadan veya
Bir ulustaki çeşitli unsurların bir ısı ile kaynaşması
içeriden. Ancak savaşla ulusal dayanışma yaratmak elde etmektir ama
geçici ve gerçek dışı bir birlik, içine tırmanan bir kazanç
Krallık düz kapıdan değil, bir soyguncu gibi duvarın üzerinde. Ne zaman
Bir ulus diğeri tarafından tehdit ediliyor, büyük ulusal fedakarlıklar
yapıldı ve insanlığının gizli dayanışması yakılır. Ama ne zaman
Savaş bitti, insanları bir süre birleştiren koşullar
geçmiş, bu ruh hızla ölür ve insanlar eski düşmanlıklarına başlar
Çünkü sosyal düzen, normal çalışmasında sürekli değil
İlgi kimliği bilincini teşvik edin.

Neredeyse tüm büyük Avrupa devletleri ulusallarını güçlendirdi
Militarizm tarafından olmak. Neredeyse onların gelişimindeki her şey
ulusal savunmanın gerekliliklerine tabidir ve bu nedenle
Sadece savaş zamanlarında ulusal ruhun gerçek bir tezahürü vardır.
Ancak o zaman Demir Çağı vatandaşları bir geçici hissediyor
kardeşlik. Paradoksal bir fenomendir, sadece demirde mümkün olabilir
Yaş, ulusal fedakarlığın en yüksek örneklerinin
Savaş-en barbar insan işletmeleri. Normal yapmak için
şimdi sadece anormal anlarda tezahür eden birlik ruhu
Tarih bizim amacımız olmalı; Ve Demir Çağı ve Malzeme olduğu gibi
Kuvvetler manevi olmaktan daha güçlüdür, bunların nasıl olduğunu düşünmeliyiz
şiddetli enerjiler ulusal varlık ile ilgili olarak
Bu varlığın en az tartışması. Ulusal ruhun bedeni de
Dövüş Karakter, Reflex Action ile karakterini iletecek
Ruha, ve onu sert ve otoriter yapın ve ona karşı birleşin
nefrette diğer tüm ülkeler. Bunu Avrupa'da ama dün gördük.
Militarist pratiği bedenindeki baskın nihayet sürecek
ruhtan bu anlaşılmaz manevi unsurlar
Bedenin çatışmada son kaynak gücü ve sonunda yenilecek
Kendi nesnesi, yani güç. Savaştaki uluslar rezervlerini çağırdıklarında
silah taşıyabilen son insana insanlığın liderleri başlar
ayrıca bu bedensel ruh halini ve ulusal duyguları çağırmak için
ırkların ruhları ve son ve en derin kaynakları
İlham ve Ölümsüz Cesaret. Savaş bir çatışma haline gelir
medeniyetler ve manevi idealler, özlemler ve anılar
bu medeniyetlerin temel temelini oluşturur. Olmadan
Büyük anıların veya büyük umutların ilhamı, erkekler aciz
büyük fedakarlıklar. Rasyonalistler ve korunmasının korunması
Bildikleri hayat,
ırklarının manevi hayatı. Ünlü bir Japon generali bir keresinde olduğunu söyledi
bir saatin son umutsuz çeyreğinde durma gücü
Zafer kazandı ve orada manevi dayanıklılık fiziksel güçlendiriyor
güç. Şehitin ecstasy'sine benzer bir ruh halidir.
yanan. Bu çılgın anlarda ne manevi ne de malzeme
Bilinçli olarak farklılaşmış, manevi ateşli bir füzyonda
diğer tüm güçlerle. Eğer yoksa, desteklenmeyen vücut alabilir
topuklarına veya verecektir. Tek kartını çaldı ve
Zafer için son bir kumar oynadığı masanın üzerine fırlatma sonsuzluğu.

Askeri bir kuruluş ulusal varlığı güçlendirebilir, ancak eğer
Buna hakim, hayatını fakirleştirecek. Sparta ne kadar az verdi
Attika ile karşılaştırıldığında dünyaya. Yine de ulusal idealler olduğunda
yaratılan, vatandaşlar olduğunda ölçülemez derecede daha büyük bir haysiyet varsayıyorlar
kendilerini ideallerinin savunması için organize edin ve
Bu tarafından ulusal varlık olabilirse hayatın kendisini bir fedakarlık olarak sağlayın
korunmak. Bir inanç her zaman şehitleri aracılığıyla saygı kazanır. Olabiliriz
Bütün bunları verin, ancak bir militarist kuruluşun
İrlanda'daki ulusal varlığın ana desteği olun. Karakteri
İdeal, inanıyorum, başka türlü yaratılmalı ve ben değilim
iyi korunamayacağından ve bir
Silahlı güçle olduğu gibi sivil organizasyon. Bizim
coğrafi konum ve ülkemizin ince nüfusu
İrlanda'nın organize edebileceği en üst düzey gücün
ancak büyük eyaletlerin herhangi birinin saldırısına karşı zayıf bir engel. Biz
Nüfusdan daha büyük bir ülke olan Belçika'nın nasıl
İrlanda, bir kenara itildi, ezildi ve kanıyordu,
güçlü komşusunun pençesi.*
Küçük bir ülkenin yerinden edilmesi nispeten kolaydır, ancak
idealleri yok etmek veya söndürmek için son derece daha zor bir görev
ulusal bir sosyal düzene dayanan, demokratik ve kooperatif
Karakter, kurumlar tarafından sürekli beslenen ülkenin ruhu
doğası gereği, değiştirilmesi neredeyse imkansız olurdu
Ülkenin tüm insanlığının yok edilmesi hedeflendi. Ulusal
Kooperatif bir sosyal düzene dayanan idealler, aynı
Direniş gücü neredeyse bir din olarak, yani her şeyden çoğu
Fiziksel güçle ve kendisi militan olduğunda,
Askeri gücün en güçlü müttefiki. Tüm ulusların amacı
ölümsüzlüklerini koruyun. Bir ulusal yaratılışa karşı değilim
Bu amaç için ordu. Bir ulusun erkekliğinin
ne zaman baskıya boyun eğmek yerine hayat vermeye hazır olmalıdır
Kendine saygısızlıktan yoksun olmalı veya ne yanlış olurdu zorla direnmelidir
zorla dayatıldı. Ama bunu bir ülke için belirtmek istiyorum
İrlanda'nın pozisyonu, ulusal olanı korumanın en kesin aracı
Halkın fedakarlığı ve bağlılığı ile olmak ekonomiktir ve
manevi.

     * Bu kitap yazıldığından beri İrlanda trajikti
       Bu sayfalarda çağrılanın gerçeğinin gösterimi.


Geçmişte siyasi hayatımız alaycı ve kararsızdı çünkü biz
bir ulus olarak kültürsüzdü. Ulusal idealler mülkiyetti
İrlanda'daki az sayıda ve dağılmadı. Bizim nedeni bu
bir ulus olarak karşılaştırmalı başarısızlık. Bir İrlanda kültürü yaratırsak,
ve onu halkımızın arasına yaydık, aynısına sahip olurduk
Bizimize dayanmak için anlaşılmaz ilham ve fedakarlık kaynakları
ölümsüz olduğuna inanan bireyin sahip olduğu bir ulus gibi davranır ve
Buradaki hayatının sonsuzluğun dışında geçici bir baskın olması.

Yine de askeri organizasyon çalışmasından öğrenecek çok şeyimiz var. .
Tüm medeniyetlerin büyük sorunu vatandaşların yaratılmasıdır:
genel refah idealinin hakim olduğu insanlar
Özel arzuları kim batıracak ve onlarla uyumlu bir şekilde çalışacak
Yarışlarının en yüksek iyiliği için diğer vatandaşlar. Hepimiz olabilirken
Savaşın gizli ve elementalin patlamasını sağladığını kabul edin
insan yaşamının çukurunda normal olan kuvvetler,
çünkü depremler dünyanın rahminde normal şekilde uyuyor, hiçbiri
Daha az askeri dehanın keşfettiğini ve uyguladığını itiraf etmeliyiz
Ustalık ile en yüksek öneme sahip bir yaşam yasası
Medeniyet-Sivil için askeriden bile daha önemli
gelişme-ve bu bireyin unutacağı araçlar
Kişisel tehlikesi ve genel refah için hayatı feda ediyor.
Başka hiçbir organizasyonda büyük kitlelerdeki adamlar tamamen unutmayacak
erkekler olarak kendileri askeri disiplin altında savaşacaklar. Nedir
bunun nedeni? Nasıl yapıldığını keşfedebilir miyiz ve yasayı sivil olarak uygulayabilir miyiz
hayat?

Askeri disiplin mucizeler yapıyor. Kaptanlar Öncesi Sorun
orduların en doğal egoisti olan insanın bedenini almaktır
Acıdan nefret eden ve normalde bacaklarına girecek her şey
tehlike ve kendini kurtarmaya çalışın ve vücuda hakim olmaya çalışın ve
İçinde yaşayan ruh hareketsiz duracak ve tüm nefretle yüzleşecek. Ve
Sorun vakaların büyük çoğunluğunda çözülür. Askeri eğitimden sonra
Birkaç polisden önce uçacak olan siviller
erkekçe ve kahramanca durur, bir batonun darbeleri değil, bir bütün
Bir gün boyunca süren bir top, mermi dolu; Hayır, yapacaklar
haftalar ve aylar, her geçen gün, bir nedenden dolayı risk ve kaybed
Fikir, bir komuta ile. Yarısı kadar iyi bir neden olmayabilir
öfkeli sivillerin bir çetesi olarak yaşadıkları için hayatı kaybetmek, ama yapacaklar
şimdi ölümle yüzleşin ve sakatlama ve acı daha kötü olma şansı
ölümden daha. Aynı tutkulu sivillere ilham verebilir miyiz
Daha yüksek barış idealleri arayışında kendini savunma mı? Erkekler
Bir alayın büyük ölçüde kişisel çıkarların kaldırılması gerekir. .
Organizasyon şimdi onları destekliyorlar ve hayatları haline geliyor. İle
Onlarla sendikaları yeni bir varlık yaratıldı. Egzersiz, matkap, manevra,
Bu birliği vurgulayın ve Esprit de Corps ortaya çıkar, böylece hissederler
En yüksek yaşamları kurumsaldır; Ve bu duygu teşvik edildi
Sürekli olarak, sonunda tüm birimler, ruhun bir yasasıyla,
Kendilerine rağmen, bacaklara rağmen, isteyen bacaklara rağmen
Korku ile titreyen bedene rağmen,
İtaat ederek, onun tarafından ifade edilen tüm organizmanın amacına
İradeyi kontrol etmek; Ve böylece ilerleyen bu sadık insan kitlelerini alıyoruz
Dante'nin düştüğünden daha korkunç bir dolu altında tekrar tekrar
ateşli dünya vizyonunda.

Sivil hayatta böyle bir şey yok, ama yine de daha yüksek olanın amacı
Tüm medeniyetlerdeki zihinler, sivil için benzer bir bağlılık yaratmaktır
idealler, böylece erkekler sadece Pericles'ın dediği gibi, "Vücutlarına ver
Commonwealth için, "ama zihin, irade ve hayal gücünü ayıracak
Bir medeniyetin yaratılmasına eşit teminat ve kendi kendini öğrenen
herkesin mirası olacak ve herkese gurur nedeni olacak,
ve bireye daha büyük bir güzellik ve zenginlik getirecek
nihayet en üst düzey özel çabalarla ulaşabileceğinden daha hayat
Yetenekli oldu.

Belirttiğim gibi toplumun bir organizasyonuna inanıyorum,
genel gayret için yavaş yavaş benzer bir tutku gelişirdi,
Sert kısıtlama militarizmi birimlerine dayatır
Düşünceleri genel iyiliğe çevirme gücü.

Ayrıca, bir militarist organizasyon oluşturmak için,
Güvenli muhafaza edilecek doğal ilkeler iyi anlaşılmıştır ve ortak bir
Ülkedeki tüm insanlara sahip olmak,
Çocukların ateşli silahlarla oynamasına izin verme tehlikesi. Bulabiliriz
Doğal idealleri gerektiği gibi yaratmak için kötü iş, tıpkı olduğu gibi
bir ülke bir ülkedeyken bir ordu yaratmaya çalışmak tehlikeli bir iştir.
savaş durumu. Hızla somutlaşan bir ulusal kültür yaratmazsak
Toplumda hakim olduğunu görmek istediğimiz temel fikirler gönüllümüz
Ordular, temel politikacılardan etkilere tabi olacak
parti hedeflerini ülkeye zorlayacaktı. Bir sefilimiz olacak
Ülkenin ruhu fiziksel güçlere hakim olmazsa
İçinde, ulusal davranış idealleri, konuşma özgürlüğü ve düşünce,
adalet ve kardeşlik, ilham vermek ve rehberlik etmek için var ve
Herkes tarafından tanınır ve tüm taraflar tarafından eşit olarak temyiz edilir.

Ülke eşiğinde duruyoruz ve bu
Bunlar, kendimizi çözmeliyiz, olmadıkça
Dünyanın önemsiz eyaleti, sadece idari bir alan yaşanmış
oldukça belirsiz insanlar tarafından.





Xvii.



Ancak ulusal olmanın mümkün olan başka bir bağlılık yöntemleri de var
bize kolektif eylem yoluyla ve ben hayal etmek için taşındım,
Bir kez kana susamış bir muhabirden bir mektup aldı-
Akılları her zaman top kartuşu ile dolu çok sayıda sınıf,
Kimin parmakları her zaman tetikte ve her zaman arıyor
Yetkililerde ateş etmekten çekinmemeleri için. Bana bir sırada yazdı
Demiryolu Grev, askeri isteği savunmak
Greve çıkan demiryolu adamları ordu tarafından çağrılabilir
yetkililer, Fransız demiryolu forvetleri gibi ve
İhtiyaç duymazlarsa sıkıyönetim. İnananlarla düşünmüyorum
Kan yatışının saygıdeğer çaresi, sosyal için en iyi tedavidir
Maladiler; Ve o sert hakkında daha fazla düşünmezdim
Disiplin, ama aklımda istila fikri hakkında oynamaya gitti,
Ve bana kayıt yapmak istediğim bazı düşünceler geldi
Umarım bir gelecekte, sosyal düzen yaratacağı zaman
kamu ruhu ve devlet için tutku bundan daha fazla
Bugün, fikri tekrarlayabilir ve uygulayabilir. Neredeyse her eyalet
Dünya gençlikten birkaç yıllık hizmet talep ediyor.
Orada ülkelerini savunmak için eğitilmişlerdir-gerekirse bile,
kendi vatandaşlarını öldürmek için. İğrenç olan çok şey var
Savaş fikrinde hayal gücü ve ben bu asil ile tamamen
Tahkim anlaşmaları yoluyla deneyen erkeklerin bedeni
Ulusal farklılıkları zorla değil, mantıkla çözün. Ama biz
Hepsi ulusun ruhunda asil bir şey tanıyor
Topluluk, her erkeğin hayatının birkaç yılını bırakacağını kabul eder.
Devletin korunması için devlet ve
Hayatı kesinlikle bu hizmette teslim edin. Bir yarışın erkekliği
bunu bir bütün olarak neşeyle mi yapıyor, bir şeyler olmalı
o ulusun erkekliğinde yüksek karakter. Belli bir yerçekimi bağlanır
yamaçlarında olduğu gibi alınan ulusal kararlara
Ölüm, çünkü hiçbiri hizmetten muaf değildir ve çılgınca yoktur
Mafya, sahip olma riskini yürütmediği bir savaş için bağırmaya hazır
Mermilerle delinmiş kendi kirli cildi. İrlanda'da hiç sahip olmadık
herkes tarafından iyi bilinen nedenlerle askeri istila ve
üzerine girmem gerekmiyor. Ben memnunum, çünkü olması gerektiği için
bize çok daha asil bir hizmet olasılığını açık bırakıyor,
henüz hiçbir modern ulus tarafından denenmedi ve bu sivil
askere.

Bu öneriyi atıyorum, bu da
ulusal yaşamın ne olması gerektiğine ve ne bir ulusa dair asil anlayışlara sahip olmak
Biraz zaman olması umuduyla çalışmalıdır. Bir
Bu adadaki insanlara istila etmek için yasaklama
askeri amaçlar için. Sahip olmamamız için herhangi bir sebep var mı
Sivil amaçlar için askere alındı ​​mı? Neden her genç adam
İrlanda, hayatının iki yılını emek yoluyla bir yoldaşlık içinde bırakıyor
diğer genç erkekler ve harika işlerde yetenekli yönünde istihdam edilmek
kamu hizmeti, kamu binalarının montajında, güzelleştirici
şehirlerimizin, atık toprakların ıslahı, ağaçlandırma ve diğer
arzu edilen nesneler? Devlet için hizmet ilkesi
Askeri amaçlar her ülkede, sonunda bile
İngilizce konuşan halklar. Bu prensibin
Binaya, sonsuza kadar asil uçlara uygulanabilir-binaya
güzel bir medeniyetin ve ülkeyi benimsemesini sağlayabilir
Yarım asırdan az bir sürede eski Attika veya görkemli kadar güzel
Eski Mısır olarak. Diğer uluslar genç erkeklerin hayatının bir parçası olarak
Savaşta eğitim için, neden İrlanda'daki devlet olmasın, daha asil
ilham, genç adamlarına eşit olarak vermeleri gerektiğini sor
devlete yaşıyor, yaşamın yok edilmesi için değil,
Hayatın Korunması? Bu hizmet her şeyden sorulabilir-yüksek ve
Düşük, iyi ve alçakgönüllülükle doğdu-nedenleri savunabileceklerden hariç
insanları askerlik hizmetinden muaf tutuyor. Bugün işler dururken
Devlet herhangi bir kamu işini üstlenirse,
Özel Girişim tarafından üstlenilmiş olduğundan çok. Her insan
Devlet veya belediyeler için fiyatlar koyar. Emek, toprak ve
Malzemelerin hepsi mümkün olan en yüksek oranlarda ücretlendirilirken
Vatandaşlık ve işlevler hakkında gerçekten yüksek bir anlayış vardı
Devletin vatandaşları, kamu hizmetlerinin çalışmaları için kabul ederler,
veya ulusal haysiyete eklemek için komplo kuranlar şu adresten yapılmalıdır.
Topluluk için en az maliyet. Orada ulusal fedakarlığın olmadığı yerde
ulusal gurur değildir. Çünkü Modernimiz Ulusal Gurur yok
Medeniyetler, titanik mimarisi ile karşılaştırıldığında,
Şehirler ve geçmişin görkemli medeniyetleri. Kalıntılardan biliyoruz
Antik Roma, Atina, Thebes'e giren bu gururlu şehirler,
Memphis ve Babil, yüceltmesi gereken ihtişamların ortasında yürüdü.
ruh. Manchester, Sheffield veya Liverpool'a girmek bir
ruh üzerine ağırlık. Bizim içinde ulusal bir güzellik hissi yok
endüstriyel medeniyetler.

İrlanda'nın endüstriyel askere yaklaşık elli olduğunu varsayalım
Ulusal eserler altında her yıl bin genç adam
departman. Ne yapılabilir? Her şeyden önce her şey
Ülkedeki genç adam,
bir tür. Teknik eğitim çalışmaları büyük ölçüde devam edebilir
Bu endüstriyel ordu ile bağlantılı olarak. İnsanlar yararından bahsediyor
Askerlik hizmeti ile güvence altına alınan disiplin ve itaat. Bu ve çok daha fazlası
bir emek isteği ile güvence altına alınabilir. Adadaki her insan
en çok olduğu bir yaşam döneminde çalışma alışkanlığına girdi
gerekli ve çok fazla genç erkeğin ciddi bir mesleği olmadığında.
Ebeveynler, çocukları için eğitimi ve disiplini kabul etmelidir,
ve bölüm tarafından verilen karakter ve zeka sertifikaları
ulusal eserler, hızlı istihdam beklentileri açmalıdır
Kamuoyu döneminde ülkenin sıradan endüstriyel hayatı
Hizmet kapatıldı. Nişanlananlar için gerçek bir yoldaşlık olurdu
emek ve "emeğin haysiyeti" ifadesi,
Cant yazılmış, genç erkeklerin gerçek bir önemi olurdu
herhangi bir bilgi ile kamu yararı için birlikte çalışıyorlardı
Tamamlanan çalışma sağlık, güzellik, haysiyet ve refaha katkıda bulunacaktır
devletin. Bu emek karşılığında devlet beslemeli ve giydirmeli
Endüstriyel ordusu, onları eğitin ve onları bazı dallarla tanıdık
ve bu hizmet döneminden sonra onları daha yetkin hale getirme
Özel girişimde bulunmak için bitti. Bu tür bir eğitimin iki yıllık
tüm gevşekliği, hassasiyet eksikliğini ve tembelliği dağıtacaktı
hiç katı olmayan genç erkeklerde çok sık görülen
evlerinde disiplin ve ebeveynlerin zayıflığını kimin uygun hale getirdiğini
hayatın zor işi için.

Böyle bir eğitimden geçenlerin yararı,
Sivil askere; Ama ulusu düşünmeye geldiğimizde-ne olabilir
Ulusal İşçi Ordusu olan bir devlet tarafından kontrolü altında yapılamaz mı?
Bayındırlık işleri,
aksi takdirde ortaya çıkar ve şimdi felç eden tahminler
Devlet, bu gerçekten gerekli hizmeti düşündüğünde veya
Birinde kucaklayacağı gibi farklı bir görünüm varsayalım
Kurumsal teknik eğitim ve faydalı
çalışır. Böylesi bir ordu yetenekli kontrol altında büyük şehirler
şehirlerin çocukları için oyun alanları var; Halka açık bahçeler, banyolar,
Spor salonları, rekreasyon odaları, hastaneler ve sanatoryumlar inşa edilebilir;
Atık arazileri geri kazanılmış ve meraklı ve yol kenarları ekilebilir
meyve ağaçları ile. Ulusal Okullar, Resim Galleri, Halk Salonları,
kütüphaneler ve şimdi ateş yakan bin işletme
Kamu hizmeti için mevcut emek en pahalı emektir, hepsi olabilir
üstlenilecek. Devlet çok fakirleşirse, gerçekten kesin olduğu gibi
Olmak için, bunu yerine getirmek için böyle bir yöntemle zorlanabilir
işlevler. Muazzam borçlu borçlu mıyız, her şeyi asmak için
masraftan dolayı faydalı kamu işi ve hayatlarımızı ödemede geçirin
Çalıştığımız organ, devlet borçları,
Gider, karşılığında bizim için bir şey yapmak mı? Devlet devam edecekse
işlevleri, hizmetleri için insanlara komuta etmemiz gerekecek
Savaş zamanlarında yapıldığı gibi barış zamanları. Zor bir tartışma yok
ki olamayan askeri askere alınmak için kullanılabilir
Sivil istişare için güçlü bir argüman kadar eşittir. Ben değilim
İrlanda'daki devlet iki yıllık kullanmaya karar verirse
Her genç adamın hayatı, dağılamadığımız için devlet amaçlı
Pahalı Constabulary'mizin çoğu ve sivilimizin belirli kadrolarını yapıyor
Kamu hukukunun ve emrinin korunmasından sorumlu işe alımlar
Sadece daimi profesyoneller olarak memurlar, çünkü elbette
Askerlerin uzman kontrolü olun. Posta hizmeti de olabilir
büyük ölçüde askere alınan siviller tarafından sürdürülüyor.

Bu harika bir program gibi görünebilir, ancak görmek istiyorum
tartıştı. Tıpkı ordu gibi işte gerçek bir kardeşlik yaratacaktı
aynı alaylarda erkekler arasında bir kardeşlik yaratır.
Sivil askıya alınan ulus,
birkaç nesil, böylece kamu hizmetleri açısından
eşsiz. Buna alternatif, tüm kamu hizmetlerini aç bırakmaktır,
Devleti basitçe vergi tahsildarını yapmak, faiz ödemek
büyük borç, ve öyleyse nefret edin, çünkü toplama dışında hiçbir şey yapamaz
devasa bir ulusal borcun faizini ödemek için para. Açıkçası
Medeniyet getirecek bir ajans olarak devlet her ikisini de gerçekleştiremez
Hizmetler-büyük kamu kredilerine olan ilgiyi ödeyin ve pahalı bir
hizmet. Kamu hizmetlerinin olabileceği bir yol bulmalıdır
devam etti ve mümkünse gelişti ve bunun açık yolu sivil
iki veya üç yıllık bir iddianın iddiası ve iddiası
Her vatandaşın sivil amaçlar için çalışması, tıpkı bir iddiada bulunduğu gibi
Devletin savunması için vatandaşların hizmetleri hakkında. Ulusal olarak
Borçlar gittikçe daha fazla yığılmış, burada olması gereken birçok şey gibi görünüyordu
Sosyal Reform olarak adlandırılan şeyin bir sonu olun,
Siyah dönem ve başka bir yüzyıl için Avrupa üzerinde hiçbir şafak göstermeyecek. Orada
insanlar yeterince yaratıcı ise her zaman sıkıntıların bir yoludur ve
onu düşünecek kadar kardeş ve harekete geçecek kadar cesur
Yolu buldular. Toplum için gerçek tehlike, olabilir
Ruhsuz ve saklanıyor ve evcilleştirilmiş olun ve bunlardan hiçbiri yüksek
tehlike karşısında gerekli nitelikler ve daha fazla insan alışır
cesur şemaları düşünmek daha iyi. İlkini aşacaklar
şok ve onları harekete geçirme zamanı geldiğinde hazır olabilir.
Bir ülke İrlanda gibi fakir olduğunda ve yine de büyüklük için hırslı olduğunda;
Medeniyetinin yönü ortalama ve henüz istediği zaman
güzellik; İnsanları sağlıksız koşullar altında yaşarken ama yine de
Özlem, herkese sağlık vermek için var; İrlanda böyle olduğunda
Kamusal erkekleri ve vatandaşları,
Endüstriyel zorunluluk ve karakteri gözden geçirme olanakları
ulusların şimdiye kadar hizmet talep ettiği amaçlar
Devlet adına genç vatandaşları. Bir kader tarafından deharned değil
İrlanda Savaş Sanatları'ndaki her vatandaşı eğitmekten tamamen kaba
Kudret-Ülke sevgisi ve hizmet arzusu gerçekten öyleyse
Biz söylendikçe güçlü-
Yarım yüzyılda demek istediğimizi yapacak bir politika benimseyerek dünya
Moderndeki en güzel şehirler ve geriye dönük kırsalımız
dünya.





Xviii. İrlanda ilişkileri hakkında tüm bu yazılı bir şeyim yok
diğer ülkelerle, hatta komşularımızla,
Hanehalkı, yüzyıllardır samimi düşmanlıkta yaşadık.
Bunu gerçekten düşündüm, ama istemedim, şimdi de diliyorum,
Yazabileceğim herhangi bir şeyde, o eskiye ekleyecek bir kelime söylemek için
düşmanlık. Yarış nefreti tüm ulusalın en ucuz ve en temelidir
tutkular ve bu sevginin doğası olduğu için nefretin doğasıdır.
bizi düşündüğümüz gibi benzerliğe dönüştürmek. Büyüyoruz
taptığımız gibi ve nefretle nefret ettiğimiz gibi; Ve hiç kimse
İrlanda'da akıl ve mizaçta çok anglicize oldu ve hatta
İfade tarzı, en çok komşularımızdan nefret edenler gibi. Tüm
Uzun süredir devam eden nefretler bizi nefret ettiğimiz her temelde getirdi
diğerleri. Cezasızlıkla kırılamadığımız tek yasalar ilahi
yasalar ve hiçbir yasa, çalışmalarında,
Bizi kınadığımız gibi bile kınıyor. Nefret yüksek komutandır
o kadar çok ordu ki, bu tutkunun kökeniyle ilgili bir soruşturma
En azından diğer çağdaş notorietlerin tarihleri ​​kadar ihtiyaç duyuyor. Olumsuz
İmparatorlar veya parlamentolar tek başına ordu yetiştiriyor, ama bu tutku da. BT
Milletleri yenilgide sürdürecek. Her şey bu vahşi göründüğünde
Kaptan ortaya çıkacak ve dağınık güçler yeniden bir araya geliyor. Onlar olacaklar
sanki ilahi ilham almış gibi tehlikeden habersiz, ama eğer
Savaşlarını kazanın Fethedilmiş düşman gibi olmak. Harika
Tarihte Savaşlar, tüm fetihler, tüm ulusal düşmanlıklar,
özellik değişimi. Çünkü İrlanda'nın kendisi olmasını diliyorum,
Kendi iradesinden ve kendi merkezinden hareket etmek için, nefretten yoksunum
ulusal yaşamda bir güç. Her zaman bir sebep kazanmak mümkündür
Zafer saatinde bize ihanet eden bu temel yardımcının yardımı.

Bir adam başka bir yükselen şiddetle nefret hissini bulduğunda
kendisi, vicdanın savaştığı bir uyarı olarak almalı
Kendi varlığında o şeyden nefret eder. Milletler Diğer nefret
kendi içlerinde olan kötülükler için; Ama onlar kadar küçük
öz analize bireyler olarak verilir ve haklıyken
kötülüğün üstesinden gelin, önce oluşumun oluşumunu anlamaya çalışmalılar.
kendi doğasında tutku. Bunu anlarsak, birçoğu ironies
Tarih anlaşılır olacak. Neden bizim olduğunu anlayacağız
Ulster'daki vatandaşlar ve İrlanda'nın geri kalanında vatandaşlarımız
birbirlerini bu kadar şiddetli bir şekilde kınadılar, sonunda görünmeli
özellikleri değiştirdim: neden kuzeyde, tutkuyla
Fiziksel güç hareketlerine, kira dışı manifestolara karşı protesto edildi ve
İmparatorluk Parlamentosu için hor gör,
Fiziksel bir güç hareketi düzenlemek için son, hayır ödemekle tehdit etmeli
vergiler ve bir parlamento eylemine itaat etmelidir. Yapacağız
Ayrıca, rakiplerinin neden ele alındığını da anlayın
Ulster Ulster'ın onlara hitap ettiği tüm argümanları ve ihmalleri.
Bunu rahatsız etme niyetiyle işaret etmiyorum, ama geç saatlere kadar açıklamak
Tarih Ulusal ve insan psikolojisinde bir yasa. Bu popüler değilse
Açıkladığım psikoloji her yerde gerçek olarak kabul edildi,
Nefret ifadelerini asla duymayın. İnsanlar ilk olduklarını fark ederdi
dünyadan önce kendi karakterlerini ortaya çıkarmak ve daha sonra bıçaklamak.

Milletler, kendi vatandaşları her birine göre hareket ettikçe diğer uluslara yönelik
diğer. Bir eyalette kölelik olduğunda, o ulus saldırdı
Bir diğeri köleleştirme niyetiyle idi. Şiddetli bir ekonomik olduğu yerde
Vatandaş ve vatandaş arasındaki rekabet, daha sonra başka bir ulusla savaşta,
Savaşın amacı düşmanın ticaretini yok etmektir. Eğer
Herhangi bir ülkedeki vatandaşlar kendi aralarında uyumlu yaşam geliştirebilir
diğer insanlara karşı en dostça duyguları gösterirlerdi
Ülkeler. Bunun sadece hedefleyen insan grupları arasında olduğunu görüyoruz
uyumlu yaşamda, kooperatiflerde ve sosyalistler, en güçlü
Uluslararası Kardeşler için ulusal dürtüler ortaya çıkar; ve savaşları
Hakimiyet, bir eyalet içinde olanların iradesiyle ortaya çıkar.
geri kalanının servetine baskın. İrlanda, küçük bir ülke,
ulusal kimliğini ancak ahlaki ve ekonomik güçlerle koruyabilir.
Fiziksel olarak diğer Avrupa ülkeleri tarafından aşırı müdürlük yapmalıdır. Ahlak
Güçler gerçekten fiziksel güçlerden daha güçlüdür. Bir Mesih değişti
Avrupa'nın manevi hayatı; Bir Buda Asya'da daha fazla sayısız etkiledi.

Sektördeki Kardeşlik Kooperatif ideali,
İnsanlığın Kardeşliği ideali ve içinde hiçbir insan bedeni
Zamanımızın Büyük Savaşı'ndaki herhangi biri bunu daha fazlası ile gördü
Zaten planları teşvik etmeye başlayanlardan daha fazla üzüntü
Uluslararası işbirliği için. Esas olarak ilham alan hareketlerde olmalı
İnsanın Kardeşliği idealiyle, ruhun
Gelecekte, savaş fikrini bu kadar algılanabilir hale getirecek
Bu devlet adamları bu çözümü düşünmenin imkansız olduğunu görecek
şimdi özelliğe başvurmayı düşündükleri anlaşmazlıklarının
Siyasi muhaliflerin suikastı. Avrupa'nın büyük trajedisi
Alman İmparatoru tarafından değil, Sir Edward Gray tarafından ne de
Çar, ne de görünüşte yabancı kontrol eden diğer şeflerden herhangi biri tarafından
politika, ancak ulusların kendileri tarafından. Bu adamlar ajan olabilir,
Ancak bunu fark etmemişlerse eylemleri imkansız olurdu
arkalarında karşı olmayan geniş bir ulusal duygu vardı
savaş. Vatandaşları zaten birbirleriyle çatışıyorlardı.
Savaşa yol açan ruh halleri. İmparatorlar, dış sekreterler,
Büyükelçiler, kabine bakanları ulusları taşımak için gerçekten güçlü değil
İradelerine karşı. Genel olarak, ulusların iradesiyle hareket ederler,
anlıyorlar. Herhangi bir cetvelin, örneğin, değişmeye çalışmasına izin verin.
Konularının dinini fermuar ve bir hafta onun dışında olduğunu görürdü
Yer ve güç. Bunu yapamadılar, çünkü ulusun iradesi
buna karşı olurdu. Savaşa başvuruyorlar ve buna hazırlanıyorlar çünkü
Ulusun iradesi onlarla birlikte ve bu bizi özel olarak geri atıyor
nihayet bireysel ve toplu olarak sorumlu olan vatandaşlar
Devletin eylemleri. İyilik arasındaki sonsuz savaşta
Kötülük, özel askerler, kaptanların yanı sıra savaşmaya çağrılır,
ve sadece bireyler tarafından yoğun bir ekimden geçiyor ve
Yoğunluğa kadar daha yüksek ahlaki ve entelektüel niteliklerin ırkları
geri kalanının ruh hali ve tutkusundan daha ağır basarlar, bu savaş nihayet
Temyiz Mahkemesi olarak eski olun. Bir ateş paniği olduğunda
Kalabalık bir binada erkekler aniden karakter olarak test edilir. Bazıları irade
Çılgın deliler, savaş ve çiğneme yolunu çiğnemek. Diğerleri
kendilerini unutarak asil davranacak. Düşünmek için zamanları yok. Ne
İnsan olarak toplam makyajındalar, ya da
İyi ya da kötü, bir anda görünür. Yine de, kahramanda bir süre
Gelecek, bir krizdeki bazı ulus tartılacak ve asil davranacak
tutkuyla yerine ve ulusal riske girmeye hazır olacak
Öldürme fiyatında varlığına devam etmek yerine yok olma
sayısız diğer insan ve ahlaki ve manevi karşı çıkacak
Maddi güçlere güçler ve dünyanın üstesinden gelecektir
Naziklik, tüm büyük manevi öğretmenlerin yaptığı gibi. BT
Buna geliyor, nefret ya da savaştan nefretin üstesinden gelemeyiz, ama
bunların karşıtları ile. Kötülük kötülüğün değil, iyi tarafından aşılır; Ve
İrlandalı gibi herhangi bir ırk, ulusal yaşam için istekli, bunu öğrenmeli
Gerçek-bu insanlığın ırkları hareket ederken ırklarına doğru hareket edeceği
insanlığa doğru. Asil ve temel akrabalarını ortaya koyar. İmparatorluklar, kaybolurlar, kendi aynalı ihlallerinin ortaya çıktığını görürler
zamanın camını arıyor. Mısır'ın gururu ve ihtişamına karşı
Chaldaea'nın gururu ve pompası. Yunan şehir devletinin güzelliğini yankılamak
imajlarında çok güzel şehirler yapıldı. Kartaca Roma'yı uyandırdı. .
İngiliz İmparatorluğu, doğal denge ve şeylerin muhalefetiyle,
kömür ve çelik medeniyetiyle başka bir imparatorluk olmak ve
Koloniler ve deniz gücü ve bu görüntü için hırslarla
Kendi başına imparatorluk için güreşmelidir. That thating büyük armadalar
Denizler, Milyonlarca Dünya Üzerine Milyonlarca Korkuya ihanet ediyor
ırklar, hayır, ruhun içsel sertifikası, bu gurur ve
Güç şehveti henüz türlerine göre alçakgönüllü olmalıdır. Sonunda buluşmaları gerekiyor
Eşitleri yüz yüze, bazılarıyla mıknatısa çelik olarak çağırıyor
iç yakınlık. Bu hem bireyler hem de ırklar için bir yaşam yasası,
Ve bu gerçekleştiğinde, hiçbir şeyin yarışa son vermeyeceğini biliyoruz
eşit derecede belirlenen ve kahramanca gelişimi hariç çatışmalar
Gücü kullanmayı küçümseyen manevi, ahlaki ve entelektüel güçler
ve maddi güçlerin öfkesi.

İlahi yasanın alay edilmediğinden emin olabiliriz ve
aldatılmış. Erkekler ektikçe epetler. Yarattığımız öfke bizi sağlayacak;
Verdiğimiz aşk bize geri dönecek. Biyolojik olarak, her şey doğrudur
Türüne göre: Kuşlar ve canavarlar kadar ruh halleri ve düşünceleri ve
Balıklar. İngiltere'ye veya Almanya'ya veya Rusya'ya karşı öfkelenen insanları duyduğumda i
Rage'in öfkeyle başlayacağını bilin ve onu dikmeye devam edeceğini ve böylece
Şeytani tutku üretimi devam edecek. Ulus yok
İnsanın ruhunun tüm ve sadık bağlılığına kime verilebilir.
Sadece rahimdeki ideal imparatorluklara ve milletlere gidebilir
Zamanın gelmesi için dua ediyoruz. Geleceğin bu ülkeleri yapmalıyız
Bugünün insanlığından çıkın ve onları oluşturmaya başlayabiliriz
şimdiki imparatorluklarımız ve milliyetlerimizde tıpkı inşa ettiğimiz gibi
Sosyal bir düzende kooperatif hareketini antagonistik olarak yukarı.
Dünyada bu yeni idealleri yaratmaya çalışan insanlar
Oğarlar, nöbetçiler ve frontiersmenler ordularından önce atılan
Entelektüel ve manevi ırklar henüz ortaya çıkmadı. Hepimiz yapabiliriz
Bu ordulara katılın ve öncülere yoldaş olun. Umarım çok
İrlanda'ya katılacak. Bundan çıkması için idealistlerimize ağlardım
Günümüz İrlandalı Babil, mezhepçi, politik ve ırkla dolu
Nefretler ve gelecek için çalışmak. En çok inanıyorum, en çok
Milliyetçilerin uç, İrlanda'nın geleceğinde ve vizyonda
Bridget tarafından görülen ve umutlar arasında itiraf ettiği ışık ve
Patrick'e gözyaşları ve bu kader ve kader adası
görkemli olacak ve cahil olmayacak ve saatimiz geldiğinde sahip olacağız
Dünyaya verilecek bir şey ve yerine vermekten gurur duyacağız
kavramak için. Tarihleri ​​boyunca İrlandalılar her zaman daha iyi işledi
Başkaları için kendileri için ve İrlanda'da birleştiklerinde
Birbiriniz için çalışın, tüm bunları doğru kanala yönlendirecekler
ünlü oldukları nedenlere bağlılık için ulusal kapasite. Biz
Sadece birbirleriyle barış içinde olmakla kalmayıp aynı zamanda
tüm dünya ve bu sadece birey tarafından ortaya çıkabilir
vatandaş her zaman mezhep ve ulusal tutkulara karşı protesto ediyor,
Ve onların içinde yer almamak, bu kadar kızgın partilerden tamamen çıkıyor,
Rab'bin halkı ilahi ses tarafından çıkması için çağrıldı
Babil. İşleri doğru ayarlamak için uzun bir yol gibi görünebilir, ama hızlı
Yol ve Kraliyet Yolu ve başka bir şey yok; Ve kimse, peygamber yok
Zamanından önce ağlamak, insanlar hazır olana kadar dinlenecek
onun için. Cemaat, vaiz teslim etmeden önce toplanmalıdır.
Söyleyecek ne var. Öne sürdüğüm ekonomik kardeşlik
İrlandalı bir ideal olarak, gerçekleştirilmesinde bizi barış içinde yapar
Kendimiz ve eğer kendimizle barışındaysak, huzur içinde olacağız
komşularımız ve diğer tüm ülkelerle ve onlara
Şerefiye kendi aramızda var ve onlardan aynı alacağız
Şerefiye. Ulusal'nın yasal ve resmi çözümlerine inanmıyorum
Antagonizmler. Aramızda düşmanlık üretirken
Onları daima diğer uluslara sergileyin ve nasıl olduğunu araştırmayı tercih ediyorum
Ulusal nefretler başlıyor mu ve bu kanserin nasıl kesilebileceğini göstermek için
Vücuttan siyaset.





Xix.



Bireyin hakimiyetinin
Devlet her zamankinden daha büyük olmalı. Evrimsel süreçte. .
Bireylerin milliyetlere ve imparatorluklara birleştirilmesi
Kozmik planda, son derece organize varlıkların gelişimi olarak
tek hücreli organizmalar. Bu sürecin devam edeceğine inanıyorum
İnsanlığın kendisi o kadar psişik olarak örülür ki, bir varlık olarak
bireyin içinde bir tür kozmik bilinç gösterecek
Paylaşacak. Manevi sezgilerimiz ve büyük dinler
hem dünya bu türbülanslı olduğu gibi bazı hedefleri gösterir
İnsanlığın süvari işlemini yapıyor. Bunun bir bilgisi bizim
bilinçaltı varlık, yoksa erkeklerin yaptığı fedakarlıkları buluruz
Aksi takdirde açıklanamaz durum. Devlet, şimdi görünüşte laik olsa da,
İnsan hakkında eski tanrılardan daha zorlu iddialarda bulunur. Yatıyor
hayat tutma. Baba, kardeş ve oğlu alma hakkını öne sürüyor ve
onları kendi savunmasında ölümle karşılamak için göndermek. Onlara bir seçimi reddediyor
veya eyleminin doğru mu yanlış olup olmadığı konusunda karar. Doğru ya da yanlış
Birey, bedenini Milletler Topluluğu için vermeye hazır olmalı,
Ve kişi vücuda dayanılmaz bir şekilde verdiğinde, kişi de ruhu verir.
Devletin otoritesiyle ilgili muhteşem şey,
Vatandaşların büyük çoğunluğu tarafından tanındı. Barış çağlarında
Vatandaş her zaman devlet politikasıyla çelişebilir. O yapabilir
buna zulüm deyin, ama yine de tehlikede olduğunda korumak için ölecek
onun için ölümsüz bir yaşam. Devletin ruh üzerinde kurduğu tutma
Tarihe arkaya baktığımızda insanın daha harika olduğu ve
Devletin hangi işgücü ve fedakarlığı ile kuruldu. Ama görüyoruz
Ayrıca ne kadar kolay, sendika ortaya çıktıktan sonra, erkekler ölecek
Korunmak, bir zulüm, kötü bir durum olmasına rağmen. Ne için
İnsandaki ruhun içsel bir sertifikası olmadığı sürece ölürler mi?
İnsanlığın eğilimli olduğu ilahi olay, çok yönlü bir birliktir
yaşam ve bir devlet-hatta kötü bir durum-
Vatandaşlar, çünkü en azından organik bir birlik girişimi mi? Bu bir
idealin simulacrumu; bunun mikrop veya olasılığını içerir
insanın ruhu seyahat ediyor. Bireyi disipline eder
yerine getirilmesini bulacağı daha büyük varlığa hizmet ve
Kötü bir durum hiç devletten daha iyidir. Devletsiz olmak
Önümüzdeki ilahiyattan arkamızdaki canavara geriye doğru ilerleyin.

Devletin uyguladığı güç,
insanın iradesi. Gönüllü orduları gerçekten ölmek için yürümiyor
askeri ordularından daha hazırlık. Kurban kolayca değil
Malzeme nedenleriyle açıklanabilir. Bunun önemli bir nedeni yok
proleter-savunacak mülkü olmayan, az ya da çok emin olan
herhangi bir hükümdar altında yetenekli bir istihdam ustası olarak-endişe
Kendisi hükümdarı Kral, Kaiser veya Başkan olsun. Ama içinde değil
Yüz proleter gerçekten böyle düşünüyor. Umut değil
Kişisel Kârın Yaşamı riske atmak için erkekler üzerinde çalışır. Biraz sömürücü
Tehlikeli işlerde bin adam istihdam etme sanayi arzusu
ölüm veya engelleme riskleri savaşınkine eşit; Bilinsin
altı kişiden biri öldürülecek, diğeri devre dışı bırakılacak ve
İşçilerin hizmetini satın alacak mı? Devlet için hayatı riske atacaklar,
Çıplak bir geçim veya bir ücret verilse de
Inhuman sanayinin otokratlarından biri tarafından sunulursa. İçin çalışan erkekler
Devlet en olağanüstü fedakarlıkları yapacak; Ama duruyorlar
inatla ve somut bir şekilde tüm endüstrinin rahatsız edici ve engelleyicileri olarak
özel kâr için çalıştırılır. İki politika için net değil mi?
Evlat edinme, vatandaşları arasında kişisel çıkarları teşvik etme veya
Erkekleri genel iyilik için birleştirin, ilk yolun tehlikesi dolu
devlet, diğer erkekler aracılığıyla neşeyle yürürken
Devletin savunmasında ölün. Bir şey, gerçek bir hayat
birey, ulusal varlık aracılığıyla hareket eder ve neredeyse
Bize cennet, insanlığa iradesini tam olarak gösteremez
bireysel, ancak çok sayıda yoluyla kendini söylemelidir. Olmalı
İnsanlığın düzenlenmesi ilahi melodileri yineleyebilir. Gerçek gerçekte
Birlik için yarattığımız Majestelerde hepimiz arıyoruz.
Majesty.

Daha önceki bir sayfada, eski doğanın anlayışının
Ruhun bir tezahürü, modernin zihninde yeniden enkarne oldu.
düşünürler; Bu doğa artık maddi veya statik olarak düşünülmedi
koşulda, ancak kuvvet ve sürekli hareket olarak; denediklerini
insan iradesini bu gizli enerji ile tanımlamak ve güçlerinin
Doğa toplumda daha fazla güçle kendini gösterir. Bunların gerçek doğası
İnsanlıkta tezahür eden enerjiler bilmiyorum, ama onlar
Kutsal Yazılarda ima edilen, overoul'un kehanetleri,
tüm yaratılış ve insanlığın içine girmesi
İlahi zihin ve bunun kendisinin tüm
Tanrı'ya sayısız birlik, böylece Tanrı sonuçta olabilir. İnanıyorum
derinden erkekler özgürlük veya dayanışma fikirlerini tutmazlar,
onları bu kadar güçlü bir şekilde hareket ettirdi, sadece Phantasies olarak
ruh için hoş veya beden için rahatlık yaratın; Ama çünkü olsun
Özgürlük ya da dayanışma elde etmek için tutkuyla mücadele ediyorlar.
Çatışmada görünen bu iki ideal için çalışmak, ilahi
İlahi doğa ile birlikte desteklenen ve
Bilim adamı çalışmalar-elektrik olarak, manyetizma, ısı veya
Işık-ruha iner ve elemental enerji ile güçlendirir.
Ruh amaçları için buradayız ve hiçbir amaç olamaz
Temel özgürlük reddedilirse ruhu kişiselleştirmek
sadece bir kader. Temel özgürlük nerede olursa olsun, ruhun hakkı
Kendi kahramanlarını ve kendi ideallerini seçmek reddedildi, uluslar yükseldi
isyanda. Fakat insandaki ruh tanrıya benzer bir şekilde işlendi,
Bu, evreni destekleyen varlığın uyumu ve birliğidir;
ve ruhun doğası gereği, özgürlüğünü iddia ederken,
Dürtüleri, tüm yaşamla, bir dayanışmaya veya
onunla kardeşlik.

Tüm bu özgürlük idealleri, kardeşlik, iktidar, adalet,
bir seferde ya da başka bir şekilde temel fikir
Medeniyetler, cennet doğumludur ve ilahi dünyadan iner,
her ırktaki en yüksek zihinlerde ilk önce algılanan enkarne olmak
ve diğer vatandaşlarına aktarıldı; Ve bu ortaya çıkıyor ya da
Bir grupta bu ideallerden birinin veya diğerinin tezahürü
bir ulusun başlangıcı; Ve ideal daha güçlü olursa
Güçlü ulusal varlık olur, çünkü senkronize titreşim
Harmony'deki birçok zihnin neredeyse bilinçsizce bir psişik
Birlik, bilinçaltı varlığının birleşmesi. O iç
ulusal varlığı oluşturan birlik. Ulusal Varlık fikri, tanınan bir noktada ortaya çıkmadı
İrlanda'daki tarihimiz. Bildiğimiz herhangi bir isimden daha eskidir. Değil
Dünya doğumlu, ancak birçok kahramanca ve güzel anın sentezi ve
Bunlar, hatırlanması gerekir, kökenlerinde ilahidir. Her Kahraman
Tapu ruhun bir eylemidir ve her güzellik algısı vizyondur
İlahi göz ile, ölümcül hisle değil. Ruh
Eski romantizmin parlamasıyla ustaca iç içe geçti ve sadece değil
İrlanda'yı şafakta puslu bir ışıkla gösteren hayalet
İlahi figürler ve bizim için ve daha yakın olan demi-tanrılar ve kahramanlar
tanınabilir erkeklere dönüşüyor. Ozanlar sadece bilişini aldı
onlardan önce gelen en önemli kişilikler ve bunlardan sadece eylemler
sembolik veya manevi bir öneme sahip olan; Ve bunlar üç kez büyüdü
Boyunca şairler boyunca şair olarak rafine edilmiş
Dağlar veya ormanda hikaye miraslarına kadar yattı,
Yaştan yaşa geçerken, birikmiş güzellik daha büyük büyüdü
Saatin güzelliği. Rüya çocuklarına girmeye başladı
ırkımız ve düşüncelerini yeryüzünden o dünyaya çevirin
Başlangıçtı.

Her birinin bir
üzerinde başkanlık eden ulusal dahi veya tanrı
Onların bulunduğunu ve kaderlerinin çobanı kim olduğunu unutmayın.
İrlanda'daki Ulusal Ruhu ilk tezahür ettirebiliriz
kendisi bireysel kahramanlar veya krallar aracılığıyla ve ünlü tarih olarak
Savaşçılar, etkisini ona kadar uzatarak insanları tuttu
Orada akraba doğanın mikropları yarattı.

Lordca ve şövalye kahramanların bir aristokrasisi zamanında bağlıdır
Karakterlerinin yansımasıyla büyük bir demokrasi yaratın
Kitle ve kralların ilahi hakkı fikri, fikir tarafından başarılı oldu
Halkın ilahi hakkı. Bu dizi izlenemezse
tarihsel düzenlilikle herhangi bir açıdan, bunun nedeni
ulusal yaşamın karmaşıklığı, çeşitli ihtiyaçları,
Tarih ve onun sonsuz duygu değişiklikleri. Ama ipliklerin hepsi
sonunda ele alındı; ve unutulan ve bulunmayan idealler
Erkeklerin sesleri, tekrarlandığında, daha nadir bir şekilde büyümüş
ve kalpteki sessiz meskenlerinde daha fazla manevi güzellik. Tohumlar
bir yarışın başlangıcında ekilen çiçekleri ve meyveleri
yakın ve zaten antika isimlerine doğru bizi tekrar karıştırmaya başlar
onların güçleri ve ABD'de reenkarne olmak ve onları yenilemek için antika idealler
üzerimizde hakimiyet.

İlk başta eski ruh hallerinin yeniden ortaya çıkması olarak tanınamayabilirler.
Eski klanların demokratik ekonomisi neredeyse ortadan kayboldu
bellek, ancak kuruldukları ruh hali yeniden ortaya çıkıyor
Ülkede toplumsal veya kooperatif bir yaşam yaratacak olanlar
bu eski klanların uzun süredir eridi. İçgüdü
Klanlar zayıflardan feragat etmek ve aristokrat ve aristokrat ve
Liderlerindeki güçlü karakter yükselen nesilde yeniden ortaya çıkıyor,
gerçek zekanın erkeklerine ve
güçlü irade. Demokratik organizasyonun amacı,
Liderlikte aristokrat karakter, canlı orijinal kişilikler
kendi iradelerinden ve kendi merkezlerinden hareket eden ve düşünen,
ruhlarının cennetinden ateş ve hızlan ve canlandırın
kitle ve demokrasileri de büyük, korkusuz ve özgür hale getirin. A
Ulus, erkeklerin sadece sözleşmeleri kabul ettiği yerde öldü. Öğrenmeliyiz
kendimiz için gerçek, ilk inisiyatifler ve nihayetinde ustalar
hayat loncası. İrlanda'nın akıl, olması gereken zincirlerde
özgür olun ve ekonomimizde bireycilik var
Ücretsizliğin dışında koordineli ve sert bir şekilde disiplinli olun
vurgunculuk. İrlanda'nın aklını ve hayal gücünü hızlandırmak için,
Genel iyilik için ekonomik hayatımızı koordine etmek,
ulusal politikanın nesneleri ve evrimsel amacın altını çizecektir.
Özgür hayal gücü ve tek başına akıllı zihin daha yükseğe tırmanıyor
Küreler ve bizim için eterik akımları saptırın. Çokluk
bir insana zafer veren ve onları yapan aristokrat düşünürlerden
diğer uluslara hizmet ve bu sosyalin karakteri
Medeniyetimizin düzeni ve kardeşliğin kalitesi dayanacaktır.
Aşk olmadan biz hiçbir şey değiliz.





Xx.



İrlandalılarımızla ilgili bu düşünceler için kiliselerden seyirciyi yalvarıyorum
yönetim ve onlara erken tarihlerini hatırlardı,
Rabbinin ateşli ruhu ilk olarak yeryüzünde, hayatta, ona yakın,
Parlayan bir camda olduğu gibi yansıttı ve gerçek yaşam dürtüleri ortaya çıktı.
Maddi mallar ortak olarak tutuldu. Şiddetli bir konuşma yoktu
Senin ve benim. Eski hukuku, yoksulluğa danışmanlık yaptı,
Cennetin kapıları,
iğne. İnanıyorum ki, cennetin dünyaya sahip olduğu solma
manevi yaşamın ekonomik temelini ihmal etmek. Ne derin
Manevi yaşam, sosyal düzen neredeyse insanları zorladığında olabilir
Varoluş aracı için birbirleriyle mi savaşıyor? İyi biliyorum
Siyasi mekanik, sadece ekonomik bir cihaz olan hiçbir şey,
kendileri toplumun başkalaşımını etkileyebilir ve
Ruhun egemenliği altında. Bunun için çok daha yüksek bir kalite
Burada belirtilenden daha düşünce ve eylem gereklidir. Ekonomist
günlük ekmeği sağlayabilir, ancak önümüzdeki günün ekmeği
Mesih, takipçilerinin başka türlü gelmesini arzu etmelerini diledi. O
Şairlerin, sanatçıların, müzisyenlerin ve kahramanın emeği olmalı
ve hayatları boyunca bir görüntü sağlayan aristokrat karakterler
hangi hayat modellenebilir. Bu nedenle sadece izleyicileri yalvarıyorum
kiliseler, ancak İrlanda'nın şairleri, yazarları ve düşünürlerinden
Bu emeğe yardım. Tek başına idealleri geniş ortaklıkta yaratabilirler
topluma hakim olabilir. Sanatçının yaratılması gereken işi
ABD'nin ideal insanlığı tezahür ettirmek için arzu edilen yaşamın görüntüleri ve
Ulusal Varlık olarak adlandırdığım bu daha geniş varlığı önceden yapılandırmak.
Daha önceki bir sayfada, İrlanda'nın başarısızlığının bir kısmının olması gerektiğini söyledim
İlahi alayı bırakan ve şarkı söyleyen şairlere atıldı
Yalnız bir şarkı; düşünmekten dönen yazarlara
Küçüklerin insan doğasında tasvir edilmesi için büyük. Nasıl olduğunu biliyorum
Zor, ruhu kısıtlamak ve ne kadar boşuna sormak
Sanatçılar veya şairler yaratmaya ilham vermedikleri şeyleri yaratmak için. Ancak
Tüm erkeklere-sanatçılar, şairler, litteratorlar ve bilim adamları-
Vatandaşlar ve eğer hayali bir şekilde fark ederlerse
devlet, bu yaratıcı gerçekleştirmenin
Devlet zihnin işçilerini etkileyecek ve ne yapılacak,
Bilinçli veya bilinçsiz olarak, bu kolektif varlığa atıfta bulunur
topluma gittikçe daha fazla hakim olmalı, bu da ona hakim olacak
İşçilerimizde başarısız olursak ya da daha fazla majest yaparsak
Haklı olarak hayal edersek insanın ruhu. Tüm büyüklük getirildi
hayal gücünün ve iradenin bir komplosu ile. Edebiyatımız
Majesty için kesinlikle güzellik veya ihtişam değil, büyüklük veya ihtişam değil
Sadece bir insanlığın orkestrasyonunun olduğu yerde ortaya çıkar.
iletken; Ve bir insan olarak asla en yüksek nitelikleri göstermeyeceğiz
En azından, en azından, en azından hakimiyet altına gelene kadar edebiyat veya yaşamda
ırkların ilham kaynağı olan büyük temel fikirler.
Zaferliliğimiz ekonomik bireyciliğimizden kaynaklanmaktadır. Biz sürekli
birbirlerinin çabalarını etkisiz hale getirin. Yine de insanlıkta daha az güç yok
Bugün her zamankinden daha. Şimdi Untoned Elemental Neyi açıkça görüyoruz
Yangınlar dünyanın görünen yerleşiminin altında yatıyordu. Vardı
Toplumda hissetmek, tıpkı dünyanın kendisinin yerleştiği gibi
yaşanabilir bir küre olun ve eski vahşetlerini unutuyordu
Kara ve kara ve donanımlı deniz arasında körfezleri açan deprem
Denizden de insanlık, tahmin ettiğimiz daha vahşi enerjileri kaybediyordu
Mağarada veya Mastodon, Mamut ve Mağara Tiger avcılarında.
Ama hepsi bir rüyaydı-bir rüya, şüpheliyiz, dünya hakkında da
insanlık hakkında. Bu hoş spekülasyonlara girerken
Toplum, neslimizin bilim adamları sorunun ötesine geçiyorlardı
veya enerji ve maddenin yıkılmazlık doktrini tartışması
ve ölümsüz yaşam varken olması gerektiğinden emin olabiliriz.
zaman içinde arkadaşları gibi ölümsüz enerjiler ve asla olmayacak
Bugün olduğundan daha az güçlü ya da dünyanın sabahı.
Tanrı'nın bu kadar güçlü kardeşliğinin zayıflaması olmayacak
temel güçler; Ve bunu zamanın israfı ile umamayız
Bu güçler zayıf olacak, bir anlayışla
Onlar üzerinde ustalık kazanabiliriz. Ormanın vahşi fili,
İnsanlardan daha büyük bir güç, henüz hizmetkarı olmak için eğitildi,
ve elektrik dediğimiz gizli güç, eğer dışarı atılırsa
Kanalı, insanın bedenini çekiyor, şimdi hizmetçimiz. Bu yüzden yapabiliriz
İnsanlığın kendisindeki temel enerjilerin de kırıldığını umuyoruz
Savaşlarda ve Armageddons'da kontrol altına girecek. Umut etmemeliyiz
Bu adam daha az güçlü bir varlık olacak. Bunun olacağını ummak
onun bozulmasını diliyorum. Daha fazla olmasını diliyoruz
ve kendini anlayarak ve birliğinin
manevi fakülteler ve onun içindeki temel enerjiler
uyumlu bütün. Şu anda zayıftır, çünkü o, kullanmak için
Scriptal illüstrasyon, bir ev kendine bölünmüş.

Zayıflığımız, ABD'deki güç çatışmasından ve çatışmamızdan kaynaklanıyor
birbirleriyle. En güçlü iki boğayı bir sürü içine al, onları koy
dar bir pasajda birbirlerine karşı çıkmak ve onlar eşit olmak
güç, birbirlerini zayıflığa indirir. Ne yapmayacak
ilerleme. Onların sorumluluğunda bir araya gelmelerine izin verin ve neye karşı olacak
onlara? Kendi kalplerinde çatışan erkekler, birbirlerine karşı çıkıyor
dünya, kendilerini ve birbirlerini sefiliyetle azaltın. Yarış hangisi
Toplumda iç çatışmayı teşvik eden faktörleri ortadan kaldırabilir
ve insan enerjilerini uyum içinde organize edebilir, ötesinde güçlü olurdu
en çılgın hayallerimiz. Arada sırada dünya öyküsünde karşılaşıyoruz
Organize insanlığın neyi başarabileceğine dair örnekler. Var
Bir mimarinin parçaları o kadar görkemli ki bizi en yüksek olarak korkutuyorlar
Doğanın kayaları yapar ve neredeyse doğanın kendisi gibi görünüyorlar,
Ve gerçekten öyleler, doğanın bir kısmı olmak insan tarafından yeniden yapılmıştır.
ayrıca ilahi kökenli bir doğa enerjisi. Bugünkü çatışmalarıyla Avrupa
kendini barbarlığa ve güçsüzlüğe indirgiyor ve bu çatışmalar
toplumdaki iç çatışmalardan, bireyler ve
Milletler kendi içlerinde hareket ederken kendilerinin dışında hareket ederler. .
Avrupa için sorun uyumlu bir yaşam yaratmaktır ve sorun budur
İrlanda'da bizim için ve bunu kendimiz için çözmek zorunda kalacağız. .
Bir insanlar arasında uyumlu bir yaşamın yaratılması içeriden gelmelidir. BT
Bir başkası tarafından dayatılan dış yasanın dayatılmasıyla asla gelemez
İnsanlar: Nasıl olursa olsun, usta ve köle asla gerçek bir uyum içinde çalışmadı, nasıl olursa olsun
hayırseverlik ustası veya köle nasıl veriliyor, çünkü her biri var
Adamım, durumu ne olursa olsun, ilahi bir yaşam kıvılcımı ve
yangınları olarak onu her zaman boyun eğmeye hazırlayacak
Deprem ekili ovanın altında yatar. İnsan bir yaratıktır
özgür irade ve kendi kendini devralınmış ve kendi kendine kontrol edilen çabalarla
tam insan boyuna ulaşın. Yani bir organik yaratma sorunu
İrlanda'da yaşam, halkımızın bir uyumu, çabalarının bir birliği
Ortak iyilik ve ne olursa olsun, ihtişamın tezahürü için,
ve maneviyat içimizde, kendimiz için çözmemiz gereken biri olmalı
kendimizi.

İnsan yaşamının olanaklarına kayıtsız olmak, görmezden gelmek
Sorun, ruhunu şekillendiren cennete sırtımızı döndürmektir
Adam imajında. İnsanın ruhunun tanrıya benzerliği varsa, bu
Kendini tamamen dünyada tezahür ederse, dünya da olur
Göklerin gölgeli bir benzerliği ve medeniyetlerimiz
Diviner küreleri ile uyum. Hala bir dudak inancı hizmeti veriyoruz
Kutsal yazılara, ancak aktif inançlara sahip değiliz. Ama doğrular
dün, bugün ve sonsuza dek; Ve hala meselenin kökü var
İçimizde, herkes inancını derin inançtan uzaklaştırdığında,
Her zaman yanıt vermeye hazır çokluk vardır. Gerçekten ne önleyen
İrlanda'daki organik birlik, hayatımızın ekonomik bireyciliğidir. .
Ekonomi Bilimi, erkeklerin doğadan çıkarma çabalarıyla ilgilenir
Hayatı korumak için gerekli yiyecekler, mineraller ve malzemeler. Orada
erkeklerin yalnız veya sadece
Ailelerinin yardımı hayvanlardan biraz daha yüksektirler. Onlar
Medeniyeti birleştirme eğilimindedir. Sonra kuleler, tapınaklar,
Şehirler, mimar ve mühendisin başarıları. Dünya
Armane enerjilerinden dokunan hava, bize gizemli bir
güçler. Eterik dalgaları kontrol ediyoruz ve işlerimizin mesajını gönderiyoruz
okyanusun karşısında. Yine de bu geniş dış tezgahların ortasında
iktidar, erkek ve kadınların çoklukları squalor içinde yaşıyor, izole
Şehirlerin gecekondu mahallelerinde yaşayan işçiler; Ve bu, eğer incelersek, gelir
çünkü insan enerjilerinin uyumlu bir birliğe dönüşmesi
tam değil. Gerçekten yiyecek, kıyafet, bina eksikliği yok
Malzeme, toprak. Doğa bizden daha fazla sayısız için cömertçe sağladı
dünyayı insanlara görme olasılığı yüksektir. Ama insanlar birbirleriyle rekabet ediyor
ve birbirlerini altüst ederler ve emek olanlar
vadesi ve dünyaya dönmek yerine-tükenmez anne-ve
Ortak Weal için birleşik çalışırken, bu şiddete devam ediyorlar
rekabet ve birbirlerinin çabalarını dikin ve birbirlerini azaltın
sefillik. İnsanlık, kendisine bölünmüş bir evdir. Hissedenler
Bu doğru olmak için bir umut veren herhangi bir hareketi toplanması gerekir
gelecek, organik birliğin
İrlanda'daki topluma ulaşılabilir ve halkımız uyumlu bir şekilde çalışıyor
medeniyetimizde güzellik ve sağlığı hakim hale getirmek. Her biri
Bir medeniyetin yapımında topluma geri döndüğü bir
bin kat. Şimdi, tüm hareketlerin tek başına kooperatif hareketi
İrlanda, İrlanda'da ekonomik bir dayanışma elde etmek istedi. Her neyse
Diğer hareketlerin amaçları olabilir-ve birçoğunun yüksek idealleri vardır
ve bizim manevi ve entelektüel gelişimi için gereklidir
İnsanlar-hiçbiri yoktu, bu da ekonomik birliğin hedeflenmesi
hayat. Hepsi bu soruna dokunulmadan bırakıyor-nasıl organize ediyoruz
toplumun birbirleriyle çatışmayacak şekilde olmayacak şekilde toplum
Birbirlerinin çabalarını geçersiz kılın, ancak hepsi birlikte komplo kuracak
birlik, böylece hiçbiri unutulmayacak veya ezilecek veya bizim
kardeşlik? Öne sürdüğüm politika eksik ve kusurlu ve
mutlaka böyle olmalı, esas olarak bir zihnin işi olmak ve
Tamamla ve mükemmel bir şekilde zihin ve birçok işçi olmalı
ideal tarafından ateşlendi. Ama biraz eksiksiz olarak nasıl
Kırsal nüfus işbirliği içinde organize edilebilir, birlikte federasyon yapabilir,
ve kentsel nüfusun nasıl organize edilebileceği ve bir
Ülkenin halkı ile ekonomik amacın uyumu. İçinde
Nesne sınırları Bu öneriler ulus için bir politika anlamına gelir. Dünyanın trajik durumu bizi çözülmemiş bırakırsa,
İrlanda'da vasiyetnamenin ateşli bir şekilde karıştırılması yoksa, ondan ders yok
Yaşamak için daha iyi bir yer haline getirin, o zaman gerçekten de umudunu kaybedebiliriz
ülke. Kutsal Yazılardaki en küçümseyen kınamayı hatırlayalım
Kötülüğe değil, kayıtsız olanlara verilmedi: "Çünkü sen de
Sıcak ne de soğuk seni ağzımdan çıkaracağım. "Olmayalım
Avrupa laodiceans, kayıtsız ve insan ihtiyaçlarına kayıtsız,
viski ve hamalımızı yutarak, ruhlarımızı aptallaştırırken,
fakir terlenir; şehirlerimizin çocuklarının daha fazlası ile ölmesine izin vermek
Hayat hakkında diğer herhangi bir Avrupa ülkesinin insanlarından daha dikkatsizlik,
mezhep örgütünün zehirli gibi gizlilik içinde sürünmesi
Bataklıkların ve ormanların yayılmasıyla yılanlar. Kooperatif
Hareket en azından açık ve amaçlarında ve nesnelerinde idealdir. Öyle
ulusal ve kesit değil. Hiçbir bölümün zaferini arar, ancak
Sadece birliğin mümkün olduğu halkımızın birliği. Intransigentlerimiz
ve tüm partilerin aşırılık yanlıları yapışmalarından dolayı incinmez veya yaralanmaz
kooperatif idealine. İnatçı olduğunun aklımızı oluşturabiliriz
İrlandalı mizaç asla aşılmayacak, ancak kazanılabilir ve
tüm partileri ve inançları saflarına davet eden ve
Birlikte çalışma ve anlamanın en büyük fırsatları
Birbiriniz, aynı zamanda eskiden kademeli erimenin en büyük umudunu verir
en iyi olanın esasen kazandığı ortak bir toleransa acı;
Çünkü tüm gerçek zaferler güç değil, ancak bir fetih
Daha az güzel olanın üstün güzelliği. Bir toplumu hedeflemeliyiz
İnsanların ekonomik yaşamlarında uyum içinde olacakları yer, kolayca
farklı görüşleri kendi başlarından dinleyin, ekşi yüzleri çevirmeyecek
Onlar gibi düşünmeyen, ama mantıklı ve sempati ile,
Birbirinizi anlayın ve sonunda sempati ve sevgi ile gelin,
bu çok yönlü çeşitlilikte olduğu gibi çeşitliliklerinin dengelenmesi için,
evren, güçler ve hakimiyetler ve unsurlar dengeli,
ve çağların çobanı tarafından uyumlu bir şekilde yönlendirilir.


SON






Project Gutenberg'in Ulusal Varlığı Sonu, (A.E.) George William Russell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NATIONAL BEING ***

***** This file should be named 8104.txt or 8104.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/0/8104/

Produced by Jake Jaqua

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
