*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Imaginations and Reveries (Hayaller ve saygılar)
Yazar: (A.E.) George William Russell
Yayın Tarihi: May, 2005 [EBook #8105]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Imaginations and Reveries, by 
(A.E.) George William Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Imaginations and Reveries

Author: (A.E.) George William Russell

Release Date: May, 2005 [EBook #8105]
Posting Date: July 29, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMAGINATIONS AND REVERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jake Jaqua tarafından üretildi





Hayaller ve saygılar


AE tarafından [George William Russell]





Önsöz


Bu kitabın yayıncıları bir dizi makale ve masal olduğunu düşündü
Son yirmi beş yıl boyunca benim tarafımdan yazılmış
Yayını haklı çıkarmak için yeterli ve benden bir seçim yapmamı istedi. Bende
Sadece bir temalı bir kitap oluşturamadı. Benim mizaç
Sadece sanatta çalışırken mutlu olmama izin verecekti. Vicdanım
Diğer İrlandalılarla çalışmadıkça huzur duymama izin vermezdim
İrlanda yaşamının yeniden inşası. İrlanda'da doğum bana bir önyargı verdi
İrlandalı milliyetçilik, bedenimde yaşayan ruh bana
Sonsuzluk siyaseti benim tek endişem olmalı ve diğer tüm
Benimle eşit ırklar Büyük Kralın Çocuklarıydı. Yardım etmek için
Hareketler Ortodoks olmalı. Söz konusu anlaşmaya yardım etme arzum,
Aklım her zaman sapkındı. Her biri yazmıştım
ruh hali ve uzun süre herhangi bir ruh halini koruyamadı. Eğer savunursam
Ulusal İdeal Hemen daha fazlası için eşit bir itirazda bulunabileceğimi hissettim
Kozmopolit ve evrensel fikirler. Sezgilerimi nerede olursa olsun gözlemledim
Beni çizdiler, çünkü içimizdeki ışığın herhangi birinden daha iyi bildiğini hissettim
Diğer ihtiyaç ve yol. Yani bir tema hakkında hiçbir kitabım yok ve tek
Burada yazılanları birbirine bağlayan birlik ortak bir kökendir. Okuyucu
burada var olan zıtlıklar arasında bir denge denemeli
hepimizde var, var oldukları ve bu çok yönlüde uyumlu oldukları
Evren olan meditasyon.-A.E.




İkinci baskıya önsöz


Bu baskıya dört makale eklendi. Bunlardan ikisi, "Düşünceler
Bir Kongre "ve" Yeni Ulus "için biraz heyecan yarattı
ilk ortaya çıktı. İrlanda o zamandan beri ruh halinden öldü
önerilen mutabakatları dikkate almayı mümkün kıldı ve
Kalbini daha temel değişikliklere koyun ve bu makaleler sadece
Önündeki ulusal yaşamda bir geçiş anını işaretlemek gibi ilgi
Başka bir kadere giden yeni bir yol aldı.



İçerik

     Milliyet veya kozmopolitizm
     Standish O'Grady
     Efsanenin dramatik muamelesi
     Kahramanca edebiyat karakteri
     Bir Şair Gölgeler
     Bir şairin çocukluğu
     James Stephens'ın Şiiri
     Seumas O'Sullivan hakkında bir not
     Sanat ve edebiyat
     Sarımsak İrlanda Sanatçısı
     İki İrlandalı Sanatçı
     "Ulster"
     Yeni kırsal toplumun idealleri
     Bir Sözleşme İçin Düşünceler
     Yeni Ulus
     Manevi çatışma
     İrlanda tepesinde
     Din ve Aşk
     Gençliğin Yenilenmesi
     İnsanda Kahraman
     Ananda'nın meditasyonu
     Gece yarısı çiçeği
     Apollo'nun çocukluğu
     Apollo maskesi
     Lilith Mağarası
     Bir yıldızın hikayesi
     Angus oge hayali
     Deirdre





Milliyet veya kozmopolitizm

Bir ülkenin edebiyatının için olduğuna inananlardan biri olarak
Halkı arasında yeni bir ruh yaratmak, bunu düşünmekten hoşlanmıyorum
Bizimle literatür, acımasız bir dizi yasasını takip etmeli ve
Manevi karakter ancak bedensel tutkular yorulduktan ve
kendilerini tüketti. Vücudun sonbaharında adlandırılan makalede, Bay
Yeats böyle bir diziyi gösteriyor gibi görünüyor. Yine de, herhangi bir sanatı olsun
çöküş yazarlarının gerçekten manevi şeyleri ifade ediyorlar
Şüpheye açık. Çalışmalarının gebe kaldığı ruh hali, bir distempered
Yeni sevincin olmadığı duygu, çok sık anlayacak gibi görünüyor
daha ziyade, yeni bir hayatın coşkusundan daha yorgun canlılık. Fakat
Çok da, sanatları kendini rafine eder, seçer, daha nadir ve daha fazlası
Zarif ifade biçimleri, altında bir sezgi gibi görünüyor
Sadece eski kurt şehvetini ifşa ederek kendini altının altında saklayarak
Ruhun yosun. Yolsuzluktan kırılan ruh değil,
Ama ışıkla parlamaya özlem duyan duyuların hayatı
Aziz şeyler güzel: Ve mücevherli raiment
Seraphim, hala ve içinden geçen kilin bir kalbini korumak
Etin uygulanamaz arzusu ile: yani Rossetti'nin kadınları
Etraflarında şiir ve romantik güzelliğin tüm durumları, görünüyor
emilen dudaklarından yola çıkabilecek bir susuzluk ifade etmek için
hiçbir manevi cennette. Zamanımızdaki çöküşte sanat olabilir
karanlık bir çarmıha gerilen kırmızı bir figür olarak sembolize edildi:
Işığın üstesinden geliyor ve ölü ve ölü ölüyor ve
ulaşamayacağı bir güzellikte umutsuzluk. Bütün bu garip duyguların bir
derin psikolojik ilgi. Düşünmüyorum çünkü bir manevi
Kusur, kalması gereken belirli bir yaşam aşamasına karşı çağrılabilir
ifade edilmemiş. Tüm ırklara saldıran psişik hastalıklar
medeniyet eski büyür: ve ele alınması gereken anlaşılmalıdır: Ve
Edebiyat veya sanatta ortaya çıkmadan anlaşılamazlar.
Fakat İrlanda'da henüz bu hastalıktan hasta değiliz. Psikoloji olarak
Sadece merakla ilgilidir. Entelektüel hayatımız şüpheli. .
Ulusal Ruh kendini iddia etmek için son bir çaba gösteriyor gibi görünüyor
edebiyatta ve kozmopolit etkilerin ve sanatın üstesinden gelmek
tamamen kişisel bir his ifade eden yazarların. Doğru
milliyet kendini birçok yönden ifade edebilir: hiç olmayabilir
konuda belirgindir, ancak bu çok belirgin olabilir
duygusallık. Ama bazı duygusal tarafından gevşek bir şekilde düzenlenen bir literatür
Yazarlar için yaygın olan özellikler, ancak harika olsa da,
Bir dizi erkek tarafından yaratılan bir edebiyatın veya sanatın amacını yerine getirmek
ezici bir ideal oluşturmanın ortak bir amacı olan-kim yaratma,
Bir anlamda, ülkeleri için bir ruh ve ortak bir gurur duyan
herkesin başarısı. Büyük antikadan beri dünya bunu görmedi
Mısır ve Yunanistan medeniyetleri vefat etti. Hayal edemeyiz
Mısırlı sanatçı, görkemli kazanımı bir kenara bırakacak kadar cesaret
yüzyıllar. Büyüdüğü için Mısırlı bir çocuk,
ulusal gelenek ve bunun bir kenara bırakılmayacağını hissetti:
Bireysel rekabetinin ötesindeydi. Mısır'ın ruhu enkarne oldu
O ve eski dilini ve gizemli çizgilerini kullanarak,
Bir mezar süsleyen en az işçinin çabaları
Sfenks'i oyan aynı el tarafından yönetilir. Bu bağlılık
Geleneksel form Yunanistan için daha az ölçüde geçerlidir. Bazı
Küçük Tanagra Terra-Cottas, Phidias tarafından şekillendirilmiş olabilir ve
Literatürde Ulysses ve Agamemnon bir destanın kahramanları değildi, ama
Destansı ve drama içinde sonsuza dek ortaya çıktı. Yunan medeniyetinden beri hayır
Avrupa ulusunun gerçekten olan entelektüel bir edebiyatı vardı
ulusal. Bu yüzyılda, dışa doğru birkaç şeyi bir kenara bırakarak
Durum, işini ayırt edecek çok az şey var.
Kıtalarından en iyi İngiliz yazarları veya sanatçılar
çağdaşlar. Milliais, Leighton, Rossetti, Turner-
Birbirleri, ama aynı resimleri doğmuş olabilirler
Fransızlar ve işaretli olarak büyük bir sürprizi heyecanlandırmazdı
Fransız sanatından ayrışma. Kozmopolit ruh, iyi isterse
Kötülük için, tüm ayrımları aceleyle yok ediyor. Belirgin bir şekilde
Bu ülkelerdeki ulusal, muazzam zenginlikten daha az değerlidir.
evrensel fikirler; Ve bu serveti kullanan yazarlar
Çember: En önde gelen yazarlar, Tolstois ve Ibsens,
bir Avrupalı ​​kitleye hitap etmek. Eğer milliyet tüm bunlar karşısında kendini haklı çıkaracaksa,
Çünkü bireyselliğini koruyan ülke bunu
Tuhaf idealinin,
Kozmopolit ruhu önerir-bu ideal bunun için çok değerli
kaybının ruh kaybı gibi olacağını ve
gerçek bir kayıtsızlık olmasa da, uzaklık olmadan gerçekleştirilebilir.
Avrupa'ya çok hızlı yayılan idealler. Bu mümkün mü
Herhangi bir milliyetin izolasyonunu böyle bir savunmayı yapması için mi? Değilse,
Goethe, Balzac, Tolstoi, erkeklerden çok daha büyük okuyalım
gösterebilir, evrensel bilgeliğini emmeye çalışabilir ve artık sınırlamayabilir
kendimiz yerel geleneklere. Ama milliyet asla bu kadar güçlü değildi
İrlanda şu anda olduğu gibi. Hissedilmeye başlıyor, daha az
manevi bir güç olmaktan ziyade siyasi hareket. Toplanıyor gibi görünüyor
Birlikte kendisi, daha önce düşman olan erkeklere, yeni bir
Entelektüel Arkadaşlık: Ve eğer bunlar temelde birleşebilirse,
Bir nesilde ulusal bir ideal yaratmak mümkün olurdu
İrlanda ya da daha doğrusu bu ruhun tam olarak enkarne olmasına izin vermek
Kalpleri rahatsız eden ve loş bir fısıldayan eski halklar
Ozanların ve köylü hikayesinin dudaklarından vahiy
anlatıcılar.

Her İrlandalı, ülkesi için doğan bazı belirsiz idealler oluşturur.
Tarihin okunması veya çağdaş siyasetten veya yaratıcıdan
sezgi; Ve bu İrlanda zihninde, gerçek İrlanda değil,
hangi coşkusunu yakar. Bunun için çalışıyor ve fedakarlık yapıyor;
ama hiçbir zaman felsefi bir tanımı ya da son derece
Hakkında tüm istekleri toplayan edebiyatta güzel ifade
İdeal belirsiz kalır. Bu tutkulu aşk kendini açıklayamaz;
Bir başkasının bağlılığını anlamasını sağlayamaz. İrlanda'yı ortaya çıkarmak için
İrlanda'yı kalpte yaratmak için net ve güzel ışık,
Ulusal bir edebiyatın eyaleti. Diğer sanatlar bu ideale katkıda bulunur
Bundan sonra, sosyal yaşam ve siyaset sonunda uyum içinde olmalıdır.
Şafağımızdan önce, Mısır ile karşılaştırılabilir bir dönemden önce
Ciddi tapınaklarının ilki insanlarını eşit bir gizemle sınırladı,
Ya da Yunanistan'a ilk mükemmel heykelin bir idealini düzeltmesinden önce
Annelerin henüz doğmamış çocuklarını şekillendirmeyi hayal ettikleri güzellik. Biz
Bununla birlikte, İrlanda idealinin zihninden akla büyüdüğü için görebilir,
kutsal bir toprağın karakterini üstlenme eğilimindedir. Koyu Rosaleen
Mangan neredeyse dini bir hayranlık ifade eder ve daha sonraki bir yazar için
Manevi güzelliğe diğer topraklardan daha açık görünüyor:

     Ve hala İrlanda'nın düşünceleri
     Kutsal sessizliği üzerine.

Topraktan soyutlama fakültesi gözleri başka bir
Rüyada dolaştıkları İrlanda, her zaman bir
Kelt şairlerinin özelliği. Bu iç İrlanda
Vizyoner Göz Testere, ölümsüz gençlik ülkesi Tirnanoge idi.
Bunu sadece genç ve güzellerle insanlarla halka ettiler. Ülkeydi
Yaşayan Kalp, sevgili olduğunu gösteren ihale isim
kadının kalbinden daha ve son olarak diğer tüm hayalleri üstesinden geldi
Ruh umudu, geçtikten sonra dinleneceği koynun
Dünyanın solma barınağından. Ve eminim garip ve güzel
Land Bu İrlanda, gözlerini kapatan mistik bir güzelliğe sahip
beden uykusunda olduğu gibi ve Ruhun gözlerini rüyalarda olduğu gibi açar ve
Asla bir şair yamaçlarımızda bir şair yok ama nazik, görkemli figürler,
Güneş gibi parlayan kalpler, hayallerinden geçerek, ışıltı üzerinde
otlar, kendi büyülü bir dünyada: ve hayatta kaldı
Her perili Rath, Wood, Dağ ve Gölde, böylece
düşüncenin gölgesinden başka bir şekilde düşünemeyebilir
Tanrı. Görünen son İrlandalı şair manevi nitelikleri gösteriyor
Birincisi, Gri nehirleri "kapalı" da yazdığında
gezinmeler ve mücevherli yayda gördüğünde
gökler--

     Rab'bin yağmurdan parlayan yedi ruhu

Bir İngiliz Şair'e özgü, doğanın bu mistik görüşü,
Wordsworth ulusal bir özelliktir; Ve yaratılışında çok
Akılda İrlanda zaten bitti ve sadece yeni tarafından yeniden anlatılmaya ihtiyacı var
yazarlar. Ancak daha önemli olan literatür için hayal ediyoruz
Kozmopolitin bir ofseti olarak ideal, kahramanın yaratılması olacaktır.
Rakamlar, türler, efsanevi veya tarihten alınmış ve büyütülmüş
Yazarlarımızın destansı oranlarına, bunları ortak olarak kullanacak
Cuculain, Fionn, Ossian ve Oscar nesiller boyu şairler tarafından kullanıldı
Bize İrlanda'nın bartik tarihini bırakmış,
Bir kahramanın savaş öfkesi ve ateşinin bir anı
nezakete dönecekti ve onun güzelliğine olan sevgisinden bir diğeri
zaman ve yine bir başka manevi güzelliğin rekabetinin nasıl yapıldığını anlatın
onun aşk yordamı; ve böylece birkaç üzerinde yinelemeden ve kalıcı konutlardan
Kahramanlar, yaratıcı görüntüleri hayatta yankı buldu ve diğer kahramanlar
ortaya çıktı, şövalyelik geleneğini sürdürdü.

Bu tür türlerin en çok önemli olduğu ve en çok
Bir ülke üzerindeki etkisi reddedilemez. Bu fikir liderliğiydi
Whitman tipik Amerikalı olarak kendini sömürmek için. Ne hissetti
Yükseltmek ve uyumlu hale getirmek için bir "stok kişiliği" olarak adlandırıldı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde tutarsız insan unsurları. İngiliz Edebiyatı her zaman
gerçek varlıklara ideal türlerden daha sempatikti ve
Bize çok yardım edemem. Örneğin Dickens'ı seven bir adam büyüyebilir
Grotesk karakterler için büyük bir toleransa sahip olmak
İngiltere'deki sosyal düzenin sonucu, ancak ona yardım edilmeyecek
Daha yüksek bir insanlık anlayışında: Ve bu çok fazla
Temel bir felsefesi olmayan ve memnun olan İngiliz yazarlar
insanı hacı olarak değil, şu an için göründüğü gibi al
Sonsuzluk-bugün et olan ama bundan sonra ilahi olarak büyüyebilir,
ve sonunda sabahın yıldızları gibi parlayabilir, muzaffer
Tanrı'nın oğulları arasında.

Bay Standish O'Grady, Cuculain'in kayda değer destanında bizim zamanımızdaydı
Kelt geleneğini değerli bir şekilde ele alan ilk kişi. O bir katkıda bulundu
Eşit yoldaşları bekleyen kahraman, eğer gerçekten kırmızı şubenin masalları yaparsa
birçok yaratıcı yazarın düşüncelerini emmez ve Cuculain kalır
Gael'in tipik kahramanı, hikayeyi okuyan her çocuğa dönüşüyor
Kendi ruhunun ne olduğunu vahiy.

En düşünceli yazarlarımızdan biri olan John Eglinton'u tanıyorum.
Cosmopolitan, "Bu eski efsaneler çıkarılmayı reddediyor
eski ortamlarının. "Ama inanıyorum ki
İnsanların kalbinde yüz kuşak için korunmuş
Güçleri vardı, çünkü içlerinde ebedi gerçeğin bir çekirdeği vardı. Gerçek
bugün veya yarın bir şey değil. Güzellik, kahramanlık ve maneviyat
Moda gibi değişmeyin, değişmeyen bir yansıması
ruh. Bize çok fazla değişen yüzün yüzü
Gölgeler mükemmelliği biçimini asla değiştirmedi.
Adam, imajından sonra yapılmış, önce orijinaline baktı:

     Bu kırmızı dudaklar için, tüm kederli gururları ile,
     Troy bir yüksek cenaze parıltısında vefat etti,
          Ve Usna'nın çocukları öldü. Bu rüyalar, antikalar, gelenekler, bir kez gerçek, yaşayan ve
Tarihsel, duyu dünyasından hafıza dünyasına geçti
Ve düşünce: Ve zaman, bana öyle geliyor ki,
güç, ne de onları sempatiden daha uzak hale getirdi, ancak oldukça saflaştırıldı
onları yeryüzünden cennete çıkararak: gözün
görebiliyor ve kulak, kalbin sarsıldığını duyabiliyor
bitti ve çok daha yakın, daha tanıdık, edebi için daha uygun
BAŞLADIĞINDA kullandıktan sonra. Şimdi karakterine sahipler
Sembol ve sembol olarak, tarihten daha güçlüdür. Sakındılar
insanın manifold doğasının perdesi sonrası perdeden; Ve şimdi her biri
Rüya, kahramanlık veya güzellik, ilahi gücün neredeyse onun
önerisi ilk seven haline getiren: ve onlar
Ruhun kullanımına hazırdır, her kelimenin sahip olduğu bir konuşmada
Kendisinin ötesinde bir önem ve Deirdre, Helen gibi bir sembolü
ebedi güzellik; Ve Cuculain, Prometheus'u kahramanca temsil ediyor
Ruh, insandaki Kurtarıcı.

Bu eski gelenekler insanın anısına yaşadığı sürece,
Elektrik bilimi kadar çağdaştır: görüntüler için
hangi zaman duyularımıza getiriyor, kullanılmadan önce
edebiyat, tam olarak aynı insan dünyasına girmek zorundadır
Kelt gelenekleri yaşarken hayal gücü. ve
Edebi kullanım orada tazelikleri ile belirlenmez, ancak
öneri gücü. Gerçekten edebiyat olduğu modern edebiyat
Ve kitap yapımı değil, her yıl daha öznel büyüyor ve zihin
Zaman içinde fiziksel doğanın sahip olduğundan daha geniş bir aralığa sahiptir. Birçok şey
İçinde yaşa-hiç ufalanmamış olanlar, asla
yok oldu, ateşleri hiç azalmamış aşk: ve bu müthiş
Sanatçının zihninde kullanım için rekabet, bugün sadece şansı var
bin gün ile. Kullanımının tarihsel doğruluğunu sorgulamak için
Bu tür anılar haklı olarak yetiştirilebilecek bir mesele değildir. Soru
-ruha yüce şeyler ifade ediyorlar mı? Eğer yaparlarsa var
kendilerini haklı çıkardı.

Önümüzde yatan iki yolda bir uzunlukta yazdım, çünkü
Yolların ayrılmasına geldik. Bir yol liderlik ediyor ve zaten
Birçok İrlandalı, tüm uyruğu çalışmalarından yok etmesine yol açtı. .
başka bir yol, kendimizin bir dağ tepesine doğru rüzgarlar
Gelecek, birçok ibadetçinin döneceği Mekke. KALMAK
Bir insan olarak, edebiyata, sanata, fikirlere kayıtsız olduğumuz yer
Çok bol miktarda sahip olduğumuz kamusal ruhun değerli armağanı israf etmek
pratik veya ideal amaçlar olmadan, sordid siyasi rekabetler
Diğer yolu seçenleri haklı çıkarın ve başka bir yıldızı takip edin
bizimkinden daha. Hiç kimsenin bundan kurtulmasını istemiyorum
Son yüz yıldır İrlanda'da kamuoyuna rehberlik eden.
Eğer bir açıdan başarısız olurlarsa, tutkulu bir sempati dışındaydı
onlar sayesinde birçoğunun anıları olan yanlışlar ve onlar için
Başka yönlere döndürülebilecek bir kuvvetin yaratılması değil, değil
Düşünceye girebileceğimiz soluk uyuyanların anısı olmadan,
yerleştirme--

     Loşam Kaşta Bir Ateş Öpücüğü,
     Taçsız kafasının üzerine bir taç.

1899





Standish O'Grady


Bu yaşta o kadar çok okuduk ki,
hayal gücü. Manevi olan görüntüler oluşturamıyor
Yazdırılan sayfadaki kelimelerin eşdeğeri ve okuma da
Birçoğu zihin yerine gözün işgali. Ne kadar nadiren dışarı
Bir insanın yaşamı boyunca okuduğu çok sayıda ciltten hatırlayabilir mi?
Belirli bir kitabı nerede veya ne zaman okuduğu veya herhangi bir canlılık hatırlaması ile
O'nda uyandırdığı ruh hali. Gözlerimi kapattığımda ve hafızada kuluçkaladığımda
Beni en derinden etkileyen kitapların üzerinde, hiç kimsenin heyecanlı bulamıyorum
Hayal Gibi Standish O'Grady'nin Cuculain'in epik anlatısından daha fazlası. Whitman çim yapraklarını söyledi: "Camerado, bu kitap değil. Kim
Bu bir adama dokunur, "ve O'Grady onunla övünmüş olabilir
İrlanda'nın bartik tarihi, bütün varlığı ile yazılmış,
İçindeki bir adamdan daha fazlası, bir insanın ruhu vardı, en asil ve
Bir kahraman karakterin hikayesinde sembolize edilen en yüce yaşam.

İrlanda'ya referansla, o zamanlar diğer birçok kişi gibi okudum.
ırklarının tarihine yaslanmıştı. Ben bir adamdım
biraz kaza, geçmişinin anısını kaybetmişti, artık hatırlayamayan
Birkaç aydan daha yeni bir hayat ve hangi şarkılara onun
Beşik sallanmıştı, anne onu emzirmişti,
Çocukluk oyun arkadaşları ya da ne orman ve akarsu dolaştığı.
O'Grady'yi okuduğumda, aniden eski hisseden bir adamdım
anılar ona acele ediyor ve bir kraliyet evinde doğduğunu biliyor,
Cennetin ve Dünya'nın Mighty ile karışmıştı ve en asil olanı vardı
arkadaşları için. İçimde yükselen ırkın anısıydı
Okudum ve çocukların arasında olduğunu öğrenen biri olarak yüceltilmiş hissettim
kralların. O'Grady'nin benim için ve benim olan diğerleri için yaptığım şey bu
Çağdaşlar ve ben onun masallarının yeniden baskılarını umutla karşılıyorum
nesiller boyunca sihirli bir şekilde yeniden yaratmaya devam edeceğini, ancak doğmamış
İrlanda'daki ırklarının atalarının hayatı. Yüzyıllar boyunca gençlik
büyüdükçe İrlanda, geçmiş çağların hayatından haberdar edildi ve
Daha önce kahraman kalıpta kendilerini yeniden yapan her zaman vardı
Geçtiler. Gaelic edebiyatının sağladığı duygu bir
gizli varlık, kendi bilinçsiz olsa da,
Geçtiğimiz yüz yıl başka bir konuşma öğrenmişti. O'Grady'nin yazılarında
Ulusal kültürün batık nehri tekrar yükseldi, parlayan bir torrent,
Ve o dere içinde yıkanırken, en büyük manevi olduğunu fark ettim
Bir ulusun diğerine verebileceği kötü, ondan kesmekti.
Ulusal Ruhun Hikayesi. Çünkü tüm müzikler herhangi bir
enstrüman ve çoğumuz için insan doğası,
arp için yazılan müziğe ne de yazılan müziğe
keman. Arp dizeleri sadece arp oyuncusu için titriyor ve
Tutkusunu keman yoluyla söyleyebiliriz, tanıdık olmayan bir önünde sessizdir
enstrüman. Bu yüzden İrlandalılar nadiren derinden karıştırıldı
İngiliz Edebiyatı, ancak
dünya. Tarihimiz farklıydı ve evrimsel ürün bir
Karakterin tuhaflığı ve varlığımızın ipleri en çok titreşir
Müzik ataların ruh hallerini uyandırdığında veya duyguları somutlaştırdığında ecstasy
bunlara. Galce'nin karşılaştırmalı değerini tartışmayacağım
ve İngiliz geleneği. Söyleyebileceğim tek şey,
Kendi ülke bizi diğerlerinin geleneklerinden daha fazla hareket ettiriyor. Orada olsa bile
Onlarda önemli bir büyüklük değildi, onları aynı şekilde seviyoruz
uğraklarını tekrar gözden geçirmek için bu kadar çok sürgün getiren nedenler
çocukluk. Ama ihmal edilen bartikte önemli bir büyüklük vardı
O'Grady'nin asil bir şekilde ilk ortaya çıkan literatür. O
eski bir destan şairin ruhuna sahipti. O bir Homer yoldaşı, onun
Doğum zaman içinde gecikti, belki de sofistike bir şekilde yenilenebilir
İnsanlar dünya zamanları temel sadelik ve zorluk
gençti ve erkeklik, herhangi bir parçasından daha fazla ödüllendirildi,
düşünce, güzellik veya his. Bizim için yarattı veya yeniden keşfedildi,
Hector'un yüksek bir yoldaşı olarak hayal gücünde görünen bir figür,
Aşil, Ulysses, Rama veya Yudisthira, ruh olarak her şey kadar büyük. DSÖ
Gaelic şövalyesinin enkarnasyonu olan Cuculain'i yeterince özümseyebilirdi,
ateş ve nezaket, güzellik ve kahramanca ardor veya yaratıcı
Antik hikayeyi yeniden anlatmasında bölümlerin ihtişamı. Orada
Sizi büyüleyici bir şekilde kullanan yazarlar olan yazarlar
etkileri ayrıntılı bir sanat tarafından kazanılan mücevherler gibi parıltı ve
en acımasız duygularla ilgilenir. Diğerleri yine basittir
Mısır imajı ve yine de daha etkileyici ve onları hatırlıyorsunuz
Cümle için görkemli bir etkiden daha az. Çok fazla değiller
Harika görüntülerin yaratılmasında olduğu gibi kelimelerin sanatı ile ilgileniyor
Ruhun ihtişamıyla bilgilendirildi. Daha az sanatçı değiller ama
daha büyük, çünkü formun basitleştirilmesinde daha büyük bir sanat var.
Memnon heykeli, bir bronzun karmaşık detayında
Benvenuto Cellini. Standish O'Grady en iyi anlarında bu destansı
Bütünlük ve sadelik ve arkadaşlarının ortasında Cuculain figürü
bizim için keşfettiği ve yeniden şekillendirdiği kırmızı şubenin
düşünün, yüzyıllar boyunca herhangi bir İrlandalı'nın verdiği en büyük manevi armağan
İrlanda'ya.

Bunun bilimsel bir yaş olduğu söyleneceğini biliyorum, dünya öyle
Genç İrlanda'nın zaman kaybı olması gereken bir yaşamla dolu
Enchanters ile savaşan efsanevi kahramanların masallarına yatkın,
Sihirli arabalara vahşi peri atları kullandı ve
eski tanrılar ve gençlerin olmasının çok daha iyi olacağını
bilimsel ve pratik. İnanma, sevgili İrlandalı çocuk, sevgili İrlandalı
Kız, halkımızın ekonomik ihtiyaçlarının yanı sıra biliyorum. Onlar yapmalı
Göz ardı edilmez, ama hala kalbinizde tutun bazı arzular
Cennete girebilir. Ruhlarınızda bazı ihtişam görüntüleri saklayın
Böylece bundan sonra cennetin salonları ve ilahi halk görünmeyebilir
Ruha tamamen yabancı. Bu efsaneler testi geçti
yüzyıldan sonra yüzyıllar boyunca nesiller ve değerli
ve takip edenlere aktarıldı ve bunun nedeni
İçlerinde ölümsüz ruha benzer bir şey. İnsanlık taşıyamaz
Zamanla tüm eylemlerinin ve hayal gücünün anısı ve
Kendisini sadece yeni bir çağda yükler, aralarında en yüksek olan
Ataların hayal gücü. Aslında asil olan asla dışarıda değil
tarih. Parthenon için pheidias tarafından oyulmuş rakamlar hala parlıyor
En büyük modern heykelin tarafı. Evrim olmadı
insan formunun eski Yunan testeresinden daha büyük bir güzelliğe ve
Oydukları formlar bizim için garip değil ve bu doğrusa
Dışarı Form Kalkınma ruhu için geçerlidir. Aslında ne
Soylu, bugün muhteşem olan her şeyle çağdaş ve
İnsanların kitlesi ruh olarak eşittir, geçmişin büyük figürleri
bizi anılar olarak, altın çağın kehanetlerinden daha az etkiler
Gençlik kalbinde acele ediyor.

Geçmişten kurtarılan Kızıl Şube hikayelerinde o'grady
Bugün içimizde en iyisi için çağdaş ve hediyelerinde eşitti
İrlanda'daki bartik seleflerinin en büyüğüne bir yazar. Onun
Cümleler kahramanca bir enerji ile suçlanır ve bir
Büyük masal, yükselme ve düşüşleri yanıp sönen ve düşme gibidir.
harika bir savaşın parlak kılıcı veya başlangıç ​​ve geri çekilmesi gibi
Atlantik dalgalanmaları. Güzel bir şekilde hassas ve sessiz olabilir. DSÖ
Bu genç Finn'in hikayesini okudu ve yedi eskili
Finn'in kıtlığının nezaketine göre ağlamasını unutun
Erkekler ve ağlamasına merak ettikleri ve kendi kendini koruyucu pathos
Meditasyonlarının kendi fedakarlıkları olduğu bilinçsiz
Finn'in gözyaşları. "Gençlik," dediler, "
Yaş anlayamaz. "

O'Grady's'de bol miktarda enerji tarafından itilen eleştirmenler var
cümleler. Aşırı ve bolluk nedeniyle hatalara işaret etmek kolaydır,
Fakat literatürde ne kadar nadiren bu kahraman enerji ve güç. Orada
İçinde gizli ve temel bir şey, en dikkatli olan bir kalite
Stilist ulaşamaz, ancak dosyayı kullanır, ancak ince olsa da. O'Grady, bu gücü antik ozanlarda fark etti ve bunu buluyoruz
kendi yazısı. Tüm bartik tarih boyunca, eleştirel
ve felsefi tarih ve siyasi kitaplar aracılığıyla Tory
Demokrasi ve tüm İrlanda. Masalda bu yaratıcı enerji var
Cuculain, tüm bölümlerinde, Hound'un öldürülmesi, yakalama
Liath Macha'dan, Büyülü Geyik Avlanması, Yakalanması
Vahşi Kuğular, Ford'daki Dövüş ve Kırmızı'nın Uyanış
Dal. Daha sonraki Red Hugh hikayesinde,
Kartal, parlayan bir şekilde birleştirilen aynı güç kalitesinde
şiirsel bir ecstasy'ye dönüşen anlatıdaki basitlik
Red Hugh'un soluktan kaçtığı harika bölüm,
Ulster'ın dağ kapıları ve onun üstünde yüksek görüyor She Gullion,
Tanrıların bir dağı, efsanenin doğum yeri "
Avernus "; ve O'Grady bizim ve kahramanı için efsanevi geçmiş ve
Büyük tepe, ölümsüzlerle dolu Sina Dağı gibi görünüyor,
Ve yaşıyor ve kaçak çocukla konuşuyor, "son büyük laik
Gael'in şampiyonu "ve onun yerine getirilmesi için ona ilham veriyor
kader. Red Hugh ve gerçekten de tüm O'Grady'nin kahramanlarını söyleyebiliriz,
onlar Cuculain'in manevi dölleri. Red Hugh'dan aşağı
Du Corrig'de Lost'ta bu kadar büyüleyici maceraları olan çocuklar ve
Altın zinciri, doğal ve dayanıklı bir zihin saflığına sahiptir,
Karakterin güzel sadeliği ve hepsini bir
İhtiyaç Saati, Kırmızının Sevgilisi gibi herhangi bir güvene sadık kalmak
Dal. Bu parlayan bayanlar asla kitapların ortasında büyümedi. Onlar kadar
Wordsworth'un şiirinin Lucy'si olarak doğanın çocukları. Söylenebilir
Kalevala'nın şairi olarak kendisinin şarkı söyledi: "Rüzgarlar ve sular
Eğitmenlerim. "

Bunlar O'Grady'nin en eski arkadaşlarıydı ve hiç kimse daha iyisini bulamaz
Dünya, su, hava ve güneşten daha yoldaşlar. O'Grady'nin kendisinin hayal ediyorum
Gençlik, Red Hugh'un gençliğinden çok farklı değildi.
esaret; vahşi ve kayalık batı kıyısında yaşadığını,
Coracles'da kürek çekti, mağaraları keşfetti, Hardy Natural ile çok konuştu
İnsanlar, balıkçılar ve karada işçiler, ilkel halk, basit
konuşma ama bu temel derinlikte erkeklerin doğada çok fazla olan
unsurlarla arkadaşlık, insanlığın ağabeyleri. BT
Böyle bir çocukluktan ve doğal olan bu tür samimiyetlerin dışında olmalı
ve ona anlaşılmasını sağlayan sofistike olmayan insanlar
Kızıl Şube Kahramanları. Ne kadar soluk, kabalma şövalyesinin yanında
O'Grady'nin sayfalarından geçen, büyük ve filo ve parlak olan
Tennyson'un Yuvarlak Tablo'nun Kansız Şövalyeleri, Çalışmada Fabrikasyon
Burne Jones'un cansız erkekleri kadar anemik çizim odasında okunacak
zırh içinde. Antik İrlanda efsanesinin kahramanları zihninde reenkarne oldu
Güneşten yakalanan hayat ateşini onlara nefes alabilen bir adamın
ve rüzgar, eski tanrıları ve onları yapmak için dünyaya gönder
Daha büyük işler, birçok erkekten hareket etmek ve birçok sesle konuşmak.
İrlandalı zihninde ne kadar uzun yıllar sürdü.
Kazanan ama bu muhteşem ruh için biraz tanınır; Ve diğerleri
onun peşinden gelen, verdiği saf ateşli romantizm şarabını kim sulandıran
edebi su ile, iyi bilinen veya daha yaygın olarak okunmalıdır. İçin
Kendi, bölüm sadece ona geri dönüp İrlandalı olanı söyleyebilirim
İçimde hayata geçti ve destansı masalını okuduğumda alçakgönüllüyüm,
Bir yazarın ruhunun ne kadar daha büyük olduğunu hissetmek
bir demi-tanrının yerleşimi, en bataklığa sahip olmaktan ziyade
akıllar.

Yanan bir konuma koşan ve onu ortaya çıkaran adamı övüyoruz.
en büyük hazine. Öyleyse, bu adamdan kurtaran bu adamı
Gaelic geleneğini yok eden sevgili kahramanı ve onu bize geri döndürdü,
Ve sanırım şimdi Cuculain yok olmayacak ve görünmez bir şekilde olacak
Birçok gençlik konseyinde mevcut ve o
İradeyi kendi ötesine kaldırır ve büyük nedenlerle ateşler ve
Ayrıca, başka hiçbir şeyin olmadığı düşmanın üstesinden gelecek nezaket olun
üstesinden gelebilir.

Eminim Standish O'Grady, onun işinden bahsetmeyi tercih ederim
ve İrlanda'nın manevi yaşamına, kendisinden daha fazla etkisi,
Ve sanırım, bu reverie'de belirli bir plan izlemedim ama
Düşüncelerimin istedikleri gibi çalışmasına izin verdim. Ama düşünecek hiç olmazdı
Bu adamın sadece bir yazar olduğunu ya da kahramanları olabileceğini
kendisi ilham almadan, ruhsal yoldaşlar için geçmişin
Ejderhalar ve sihirbazlarla savaşın. Bazen bu çağdaş pişman oldum
Politika O'Grady'yi çok başladığı işten uzaklaştırdı. Bende
Kendi kendime bir Oscar, bir diarmuid veya bir caolte vermiş olabilirdi,
Cuculain'e eşit bir yoldaş, ama olamaz,
Kahramanının ruhu, o sadece ozan değil, savaşçı değil ve kimse
İrlanda'da ülkesinin işlerine üstün bir şekilde müdahale etti
AIM asaleti. İrlanda aristokrasisinin son şampiyonuydu ve
hala vicdanın sesi onlar için ve onlarla konuştu
Korkusuz peygamber hayal edebileceğiniz gibi ulusa olan görevleri
Dejenere Prensler Konseyi ile konuşuyor. Aristokrasi başarısız olduğunda
İrlanda onlara veda etti ve sınıflarının kitabını yazdı
Sınavan melodileri yüzünden neredeyse unuttuğumuz kelimeler
ve güzellik. Fikrini demokrasi sorunlarına ve daha fazlasına çevirdi
Özellikle şehirde sıkışmış olan işçilerden ve
Onlar için kaçış yolu ve hayatı nasıl yenileyebilecekleri
Dünya'ya yakın yeşil tarlalar, eski anneleri ve hemşireleri. Kullandı
Anlamak için konuştuğu kişiler için çok yüceltti ve
Tüm bu şiddetli itirazların başarısız olduğu görülüyor ama biliyoruz
İyi olan şey asla gerçekten başarısız olmaz. Bir adam önceden olduğunda
Yaş, bir nesil, konuşurken doğmamış, zamanında doğar ve bulur
onun içinde ilham kaynağı. O'Grady,
Kendi zamanının aristokrasisi ama henüz bir aristokrasiyi yaratabilir
İrlanda'da karakter ve akıl. Siyasi ve ekonomik yazılar
yükselmeye ve ilham vermeye devam edecek ve bize
Kahramanların hikayelerinin kendi cesareti olduğunu ve onun bilgeliğini yazdı
sahip olmak. Standish O'Grady'ye o kadar çok borçluyum ki bırakmak istiyorum
Kayıtlı olduğunu, beni ülkemle bilinçli ve gururlandırdığını ve
Aklımı hatırladım, bu çok geniş bir şekilde dolaşmış olabilir
Ve belirsiz bir düşünce alanı, dünyayı ayaklarımın altındaki düşünmek ve
ortak annemizin çocukları. Belediye galerisinde asılı
Dublin'in melankolik gözleri olan bir adamın portresi ve çizildi
Tuval, acı düşüncesinin konusudur: "'Kayıp Toprak."
Umarım O'Grady, tir na Noge'a geri dönmeden önce bulur
İrlanda, sonsuza dek kayıp görünen şeyleri tekrar buldu
kendi varlığının ve başlangıcına kadar uzanan anıları
dünya.





Efsanenin dramatik muamelesi


     "Kırmızı şube sahnelenmemeli ....
     Popüler tüketim için literatür üretilmemelidir
     kalabalığın düzenlenmesi için .... sana dilerim diyorum
     Bu şey tehlikenizde .... başarabilirsin
     İrlanda ideallerini aşağılamak ve toprağın ruhunu yasaklamak.
     ... kahramanca döngüleri yalnız bırakın ve onları getirmeyin
     Kalabalığa aşağı ... "(Tüm İrlanda'da Standish O'Grady
     Gözden geçirmek).

Yıllar önce, zihninin maceracı gençliğinde, Bay O'Grady
Gaelic geleneği, kapıları çubuklu ihmal edilmiş bir antika dun gibi ve
Çok az çıkış vardı ya da hiç çıkış yoktu. Dinleme, Hum'un içinden duydu
muazzam bir şövalyelik ve kapıları açtı ve vahşi biniciler gitti
İradelerini çalışmak için. Şimdi onları hatırlardı. Ama boşuna.
Vahşi biniciler ileri gitti ve insan zihnindeki işçileri
sadece başlıyor. İşlerini tekrar yapacaklar ve şimdi
Birçok erkek aracılığıyla hareket edecek ve birçok sesle konuşacak. Ruhu
Cuculain, kalbin içinde yalnız bir yerde duracak ve kazanacak
çok yönlülere karşı. Turann'ın çocukları yeniden başlayacak
hala döngüsel işçilerini almaya ve yenilemeye istekli ve
Kazanç, kendileri için değil, hayat ağacının elmaları ve mızrak
ve ölümsüz beden olan yapağı. Tüm Kahramanlar
ve geri dönen yarı tanrılar Erin'den daha geniş bir alana sahip olacak.
işler ve ölen şeyler için yorgun uyarı yapmayacaklar ama
ölümsüz güçlere karşı ruh içinde savaşçı olacak ve daha önce olduğu gibi
Hareketler bazen asil ve bazen temel olacaktır. Olamazlar
eylemlerinden kaldı, çünkü hala bir gençliğin gücündeler
ki bu kendini yeniliyor. Yapılabilecek tüm yanlışlar için değil
Kısıtlanmaları durumunda. Bay O'Grady artık masalları tutacaktı
Kalabalıktan birkaçının şiirsel lüksü. Yine de herkes için
Orta Çağ'ın yangınlarında yok olan şehitler,
İncillerin sadece birkaç kişi tarafından okunacak kitaplar listesine yerleştirilmesi
ezoterik ibadetçiler?

Yayınlanmamış olması gereken literatür,
büyülü güçlerin sırrı. İrlanda efsaneleri bundan değil
tür. Aristokrat'a daha fazla özel mesajları yok
İnsanların adamı. İrlanda literatürünü yapan adamlar
Hiçbir şekilde asil doğdu ve her biri kahramanları yerleştiren ozanlardı
rütbesinde ve onlardan sonra onları taçlandırdı ve onlara ünlülerini verdi
isimler. Başkalarının kaşlarına ait olan bir taç yerleştirdiler
kendileri ve dünyanın tüm kahramanca edebiyatı tarafından yapıldı
bir asa veren erkeklerin isimsiz krallarının fedakarlığı
diğerleri asla yaşarken kullanmadıkları ve güçlerini kimin vermediği
güzellik ve belki de hiçbir kalbini canlandırmamış kadınlara acıma
gün ve şimdi bizi mezardan sallayan bir lütufla sadece hayal edilen bir lütufla
Şairin rüya ruhu. Bay O'Grady Bartik Şampiyonu oldu
eski İrlanda aristokrasisi. Onlara gündoğumu attı
kendi parlak ruhunun renkleri ve şimdi başkalarını
Yeni bir krallığın oluşturulması için isimlerinin kullanımı
onları ve kendi iradesinden başka bir yasa, şairlerin
Demokrasi Geçmişin Kahramanlarına Göre Bakınların Üstesinden Gelmeli
daha sonraki bir günün fikirleriyle ve attikotik doğa daha büyük bir
Fianna ve Rose'un dayanılmaz gururunu hissedenlerde ruh
buna karşı. Pekala, sadece doğaldır.
Düşüncesinin çocukları, ama daha sonra ondan bir kelimeye ihtiyaçları yok. Eğer
Bu şeylerle olan anlaşmasından daha az asil bir zihin yazarları
Kahramanlarını yükseltmek veya ilham vermek için tek bir güce sokmayın. Yunanistan'da,
Eschylus ve onun muazzam tanrılarından sonra,
onları sakin bir bilgelik ve onları insan yapan Euripides ile kısıtladı
Ama yine de gizemli Orfik tanrılar kalıyor ve okurken bizi karıştırın
önceki sayfa. Bay O'Grady'nin kırmızı şube döngüsüne sahip olmaz
dramatik bir şekilde dökülür veya insanlara verilir. Olmak için çok harikalar
aşamalı; Ve o, kahramanın devini yanlış yaparak, bir hikaye, bir hikaye
Cuculain, peri elinde Liath Macha'da İrlanda'yı yuvarlıyor. Bu
Fantezi veya savurganlık olabilir, ancak kahramanlık değildir. Cuculain
Genellikle kahramanca, ama bedenin değil, ruhun kalitesidir; BT
Ferdiad üzerindeki gözyaşlarıyla, kadınlara karşı nazikliğiyle gösterilir. Daha
Atina'da Cuculain'den daha görkemli ve kahramanca figür görüldü
sahne; Ve kimse, Titan Prometheus'un zincirlendiğini söylemeyecek
Erkekler için yaş uzunluğundaki acılarında rock, daha asil bir figür değil
Masallarda bize göründüğü herhangi bir açıdan Cuculain.
Huşu ile dinlenen ilahi gelenekler
Atinalılar, Hıristiyan insanlarımız için çok yüce olmamalı,
Ahlak Bay O'Grady, burada çok samimi, endişeli olmayı savunuyor.
Edebiyatta harika olan şey, insandan yayılan bir büyüklüktür
kalp. Bugün devlerinin bedensel boyunun yetersiz kalmasına rağmen
Başbakan, ruh hala kalır ve eşit bir büyüklük ifade edebilir.
Kendi günümüzden bir adamın, genişlemesi ile nasıl olduğunu iyi anlayabiliyorum
Ruhu ve konuşmasının tutkusu ve samimiyeti ifade edebilir
geçmişin büyüklüğü. Mistik başlangıcındaki drama
Kürenin ötesinde olan ilahi fikirlerin
Kahraman yaşam ve tutku ifade edildi; Ve daha sonraki İrlandalı yazarlar
Böyle bir büyüklük başarısız, bu nedenle ruhu
İrlanda ayrılacak. Bay O'Grady'nin ciddi olduğuna inanamıyorum
Yasak konunun dramatik sanat için temalar olacağından korkuyor
Birçok kocasıyla birlikte Maeve sahnede yürüyecek ve
Bugünün şehvetlerini memnun etmek için daha erken bir yaş yeniden canlandırılacaktır. Tehlikesi
Sanat konularında değil, sanatçının zihninin tutumunda.
Sanatın asil etkileri ortaya çıkar, çünkü kahramanlar tema olduğu için değil,
Ancak asil tedavi ve algılayan sezgi nedeniyle
Büyük ahlaki yasalarda esnek olmayan çalışma.

Plummet ise insan doğasının uçurumları iyi duyulabilir
yüksekliklerden bir ruh tarafından düştü. Ölüme yol açan şehvet
Düşünmek için korkunç bir şey olabilir, ancak olması durumunda
teselli; Ve inancın gözü, çok fazla genişlemede bile görebilir
Yolsuzluğun Regeneratör Tanrı'nın iradesini nasıl çalıştığı, önde gelen adam
kaçınılmaz güzelliğin kaderine doğru. Bay O'Grady gençliğinde
Destansı hayal gücü vardı ve sanırım çok az insan ne kadar harika ve
Bu ilhamın kahramanlığı; Ama Leviathan için yayılan ağ
derinlerin tüm yaratıklarını yakalamayacak ve ne destan ne
Romantizm, efsanevi ataların gücünü tam olarak gösterecek
Şimdi enkarnasyon arayan modern Gael.
çocuklar. Erkekler çok sık unut, bu basılı kitaplar çağında,
Sonuçta literatür sadece etkisiz bir konuşma kaydıdır. .
Edebi adam uzun süredir tefekkür ederek garip yollara girdi
kitaplar ve asla konuşulamayacak detaylandırma ile yazıyor ve
Ateş dillerinin indiği ozanların gücünü kaybeder,
düşünceleri anlamlı olmayan sözcük büyüsünün ustaları
cansız sayfadan sessizce emilmek. Çünkü asla olamaz
İnsan bir bedende yaşarken, onun için daha büyük bir ifade aracı
İnsanın Sesi sağlıyor ve hiçbir müzik enstrümanı rakip olmayacak
Kürelerin müziğinin akışını dudaklarından geçirin. Hepsinden
unsurları zorlayan Magi'nin zikresinden tonları,
Huzur içinde ölmeyi yönlendiren nazik sesler için
Asla timpan veya arptan kaçmayacak güç, çünkü
konuşma var ve en büyük konuşma ile derin tonları
Başka bir ses karışabilir. Rab peygamberleri aracılığıyla konuşmadı mı?
Ve adam, kendine döndüğünde ve bilgiye
kendisi, sesinde sahip olduklarından daha büyük bir güç bulabilir
Vasiyetini, vapurda veya demiryolunda yapmak için acı verici bir şekilde kullanıldı. Öyle
Yazarın vekaleten bile çağırabileceği drama yoluyla,
yardımına çok büyük bir güç; ve henüz duyabiliriz
aşama, sadece insan konuşmasının taklitçiliği değil, eski unutulmuş
Büyük savaşçıların dunlarında duyulan müzik
ellerinde yüzler. Sevgili O'Grady, eğer başarılı olmazsak,
Bizi suçluyorsunuz, çünkü amaçlarımız en azından kendiniz kadar yüksek.

1902





Kahramanca edebiyat karakteri


Bir peri vaftiz annesi olan Lady Gregory, genç İrlanda'ya armağanı verdi
Bundan sonra kitabı olması gereken Muirthemne'nin Cuchulain'i
hayali. Şüphe yok ama büyük bir değişiklik olacak
Yeni nesil, birçok çocuğun karakteri için büyümüş olacak
Olgunluk Yarı olan kahramanların anıları üzerinde düşünmek
Çocuklar, yarı yarı tanrılar. Her ne kadar kahraman masalları en iyileri olacak
Gençler üzerindeki güç, hiç kimse derinliklerini ölçemezdi. Görünüşe göre
Basit ve ilkel, ama bizi garip bir şekilde hayattan ayırıyorlar ve
Uyandıkları duygular basit değil karmaşıktır. İşte yirmi
masallar ve yaratıcı karakterde o kadar benziyorlar ki hepsi
bir zihinden dökülmüş; Ve bu yirmiye yüzlerce ekleyebiliriz
Diğerleri, hepsi olay farkında sonsuz bir verimli, ama hepsi görünüyor
aynı yaratıcı yaratıcısına sahip olmak. Yüzyıllar boyunca böyleydi
Ve sonra şarkının üreticisi yorgun ve farklı görünüyor
Çağlar geleneğiyle overaden olmayan sesler duyuldu; Ve
Bugün herkes kendi yolunda dolaşıyor, yolu buluyor veya kaybediyor,
arzularının özgür oyununda gerçek ve sanatın hayatı. Orada
bu daha sonraki çeşitli ifade dönemine neden olacak bir şeydi
Diğer ırkların kesintisi ve dünyanın iddiaları üzerimizde.
Elbette eski Mısırlı Memphis veya Thebes'de bir araya geldi.
Yaptığımız gibi, ama aynı şeyi oyan birçok hanedandan ağladı
Gizemin yüzü ve onun olan tuhaf formları nadiren değiştirme
Bin yıllık zanaatkarlardan miras. Değildi
yeni bir şeyin tanıtımı, ama bir şeyin kaybı
Sonunda Sfenks'in sakinliğini canlandırdı ve Phidian güzelliğini gölgede bıraktı
Yunanistan'da birçok nesil için uzun bir rüyaydı. Çünkü değildi
Dane veya Norman geldi ve aramızda yaşadı.
Galce zihninden çekildi. Bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum
Aksi takdirde, bizimkinden uzak göründüğümüzü söylemek
arketip. Tüm ilk hikayelerde bir varlığın varlığını buluyoruz
Bu eski ırk tanrısalları fikri varsa, topraklarımızın dahisi kim olabilir?
gerçek bir. Garip bir benzetme tüm karakterleri birleştirir. Çıkarıyoruz
bir iç kimlik. Aynı ruh düşman klanlarda yanıp söner ve
Sonra Cuculain Ferdiad'ı öpüyor. Hepsi güvenle temyiz; içinde
birbirine göre. Maeve büyük savaştan sonra uçuyor, ondan bir hediye sorabilir
fatih ve alır. Fand ve Emer Anlaşmazlık
Sevginin fedakarlığı ve sevgiliyi bir rakibe verin. Çatışmalar görünüyor
yarısı oyunda veya rüyada ve ne zaman bir aşk uyanışının
düşmanları silahsızlandıracak. Kan dökülmesine rağmen kahramanlar gibi görünüyor
sahte bir savaşla sürekli savaşan çocuklar, ama gece
Bu çocukları huzur içinde görüyorlar ve her birinin etrafında kollarla rüya görecekler
Aynı karyoladaki diğer. Hiçbir literatürün daha güzel bir kalbi yoktu
çocukluk içinde. Ozanlar sürekli olarak kimseden nefret edemezdi. Eğer alırlarsa
Conchobar'dan kahramanca şövalyeyi bir masalda geri yüklediler
ona bir başkasında. Kendine güvenen güvene sahipler-ve beklentileri
çocukların sahip olduğu, kimin cezası vermiş olabileceği ama kim
Daha sonra gelin ve Chastiser'a gülümseyin. Bu kalitedir
Masalları olağanüstü cazibesi. Başka literatür bilmiyorum
aynı derecede var. Yokluk hakkında spekülasyon yapmayı sevmiyorum
daha sonraki literatürümüzdeki bu ruhun, diğeri altında yazılan
etkiler. Çünkü daha az manevi bir yaşam olduğu için
Havariler ozanlardan daha. Cuculain'i en çok karşılaştıramayız
Galya şövalyeliğinin tam ideali, bu yüce figürle
Dünyaya, tanrısalların bütün panteonlarının etkisi vardı ve
Yine de, erkeklerin düşünceleri eskisinden döndüğü için doğrudur.
İdealler Literatürümüz daha az asil bir yaşamla doludur. Bence
Doğadan düşüncenin çekilmesinde bir vadesi bulunabilir,
anne, tüm yaşamın veren ve yaşam idealleri olmayan
Kalpte çalışmaz ve kayıtsız sakinler olun. Gözleri
Antik Gael, kayalar ve tepelerde merakla sabitlendi ve atık
Dünyanın yerleri, sidhe'nin bulunduğu fantasmal saraylarla yığıldı
Tahtlarına oturdu. Her yerde hayat vardı ve gördükleri gibi
hissettiler. Doğayı herhangi bir şekilde, güzel ve yaşayan gibi düşünmek
arkadaş canlısı veya düşmanca, ondan benzer ölçüm içinde almaktır
onun doluluğu. Hangi yüzle aynaya benzer bir yüze yaklaşırız
bizimkine yaklaşıyor. "Bırakın, 'Bu güçlü,' diyerek,
o güçlü olur, "diyor eski bir kutsal yazıya, bize
Bizim özlemimiz ilham ve gücümüz olacak. Bunun dışında
Dünya ile Yoldaşlık Bir doğa getirildi ve biz yapıyoruz
Sidhe'nin kim olduğunu ve kimin insan olduğunu okuduğumuzu bilmiyorum. Büyük
Enerjilerin hepsi kahramanlarda. Kendilerine bağlarlar,
Talkend, ateşin gücü, güneşin parlaklığı ve
rüzgarın hızlılığı. Gerçekten dünya doğumlu görünüyorlar. Dalgalar cevap
işlerine; temel yaratıklar tepki verir ve çatışır
Yankılar ve müttefikler sayısız ve havadaki ordular devam ediyor
Ölümlü bir şekilde savaşıyor: Patlamalı Kalp ile Hissedilen Gururlu Bir Yarış
Gökler onları izliyorlardı, tanrılarına meydan okuyan ve sürgün eden
Kendi işleri için ücretsiz oyun oynamak. Gerçekten çok farklı bir insanlık
Alçakgönüllülükle dünyayı yürümeye gelenlerden,
cennet ve yöneticileri ve korkusu tüm günahların en büyüğü olan,
Çünkü kendi ilahi vasflarının bir reddi. Elbette görme kahramanları
Cennette Seraphim kılıçlı olan krala daha fazla hoş geldiniz.
Eğik dizler ve kendilerini gözünde solucan olarak yapan ruhlar.
Manevi yaşamımızın sembolik ifadesinde kartal
Bir güvercin, barış. Oh, kartalı yeniden canlandırabilir ve
Üst yayın!

Ruhun cömertliği ve büyüklüğü Kırmızı Kahramanlar
Dal ve güçlerinin dışında asla tam olarak güzellik çiçek açar
Lady Gregory bu masalları derleyene kadar ortaya çıktı. Biz okurken
Gözler, sayfaların üzerinden akan garip renklerle göz kamaştırıyor:
Her yerde gizem ve ihtişam var. Alayı geçti
Druid ritüeli, krallar ve kraliçeler ve krallara benzeyen tutucular. Ne zaman
Rüzgar üzerlerinden geçer ve giysilerini karıştırır Bir tatlılık gelir
Dalgalarda bu zevk hisseden masalın veznedar
kanatlı zaferin ilham kaynağı olan düzgün formlar ve
Birçok Yunan mermeri. Ozanların gururlu olanların ellerine sahip olmayacak
İnsanlar güzel olmayan her şeye dokunur. "Güzeldi
sahip oldukları satranç tahtası, tüm beyaz bronz ve altın satrançları ve
gümüş ve onu aydınlatan değerli taşların bir şamdanı. "
Bu nadir ve karmaşık olduğunu göstermek için zaman bizi birkaç şeyden kurtardı.
Metal çalışması bir efsane değildi ve biz acımasız bir mantıkla zorlanıyoruz
Gururun, güzelliğin,
cömertlik ve antik kahramanların büyük sevimli karakteri. Biz
bunu fark edebilir, daha parlak bir vizyonunu kaybedebilir
bununla karışan dünya, o hayatın vizyonunu kaybettik
bunu dönüştürmenin ruhun gerçek emeği olan benzerliği
hayat. Çünkü Tirnanoge, Rab'bin zihninde olduğu o bahçe,
Çiçekler ve ağaçlar tarlalarda büyümeden önce çiçek açtı,
İnsan Altın Çağ'da dünyanın dış karanlığından önce yaşadı
inşa edildi ve cennetten dışlanmıştı. Gerçek sanat yok veya
İçinde gizlenen altın hayatın bir görüntüsü olmayan edebiyat
Bu ve bu efsanelerin arkaik kabalık sayesinde ışık parlıyor
Antik meşelerin küstah dallarından güneş ışığı olarak. Lady Gregory
işini, zorlayıcı olarak da zorlayıcı olarak yaptı.
çok övgü ve hikayeleri bir deyime çevirdi
orijinal Gaelic'in bir yansımasıdır ve cazibe doludur. Biz
Bu emek için ona, şarkı söyleyenlerin herhangi biri kadar borçlu
İrlanda'nın yanlışını tatlandırın.

1902





Bir Şair Gölgeler


Yeats, İrlandalı şairimiz hakkında "bir şey" yazmam istendi, benim
Düşünceler çobanı olmayan ve
Rehberlik Çamaşır düşüncelerim her yerde koştu.

İtiraf ediyorum ki çok renkli çok uzun süre girmekten ya da çok uzun süre oyalanmaktan korktum
Druid Twilights ve Tunes Land. Bir güzellik bizim değil, daha mükemmel
Kendimiz gebe kaldığımızdan, hayal gücü için bir tehlikedir. Ben
Timanoge'de Usheen ile dolaşmak ve kendimi unutmak için çok sık cazip
kalp ve daha nadiren verilen hakikat vizyonu. Kendimden hoşlandığımı biliyorum
En iyi kalp, ama asla arkadaşımın dünyasına hissetmeden bakmam
Bölgemin ılıman bölgede olduğunu ve Kuzey Kutbu'nun yakınında olduğunu
daire; Çiçekler daha nadiren büyür ve daha soluktır ve mücadele için
Varlık daha keskin. Güneye ve sıcak batıda mutlu adalar var
Gölgeli sular arasında. İnci fantomları orada dans ediyor
Bulut kuyruk nergis arasında üflenmiş saç. Hiçbir şey bilmiyorlardı
güzellik veya en güzel mutsuzluk. Oradaki her şey hareket ediyor
alayda veya ritüel ve kederin acısına göre,
hissedilen, gizlenmesi gerekir. Orada gözyaşı ile bulanık yüzler yok;
Bazı geleneksel jest, üzüntüye izin verilen tek şeydir. BEN
Bu dünyaya özlemli gözlerle baktım. Ildathach,
Çok renkli topraklar, ama yaşayan kalbin ülkesi değil. O Ada
Birçok kalbin çoklu dayaklarının bir olduğu yer henüz
ziyaret edilmemiş; Ama şairimizin adası,
Mystic Voyagers'ın binlerce yıl boyunca bulduğu adalar
Edebiyat İrlanda'da kaydedildi. Birçoğunun takip etmesi ne harika
O ve zaten diğer sesler alacakaranlıklarında şarkı söylüyor.

Yapacaklar ve açılacaklar. Yeni harikalar keşfedecekler; ve irade
Belki de sıradan bir güzellik haline getiren ama tekrarlama için
nadir görünüyordu. İlk keşiften başka kimse girmemeli olurdum
Ildathach, ya da en azından rapor. Ancak yeni dünyaya yolculuk yok
Unutulmaz, bizi Columbus'un yolculuğu gibi tutacak. Bazen iç çekiyorum
Hafif hakimiyet hayalleri hakkında düşünmek kalbin üzerinde. Yapamayız
uzun süre bir rüya tutun ve yeni bulunan şairin bu erken sevinci
Dünya geçti. Ona çok bereket gibi görünüyordu. O arıyor
daha fazlası ve tropikal karışıklığı ortodoksunu yapmaya çalıştı;
Ve parıldayan sular ve rüzgarlar artık güzel değil doğal değil
var, ancak sembolik sesler haline geldi ve bazı vaazlar belirsiz bir şekilde
Ruhtaki ışığı söndürme veya fan etme güçlerinin doktrini
daha parlak bir alev.

Eski sessiz hareketlerini ve doğal gezginlerini seviyorum ve
Beryl'in dallarından daha fazla arı-yükseklikte dolaşmayı tercih eder
ve Chrysoberyl, önemi öğrenmek için okula koyduğum yer
her mücevher. Prodigal bir güzelliğin bu doğal sonsuzluğu seviyorum
Bununla birlikte, ezoterik hiyerogliflerde ortaya çıkanlardan daha fazlasını önerir
Yazı değerli taşlarda. Bazen bunun olup olmadığını merak ediyorum
Zihnin henüz olduğundan daha fazla bir şey için doyumsuz arzusu
her çiçekten parfümü üfleyen ve
her ağaçtan çiçek ve vadideki her ağacı aşağıya indirir
Son açlıkta kendini kemirmeye devam ediyor, tümü tehdit etmiyor
Şairin ruhunun bulutlu kuleleri. Ama ne olursa olsun veya dönüşüm,
Ya da ortaya çıkma olabilir, güzellik yaratan, güzelliğe sahip olmalıdır
özü ve ruh gelmeden önce birçok vasiyeti atmalı
kendine. Hepimiz, şairler, sanatçılar ve müzisyenler,
Gölgeler, bazen madde içinde çalışmaya başlamalı ve neden yapmalıyız
Bir emek biterse ve diğeri başlarsa üzüntü? Daha çok ilgileniyorum
Hayatın gölgelerinden daha fazla yaşam ve Ildathach büyüdükçe bekliyorum
hevesle bunu inşa eden birinin gerçek doğasının vahiy
Göklerde birçok konak. Şair kendini gizledi
işlemeli kumaşlar ve gizlice hareket etti ve sadece nadir zamanlarda,
Dediğinde, "Tüm anlatımın ötesinde bir üzücü, kalbinde saklanıyor
aşk, "Sidhe'nin aşkı olmayan bir aşk buluyor muyuz; ve daha fazlası
nadiren hala eski emekli gibi tanınabilir insan figürleri yapıyor
Ya da Moll Magee, bizimle tanış. Geri kalan her şey başka bir dünyadan ve
eski ile hareket eden gururlu ve altın ırkların hayatta kalanları
Karanlık Çağ için istatistik ve ek bir üzüntü
onların sevgileri. Yeni çağla savaşmıyorlar, ama
kendileri hayal gücünde antik güzellik ve bir aşkla sevgi
yapamadıkları karanlığın tutkusuyla biraz renklendirilmiş
kaçmak. Onlar birçok geleneğin tek mirasçısıdır ve şimdi
Yolların sonuna gelin ve mutsuz. Neden olduklarını biliyoruz
mutsuz, ama bazen garip bir merhametin nedeni değil
Kendi içindeki güzelliğin kendi başına bir neşesi olmadığı sürece hissediyorlar.
ritmik varlık. Rüzgarlar ve suların sahip olduğu gibi de değişiyorlar
değişti. Usheen, arayanlar ve romantik gezginler gibi değiller, ama
her biri kendi içinde tüm görevlerin durduğu yerlerde bir ruh hali buldun; Onlar
mutlak oracles ve hatta bir elin sallanmasında veya saçların düşmesinde
Bireysel eylemin bir tanrısallıktan daha az önerisi var
Onların içinde, kendi zevkiyle rüyada ayrıntılı bir güzelliği şekillendirmek,
ve rüyasındaki zevkten başka bir amaç için değil. Diğer şairler var
bilgelik yazılı insanı gölgede bırakan ve dudaklarından konuşarak veya
İnsan iradesi içinde çalışacak, ama bence bu şiirde buluyoruz
İlk kez ruhun güzellik dokumacısı olarak vahiy.
Dolayısıyla, şimdiye kadar fark edilmeyen küçük hareketlere hayran kalıyor:

     İhtiyacınız var ama inci-kale elini kaldır,
     Ve uzun saçlarınızı bağlayın ve iç çekin;
     Ve tüm erkeklerin kalpleri yanmalı ve dövmeli.

Bu kadın sevgili, ortaya çıkan güzellik rahibesinden daha az
İlahi Vasf, ilham veren peygamberler olarak değil
Nefes eski gizemlerde yaptı, ancak gündelik hareketlerde ve
Beyaz kollarını sallayarak, gözlerinin durgunluğunda, saçlarında
Solukta olmayan bir peri seli gibi titreyen bir peri seli gibi titriyor
göğüsler ve birçok parıldayan harekette o kadar güzel ki bir kerede
Kimin ayaklanması duyduğumuzu ve durduğu yer olduğunu gördüm
kutsal zemin. Bana öyle geliyor ki, bu konuda önemli olan
Şiir, içinde tuhaf ve bireysel olan-vahiy
fark edilmeyen şeylerde büyük gizemler; Ve bir serçe düşmeyeceği için
Onun tarafından düşünülmemiş, bu yüzden bir insan elinin sallanmasında bile asası
Kalbin üzerinde hakimiyet olabilir ve cennetine girilebilir
bir göz kapağının kaldırılması.

1902





Bir şairin çocukluğu


Ben bir çocukken o zamandan beri ünlü olan ve
Şimdi çocukluk ve gençlik üzerine yazılmış saygılar. Sayfaları aradım
tanıdığım ve onu bulamadığım çocukla tanış. Bize ne gördüğünü söyledi
Ve başkalarından hatırladığı şey, ama kendisinden var gibi görünüyor
vefat etti ve kendini hatırlıyor. Tanıdığım çocuk karanlıktı
Bakmak güzel, ateşli ama eğlenceli ve güzel ve elfin dolu
Fanties. Cevabın hızlıydı, gerçekten de fantezilere aşırı genç
başkalarının çünkü güzellikle suçlanan bir doğa olamaz ama yayılamaz
Her meydan okumada güzellik. Bu kadar su, ancak çirkin ne olursa olsun
üzerine dökülür, bir güzellik ve şaşkınlık köpüğünde kırılabilir
Güzel eğriler.

Fantilerimiz gerçekte onun için hiçbir şey değildi.
Sonsuz daha zengin varlıktan uyan en ufak bir benzerlik
Donandığı ve yapıldığı güzel görüntülerin dahisi
kendisi kendisinin bilincinde. Sık sık ne kadar garip olduğunu düşündüm
Sanatçı ve şair, ayet dışında henüz kendilerini bize açıklamamış
ve resim, aralarında dönebilecek hiçbir psikolog yoktu
Kendi varlığının yasasını aramak için kendi üzerine geri dönebilecek
bize beyninin görüntülerle nasıl aydınlatıldığını ve kim denedi
İlhamını gizli çantasına ve görüntülerine göre izlemek için
ataların güzelliği. Hakkında yazan psikologlardan birkaçı
Hayal gücü kendisine verildi: ve işte bir şair,
Gençliği hakkında yazan neslinin en yaratıcısı ve
bize sadece dış koşullardan bahsetti ve kendisi hakkında hiçbir şey yok,
İçinde şiirde garip güzelliğin çiçeklenmesi hakkında hiçbir şey yok
Gaelic konuşmasında yeraltına batmış olan Gaelic hayal gücü
ölmüştü, o kadar uzaylı bir dilin yeniden yapılandırılmasına kadar yükselmişti
Yeni şiir, başka bir mistik Voyager'ın kaydı gibi oldu
atalarımızın cennet dünyası. Ama şair ve sanatçı nadiren
kendi zihinlerinin süreçlerinin bilinçli. Onların
Extling ile mesaj ancak kayıt yapmaya değer hiçbir şey bulamıyorlar.
ateşli dillere iniş. Yani şairimiz bize çok az söyledi
Kendisi hakkında ama durum hakkında çok şey ve sayfalarında hatırlıyorum
Otuz yıl önce Dublin ve gözün anısına ne kadar sadık not ve
Kulak ve kalbin kendi fantezilerinden ne kadar unutkan olduğu. Doğa mı
Şairdeki samimi öz-analiz için bu hoşnutsuzluğun arkasında mı? Bizim
Kendimizi hızla temizlemezsek, emanasyonlar bizim için zehirli mi?
Kendimizi unutmak ve tapu yapıldıktan sonra acele etmek en iyisi mi yoksa
Sona Altın Dünyadaki bazı Remoter Vadisi'ne ulaşıldı ve
Yeni bir güzellik için güzellik yaratmaya devam edersek?

Şairimizin kendi şarkılarını ne kadar kolay unuttuğunu biliyorum. Bir zamanlar ona alıntı yaptım
Söylediği bir şeye yorum olarak kendi ayetleri. O
diye sordu hevesle "Bunu kim yazdı?" Ve "Hatırlamıyor musun?" Dediğimde
Geçmişini terk ettiği için şiiri keskin bir şekilde bir kenara salladı. Tekrar
Daha sonraki bir dönemde bana erken ayetlerinin bazen onu uyandırdığını söyledi
sevmeme çılgınlığı. Genç şairleri besleyen duyguların
Bu reverie'de çok az ya da hiçbir şey ortaya çıkıyor. Yine de ne yapmazdık
O gençliği onun içinde nasıl beslediğini anlatacak bir kitap verin
Dublin ve Sligo hakkında yürüyor; Renge, Form'a Hassas Yanıt,
Müzik ve gelenek başladı, ruh hallerini nasıl tanımaya geldi
ölümsüz ruh halleri olarak enkarne oldu. Belki beklemek için çok fazla
Kesin olabileceği yaratıcı hayal gücünden ve
ince analiz. Bu çalışmada Dublin sokaklarında yürüdüm yürüdüm
otuz yıl önce yeats ile. O zaman insanlarla karışıyorum
şehirde yaşamak, O'Leary, Taylor, Dowden, Hughes ve geri kalanlar; Ancak
Şairin kendisi benimle yürümiyor. Konuşan yeni bir ses
Ölü gençliğin girdiği kapıları işaret eden başkalarının geçmişi. .
Yeni sesin kendi ayrımı ve haysiyeti var ve minnettarız
Bu tarih için, diğerleri kendimden daha fazla, çünkü çoğu
orada yazılmış zaten biliyordum ve olmayan bir sır istedim
açıklığa kavuşmuş. Hayal gücünün çalışması hakkında daha fazla bilgi edinmek istedim
Sally bahçesine küçük kar-beyaz ayakları diken ve
Hobdaki su ısıtıcısını duydum, göğsün içine barış söyle ve samimi oldu
Alacakaranlık ve alacakaranlıkta hareket eden yaratıklarla ve çalılarla,
Weasel, Heron, Tavşan, Hare, Fare ve Coney ile; Hangi kopardı
Heykel adasında ölümsüzlük çiçeği ve usheen ile dolaştı
Timanogue'da. Bu sihir yapımının ne anlama geldiğini bilmek istedim
sihirbaz, ama kendi sırrını korudu ve ben memnun olmalıyım ve
Onun içindeki diğerlerinden daha fazla güzelliği açıklayan birine minnettarım
zaman.

1916





James Stephens'ın Şiiri


Bir nesil için İrlanda Ozanları bir sarayda yaşamaya çalıştı
Sanat, odalarda işlemeli bezlerle asılı ve soluk ile loş yaptı
ışıklar ve druid alacakaranlıklar ve en çok aradıkları melodiler
Yarı sessiz. Erken yaşların sanatı, şarkılarını bitirmek için yumuşak bir şekilde başladı
retorik bir sesle. Yeni okulun melodileri başladı
kulağa yakın ve ruhun mesafelerinde öldü. Bile
Eski peygamberi ayakkabılarını çıkarması konusunda uyarıldı çünkü o yer
üzerinde duran kutsal zemindi, bu yüzden bir süre İrlanda'da sanki hayır gibi görünüyordu
Şiir demesnesi dışında kalmadıkça şair kabul edilebilir
Bu çok kullanışlı hayvan, beden ve onunla ilgili tüm endişeleri kaybetti
alışkanlıklar. Işık ve rüya gibi hareket etmedikçe giremedi
ruhun ayak düşüşü. Bay Yeats, bu eklektik okulun şefiydi,
Ve en iyisi şiiri İrlanda edebiyatındaki en güzel olanıdır.
Ama orada kalabalık bir ayet yazarı kalabalık, ele geçiren
kullandığı ve standartlaştırdığı en belirgin semboller ve
Temiz hava kara güneş ışığı için nefes nefese bir gezinti yazılar,
Kelt ruhu, her zamanki soluk peri lambaları için bağlı görünüyordu.
kuzey ve güneyde yasak tutkunun karanlığı ile ve
Doğuda insan ve batıda her şeyin gölgesinde
Sonsuz, biçimsiz ve boş.

Şahsen, sarayda yaşayan benim için büyük bir rahatlama oldu
İrlandalı sanat bir süredir ve hatta kararsızlığına biraz katkıda bulunmuştu,
Birkaç yıl önce duvarların dışını duymak için sağlam bir ses küfürü
Tüm formüllere karşı ve sürekli atmosferi ihlal etmek
"Tehlikeler." Varlıklarının yarısı ile yazamayan şairler var,
Ve kim tüm varlıklarıyla yazmalı ve fakirlerini getiriyorlar
ilişki, beden, nereye giderse gitsinler ve utanmazlar
BT. Ruhla savaşta değiller, ama bir tür içgüdüsü var
İnsan güçlerinin klanının bir aile olarak birbirine yapışması gerektiğini.
Shakespeare ve Whitman gibi bu okulun en iyi şairleriyle,
Biri nadiren bedeni ve ruhu ayırabilir, çünkü tüm adamın
konuşuyorum. Keats, Shelley, Swinburne ve kendi yeats'imizle biri hissediyor
Hepsinin hoşuna gitmeyen gerçeklerden sığınakları
hayal gücü dünyası. James Stephens, ayaklanmalarını söylerken,
bütün varlığıyla şarkı söyledi. Kimse onu karşılaştırdığımı söylemeyelim
Shakespeare. Kara kuşun kartalın yanı sıra kanatları olduğunu söyleyebiliriz,
çitlerindeki kuşun kanatların akranında ısrar etmeden
Dağ üstlerinin ötesinde yaratık. Ama ne kadar ferahlatıcı
Formülü olmayan şair olan, aramayan birini bulun
Rossetti'nin yaşam konuşması için yaptığı gibi ölü kelimeler için sözlükler,
Doğal tutkular kendilerini en az fikir olmadan ilan etti
kendilerinden utanmalı veya potada üç kez rafine olmalı
Dikkatli simyacı tarafından çizim odasında görünmeden önce.
Doğanın kendi sanatı vardır ve doğal duyguları doğal duyguları
ve tutkulu ifade, bu tür pitoresk güzelliğe sahiptir.
Marcus Aurelius, belki de Yunanca'nın şiddetli ortodoksilerinden yorgun ve
Roma sanatı, vahşi çenelerdeki köpükten bahsettiğinde atıfta bulunuldu
Domuz ve aslanın yeleği. Bu tür bir sanatın ayaklanmalarda delilleri vardı, ilk kitabı
James Stephens. "Fosiller" adlı şiirde, uçan kız ve
Onu avlayan çocuk uçuşta takip edilir ve hızlı bir enerji ile takip edilir
şair ve çizgiler pantolon ve soluk ve figürler parlar ve
Sayfalarda. Enerji, bir ortodoks değil, ayette yeni bir form yarattı
klasik sanatçıların kabul edeceği güzellik, ama böyle
Marcus Aurelius'un çenelerde köpükte bulunduğu gibi pitoresk güzellik
Yaban domuzu.

Her zaman bir şairin temel duygusunu bulmak istiyorum
yazar. Shelley ve gibi yazarlarla bunu bazılarıyla yapmak kolaydır.
Wordsworth, çünkü soyut şeylerden çok konuştular ve asla bir adam
kendini yaptığı gibi, denediğinde
Karanlığı ışık ve kaosla doldurmak zorunda kaldığında doğayı yorumlayın
anlamla. Bir adam kendi kalbi hakkında konuşabilir ve aldatabilir
kendisi ve diğerleri, ama ondan boş alanı önemle doldurmasını isteyin,
Ve o ekranda ne yansıttığı kendisi olacak ve bilebilirsiniz
Bundan sonra bile bilinecek. Bir şair kulağını bir
Shell, biliyorum ki kendi kaderini duyacağını yeterince dinliyor. BEN
"Kabuk" i okuduktan sonra James Stephens'ta gideceğimizi biliyordu
Özetin şarkıcısı yok. İnsan kalitesi yoktu veya karıştı
Kör elemental üfürüm ve şair onu rahat bir iç çekişle düşürür:

     O, tatlıydı
     Bir arabanın sokakta sarsıldığını duymak.

Dünyanın geleneğinden de büyük olandan ayrılıyor
Bize çığlıklarımızı ve sorularımızı geri veren mırıldanma kabuğu
ve protestolar yumuşak, kolay şeylere ve pürüzsüz ortodokslara yatıştı
Şikayetler, çünkü insanlık tarafından fısıldaması şekillendirildi
ne duymak istedi. Tüm yumuşak, kolay inançlardan ve
İpeksi Şikayetler Son İrlandalı şair bir kitapta kırılır
ayaklanmalar. O sevgiden bile şüphelidir, en büyük ortodoksisi
tüm dinlerden önce gelen çok azı sorguladı ve
hepsinden kurtulacak. "Kızıl saçlı adamın
Karısı "ve" isyancı ", eski zehirlenmenin
Self-Surrender ruh için yanlış değildir ve
ABD'nin en yüksek. "Dansçısı" alkışlayan kalabalıktan isyan ediyor. .
Rüzgar, doğanın güzelliğinin işaret ettiği çıkarımlara karşı çığlık atıyor
kaçınılmaz olarak içinde eşit bir ruh güzelliğine. Düşmanları isyan
nefretlerine karşı; Yaşlı adamı kendi homurdanmalarına ve şaire karşı
Kendisi kendi isyanına karşı isyan ediyor.
Hacme önekleri:

     Kullanım nedir
     Kötüye kullanmamın mı?
     Dünya Koşacak
     Güneşin etrafında
     Yaptığı gibi
     Zaman başladığından beri
     Deuce'a sürüklendiğimde:
     Ve kullanım nedir
     Kötüye kullanmamın mı?

Soyut'a karşı isyan etmiyor, çünkü
düşünmekten aciz. Gerçekten de, sahip olduğumuz birkaç İrlandalı şairden biri
her zaman ilerlerken düşünüyor. Sevgiye karşı isyancı değil
Çünkü o kitaptaki en iyi şey için kendisi tatlı değil
onun elverişsiz insanlığıdır. Bu yüzden çözmek için kişisel bir bulmacamız var
Bizi onu duymak için daha istekli hale getiren bu şaşırtıcı yazar
Tekrar. Bir erkeğin anlaşılması zor olabilir ve onun sorunu
Kişilik çözüme değer olmayabilir, ancak James ile öyle değil
Stephens. Bunlarda gösterdiği gibi bir güçle yazabilen bir adamdan
"Sizindeki Sokaktan" alınan iki stanza yüksek bekleyebiliriz
şeyler. Dikkatli hayal gücüyle sanki bazıları gibi görülen bir vizyon
çocuk ışıktan sapmış:

     Ve bu sessiz olsa da, ses olmasa da
     Karanlıktan taramalar kalın bir şekilde yayıldı,
     Yine de karanlık getiriyor
     Grim gürültülü şeyler
     Öldükçe o yürüyüş
     Kayıyorlar ve akranlar ve çaldılar
     Gizli sessiz sırt ile.

     Yürümeye cesaret edemezsin; o korkunç mürettebat
     Geçerken konuşabilir veya gülebilir. Dokunabilir veya pençe olabilir
     Biçimsiz bir pençe ile
     Veya sodden bir gözden Leer,
     Bildikleri korkunç şeyleri fısıldayabilir,
     Ya da ellerini sık ve ağla.

Şehirde olduğundan daha korkunç ve güçlü bir şey yok
Korkunç gece. Dore grotesk ve
Sınavı daha iyi taşıyacak. Ancak şairimiz kural olarak yazmaz
Böyle güvenilmeyen kasvet. Stoik bir neşe tutar ve ne zaman bile
Elini alıp gitmeye teşvik ettiğimiz korkunç şeylerle karşı karşıya
O, çünkü o kendi ruhunun efendisi ve bir fısıltı alamazsın
ondan. Şeylerin fırtınasını seviyor ve bunun için. O var
Vahşi doğal duyguları kaydetmede mükemmel bir zanaat. Bunda ayet
İlk kitabın ara sıra hataları vardır, ancak kural olarak çizgiler hareket eder,
Bazen daha metrik çalışacak olan bu içsel duygu enerjisi ile
en bilinçli sanattan daha fazla harikalar. Bazen sende tıslama kelimeleri
"Dansçı" da olduğu gibi ve tekrar peri inceliği ile eriyecek
"The Watcher" da olduğu gibi veya "The Deep River Water gibi koşacak"
Whisperer, "Bazı ruh hallerinde bence kitaptaki en iyi şiir
"Fosiller" veya "Tomas bir Buile'nin bir barda ne dedi." Bunlar
Yazdırmak için çok uzun, ama kendime alıntı yapmaktan zevk almalıyım
Güzel "Slan Leat", kitabı bitirdiği, bize teklif verdiği, değil
veda, ama ona daha fazla maceraya eşlik etmek:

     Ve şimdi sevgili kalp, gece yaklaşıyor,
     Lambalar henüz hazır değil ve kasvet
     Bu üzücü kış akşamı ve din
     Rüzgar sokaklarda tüm odayı doldurur.
     Hikayelerimi dinledin-Seumas Beg
     Gençliğinin maceralarını bitirdi,
     Ve gömülü bir fıçı bulma umudu yok
     Gümüşle kapağa dolduruldu.  O, gerçekte,
     Ve tüm ne yazık ki! büyüdü: ama buldu
     Sakin romantizm ve sizinle birlikte
     Kolayca harikalar arayabilir.  Biz bağlıyız
     Şeylerin fırtınasına çıkın ve her şey yeni.
     Bana elini ver, bu yüzden bana yakın kal,
     Kapa çeneni gözlerini sıkıca, ileri adım at ... neredeyiz?

Yeni İrlandalı şairimiz "şeylerin fırtınasına" bağlı olduğunu açıkladı.
Ve hepimiz bir sonraki ifadesi için ilgiyle bekledik. Giyer mi
Sosyal devrimin şairi olarak kırmızı kapak, şimdi gecikmiş
Bu adalar, yoksa kadınlığın marsella olduğunu söyleyebilir mi?
daha büyük yapmak için yeraltı mutfaklarından ordularda
devrim? Ne yapmadı. Şeylerin fırtınasını unuttu ve
Charwoman'ın kızı Mary'nin hikayesi ile bizi memnun etti.
Dublin hayatı, çok nazikçe, çok insancıl, çok canlı, çok akıllı, çok esprili, vb.
Doğru, doğal insanlığın
İrlanda bu masalda ilk değerli kronikleştiricisini buldu.

James Stephens, Tepesi'nden ikinci bir şiirimiz var.
Görüş. Gerçekten bir tepeye tırmandı, ama orada çapraz yollar buldu
birçok yöne liderlik etmek ve biraz şaşırmış gibi görünüyor
Sonuçta şeylerin fırtınası onun kaderiydi. Bir mağarada olduğunda
Yoldan geçen tek bir yol var, ancak biri durduğunda
Güneş ışığı sonsuz yollar var. Onun şaşkınlığını seviyoruz, çünkü
Kendini krosları tarafından oturdu ve udunda birçok melodi denedi,
Kendi kulağına en tatlı geliyor. Ben değilim
Hepsi en iyi olandan şüphe ediyor ve umarım Whitman gibi devam edecek,
Nereye giderse gitsin "eski lezzetli yükleri, erkekleri ve kadınları" taşımak.
Tanrıya atıfta bulunduğu için Platon kuşkusuz onu kovardı
Cumhuriyetinden; Ve sadece öyle, çünkü James Stephens tanrısına çok davranıyor
Afrika Savage'ın fetişine davrandığı kadar. Şimdi varsayılıyor,
Ve bir sonraki dakika idol, cevaplanmamış bir dua veya
İhmal edilmiş görev ve sonra biraz sonra İrlandalı Afrikalımız crooning
İdolü ile tatlı bir şekilde, iç işlerini ve evliliğini düzenlemek
cennet ve yeryüzü. Bazen şairimiz pastoral ve içinde
şefi şık: dalların altındaki herhangi bir kuş gibi uçar ve
güneş ışığı. Şirketinde imps ve grotesques ve faunlar ve
Boruları tarafından çağrılan Satirs. Bazen, "Eve" de olduğu gibi,
Kadınlığın gizeminin şiiri, o tamamen güzel, ama buluyorum
Kendim erkeklerine ve kadınlarına geri dönüyor; Ve umarım kızmayacak
Benimle, onun tinkini onun tanrısına sarhoş olmasını tercih ettiğimi söylediğimde. Hiçbiri
İrlandalı şairlerimizden Tanrı'yı, en azından kendileri dışında bir tanrı buldu
kabul etmekten utanmazdı. Ama şairimiz onun adamlarını tanıyor
ve kadınları. Onlar gölgeli, whistler benzeri dekoratif değiller
Şiirsel dramatistlerimiz tarafından yapılan insanlık önerileri. Girdiler
Yaşayan yaratıklar zihninde ve orada bir
Anında unutulmaz tutkusu veya acısı ve vahşi sözler uçuyor
Duygularına uyacak şairin beynine. Bilmiyorum
"The Brute" başlıklı ayetler şiirdir, ancak inanılmaz bir enerjiye sahiptirler
ifade.

Ama şairimiz istediği zaman güzel olabilir ve bazen de var
büyüklük ve görme ve ifade ihtişamı. Bu resmine bakın
Heaven'ın ortasından görülen dünya:

     Ve böylece dünyanın nerede uyuduğuna baktı,
     Ay ile sallandı.  Dönen denizi gördü
     Serç enerjide dünyayı dolaş,
     Ay ışığını ağ köpüğüne karıştırmak,
     Ve daha yakın beyaz ve üzücü kubbeyi gördü
     Buz kaplı direğin, domuz yağı olan bir ışın geri döndü
     Whitling yıldızlarına, sihirbazın günü olarak parlak,
     Ama bunlar dikkatle gözlerle geçti,
     Yaklaşana kadar, attığı dağlar,
     Geniş sırtlı dünyada muazzam çömelme,
     Her bir emziren doğumda yirmi nehir.

"Utanç" başlıklı ayetlerden alıntı yapmak istiyorum. Asla okumadım
vicdandan önce böyle bir kederli kesici, güçlü bir yaratık
İçinde ve olmadan gözlerle dolu ve parmakları ve asfed dillerini işaret ediyor,
dünyanın yanan kınamasını gizli olarak öngörmek. Ve orada
"Bessie Bobtail", yinelenen sokaklarda sendeliyor,
Keder'in belirsiz ifadesi, sefillerden biri gibi hareket eden
Blake, muhteşem bir ifadeyle "kederli unutulmuş ile sarhoş" olarak tanımladı;
Ve "Şeytan", ışık ve karanlığın uzlaşmasının
Alacakaranlıklar mükemmel ve yaratıcı bir şekilde ifade edilir.

Vizyon Tepesi çok eşit olmayan bir kitap. Dolu birçok ayet var
Edebi sporcunun özgür kolay hareketiyle hareket eden güç.
Diğerleri garipliğe ihanet eder ve yazar da adım atmış gibi tökezler
Aniden gücünün güneş ışığına girdi ve şaşkına döndü ve şaşkına döndü.
Fakültelerinin bazı difüzyonu var.
Zihni, ama enerjilerinin ana akımı, ikna oldum,
Onu kaçınılmaz insanlık tasvirine çağırıyor. Gibi yazarlarla
Synge ve Stephens Kelt hayal gücü timanoglarını terk ediyor,
Ildathachs, birçok renkli toprakları ve kişisel olmayan ruh halleri ve geliyor
Güçlü yaşam ve bireysel insanlığa niyetli. görebiliyorum
söylenecek harika masallar ve söylenecek harika şarkılar var ve ben
Yeni gelenlerin yapımlarını sempati ile izleyin, her zaman hissediyorum
Onların dünyasından biraz uzaktayım, çünkü daha erken bir güne aitim,
Ve bu sağlam şarkıları biraz horozu duyan bir hayalet olarak dinleyin
Crow ve saatlerinin bittiğini biliyor ve o ve kabilesi kaybolmalı
geleneğe.

1912





Seumas O'Sullivan hakkında bir not


Yaşlandıkça daha fazla şarkıcı alıyorum. Şimdi geri dönülmez bir şekilde sürgün edildim
gençlerin ülkesi, ama umarım kıskançlık olmadan dinleyebilirim ve
Büyülü topraklarda hala müzik yapanlara zevkle bile. BEN
genellikle ülke gazetelerinin "şairin köşesinde" arandı
Vahşi, koruyucuların ve kırsal alanların kurullarının raporları arasında
Konseyler, bazı şiirsel genç akraba
Yıldızlar, göklerin kargaşalarındaki pulluğu daha yakından izliyor
çiftçileri sürme görevinde ilçe eğitmeninden
Doğrudan tarlalarda pulluk. Yıllar önce bir ülke gazetesinde buldum
Gerçek müzik yapan yerel bir şair. Bir satır hatırlıyorum:

     Ve gizli nehirler karanlıkta mırıldanıyordu.

     Çölde bu şiirin gücüne devam ettim
daha fazla gizli nehir bulmayı umarak yıllarca ülke gazeteciliğinin
Karanlıkta mırıldanan şarkı. Bu, karşılıksız bir hasta hayatıydı
Tour ve ben yayıncıların listelerini aramak için medeniyete döndüm
daha kolay temin edilebilir zevk için. Birkaç yıl önce çıkardım
Hala daha koyu el yazmaları bölgesi, düşündüğüm bazı şiirsel kristaller
değerli ve yeni şarkılar düzenledi. Neredeyse tüm genç şarkıcılarım var
O zamandan beri kendi hesabına uçuş yapıldı. Bazılarında hacim var
kitapçılar ve bazıları yazıcıların elinde. Ama bir tane var
Kolayca alabilecek yeni şarkılarda yazar grubunun utangaç şarkıcısı
Gözden geçirildi çünkü ayeti geçmiş hakkında çok az düşünülüyor veya hiç düşünmüyor
veya ülkesinin bugünkü veya geleceği: yine de içinde olan ince kitap
Toplanan Seumas O'Sullivan'ın ayetleri gerçek bir şair ortaya çıkar ve eğer öyleyse
Ülkesini ayetlerinde talep etmek için çok utangaç
Ülke onu talep etmemelidir, çünkü o, İrlandalı
Şarkıcılarımız. Bay W. B. Yeats'in önceki günlerinde olduğu gibi,
Sabit olan eski Gal şairlerinin edebi halefi
Bu dünyada çok az seven ama içinde biraz şans ışığı olan ayetleri
bu da onlara masalları hatırlattı ya da aşık olsaydı, sevildiyse
Metresleri kendi iyiliği için başının bir dönüşünden daha az, çünkü
veya "Köpük-Hızlı Bir Meme", aceleci hayal güçlerini onun yanından taşıdı
Troy, Deirdre veya başka bir sembolün Helen anılarına güzellik
Bu uzak ve mükemmel güzelliğin, insanın arzu ettiği ne kadar,
Sadece zamanın sonunda kucaklayın. Bence eşleri veya metresleri
Bu eski şairler çok mutsuz olmalı, çünkü kadınlar sevilmek istiyor
kendileri hakkında bildikleri ve içinde bulunan hassasiyet için
kalpleri, ve bazı renkli alacakaranlıklar onları bir
Gölgeli güzellik kendilerine değil ve asla yapamayacaklarını bildikleri
Gün ışığına taşıyın. Geçici görünümün bu şairleri ve
Evanesan ışık günlük hayatımızı yaşamamıza yardımcı olmaz, ancak
gerekli olan bir şey. Ruhu eğitir ve rafine ederler
hassas bir anlamadan tamamen gelmeyecek
cennetin krallığında sevgi veya timanoge ile bakış
Cockney turistlerinin kaba boş yanlış anlamaları
Sistine Şapeli'nin çatısında resmedilen muazzam rüyalar. Bunlar
Her gün ve ilgi alanlarının titiz scorners'ları her zaman bakıyor
Doğa yoluyla "tarlada ve her
büyümeden önce çiçek, "ve
Rab'bin somutlaşmadan hayal gücü ve hepimiz buna ihtiyacımız var
Vizyonu bildiğimizden daha fazla geliştirin. Bundan sonra ne zaman istenebilir
Vizyon kulelerine monte ederdik, "Nasıl arzu edebilirsin?
Görmediğiniz, gölgesini istemeyen veya sevmemiş olan güzellik
Dünya? "Ve fildişi kapıları bizim vuruşumuzda açılmayabilir. Bu
Her zaman bekleyen Seumas O'Sullivan'a asla söylenmeyecek
geçici görünüm ve onların
Cennetin Krallığı'nı hatırladı:

     Hafif saçlar, narin,
     Rüzgar üflendi, dolaş ve tırmanma
     Ölümsüz, geçici. Dünyanın sakin gözlü ölümsüzlerin olduğu gibi istikrarlı bir güzelliği yoktur, ancak
Görüntü zaman dalgalarında parlar ve anında yok olan şeyden
İçimizde henüz sakin gözlü olabilecek bir şey inşa edebiliriz
Sevginin ölümsüzlüğü, yavaş yavaş hayal ettiğimiz şey haline geliriz. BEN
İnsanların Seumas'ın bu ayetlerinin kırılganlığından şikayet ettiğini duydum
O'Sullivan. Ruhu sinirlendirmek için savaş şarkıları, pulluk şarkıları istiyorlar
işini yapmak için kavga veya el. Bu şikayeti asla yapmayacağım. BEN
Sadece çekişme veya iş duyularımı köreltiyorsa şikayet edecek
Bu hassas kapmayı sabırsız bir küçümseyerek geçeceğim
şimdiye kadar geçici olan bir güzellikte. Ama bunu hatırlamasını isterdim
Hayat bizi asla aynı büyüyle iki kez cazibe etmez. Asla
Yine bu tress, dokunmuş bir rüzgar gibi sürüklenecekti.
Cennet; Bir daha asla o kaldırılmış el, köpük-kalıp, gibi görünmeyecek
dünyada güzelliğin yayılması; Asla ikinci kez o beyaz
Kaş, şehrin harika beyaz kulelerini hatırlatıyor.
tanrılar. İkinci bir ilham almak sadece ikinci sınıf almaktır
İlham ve şairimiz ayetinde kalmaya biraz düşkün
birkaç şey, bir yüz, sallanan kavaklar veya iç çeken sazlıklar
bir zamanlar kulaklarına çekici bir müzik boru yapmıştı ve duymayı istiyor
Tekrar. Çok zayıf bir dünyada değil, çok dar bir dünyada yaşıyor ve
Eski arayışta yeni dünyalara macera yapmalı. O, oldu
hassas ve müzik ritimlerinin ustası. Seumas'ı okuduğumu hatırlıyorum
O'Sulivan'ın ilk el yazmaları, onun için bir zevk ve korku ile
Çizgiler sık ​​sık koştu ve tarama ona bilinmeyen bir sanat gibi görünüyordu, ama ben
Müziğine ince bir kalite elde edebileceğine göre şimdi alçakgönüllü hissediyorum
edinmeyi ümit edemedi. Yeni ve nadiren yakalamasını istiyorum
o ince ağına sahip kuşlar ve daha fazla güzellik icat etmeye başlamak için
kendi başına ve daha az aramak. İnanıyorum ki onu içine aldı
İyi yap, şimdi onu kullanmaya çalışacaksa yaptığından daha iyisini yapmak için
Buluş Daha Fazla. İçlerinde hafif bir anlatı olan şiirler, "
Porten "veya" Aziz Anthony ", bana en mükemmel gibi görünüyor ve
Bu yönde, bence en iyisini başaracak. Bir hikaye istiyor
Boşta müzikal ve etkisiz kanatları yenmekten alıkoyun. Bende
Seumas O'Sullivan'ın ayetleri hakkında söylemek istediğim yarının yarısı demedi, ama
Dünyanın bir ayet yazarının dikkatini uzun süre dinlemeyeceğini biliyorum
diğerinde. Umarım bu nota bazı okuyucular gönderebilir
Seumas O'Sullivan'ın şiirleri için kitapçı ve
Sevdiğim bir zihni daha anlayarak çalışın.

1909





Sanat ve edebiyat



G. F. Watts'ın Sanatı Üzerine Bir Konferans


Nazik Yapma Sanatının Yayınlandıktan Sonra Yazar
Aynı nefes ihtiyaçlarında sanat ve edebiyattan bahsetmek için girişimler
biraz cesaret. Whistler'ın ölümünden beri,
Sanatın, edebiyatın olduğu ahlaki fikirlerden bağımsızlığı
Stüdyolarda genel olarak kabul edildi. Sanatçı
Bir edebi adam tarafından övülen kim, olmasaydı insan olmazdı
memnun; Ancak herhangi bir eleştiriye veya öneriye sabırsızlıkla dinliyor
sanatının özü veya alması gereken form hakkında. Ben vardı
Arkadaş, bir dahi sanatçısı ve ikimiz de gençken tartıştık
Eşit terimlerle sanat hakkında birlikte. O zaman ona gelmemişti
Yazma ayetinde sergilemediğim herhangi bir zeka hak kazanmadı
Modelleme hakkında bir görüşe; Ama bir gün onu Bay okurken buldum
Whistler saat on. Edebiyata karşı sanatın isyanı ulaşmıştı
İrlanda. Bundan sonra, biz hala iyi arkadaşken, beni hissettirdi
bir yabancı olduğumu ve bir ulusal için yalvarmaya başladığımda
heykeldeki karakter, doğru öfkesi-onun
Vahşilik-beni başka bir şeyden bahsetmeye zorladı. Haklı olduğuna ikna olmadım, ancak yıllar sonra kullanmaya başladıktan sonra
Biraz fırçalayın ve biraz alacakaranlıktan bir alacakaran ayırdığımı hatırlıyorum
Garip renkler ve uyumlu çizgiler ve edebi arkadaşlarımdan biri
ilgisinin renk ve forma bağlı olduğunu ve fikrin
İçinde kolayca kelimelere çevrilemedi ve
şiirlerimi veya
Yani, aynı anda yuvarlandım ve Whistler'ı ve ne kadar aptalca anladım
John Hughes ile tartışacaktım. Genel ayaklanmaya katıldım
Edebiyatın hakimiyetine karşı sanat. Ama yazar olmak ve
Soyut fikirlerle çok ilgilenen, hiçbir zaman rahatlamadım ve
bu görüşü tüm varlıklarıyla kucaklayanların mutluluğu ve
Konferans istendiğinde, İrlandalı Whistler'im olmadığı için düşündüm
Korkmak için, bu evrensel fikirlerle ilgili olarak sanattan bahsedebilirim
Sanatçıların sahipleri edebiyat içindir ve sanat için konu değildir.

Önce bunun benim konuşma arzum olmadığını söylemeliyim. Asil bir dünyayla ve
Ölümsüz, bizim hakkımızda her şeyi oluşturur, bana bu kelimeleri uygunsuz gibi görünüyordu
Sanat veya uzun emek olmadan yapımlarında bir
cazibe; Herhangi birinin burada bir saat boyunca oturması beklenmeli
Kendisi için konuşan bir dahi üzerinde beni veya başka bir tane dinleyin. Ben
Bay Lane tarafından reddedildi. Ama hepsi yanlış, bu duyma ve tutma arzusu
Sanatın kendisi tarafından hareket ettirmek yerine sanat hakkındaki görüşler. Biliyorum
Sanat hakkında konuşacak, ama asla gözlerini kaldıracak yirmi şarlatan
Duvardaki resimlere bakmak için. İrlandalı bir şairin konuşmasını hatırlıyorum
Sanat hakkında bütün bir akşam resimlerle asılı bir odada bir odada
Constable, Monet ve diğerleri ve o odaya geldi ve dışarı çıktı
Bu resimlere bakmadan. Sanata olan ilgisi
Bu konuda görüşlerin elde edilmesi ve diğer görüşleri dinlerken,
Tekrar konuşabilirdi. Umarım bazılarınızı hissettirmişimdir
rahatsız. Bu, belki de kötü niyetli görünebilir, ancak
Sanatçıları sanatçı olmayan eleştirmenlerin dogmalarından serbest bırakın.

Bir şey düşünürsem bu gece burada konuşmaya çalışmazdım
Bir formülün bulundurulabileceğini ve bir formüle dönüştürülebileceğini söyledim
Daha sonra talihsiz bir sanatçıya eziyet etmek. Bir sanatçı alacak
bir sanatçıdan hazırlık tavsiyesi veya eleştirisi ile,
Doğal kibir izin verir; ama türetilen görüşler altında yazıyor
Ruskin veya Tolstoi, büyük teorisyenler. Öfkeyle sorabilirsiniz, yapamazsın
O zaman, ressamlar veya
Modeller? HAYIR; Kimse seni bu kadar acı verici bir sessizliğe kınamayacaktı ve
kendini bastırma. Sanatçılar, durmadan konuşmanızı isterdi
Duygular, resimler yapma acısları içinde uyandırır; Ama altında
ömür boyu düşmanlar, sanatçılara altında olduğu teorileri önermeyin
boyamalılar. Bu kemerin altına vuruyor. Zavallı sanatçı
Tanrı onu yaptı; Ve hiç kimse, bir tolstoi bile, üstlenmeye yetkili değil
onun yeniden yaratılması. Artistleri ona geleneğini ona aktaracaklar
fırçayı kullanarak. İyi veya hasta kullanabilir; Ama ondan kullanmasını istediğinde
Edebi fikirleri veya etik fikirleri göstermek için sanatı,
edebi bir adam ya da vaiz olması. Diğer sanatların var
bariz sınırlamalar. Edebi adam,
Müzisyen onun bilimsel veya ahlaki olacağını. İkincisi güvenlidir
Müzik olduğu sürece her türlü küfürü seslendirirken.
Müzisyenlerin sanatı var. Ama sanatçı işkence gördü ve
zamanının düşüncesini yansıtmak istedi. Güzellik öncelikle o
ile ilgilenir; ve bir
Tatmin edici yol, doğal olarak güzellikle ilişkili ahlaki fikirler
daha yüksek veya daha düşük formları. Ama bence bazılarınız beni zorluyorsun
Şu anda kendi zihinleriniz. Kendinize söyle: "Ama hepimiz var
Hakkımızda ilham almayan büyük sanatçıların eserleri. Sanatını büyük etik fikirleri ifade etmek için kullandı. Tekrar tekrar konuştu
Bu fikirler hakkında. Sanatının kendilerine adanmış olmasından gurur duyuyordu
ifade. "Birçok şey söylediğini söylediğim için üzgünüm
onu Tolstoi ve Ruskin'e sevdim ve ona saygı duyuyorum
Bir erkek olarak ve bir sanatçı olarak yoksunum. Onun konuşmasını kaldırıyorum
Sanatının ilham kaynağı olarak etik fikirler, çünkü bence
sadece hayatının ilhamı; ve temyizinde en zayıf olduğu yer
Bir sanatçı olarak, yardım etik fikirlerine bilinçli olarak çağırdığı yerdir.
din, edebiyat veya yaşamda uygun ifadelerini bulan.

Watts, yardımına en yüksek olanı çağırarak sanatı engellemek istedi
edebiyat kavramları; Ama bunu yaparken bana bunu ima ediyor gibi görünüyor
Sanatın, saf sanatçının gerekçesi için böyle kavramlara ihtiyacı vardı
zihin, bu fikirlerden dikkatsiz ve sadece kendisi için dikkatli
Güzel bir şey vizyonu, daha düşük bir uçaktaydı ve daha az
manevi mesaj. Şimdi inkar ediyorum. Sanatın olması gerektiğini kesinlikle inkar ediyorum
Onu haklı çıkarmak veya gizlemek için yardımını arayın, herhangi bir soyut fikir
aşk, adalet veya merhamet hakkında.

Bu fikirlerin hiçbirini ifade edebilir ve yine de kendi gerçeklerini ifade edebilir
yüksek ve insanın varlığı için gerekli; Ve buna rağmen
teorilerine rağmen, Watts'ın işinin sahip olacağı
Sanat tarihinde kalıcı bir yer. O zaman soracaksın, "Sanat olabilir
Ahlaki fikirleri ifade etmiyor musunuz? Mahkemsiz mi? "Kesin ve kısıtlı
"Etik" ve "ahlaki" kelimelerinin genellikle kullanıldığı duyu, sanat
ve doğası gereği zorunlu olmalıdır. "Ahlaksız" demek istemiyorum ve izin ver
Kimse beni sanatın doğası gereği ahlaksız olması gerektiğini söylemeyi temsil etmiyor.
Atfettion'un bir zevk olacağı sevgili gazete adamları var
Bana böyle bir söz; Ve asla söylediğimi unutmama izin vermem. Ne zaman
Sanatın esasen karsız olduğunu söyle, yani ilk dürtü
Boya, renk veya form veya ton güzelliği görülen bir şeyden gelir.
Sanatçıyı çeken ışık olabilir veya biraz karartabilir
doğal formlar, zihnin sevgisine daha fazla sahip olana kadar
doğadan daha. Ama ahlaki veya etik değil, estetiktir,
karıştırılmış doğa. Resim daha sonra "yardım" olarak adlandırılabilir.
veya "inanç" veya "umut"-ve bu kelimelerin herhangi biri uygun bir başlık yapabilir. Ancak
Her şeyden önce sanatçının vizyonundan önce beliren şey bir görüntü,
ve bu bir resme uygunluğu nedeniyle kabul edilir; ve
Resimli olmayan görüntü herhangi bir doğru tarafından bir kerede reddedilecek
Sanatçı, en asil ahlaki anlayışın bir örneği olsun
ya da değil. Bir resmin ahlaki veya ahlaksız olup olmadığı
Konuya değil, sanatçının karakteri. Bir adam olacak
Karakterini dokunduğu her şeyde iletin. Kaçamaz
İletişim. O sessiz tanıktan memnun olmalı, değil
Erdemlerin resimlerinden bağırmasına izin vermeye çalışın. Gerçek şu ki, sanat
Esasen manevi bir şey ve vizyonu sürekli döndü
Ultimate'ler için. Ruh olduğu gibi tanımlanamaz. Hayatta algılıyor ve
doğa, bir şeyin tanımlanamayan ilişkileri
Dini düşünür doğada bir usta zihin önerir-
güzel, saatten saatlere, andan andan itibaren
Cennette asla durmayan ve ciddi bir araba hareketi, sürekli
ve rüzgarların muhteşem nefes alması, suların hareketinde ve
Eşcinsel ve hassas yaprak ve kanat biçimlerinin bitmeyen evrimi.

Sanatçı filozof olmayabilir, mistik olmayabilir; O veya olmadan olabilir
Ahlaki anlam, gözünün görebileceğinden daha fazlasına inanmayabilir; Ama öyle
Kilin güzel ve hareketli formlara dönüştürebileceği kadar taklit ediyor
İlah; Gözü zevkle yakalandığında
renk ve renk vizyonunda mistisizm var. Ben endişelenmiyorum
Burada doğada veya insanlıkta bir ruh olduğunu kanıtlamak için; için
Sanattan ciddi bir mesaj isteyenler, burada diyorum ki,
Sanattan bir ilham almak, insanın yapabileceği en derin
almak. Sanatçıdan sana öğretmesi gerektiğini sorduğunuzda,
Ondan açık olmasını istemediğine dikkat edin
Platitudes-ondan bir şeyler yapmak için sanatını tartışmasını istemediğin
senin için kolay, dağa tırmanamayacak kadar içsiz, ama isteyen
Ayaklarına getirdi. Nocturne tarafından geçen insanlar var
Whistler, Corot'un puslu bir alacakaranlığı ve ciddi bir şekilde fısıldayan bir
Noel Paton sanki bir katedraldeymiş gibi. Tanrı, o zaman sadece mevcut mu
Adı ne zaman söylenir? Bir figür zamanı veya ölüm dediğimizde
Ona onur katıyor mu? Bundan elde ettiğimiz gerçek ilham nedir
Bay Watts tarafından Noble Design? Zamanın anlaşılması değil, doğayı değil
ama bir vahiy insan formu kahramanca haysiyeti ifade edebilir.
Erkek veya kadının yarı divine görünebileceğini bilmek bizim için daha fazla değil mi?
hayal ettiğimiz gibi bir yönü giyebilecekleri
ölümsüzler ve insan yaratıcısının imajında ​​yapılırsa,
Yaratıcısı, cılız bir şeyin arketipi mi? Ölümsüz vardı
Watts'ın zihninde bu rakamlar ortaya çıktığında güçler; Ama onlar
ne zaman ne de ölüm. Kendi arketipine oldukça yakındı ve
Emerson'un "Ben kusurlu tapa
Benim mükemmelim.
kendi doğasında bazı iç ihtişamların bilincinde olmak ve
Bizim için çalıştığı için kendisinden daha fazlaydı. "Orasyon
hatip, "diyor Whitman" ve en çok ona geri dönüyor. "Sanatçı da
Dışında güzel bir form yaratır, kendi içinde yaratır,
Ya da onun gözlerinin gördüğünden daha asil bir güzellik olduğunu itiraf ediyor. Onun
İlham, kökeninde manevidir ve her zaman içinde bazıları vardır
Kralın ihtişamının garip hikayesi.

İnsan ve onun çalışmasıyla ya bir manevi ya da malzeme almalıyız
bakış açısı. Tüm yarım inançlar geçici ve mantıksızdır. BEN
hesaplanamaz gizemin kabulü ile manevi tercih edin ve
Doğada romantizm, sonsuz olanı atomda katlanmış bulduğumuz ve
İnsanın elinin bilinçsiz sonuç ve emeğinde ebedi hissedin
onun iradesi çalışıyor. Bunun psikolojiye daha fazla ait olduğunu söyleyebilirsiniz
sanat eleştirisine göre, ama size ve
kendim edebiyatta olan zihnin haklı olarak
Sanat olan vizyona katlanın. Dikte etmek için edebiyat ve etik
Konularını sanatlamak için mi? Sanatçının çalışmasının yapmasını talep etmek doğru mu?
Aklın açıkça anlaşılır bir mesajı veya anlamı var
Ondan soyut olabilir ve yaşamın davranışıyla ilgili olabilir mi? Benim inancım
en literatürün yapabileceği sanatı yorumlamaya yardımcı olmaktır ve
Sanat, doğanın yaptığı gibi, bir güzellik vizyonu, ancak tanımsız bir vizyon sunuyor
önemi.

Kimse bulutların kendilerini etik olarak şekillendirmesini istemiyor veya beklemiyor
formlar, ya da sadece adaletsiz değil, sadece adil üzerinde parlayacak
Ayrıca. Beklemek boştur, ancak hakkında yazılmış bir şey var
Yaratıcının güzelliğini ilan eden gökler ve silah gösterimi
Onun el işi. Sanatçı bu vizyonun ne olursa olsun getirebilirse
ona işine dokundu, daha fazla sormamalıyız ve onu beklememeliyiz
Yaratıcısından daha doğru bir şekilde fikir sahibi olmak veya bir bitirme eklemek
Her şeyi haklı çıkarmak için ahlaki etiket, tanrının ciddiyetle düşünüldüğünü göstermek
Ve Whistler gibi güzelliğe sahip sadece boş bir trifler yok.

Sanatın manevi olduğuna, onun gerçek olduğuna inanıyorum
İlhamlar, varlığımızın etikten daha yüksek bir düzleminden geliyor
veya entelektüel; Ve bence edebiyat veya etik nerede olursa olsun
sanatçının zihnine hakim oldular.
İlham, sanatı kendi tuhaf gücünü kaybeder ve hiçbir şey kazanmaz. Biz
Burada "insanlığın kabuğunu yönlendirmeyi seviyorum. "Koyabilirim
Bunun gibi resimlerin olması gerektiğini söylediğimde,
Örneğin, karısını yenecek olan adama bir güç uygulayın, böylece
İlhamdan sonra aşk onun olacak. Her neyse, etik resimler boyanmış
böyle bir niyet inancıyla. Şimdi sanatın büyük bir etkisi var, ama yapıyorum
buna veya başka bir resmin karısını dövmesini durduracağına inanmamak
Eğer isteseydi. Sanat günahkarları tövbe etmeye çağırmaz; Bu değil
güçlerinden biri. Yerine başka bir sözü yerine getirir: "
çok şey verilecek, "zaten olanlara zevk getirmek
güzelliğe duyarlı. Kendi inancım, etik resimlerin
Bir şey varsa, etkisinde ahlaksız, çünkü her şey bu olmalı
kendi varlığının yasasını terk eder ve bunun gibi resimler sadece ekler
insanların farkında olacak kadar haklı olarak düşünülen insanların kibirine
kendi erdemi. Her zaman bu tavizlere sahip olacağız.
düşünce. Bilimsel ressam için taleplerimiz vardı-
Doğayı jeolojik doğrulukla boyayacak ve insan
Evrimsel dogmalar ile. Etkili edebi savunucularını bulacak
işinde işaret etmeyi çok öğrenmek için büyülenmiş, ama olacak
hepsi geçiyor. Gerçek sanatçı hala içgüdüsel olarak manevi olacak.

Şimdi "manevi" kelimesini sanatla bağlantılı olarak sık sık kullandım
Anlamımın bir tanımını makul bir şekilde isteyebilirsiniz. Ben
Korkarak Edebiyatta maneviyatı tanımlamak sanattan daha kolaydır.
Ancak edebi bir tanım yardımcı olabilir. Maneviyat kesin güçtür
Zihinler, biçimsiz manevi özleri yakalamaya,
Geçici olarak ebedi, belirli olanı evrensel ile ilişkilendirme,
arketipin türü.

Bu tanımı verirken, umarım hiçbir sanatçı delirmez
onu sanatının yol gösterici ilkesi haline getirmek için yeterli. Ben titriyorum
Bir resimde, türü ilişkilendirme konusunda bilinçli bir girişim düşünün.
arketip. Bu, sadece için tasarlanan felsefi bir tanımdır.
seyirci. Sanatçının sadece vizyonunu boyamasını ve
Bunu veya hayal ettiği başka bir dünyayı boyar, eğer sanat ise
manevi. Edebiyatta maneviyat tanımını verdim, ancak
Şimdi onu sanatla nasıl ilişkilendirir? Varlığını nasıl gösteriyor? Pater yazdığında
Mona Lisa'nın ünlü açıklaması, bu yoğun ve esrarengiz yüz
manevi bir ruh hali uyandırmıştı. İçinde görüldüğünde özetleme deneyimi
birçok nesil insanlığın resminde bu ilişkiyi hissetti
Konuştuğum evrensel için özel. İnsan bulduğumuzda
Watts'ın zaman rakamlarında olduğu gibi insanüstü bir haysiyet öneren formlar ve
Ölüm veya Phidian mermerlerinde, tip orada erimiyor
arketip. Millet bugünün köylü bir figürünü boyadığında
İlk Sower'ın kullanması gerektiğini hayal ettiğimiz jest, Ebedi
içinde geçici etkileyici hale getirir. Ama bunlar açık
Örnekler, resimleri ödünç veren sanatçılardan seçilen örnekler
kendileri bu tür bir sergi için. Peki ya sanatı
Peyzaj ressamı? İnkar edilemez bir sanat biçimi, maneviyat nerede?

Korkarım aklımın her resmi konuşmaya eşit değil
Önerilebilir ve anlamımı göstermek için kullanabilirim, ancak yapmama rağmen
Sonunda manevi unsuru keşfetme umutsuzluğumu sanmıyorum
Herhangi bir resimde sanat olduğunu hissettim. Ancak daha ileri gideceğim. Hepimiz var
Killarney'e giden ressamda eksik olan bazı sanat unsurları,
İtalya veya İsviçre ve bizi sadık bir temsilini geri getiriyor
İnkar edilemez güzel yerler. Hepsi orada-yüce dağlar,
Göller, yerel renk; Ama bizi doğada büyüleyen şey dokunmuyor
bize resimde. İstediğimiz, içimizde uyandırılan yerin ruhu
yerin kendisinden ziyade. Sanat ne botanik ne de jeolojidir.
Harika bir manzara, insan zihninin bir ruh halinin ifadesidir.
Kesinlikle müzik veya şiir olduğu gibi. Sanatçı kendi iletişim kuruyor
duygular. Kullandığı renkte mistik bir önem vardır; Ve
Sonra kapılar açıldı ve Sense'den ruha geçiyoruz. Biz
Bir Turner, Bir Kart veya Bir
Whistler, kesinlikle rüyada olduğu gibi kendimizi garip içinde buluruz
henüz içimizde olan ülkeler
beynin küçük boşluğunda sonsuzluk. Bütün bunlar, bence
inkar edilemez; Ama belki de çoğunuz beni takip etmeyecek,
Beni daha ileri gidip söylersem, sanat olduğunu söylersem
Bilinçsizce arketiplere ulaşmak, kendisini kaldırıyor
İlk Kutsal Kitap olarak İlahi Zihnin O Bahçesi'nde yürüyün
diyor ki, "tarlada olmadan önce çiçekler ve her bitki
büyümeden önce. "Bir adam bir koltukta oturabilir ve daha uzağa gidebilir
Columbus seyahat etti; Ve kimsenin aramasında ne kadar Turner'ı söyleyemez
Işıktan sonra, kayıp Eden'e gitmemişti ve kendisi olabilir
nihayetinde en çok, resimlerinin bir
Tutarsız ışık yangını.

Sanata egemen olan edebiyata itiraz ettiğimi söyleyebilirsiniz,
Yine de resimlerden en karmaşık bir teori çektim. Bende
gerçekten, sanki inceliklerden yürüyormuşum gibi hissettim
Aklımın parçalanması, ama hiçbir yerde olduğunu sanmıyorum
kendimle çelişti veya bir sanatçının bunlar üzerinde çalışması gerektiğini önerdi
spekülasyonlar. Bunlar haklı olarak, seyircinin zihninde ortaya çıkabilir.
sadece tüm doğası ile bir sanat eserini görecek, sadece
estetik duyu ve doğal olarak ilk zevkten kim geçecek
Psikolojik bir analize vizyon. Derin bir doğa her zaman
derin yansımaları uyandırır. Da Vinci'nin başları ilginç
Hamlet olarak insanlıklarında. Sıkıştıran ve cazibenin gözlerini gördüğümüzde
Saflıklarında bakir dudaklar, yüzünde birliğin birleşmesini hissediyoruz
insanın ikili doğası sonsuza dek arzu ediyor. Evlilik
cennet ve cehennem, ruh ve etin birliği, her biri
yoksul olmayan arzular; Ve hayatta imkansız olan şey onun sanatında ve
Garip büyüsünün sırlarından biri. Paradoksal görünebilir
Watts'ı söylemek-her zaman vaaz eden bir dahi adamı
Sanat-gerçekten ifade ettiği şeyi bulmak çok zor. HAYIR
Bir an için Rossetti tarafından ifade edilen şeyden şüphe duyuyor,
Turner, Millet, Corot veya asla vaaz vermeyen birçok çağdaş sanatçı
hiç, ama ruh hali veya vizyonu kendilerine özgü olan
tanımlanabilir. Watts ile analizlerdeki çaba karışır: ilk olarak
Sanırım eserlerinin etik önemi hakkında kendi ifadesi
yanıltıcı, çünkü biz onun resimlerinden uzaklaşabilirken
Majesty, güzellik veya gizem duyguları, etik ruh değil
baskın olan. Aşk dediği o rapturous kanatlı ruh
Muzaffer kolayca müzik veya şarkı olarak adlandırılabilir ve başka bir
alegori daha özel bir zindeliğimizi hissetmeden ona eklenebilir
veya açıklamada uygunsuzluk. Güzel bir figür görüyorum, ama
Ressamdaki temel ruh hali olarak sevgiyi hissetmiyorum, çünkü
Millet Angelus'ta dini ruh hali temeldir. İhtiyacım yok
Bunun için bir başlık arayın veya çobanın resmini hissetmek için
Dünya ve çocuklarının ressamın vizyonunda nasıl oldukları;
Çoban, ne de koyun değil, ne de
akşam, ama tamamen bir ruh hali, biri var, her şey
uyum içinde hareket edin ve Büyük Çoban tarafından yönlendirilir. Ben yapmıyorum
o aşkı hissedin; veya hayır kurumu veya umut bu şekilde watts olarak ifade edilir,
ve etik ruhun dini olarak temel olmadığını
Ruh darı ile. Onun ahlakı hakkında entelektüel bir anlayışı var
fikir, ama duygusal olarak takıntılı değil ve bir erkeğin temeli
Sanat, hafif olan entelektüel anlayışlarında bulunmamalıdır
ama karakterinde ya da daha doğrusu onun mizacında. Biliyoruz, için
Rossetti'nin resimlerinin tüm şiirsel koşulları, ne arzu
Bu ateşli yüzlerden ve Leighton ile nasıl "formdan
Yalnız etkilidir "ve bu tümörün tanrısı,
Farsça güneşe ibadet ediyor. Burada ve orada cazip olmuş olabilirler
Aksi takdirde, ama asla mizaç yollarından uzak durmadılar
kendilerini sanatta ifade etmek. Böylece reddedilecek ilk şey
Watts'ı anlamaya çalışırken Watts'ın sanatına ve onun
esin. Aklına sahip olan ilk seçkin adam değil
Güç kaynaklarını haklı olarak açıklamaya eşit olduğu kanıtlanmamıştır. Sonraki
Gerçek watt'ları keşfetmede zorluk ortaya çıkıyor çünkü bakmadı
Doğada veya hayatta doğrudan. Büyük geleneklerin üstesinden geldi. O
Neredeyse ısrarla doğaya bir veya iki peçe ile bakar. Orada
Bir Phidian Peçe ve Bir Venedik veya daha doğrusu bir İtalyan Peçe ve neredeyse
hayat ve doğada ifade edilemeyen her şey
Bu gelenekleri görmezden geldi. Eşit dahice hiçbir sanatçı olmadığını söyleyebilirim
hiç boyanmış resimler ve ona çok az taze gözlem getirdi
Sanat, belki de Burne-Jones hariç. Her iki sanatçı da var gibi görünüyor
Fuseli'nin ünlü patlamasıyla gizli ve rafine sempati, "Lanet Doğa,
Beni her zaman dışarı çıkarıyor! "Bakıcı geldiğinde bile, Watts var gibi görünüyor
onu bir Venedik asilgemine veya kişiye dönüştüremediği sürece huzursuzdu
Orta Çağ'ın veya bir şekilde sanatçının
ve bakıcı on dokuzuncu yüzyıla aitti. O gibi görünmüyor
İnsanların resimlerde bile nefes alması gerektiğinin farkında. Gökyüzü sağlam dinleniyor
figürlerinin omuzlarında sanki kesilmiş gibi kesilmiş gibi
rakamlar eklenir. Eğer bir dahi adam olmasaydı
onun sonu oldu. Ama o bir dahi adamdı ve denemeliyiz
Geleneği kabul etmesinin anlamını anlayın. Anlarsak
Watt'ta çok sayıda çağdaş sanatı anlayacağız ve
türev denilen literatür, sanat dışı sanat ve
Literatürü literatür.

Gerçek şu ki, Watts ve Burne-Jones'un
Pioneers, henüz doruk noktasına veya herhangi bir
Kendisinin mükemmel ifadesi. Gerçekten bireysel bir dürtü var
o ve sadece türev değildir, ancak neredeyse her aşaması
Daha önceki sanatla ilgili olabilir. İle ortak hiçbir şey yok
Değersiz taklitler üreten sözde büyük resim okulu
Michael Angelo ve Raphael. Yeni bir dünya için hissediyor ve
eski geleneği bir köprü olarak kullanmaya çalışıyor. Eski sanat tuttu
Doğal formlara bir ayna ve onları insana yaklaştırdı. Mükemmel
Bu yeni sanatın doruk noktası One, tam bir değişikliğin nasıl alabileceğini hissediyor
Yer ve doğal formlar, iç bir doğayı ifade etmek için kullanılabilir veya
sanatçının ruhu. Renkler ve formlar, geçtikten sonraki kelimeler gibi
yüzyıllar, önemlerini genişletir. En eski sanat muhtemelen
Basit ve gerçek-dolu bir figürün taslağı olabilir
biraz düz renkle. Sonra sanat daha karmaşık hale geldikçe renkler başladı
orijinal ilişkilerinden oldukça ayrı bir duygusal anlam sahibi olmak
bir nesneye. Sanatçı bilinçsizce rengi daha fazla ilişkilendirmeye başlar
dış doğadan ziyade kendi mizacına yakından. Sonunda,
Çağların geçtikten sonra, bazı hassas sanatçılar bunu hayal etmeye başlar.
Herhangi bir ruh halini ifade edebilecek tam bir dil keşfetti
zihin. Yüzyılların geçmesi her rengi zenginleştirdi ve sol
Ruhun yeni bir aşamasıyla ilgili. Phidian veya Michael Angelesque
Formlar kendi kendine özgü ilahiyat veya güç derneklerini toplar. İçinde
Gerçek, bu yeni sanat eskisinin formlarını semboller veya hiyeroglif olarak kullanıyor
yaşlı sanatçıların denediği daha karmaşık fikirler ifade etmek
tasvir.

Watts, bu adamlara olan hayranlığı için asla denemedi.
onları mükemmel bir şekilde gerçekleştirme çabalarında takip edin.
tasarlandı. Bunu bir kez ve herkes için yapmışlardı ve tekrarlama olabilir
gereksiz görünüyordu. Ama o muazzam olan yüce öfke uyandı
Kreasyonlar, tuhaf bir öneriyle uyandırılabilir
özellikler. Fikirler Birliği ince bir şekilde bizi getirecektir
Formlara ve perdelere baktığımızda Phidian Demigods'a geri dön
Parthenon'u belirsiz bir şekilde düşündürücü. Watt'ın bunu yaptığını söylemiyorum
Bilinçli olarak, ama içgüdüsel olarak, kademeli olarak zorlanmış hissetti
yaratılan yaratıcı gelenekleri kullanmak için kendi zihninin gelişimi
İfade bulabileceği bir dil olarak diğer sanatçılar tarafından
kendine özgü. Geleneğin olduğu son derece entelektüel bir sanattır
şair için olduğu kadar, konuştuğunda bir zorunluluktu
"Güzellik", milyonlarca uzun ömürlü sevgilinin yarattığı bir duygudan yararlanır,
ya da "Ruh" u düşündüğünde, kelimeyi kullanırken,
Gizemlere dayanan sayısız nesil varisi.

Tıpkı köylülerin ressamında olduğu gibi, dini bir ruh vardı
Her şeyi sade ve temel sadakatlere dönüştürmek, böylece watts
Her yerde izler için arayan entelektüel bir ruh vardı
Bodiless ve soyutları ifade etmeye çalışan zihin. Whitman ile görünüyor
diye bağırmak, "sonsuza dek ruh!" Şaşırtıcı orada
Açıkladığı Swinburne Başkanı, eğer kaba bir ifade kullanabilirsem
Şiirsel "sınır", ancak dahi tarafından aydınlatılmış ve eterikleştirilmiş. İçinde
Mill'in başı, ahlaki akıl yürütmenin sembolü-Mind. İçinde
Tennyson'un yüzü, çok bilinçli görkemli ve içinde
İçine kullanmak için hayali resimlerin tüm bu belirsiz yüzleri
Pater'in ifadesi, "Tüm hastalıkları ile ruh geçti." İçinde
Daha önceki sanatın etkileri üzerine çizdiği resimler ve bakıcılarını atar
Bazı sıradan bir ortaçağ ülkesine ait görünene kadar,
Dramatistlerin bohemisi gibi; Ve kararır ve kapatır
Bu ruhun yıldız ışığının daha net görülebileceği gün ışığı ve
Elinden geldiğince, yaşadıkları yüzyılın tüm izlerini yok eder
Zihin her çağlarda yaşıyor ve bunu hacı olarak gösterecekti
sonsuzluk. Çünkü Watts'ın sanatı mutlaka çok düşünceli ve meditatifti,
Yarı kapalı gözlerle hayata bakmak ve sonra onları yalnız kalmak için kapatmak
Hafıza ve tercüman, onun resmi, çok güzel ve dolu
yaralı balıkçıl gibi erken resimlerde kefalet, sık sık büyür
Çabuk ve çamurlu ve çizimi belirsiz. Çizebileceğini ve
En iyisi ile boya, her seferinde ve sonra kanıt verdi; ama
Güzel işçiliğin kefaleti her zaman olmayanları çöller
Gözleri bir vizyon nesnesine sabitlendi; Ve Watts değildi, Blake gibi
Veya vizyonları "daha gerçek oluşur
Yaşayan adamdan daha. "Etkilerinin ne olması gerektiğini hissetti
onları görmekten ziyade vizyonu kaçıyordu ve sanatı bir
Kayıp izlenimi yeniden ele geçirmek için zahmetli düşünceler. Onun renginde
Her zaman bana ikinci el gibi görünüyor, sanki çiçek açması ve tazeliği
Boyası, diğer sanatçılar tarafından daha önceki kullanımla yıpranmıştı. BT
merakla entelektüel sanatının bir zorunluluğu gibi görünüyordu
Geleneksel renkler ve formlar kullanılmalı ve nadiren
yeni bir yaratım ve kesinlikle orijinal tasarımın şokunu alıyoruz.
Tutkulu figürün halihazırda olanı tutmaya yöneldiği Orpheus'ta
Gölge kayboluyor.

Watts'ın sanatı, kendi yaşını, bir akıl çağını yatırma çabasıydı.
İnanç çağında ortaya çıkan asiller. O zaman Watts
Başbakanında çağdaşları her yerde inancını kaybediyordu
önceki dönemlerin manevi kavramları; Analiz ediyorlardı
her şey ve dinde gerçekten doğru olanın,
Ona asalet veren şey etik öğretisiydi; Bunu koruyun ve
Çin filozofunun gerçeğini göstererek din gidebilir
Kim dedi ki: "Ruh kaybolduğunda, erkekler sadaka ve görevden sonra takip eder
Kişinin komşularına. "İnanç birliği çeşitli hale geldi
Entelektüel kavramlar. Erkekler aşk ve özgürlük hakkında konuştu, vatanseverlik,
Görev, hayırseverlik ve bir dizi soyutlama ahlaki ve entelektüel,
kendilerini ikna ettikleri dinin özü ve
insan üzerindeki gücünün gerçek nedeni. Watts onun gibi inancını kaybetip kaybetmediği
Bilmiyorum çağdaşları, ama ruhları sanatına enfekte oldu. O koydu
kendisi bu soyutlamaları boyamak; Ve bunları hayal edemeyeceğimiz için
bir formla soyutlamalar, bu konuda temelde yanlış bir şey hissediyoruz
sanatının tarafı. Bir adamı, meleksel bir varlığı veya ilahi bir şekilde boyayan
Varlık, hayata sahip olabileceğini düşündüğümüz bir şeyi boyar. Ama imkansız
Bir vücutla zaman hayal etmek için bir resim hayal etmek
Newton'un yerçekimi yasası. Çünkü bu tür soyutlamalar
Watts'ın yaratıcı geleneğe çok fazla çizdiği şekil alın
seleflerinin. Bu resimlerin etkileyici olduğu yerde
Sanatçı bilinçli amacıyla kaydı ve asaleti tuttu
Sembol olarak kullandığı erkek ve kadınlara özgü. Zaman değil
ya da bizi watts'ın resminde gören ölüm, ancak görkemli görüntüler
insanlık; Ve Watts, insanlık olduğunda bir mucit olarak en büyüğü
Kendisi sadece insan hayatını tasvir ettiğinde onu işgal eder ve izin verir
Sevgililerin bu görüntülerinde olduğu gibi kendi doğal sonsuzluğunu önerir
her tutkunun yandığı ve
Yorgun ama düştükleri aşk.

Hayatın kendisi düşünmeden daha sonsuz, asil ve müstehcendir. Biz
Yakında ustaca alegorinin sonuna gel. Sadece bir hikaye anlatıyor
Ancak hayatın mükemmel bir görüntüsü olduğu yerde sonsuzluk ve
gizem. Uzun ifadenin atalarını göz önünde bulundurarak yorulmuyoruz
bir yüz. Bizi çağlar boyunca geri götürebilir; Ama sanatın lastiği yapıyoruz
ki bu da kendisini formüllerin içinde hapse atar ve seyirciye söyler: "
Bu şekilde ve başka hiçbir şekilde senden önce ne olduğunu düşünmeyeceksiniz. "Hiç kimse
Kendi ilhamının doğasını açıklayacak kadar derin. Sokrates
Şairin kendisinden daha doğru olan birçok şeyi aktardığını söylüyor
anlar. Aynı şey birçok harika sanatçı için de geçerlidir,
ağacı veya tarlayı veya yüzü veya formu boyar, ona geldiğini bulur
Doğasının gizemli hızlanması ve ne olduğunu bilmediğini boyar.
Gözlerinin gördükleri gibi ve aksine. Aynı alan olabilir,
Ama orada ruhun varlığını hissediyoruz. Aynı figür olabilir,
Ancak, kelimenin et haline geldiği gibi aşkın hale getirilir ve
aramızda yaşıyor. İlhamı, eski peygamberlere benziyor,
Kimin sözleri çaldı ama bir an için ve hala, yine de yarattılar
tek sınırları konuşmasının sahip olduğu sessizlikler olan uluslar
duyulmadı. Majesteleri kehanetlerdir. Kendinden geçmiş
Manzaralar bize Eden'de olan güzelliğe neredeyse getiriyor. Sanatı bir
İlahi macera, içinde o, hepimiz gibi
Kayıp birliği geri kazanmak için bilinçli veya bilinçsiz olarak birçok yol arar
doğa ve kendi ölümsüz varlığının bilgisi ile ve öyle
En iyi anlayacaksın.

1906





Gaelic İrlanda Sanatçısı


Hone sanatı ve yaşlı yeats, ruh halinde bir
Eski ruh hallerinin modern zamanlara devam etmesi olan duygu,
Hala Gaeldom'un dış özelliklerine sahip değildir; Ama bakmak
genç yeats'in resimleri bana ilk kez
Zamanımız tamamen Gaelic olarak adlandırılabilecek bir şeyimiz vardı. .
Eskizlerin eksikliği, "halk" terimini ifade ederek
Tam olarak bu çok gerçek sanatın ilham kaynağı. Bolluğumuz vardı
İrlandalı halk-lore, ama figürlerine kadar halk sanatından hiçbir şey bilmiyorduk
Jack Yeats ilk olarak birkaç yıl önce hayal gücümüze girdi. Bu
Halk hissi deha tarafından aydınlandı ve aşk tarafından yorumlandı. Değildi ve
şimdi her zamankinden daha az, entelektüel sanatçı tarafından verilen himaye
kendi altında bir yaşamın pitoresk biçimlerinde.

Jack Yeats'in Sligo Balıkçı'nın hayatının iyi olduğunu düşündüğünden şüpheleniyorum
Herhangi bir yaşam yöntemi ve uzun süre paylaşabileceği
Rahat'a geri dönüşü en az arzu etmeden
Sözleşmenin hayatı. Muglas Hyde'nin adı bana bir
edebi paralel. Bu eskizler, buluşun tüm harikaliğine sahiptir,
Jestin coşkusu ve "ipin bükülmesi" animasyonu
ve şiir o kadar yüksek veya daha yüksek bir emirdir. Çizimde
"Yaz Ortası Eve" sadece gizem olmayan bir gizem var
gece ve gölge. Ruhun karışmasının gizemi
Yüzü yukarı çıkmış olan yalnız figür tarafından önerilen ruh
yıldızlara. Bu tür yaz gecelerinin anılarına sahibiz.
Charmed Heart, günler olsa da, eski dediğimiz büyüye düşer
Dünya ile parladığında,
Zengin Pottery ve The Stars'ın Gözetleme Tonları, Fery'ye çok geri çekildi
yükseklikler, daha muazzam ve ciddi bir şiirle dans edin
herhangi bir yas. Bu resmin gecesi böyle bir rüyaya batmış ve ben
iletişim olup olmadığını veya kendimde ortaya çıkan bir his olduğunu bilmiyor; Ancak
İçinde her yerde hayatın nefes alması, ince, exulting var,
nüfuz ediyor. Huşu ve dua havasında tasarlanır, bu da
Millet'in sunağın üzerinde asılı olduğu kadar dini resimler
Elbette "Angelus", resimlerin en manevi olanlarından biridir, ancak
Köylüler başlarını eğiyor ve ile inşa edilmeyen bir tapınakta ibadet ediyor
eller. Tabii ki, ruh hali içinden başka bir şekilde karşılaştırmam
"Yaz Ortası Eve" böyle bir başyapıt için; Ama arasında bir akrabalık var
Güzel ve küçük şeylerde ortaya çıktı ve düşüncemiz dönüyor
Yıldızlardan çiçeklere iniş hissi olmadan
uzaylı dünya. Ancak bu ruh hali hayatta sanatta olduğu gibi nadirdir ve sadece
Bazen genç yeats'in tercümanı haline gelmesi
köylü maneviyat. O daha çok kaydedicidir
Yarış kursunun abartılı enerjileri ve pazar yeri,
Batı İrlanda yaşamının tüm grotesk mizahlarını bir araya getiriyor.

Rakamlarını açıkça İrlandalı olarak kabul ediyoruz. Burada eski rolling
Kol ve sevgili tür İrlandalılar yeniden ortaya çıkar, şeytan gibi avlanır,
hızlı hareketin son ecstasy'sinde yer alan yüzlerle. Bir fazlalık var
bu öfkeli binicilerdeki enerjinin neredeyse sembolik bir
karakter. Ruhun tutkulu işlerine biniyor gibi görünüyorlar
vücudun herhangi bir geçici heyecanı yerine. Ve bunların yanı sıra
vahşi at-adamlar "bir annesi gibi sessiz ve sevimli figürler var
Rosses, "çocuğunu opalesan bir alacakaranlıkta göğsüne tutarak,
hareketlerini taşıyan tekne. Her zaman büyük vardır
ve asil ana hatlar, bu da Jack Yeats'in daha görkemli olsaydı
İrlanda kırsal yaşamının darı olabilirdi, ama o
Sanatını detaylandırmak için esaslar dışında hepsinden nefret eden sembolist çok fazla.

Jack Yeats'in yazılı olarak, siyah beyazından söz edilmelidir.
en iyi şekilde ilkel bir yoğunluğa sahip olan iş. Çizgilerin bir
Bir tür gotik kalite, kaba kasvetlerden birini hatırlatan, ışıklar
ve bazı yarım barbarian katedrali çizgileri. Çok etkileyici ve
Asla kararsız. Sanatçı her zaman ne yapacağını bilir. Orada
şüphesiz, kalem alırken önünde net bir imajı var veya
fırçalamak. Güçlü bir irade her zaman güçlü çizgileri yönlendirir ve onları zorlar
İç göze mevcut bir görüntüyü tekrarlamak için. İlk günlerinde Jack
Yeats, Sligo'daki Quays hakkında somun oldu ve biz hiç olduğundan emin olabiliriz
yarışlar ve kuruşuna yan şovlara girmesi ve
Freaks, şişman kadın ve iskelet adamı. Muhtemelen böyleydi
Hayatının dönemi İspanyol Main Korsanları tarafından yakalandı. Benim
İrlanda İlçe Kasabalarını O zamanlar anmak, edebiyat olmaması
Penny Dreadful ve yerel basın dışında gelişti. Ben olabilirim
Jack Yeat'in başında onu selamlarken bir haksızlık yapmak
Büyüleyici kariyer Henüz kuruş korkunçlarının uzun bir geçmişinden şüpheleniyorum
arkasında. Korsanlarını başka nasıl çekebilirdi? Onlar tek
Gerçek gurur, zafer, güzellik ve teröre tezahür eden sanatta korsanlar
çocukluk romantik kalbi olarak çağrıları. .
Korsan bazı Jack'te garip bir şiire kaldırıldı
Yeats'in resimleri. "Tahta yürümek" adlı birini hatırlıyorum. Ciddi
tiyatro yüzü, son bir veda içinde mavi gökyüzüne kaldırıldı
Vahşi dünya ve kanunsuz özgürlüğü, beni günlerce rahatsız etti. Ayrıca vardı
Keşke burada çoğaltabilseydim bir kalem ve mürekkep çizimi. Genç bir korsan,
Kötü cesarette görkemli, garip, canavar bir, bir barın üzerine eğildi,
Küçük, eski, solmuş, sıçan benzeri figür içeceği çiziyordu. Küçük
Figür, ruhu olan bir şeytan gibiydi.
Ve tüm resim, bazılarına iniş gibi terörle etkiledi.
vahşi insan cehennemi.

Tüm bu figürlerde, korsanlar veya köylüler
şiir önerisi; gökyüzünde veya uzaktan veya
renkler; Ve fuarlarda gülerek bu insanlar saatler sonra olacak
"Yaz Ortası Arifesi" nde sessiz yıldız-Gazer kadar ciddi. Bu şiir
en tuhaf yollarla belirgindir ve analizden kaçar, çok zor ve böylece
Orijinal, "şovların caddesinde" olduğu gibi. İlk başta hiçbir şey
şiirden ülke sirkinden daha umutsuzca uzak görünüyor
Dev okul kızı, taşlaşmış adam ve
Denizkızı, hepsi güçlü güneş ışığında; Ama kalp onunla birlikte taşıyor
kendi ruh hali ve bu parlayan sahne biraz belirsiz geçti
Genius Simyası tarafından dönüşüm ve karakterini varsayar.
Bir peri masalı veya fantastikte hayal edilen Arap geceleri eğlencesi
çocukluk hayalleri. Uykulu kapıcı bir goblin veya gnome. Belki
Her şeyin cazibesi, çok açık bir yanılsaması, çünkü ne zaman
Kalp kendi kefaletiyle güçlüdür, dünyaya bakabilir ve
Kalıcı olduğu düşünülürse dayanıklı olmayan şeylere gülümseyin,
Sadece rüyalar olduklarını bilmek.

Bu eskizlerin çoğunun büyüklüğü vardır, neredeyse bir asalet,
Gebe kalma, sanırım babadan oğula bir hediye. "Sonra
Harvest'in kurtarılması "temel bir şeydir." Araba sonrası "
Güneşin Atları veya De Quincey'in olağanüstü sahne koçu
Rüya, afyon nihayet beyninde isyan ettiğinde ve dönüştüğünde
Stage antry'nin sonsuz bazı haberleri taşıyan bir arabaya dönüşmesi
zafer. Blake, "coşku dahi" dedi ve bir fazlalık var
enerji veya tutku veya formların bir dilatasyonu veya daha derin bir barış
Bay Yeats'in resimlerinin figürlerinde sadece sessizce
Genius her zaman eserlerini etkileyen sembolik karakter.

Renkler her yıl daha iyi büyür; Daha çeşitli ve daha saftır. BT
bazen trajik ve dramatik "Simon the Cyrenian" da olduğu gibi kasvetlidir.
Ve bazen zengin ve çiçek benzeri, ama her zaman duygu ile suçlanır,
Ve açıkça gerçek dışı olsa bile, içinde meraklı bir zindelik var. Bu maviler ve morlar ve soluk yeşillikler-hangi kalabalık kaplı görünüyordu
Böyle alacakaranlık renklerinde mi? Ve yine de bunu doğal olarak kabul ediyoruz
Opalesans her zaman Batı'nın sis yüklü havasındadır; içine girer
Bugün Ruh, antik Gael'in ruhunda olduğu gibi,
It Ildathach-çok renkli topraklar; atmosferin bir parçası olur
zihnin; Ve bence Bay Yeats burada ifade etmek anlamına geliyor,
Genius icatları, figürlerinin bu loş ışıltılı renklendirmesinin
Kalplerinde bulunan masalların uygun sembolü. Bende yok
Uzun zamandır herhangi bir sanatçının armağanı çok kıskanmıştı; Kıskanç değil
ifade gücü, ama bir şeyleri görme şekli. Hepimiz arıyoruz
Bugün masallara bir bakış için babalarımız biliyordu; Ama tüm
Fairylands, Gümüş Bulut Dünyası, Tirnanoge, Kalbin Ülkesi
Arzu, insan ruhundan rüyalar gibi yükseldi ve onları izlerken
Orada Bay Yeats hepimizden daha şanslıydı, çünkü o geldi
Gerçek, belki de kendisinin bilincinde değil.

1902




İki İrlandalı Sanatçı


Bir sanatçıya, onun anının teşvikini yazması haksızlık
İş-hoş gören veya hoşnutsuz görülen resmin çalışması. Ne için
Anında memnun olur, gözün asla kalbe giremeyeceğini ve
İlk başta ne iten, daha sonra anlayışa girebilir ve bul
daha derin bir ruh hali içinde yorumu. Bir resmin son testi veya
Herhangi bir sanat eseri, kalıcı cazibe gücüdür. Birçok daire var
Güzel anıların cennetinde ve yarısı bilinçsizce, ama
bir adalet, son sırada her biri hiyerarşisinde, uzak veya yakın
varlığımızın merkezi; Ve burada konuşmayı öneriyorum
Yeats ve Hone'nin işini gördükten sonra hafızamda izlenim kaldı
Uzun yıllar, resimleri ayrıntılı olarak tanımlamaktan ziyade-bazı yeni,
Bazıları tanıdık-ki bu mutlu bir düşünce ile bir araya getirildi
sergi. Bir sanatçıya resimlerini hatırladığınızı söylemek için
Uzun yıllar sonra aşk, ona verebileceğiniz en yüksek övgüdür; ve
Başkalarından üretilen izlenimi ayırt etmek, mutluyum
Burada izin verilmek için.

Ana çalışmaları portrede olan Bay Yeats gibi bir sanatçı
Sık sık kendini çok az sempati duyduğu bakıcılardan önce bulur ve
Hepimiz bizi ilgilendirmeyen portreler bulmayı bekliyoruz, çünkü
Tercüman hatalı ve vizyonunda başarısız oldu. İle
Bize her zaman güzel fırça işleri veren doğan zanaatkar, yapmıyoruz
Bu eşitsizlikleri bekleyin, ancak Bay Yeats teknik gücü ile
en önemli karakteristik. Bakıcılarının üzerinde kuluçka veya hayal kurar,
ve onun meditasyonu her zaman biraz manevi keşfedme eğilimindedir
veya onların içinde entelektüel yaşam veya doğada gizli bir cazibe veya
sevilecek bir şey; Ve eğer ne aradığını bulursa, eminiz, değil
Her zaman tam bir resim, ama şiirsel bir aydınlatma, bir vahiy
Karakter, zayıflığı affettiğimiz gizli bir tatlılık veya
Kararsızlık burada ve orada ve saatlerin kalıntıları
Son kefalet elde edilmeden önce.

Bay Yeats'in yaşam felsefesinin ne olduğunu bilmiyorum, ama onun işinde
ırkının ruhu tarafından aşırı ustalaştı ve ait
İrlanda'nın en erken şafağından kalbin için arayanlar
Arzu ve dünyayı rafine eden, sadece parçalara kadar
onlara kaldı. Hayatı olduğu gibi kabul etmediler ve Bay Yeats
Reynolds veya Romney gibi her günün güzelliğini boyamadı
En iyi kıyafetler. Nadiren tam bırakan İrlandalı şairler gibi
Kadınların tanımı, ancak bazı geçici hareket veya kırılgandan bahseden
cazibe-"Deniz köpüğü gibi ince bir avuç içi", "beyaz bir vücut" veya böyle
Belirsiz ifadeler, bir ruh övgü ve et değil ve
kan. Resimlerinde kadınların ve çocukların yüzlerini hatırlıyorum.
Her şey bulanık veya gizlenmiş, isimsiz olan yüzleri kurtardı
cazibe. Düşünceden uzun zamandır hatırlanmış bakışlarla sana bakıyorlar
Alacakaranlık saati, reverie ve rüya dışında. Gizli kalp
Dikkat ediyor ve bu kadınları ve çocukları bunun için seviyoruz, çünkü
Kalbin arzusu kendi sırrıdır.

Erkek portreleri akraba nitelikleri ve muhteşem resme sahiptir
John O'Leary onu en iyi şekilde gösterir. Kendisi bir sembolü
O'Leary'nin son büyük temsilci olduğu hareket. Görkemli
Eski şefin ataerkil başkanı idealistin başıdır, bu yüzden emin
kendi gerçeğinin hareket etmesi gerektiği ve gerekirse,
İdeal için şehit. Ancak hassas eller bir
Empire-Breaker. Bu portre muhtemelen son dinlenme yerini bulacak
Ulusal galeride, meraklı bir ironi ile hükümetin
devlet adamlarına birçok veren ölü isyancıların portrelerini yerleştirir
endişeli gün ve birçok kabus; Ve böylece belki de devam edecek
Bu resimlerin tefekkürü, bir çocuğa eşit veya
Daha iyi bir kafa ve daha güçlü bir el, ve sonra.

Ama Bay Yeats'e dönmek için. Bazı önceki resimler ona çalışmaya çalışırken
doğrudan romantizm ve şiir dünyasını boyayın; henüz ilginç
Bunlar gibi, aynı gizem izlenimini iletmezler.
Bugünün resimleri. Gerçekten de, arkasında veya bir perdeden görülen ışık
tanıtılan ışıktan her zaman daha müstehcendir. Bu olabilir
Ruh, oluşan biçimsiz bir nefesdir ve daha iyi
gözlerde bir ışık olarak, düşünceli bir ifade olarak,
şekillerin olabileceği eski günlerin ve diğer dünya konularının seçimi
sanatçının iradesiyle ideal formlara kalıplanmıştır. Ancak, kesin
Bu darı, gerçekçi, Moreau veya Burne-Jones'dan daha manevi
tüm arkaik tasarımları için; ve Bay Yeats, Kralı Goll olarak
şovlar, büyük bir romantik ressam olabilir, muhtemelen seçti
akıllıca ve geri dönmüş olmasından daha unutulmaz resimler çizdi
Kelt mitolojisinin masallarına.

Yeats'ten Hone'ye dönüp, ışıklı ocaktan
vahşi doğa. İnsanlık çok uzakta veya muazzam bir şekilde toplanıyor
Kayalardan daha az önemli görünen gökyüzü. Dünya
Hangi erkekler yaşadı, ellerinin işinin belirgin olduğu,
sayısızdan kaynaklanan dumanla insanın varlığının duygusu
Evler, Bay Hone'a yabancıdır. İlkel dünyanın canavarları olabilir
kayalar üzerine yayılma, onların zamanın tüm kanıtı için
Gün, fotoğraflarının çoğunda. O da dünyasını kadar rafine etti.
Hayal edebileceği sadece dünyanın parçaları ona kalır; Ve
Bunlar, deniz tuzunun rüzgarda olduğu atık yerlerdir ve
Gökyüzü gri ve buhar yüklü veya loş alacakaranlıkların yalnızlığı
düz kumlardır. Boyadığı başka ne olursa olsun, uygundur
faiz, çünkü tarlalardaki sığırlara dayatıyor gibi görünüyor ve
Yaşanabilir, doğalarına yabancı bir duygu verir. Bir zihni var
Ama etkileyici bir ruh hali ve ruhu asla nazik değil,
hiçbirinin içi içe geçmediği toplum; Ama kendi alanında o bir usta ve
Her zaman kendinden ve etkisinden emin. Geçici, kararsız bir
Fırça işleri, sık sık görmediğimiz gibi, revevealed,
Bay Yeats'in işini yapar veya Mars yapar. Evinde tuhaf
dünya, diğeri her zaman bunu arıyor.

"Malahide Sands Üzerinde Bir Gün batımı" normalden daha büyük bir yoğunluk gösterir
Bay Hone'un çalışmalarında bile. Bu alacakaranlıkta heyecan verici bir şey var
ıssız dünyaya titriyor. Felsefeler çok iyi kanıtlayabilir
Ders odası, diyor Whitman ve gökyüzünün altında hiç kanıtlamıyor ve
yıldızlar. Resimler aynı şekilde bir galeride güzel görünebilir, ancak ince görünebilir
ve başın bir dönüşüyle,
Güzelin Üstadı tarafından saatlerce oluşturulan resimler; Ancak
Bu vizyonda temel ışık, karanlıktan oluşan bir sihir var,
Ve yalnızlık ve ruhun gizli olduğunu biliyormuş gibi hissediyoruz
eserlerinde. Ama bu tuhaf dünyada olduğu gibi ilkel ve uzaktan
İnsanlık, sadece burada bir insan vahiy buluyoruz; çünkü hepsi değil
Yaratıcı zihnin bir sembolü sanat ve eğer yeterince akıllı olsaydık
Sanatta her buluttaki ışığın ve açık alanların
bulutun üstünde ve altındaki dünyanın gölgeleri
ruhun ışıkları, sonsuzlukları ve gölgeleri ve
Doğa, bazı yazışmalar nedeniyle, bilinçsiz veya yarı hissediyor. Ancak
Bunlar sanatçı zihninin psikolojisine daha çok
işinin takdiri. Umarım, ilgimi çekecek kadar dedim
Bu sanatçıların çalışmaları, gerçek bir anlayış havasında,
İrlanda'da gerçek bir sanatın varlığına inanmak ister. İçin
Göz ardı edildi ve sanat olarak, gurur duymamız gereken bazı isimlerimiz var,
ve bunlardan Bay Yeats ve Bay Hone en başta.

1902




"Ulster"


MR. Rudyard Kipling


Seninle konuşuyorum kardeşim, çünkü benimle konuştun ya da daha doğrusu sen
Benim için konuştum. Ben Ulster vatandaşıyım. Elimden geldiğince geriye
Atalarımın inancını izleyin, özgür olan inancını tuttular
Korktuğun gözlem.

Sana kardeşim diyorum ki, benim çemberin ötesinde bildiğim kadarıyla
Kişisel arkadaşlar bir şair olarak. Biz çok sayıda kabile değiliz, ama
Dünya bizi onurlandırdı, çünkü şiirde genel olarak bulundu
İnsanın ruhunun en yüksek ve en içten ifadesi. Bu şekilde
Bir adam samimi değilse, konuşması ona ihanet eder, herkes için
Başkalaşım Dağı'nda gerçek şiir yazıldı ve
İçinde vahiy ve cennetin ve dünyanın karışması. Ben kıskanıyorum
Şiirin onuru ve ülkemin iyi ismini kıskanıyorum,
Ve her iki duygu tarafından sizinle konuşmaya itildim.

İçinde ırkımızın kanı var ve belki de biraz
İrlandalı duygu bilgisi. Birine karşı kırıldın
Yayınladığınız şekilde en asil edebi gelenekler
düşünceleriniz. Kutsal Yazılardan alıntı yaparak başlıyorsunuz. Ayetlerini önceden alet
Ulster üzerinde, sanki insanlığın gizemli kehanetlerinden kelimelerle
Tanrı'nın Peygamberi'nden iltihaplandı ve ilham aldı; Ve şarkı söylemeye devam ediyorsun
tehlikeye ve vatanseverliğe inanç ve ölüm tehlikesi ve
Geceleri cinayet yapanların baskı, hangisi, eğer gerçekten
hissediyor, ticareti düşünmeden veya ne yapacağını konuşuyor
Konuşması için ona kâr. Ama sen kardeşim, korkularını sakladınız
Ülke ve benim iki kıtada size kâr elde edene kadar.
Rab ve ulusal saatler hakkındaki tüm bu yüksek konuşmadan sonra
Karanlık, ayetlerini takip eden bunu bulmam beni şok ettiriyor: "Telif hakkı
Amerika Birleşik Devletleri'nde Rudyard Kipling tarafından. "Sen değilsin
istek. Siz zamanınızın en başarılı mektuplarısın ama yine de
Ülkenizin tehlikelerinden kâr elde etmekte değilsiniz.
Peygamberlerin lordca konuşmasını seviyorsunuz ve uyarı ile sonuçlandırıyorsunuz
Herkes sözlerini tehlikede yeniden yazdırmayacak. İrlanda'da her
Şair Biz onurunu dehasını kazanmadan ülkesine adadı ve
Hediyesinin herhangi bir niggard stopajı olmadan, ipucu olmadan verildi
Milleti karanlık ve kötü günler olduğunda. Ne zaman yazarlarımızdan biri değil
İrlanda hakkında derinden hareket etti, Ruh'un armağanı satmaya çalıştı.
Sen, kardeşim, ilkelerini beyan ettiğinde bana zarar ver ve ilan et
Vatanseverliğinizden kendinize temettü. Seninle akıl yürütmezdim ama gerçekten bir şey olduğunu biliyorum
içinde büyük ve asil ve ölümsüz olan saatler oldu
Hayatı görmeyi bıraktığınızda edebiyatta ölümsüzlüğünüzü güvence altına aldınız
O sert sinematograf gözünüzle ve gözleriyle gördüm
ruh, güç, hassasiyet ve içgörü büyülü olarak karıştırıldı
Masallar. Ama yazdığında en içten uzaktaydın
vatandaşlar yaptın.

Bütün hayatım boyunca İrlanda'da yaşadım, bundan farklı bir inanç tuttum
çoğunluk tarafından tutuldu. İrlanda'yı çok az İrlandalıların bildiği gibi biliyorum, ilçe
İlçe, için yıllarca İrlanda'nın her yerine seyahat ettim ve benim gibi Ulster Adam
Am ve Ulster insanlarıyla gurur duyuyorum, Ulster'ın taçlandırmasına kızdım
tüm erdemler ve diğer İrlandalıların hırsızlar olarak işten çıkarılması ve
soyguncular. Bir yabancıdan bahsettiğiniz zulmü kızdırdım.
Tanıdığım sevimli ve nazik insanlar.

Ulster'tan bahsettiğinizde tarihinizde bile doğru değilsiniz.
Gelenekler ve kan atalarımız döküldü. Bir asırdan fazla önce
Ulster isyanın güçlü ve hızlı yeriydi ve Ulster'daydı
gönüllülerin toplarının yanında durup armağanlarını
İrlanda Parlamentosu için siyasi özgürlük. Senin içinde blunderliyorsun
suçlamak. İrlandalı açgözlülükten bahsediyorsun, hangi bağlantıyı bilmiyorum, olmadıkça
Toprak üzerinde yürütülen savaştan bahsediyorsun; Ve yine de bunu bilmelisin
İngiltere'deki her iki taraf da eylemden sonra harekete geçti.
Bu ajitasyonun adaleti ve doğruluğu, sendikacı liberalden daha az değil,
Ve her ikisi de İrlanda temyizini cevaplamadaki paylarına sahiptir. Bunlar
Her ikisi de bugün yaptıklarından gurur duyuyorlar. Yanlış soruşturma yaptılar ve
düzeltti. Ama sen, öyle görünüyorsun, sadece ağrılı ve kızgın hissedebiliyor olabilir
Yasalarınız tarafından dayatılan dayanılmaz koşullar sabırla karşılanmadı
ve sessizlik. Hangi parti için konuşuyorsun? Siyasi İdeal İlham Veriyor
Sen? Bir İrlandalı bir şikayet olduğunda onu vurarsınız. Ne kadar farklı
Runnymede ve isyan eden cesur adamlar mı yazdınız?
ezildiğinde. Kahramanları onlardan çıkarırdın. Senin ruhun yok
kendi tarihinizdeki isyancılara hayran kaldıktan sonra, sempati duymak
Diğer isyancılar daha derin yanlışlar mı yaşıyor? Daha derin göremiyor musun
İsyan için, yapmak için gönderilen Hireling muhabirinden daha
Bir partinin makalesi için bir dava mı? Ulster'daki en iyi erkekler, en iyisi
İrlanda'daki sendikacılar, iftira ettikleri için size minnettar olmayacak
ayetinizde vatandaş. Çünkü, gerçeğin bilinmesine izin verin, İrlandalıların Kütlesi
Sendikacılar İrlanda'ya İngiltere'den çok daha aşık. Onlar
İrlandalı milliyetçilerin yanıldığını ve onlarla savaştıklarını düşünüyor ve
Zor sözler kullanın ve her zaman herhangi bir partinin İrlandalılarının
Tanrı'nın görüşünde İngilizlerden daha iyi. İrlanda'nın
Yaşamak için dünyanın en iyi ülkesi ve İrlandalı insanları duymaktan nefret ediyorlar
katil ve açgözlü alçaklar olarak konuşuldu. Katiller! Neden var
Yılda herhangi bir dört İngiliz şiritinde genel olarak daha fazla cinayet yapıldı
İrlanda'nın dört ilinden! Aç gözlü! Ulus asla kabul etmedi
rüşvet veya bir ideal için bir eşdeğer veya ödeme olarak aldı ve
İstekli olsaydı İrlanda'ya rüşvet teklif edilmezdi
geleneklerini izleyin.

Ben düşüncede bir yangına giren bir insanım
inanç baskısı ve yine de Katolik vatandaşlarımın daha fazla
Doğduğum inancı tutanlardan hoşgörülü. Ben bir sapkınım
Standartlarına göre yargılanan, yazılıp halka açılan bir sapkın
heresies ve hiç arkadaşlıkta acı çekmedim ya da heresiesimi bulamadım
Hayatta bir engel. Bilgimi, bir ömür boyu bilgisini belirledim,
cehaletinize karşı ve diyorum ki dehanızı yapmak için
İrlanda ve halkı yanlış. Bir kavgaya müdahale ettin
ki, geçen herhangi bir kavgacı zorba gibi, geçen,
Ve sadece gücünü kullanmak için taraflar alıyor. Yüksek bir mahkeme olsaydı
Şiir ve şairin asil ismini kıskanan iktidarda olanlar ve
Hiçbiri, gerçekten Kutsal Ruh'un Şövalyeleri olanları kurtarmamalıdır,
Altın mahmuzları topuklarınızdan hackleyecekler ve sizi
Mahkeme. Dünyanın kulağına sahiptin ve önyargıyla zehirledin
ve cehalet. Şarkının gücüne sahipsin ve her zaman kullandın
Zayıflara karşı güçlü olanlar adına. Hepsiyle vuruldun
Yeryüzünde zayıf ama göklerde güçlü olan yaratıklarda olabilir,
cömertlikte, gerçekte, adalette ve cennet vizyonu sakladı
Ve sizden güç ve güzellik, bunun için ayetin sığ bir
Kafiye için yapılmış gazete makalesi. Gerçekten altın mahmuzların
Topuklarınızdan hacklendi ve mahkemeden dışarı itiliyorsunuz.

1912




Yeni kırsal toplumun idealleri


Siyasi ajitasyonların birbirini hızlı bir şekilde takip ettiği bir ülke için
Doğu bir şehirde vebalar olarak, ne kadar az yapıcı
Kırsal bir medeniyetin ideallerini gösterebileceğimizi düşündüm. Ancak ekonomik
Barış kesinlikle gösterilecek zaferlerinin yanı sıra siyasi olmalı
savaş. Binlerce kez, erkeklerin ve kadınların çalıştığı şey üzerinde dururdum
Birlikte Westminster'daki çoğunluklardan kaynaklanabilecek olanlardan daha fazla olabilir.
Büyük medeniyetlerin güzelliği,
Devletin herhangi bir kurumsal eyleminden daha fazla çalışan insanlar. İçinde
Bu sosyalist günler, kendi çabalarımız ve
Yasama Meclisi'nin çalışması konusunda iyimser. Bence doğru yapıyoruz
Eyaletten harika şeyler bekleyin, ancak daha büyük beklemeliyiz
kendimizden şeyler. Devlet yapsaydı, iyi bilmeliyiz
İki kat daha fazla, asla sıradanlıktan çıkmayacağız.
Kişiselimizin gücüne sınırsız inancımız olmadıkça uluslar
İrlanda'yı yükseltme ve dönüştürme çabaları ve tercüme etmedikçe
eserlere inanç. Devlet bir adama ekonomik bir holding verebilir, ancak
Sadece adamın kendisi onu dünyevi cennete dönüştürebilir ve sıkıcı
Tanrı'nın imajında ​​yapılan bir varlığın değmez, öğütmek
bir asil sonu olmadan işte, bazıları parlayan ideal
elde edildi.

İrlanda korkunç bir melankolik ve alaycı bir ülkedir. Edebi adamlarımız
ve bize cesaret vermesi gereken şairler,
İrlandalılar "savaşmaya giden ama her zaman düşen" insanlar gibi
bizi canlandırmak yerine yetersizlik üzerinden duygusallaştırmak ve
bizi kurtarmak ve enerjilerimizi yönlendirmek. Yeni bir geliştirdik ve
Aynayı tuttuklarını söyleyen akıllı İrlandalı dramatistler okulu
İrlanda köylü doğasına, ama çöküşten başka bir şey yansıtmıyorlar. Onlar
Delilik kırık ışıklarından zevk almak, onu yenen ruffian
Karısı, Aşkta talihsiz olan ve giden ve içecekler
Kendisi ölümüne, küçük çürüyen ülke kasabaları ele geçirilirken
Avidite ile ve her türlü çürüme ve insanda sahnede sergilenen
boşluk ve anlam. Eh, ruh olarak azarlanmak güzel,
Ancak ruh olarak canlanmak bin kat daha iyi. Olmak
Pozitif her zaman olumsuz olmaktan daha iyidir. Bu yazarlar anlıyor
ve İrlanda'ya daha düşük doğalarından daha fazla sempati duyuyorlar.
daha yüksek doğa. İnsanların İrlanda'da yazdığı şeylere göre ve
Sahnede gerçekleştirilenleri görmeye gittikleri, onlar için daha hoş
bildikleri yürürlüğe giren karakterleri görmek,
Kendilerinden daha asil olduklarını bildikleri karakterleri görün.

Bütün bunlar ulusal kötümserliğimize ve öz alanlara yardımcı oluyor. BT
Bu özellikleri ulusal karakterimizde kalıcı olarak düzeltmeye yardımcı olur,
yenilgiden sonra geçici ruh hali olarak yeterince mazur görülebilirdi. .
Genç nesil başarısızlıklar hakkında hiçbir şey duymamalıdır. Olmamalı
Kendine saygısızlık için hipnotize edildi. İrlanda'daki enerjilerimiz bir
Toplum aracılığıyla her yere yayılan alaycı benlik. BT
bu kadar çok vaat edilen yaşlı nesli için yeterince doğal
binyıllar, ama aslında dört milyon insandan düştü
nüfus, alaycı olmalıdır. Ama sadece vermeleri doğru değil
genç nesil için hayal kırıklıklarının mirası olmadan
herhangi bir umut mirası. Erken çocukluktan ebeveynler ve arkadaşlar
Çocuğu inançlara ve inançsızlıklara hipnotize etmek ve çoğu zaman
tüm asaleti hayattan sürgün etmek, tüm güven, tüm güven, tüm umutlar;
Ortalama bir kendini arayan, bir kendini ortalama, bir kaba ima ediyorlar
Her yüksek idealde gülen ruh, sonunda hipnotize olana kadar
Çocuk, hayatta herhangi bir güzelliğin veya asaletin varlığına kördür. HAYIR
Ülke, bulunduğu kaba bir sıradanlığın ötesine geçmeyi umabilir
İnsanlığının neler yapabileceğine sınırsız güven değil. Kendine güvenen
Amerikalı henüz büyük bir medeniyet yapacak, çünkü
Ülkesinin ve güçlerinde tüm kalbi ve ruhu
Amerikan halkı. Whitman'ın "Barbarca Yawp" dediği şey henüz olabilir
Lordli en lord konuşmaya ve düşünceye dönüşün, ama kendine güvenmeden
Bir yarış nereye gitmeyecek. İrlandalı insanlar eşit olabileceklerine inanmazlarsa
ya da dünyada olan herhangi bir insanlığın boyunu aşıyor,
Sonra hepsinin göç etmesi ve bir miktar üstünlüğüne hizmetkar olmaları daha iyi
yarış ve İrlanda'yı aynı şekilde buraya gelebilecek yeni yerleşimcilere bırakın
Hacı Babaların Amerika'ya gittiklerinde sahip olduğu için yüksek umutlar.

Bildiğimiz en iyisinden daha iyi hayal etmeye devam etmeliyiz. Onların içinde bile
Şimdi harabeler, Yunanistan ve İtalya kırık sütunlarla asil ve güzel görünüyor
ve zafer günlerinde yapılan tapınaklar. Ama daha önce bir
Bir tepede parlayan beyaz mermer tapınağı daha parlak bir şekilde parladı
Onu tasarlayan bazı sanatçının zihninde güzellik. Birçok insan biliyor mu
Bu muhteşem Yunan uygarlığı, kıyılarına nasıl yayıldı?
Akdeniz? Makyajdan çok daha fazla toprağa sahip olan küçük uluslar
İrlandalı bir baroni koloniden sonra koloni gönderdi. Güzel Tohumu
Yağdıkları hayat büyüdü ve büyük şehirlere ve yarım divine dönüştü
Medeniyetler. İtalya'nın daha sonra ortada güzellik çiçekleri vardı
Yaşlar ve gezginler bugün küçük İtalyan kasabalarına girer ve onları bulur
Resim ve mimari ve heykel başyapıtlarıyla dolu,
İrlanda ilçesinden daha büyük olmayan bir zamanın tanıkları
Cennete kadar düşünceleri ve meleklerle hayal güçlerini bağladı.
Ülkemizin ortalama sokaklarından İrlanda'da memnun olabilir miyiz
Kasabalar ve köylerimizin küstah yığınları ekonomilerinde egemen oldu
alkol satıcıları tarafından ve ideallerine ilham verdi
Siyasi düşmanlık satıcıları mı?

Tüm bunlardan kurtulmak için bir tutkuyla savaşan insanlara aldırmam
Lordly yaşam şemasını yasakladı, ancak siyasi kemikler üzerindeki kavgalar
sadece seçilecek çok az ya da hiçbir şey yok
Tiksinti. İnsanlar bana kırsal kesimin her zaman aptal olması gerektiğini söylüyor ve
Geriye doğru ve ben sadece kasaba halkının olduğu söyleniyormuş gibi kızıyorum
ölümsüz ruhlar ve sadece şehirde ilahi vasfın alevi
İlk erkeklerin nefes alınmamış bir parıltı vardı. Kırsal kesimde
İrlanda, ortamdaki yamaçlar kadar güzelliğe dönüşebilir
Eğer yapabilseydik İtalya, bencimizden kurtulursak. Tüm bunlara sahibiz
Herhangi bir ırk onlara ilham vermek zorunda kaldı, havalar, yeryüzü
altında ve burun deliklerimizdeki yaşam nefesi. Ben istiyorum
yapabileceğimize sınırlar belirleyecek adamı sürgüne, alacak
İnsan iradesinden taç ve asa, biraz küçük işaretleme
Sınır olarak işletme-"Şimdiye kadar gidebiliriz ve daha uzak olmayız ve
İşte hayatımız kalacak. "Bu yüzden durgun duymaktan nefret ediyorum
Tereyağını iyi yaptıkları için düşünen toplumlar
Parochial nesillerini bir glory halo ile taçlandırdı ve dinlenebilir
Her şeyin şöhretiyle içerik, buharın wirr'ını dinlemek
Ayrayıcılar ve PEGHING REHTE SEÇMİYOR
Sütleri. Ve birkaç kez karşılaşan küçük gruplardan hoşlanmıyorum
bir yıl ve kendilerine kooperatif olarak adlandırdıkları için
Gübreler daha ucuz ve başka bir şey yapmadım. Neden, köy
Gompeen Man bundan daha fazlasını yaptı! En azından çoğunu getirdi
faaliyetleriyle orada yaşamın gereklilikleri; Ve ben diyorum
Kooperatifler, İrlandalı dindarlardan daha fazlasını yapmayı hedeflemiyor ve
Ferisiler gurur duyacak çok az şey olacak. Bir şair, yorumlayan
Mesih'in takipçilerini izleyen takipçilerine sözleri
eski düzen, onu söylemesini sağladı:

     Umutlarını, gözyaşlarını, iç dualarını küçümsüyor mu?
     Sana söylüyorum, ruhlarının yaşadığını gör
     Onlarınkinden daha derin bir yaşam.

Kooperatif hareketi kırsal kesimin şekillendirilmesini sağlıyor
İrlanda'nın hayatı ve kırsal medeniyetinin inşa edilmesi
İrlandalı çiftçilerin elleri. İşlerin eski sırası İrlanda'dan ayrıldı
Sevilmez. Ama tutkuyla daha iyi inşa etmeye çalışmazsak,
Erkekler için, kadınlar için, çocuklar için, değerin ne olduğu için
Biz? İrlandalılarımızda sürekli olarak "donuk Sakson" ifadesiyle karşılaşıyoruz
kağıtlar, kamu hatiplerimizin konuşmalarında ortaya çıkıyor, ancak bu bir
İngilizce şair:

     Zihinsel kavgadan vazgeçmeyeceğim,
     Kılıcım da elimde uyumayacak
     Kudüs inşa edene kadar
     İngiltere'nin yeşil ve hoş topraklarında.

Ve son büyüktü, İngiltere'nin ürettiği şairdi,
Ülkesindeki insanlık için umut, son şarkısında karışabilir
Cennete sahip Dünya ve bunu insan gözüne söyle:

     Yakup'un merdiveni trafiğini parlatacak
     Cennet ve Charing Cross'u asılı.

İrlanda'nın geleceği hakkında bu "donuk"
Saxons "Adalarının geleceğini düşünüyor musunuz?
Mütevazi kırıntılar yaşam masasından düştü ve dilenciler gibi oturdu
Sadece Commonwealth'in bizim için neler yapabileceğini bekliyorum, tüm yüksek
İster İngilizce ister İrlandalı olsun, yöneticilerimize umutlar ve amaçlar? Her
İnsanlar hak ettikleri bir hükümeti alırlar. Bir ulus hayır sergileyebilir
Kitle'de birimlerinde ürettiğinden daha büyük siyasi bilgelik.
Güç veren çokluğun hamile idealizmidir
Büyük ulusların yapımcıları, aksi takdirde medeniyetin peygamberleri
Çölde ve yalnız yerlerde vaiz olarak çaresiz. Yani bende
her zaman diğer tüm yardım türlerinin üzerinde kendi kendine yardım vaaz etmiş,
Bu doğruluktan sonra tutkuyla çalıştık diğer tüm yardımlar
bizim hizmetimiz olurdu. Yani, memuru bir kenara bırakırdım
Kooperatif işlerinde müdahale eden,
Bizim için ne yapmamız gerektiğini ve yapabileceğimizin kendimizi çok daha iyi yapmamız gerektiğini belirtin.
İrlanda'da kırsal bir medeniyet oluşturabiliriz, onu şekillendirebiliriz.
Kalplerin arzuları, hayatla ısınıyor, ama yöneticilerimiz ve yetkililerimiz
Asla bir üvey babadan daha sıcak olamaz ve "büyük, ilahi ve
rahat sözler "bizim için; ruh olduğunda bedende zedeliyorlar
iyileştirilmeli ve bütün yapılması gerekir. İrlanda'nın ruhu
Kütlemek ve sadece büyük işler düşüncesi ile yakılabilir ve
Küçük parsimones veya küçük kazançlar umuduyla değil.

Şimdi, büyük işler asla vekaleten yapılmaz. Doğrudan yapılırlar ve
şahsen. Hiçbir ülke büyüklüğe göre büyümedi.
Bazı büyük cetvel, ancak tüm halkının toplam faaliyetleriyle.
Bu nedenle, her İrlanda topluluğu kendi ideallerini yapmalı ve
onlar için çalışmalı. Bir cemaatte olduğu gibi büyük işler yapılabilir
Bakışta bir ulusla yasama meclisleri. İnsanlar diyor mu? ""
Gaze'de bir ulusla iyi çalışmak daha kolay? "Bu gerçek büyüklüğe cevap veriyorum
İnsanlığın kuzey kutbu olur ve göründüğünde tüm iğneler
işaret etmek. Henüz kaybetmemiş olan genç nesilden
Gençliğin cömert bir ardoru, harika işler yapmanın mümkün olduğuna inanıyorum
ve asil fedakarlıklar yapmak ve kabul edilebilir teklif dumanını yuvarlamak
Dünyanın herhangi bir şehrinde olduğu gibi, İrlanda cemaatindeki çalışmalarınızla cennete.
Yunan mimarları gibi-rüyalarında görülen tepeler
Beyaz mermer sütunlu saraylar ve güzellik görüntüleri, bunlar yükselene kadar
Gerçekte-öyle, ulusal idealleri unutmamak, hala çoğu
Kendinizden önce kendi mahallenizin ideali. Nasıl olabilir
Eğer görmediğiniz tüm İrlanda için çalışmaktan bahsediyorsun
Gözlerinizden önce İrlanda için emek ve hayal etmeyin,
Sabah kendi kapınıza bakıyorsun ve üzerinde yürüdüğün
Ve gün boyunca aşağı mı?

"Hangi rüyayı hayal edelim veya hangi emeği üstlenelim?" yapabilirsin
Sor ve export olanların ne sorulması doğrudur.
tarzı ve dinleyicinin ne kadar tam olarak harekete geçecekleri ya da düşünecekleri. BEN
Cevap: Yapılacak ilk şey, hissi yaratmak ve gerçekleştirmektir.
topluluk ve insanın kötülük ve küçük izolasyonunu parçalayın
Adam. Bu, her türlü kooperatif çaba ile yapılabilir.
Birleşik eylem bireysel eylemden daha iyidir. Parish alamaz
Çocuğun yanı sıra ebeveynlerin de bakımı, ancak çoğunda bulacaksınız
Yaşam işçilerinin birleşik eylemi bireyselden daha verimlidir
aksiyon. Bazılarınız bunu tarımın birçok dalında buldunuz,
Sütçülük, tarım, kredi, kümes hayvanlarınız ve keteniz
Toplumlar tanıktır. Bazılarınız üretim yapmak için bir araya geldiniz; bazı
Ortak satın almak için, bazıları ortak satmak için. Bazılarınız ortak var
Binlerce pound değerinde pahalı makinelerin mülkiyeti. Bazıları
Ekonomik amaçlar için işbirliği fikrini daha uzakta ve
kombinasyonun köy salonlarını dikmeniz için verdiği gücü kullandınız
Ve kitap kütüphanelerine sahip olmak, hayatın içinde olduğu pencereler
Ve insanlığın merak ve gücü görülebilir. Bazılarınız var
Hafifçe, artan birlik sempatisinde, dansları canlandırdı
ve emeğin doğru gevşemesi olan şarkılar ve sporlar. Bazı
İrlandalı kadınlar burada ve orada dört duvarın ötesinde duyuldu
Hayatlarının çoğu yeni bir günün müziğini geçiriyor ve başladı
erkeklere yardım etmek ve ilham vermek ve onlara iyi yoldaşlar olmak için; Ve
Kendilerini birleşik İrlandalı kadınlar olarak adlandırdılar, erkekler gibi katıldılar
Ekonomik hizmet alanındaki kız kardeşlerine yardım etmek için veya
Cehalet ve özel ihtiyaçlarına kayıtsızlıktan muzdarip
Yerel Yönetim İdaresi'ni sürdüren yaşam. Yapamayız
İrlandalı kadınların yardımı olmadan İrlanda'da kırsal bir medeniyet oluşturun.
Yirminci yüzyılda yöntemlerimiz varsa, hayatın çok az yardımcı olacağı
Tarlalar ve evdeki beşinci yüzyılın alanları. Harika bir yazar
"Kadın, adamın sivilleştireceği son şey." Bir kadın olsaydı
O konuda yazdı: "Kadın son şey
Bir adam imparatorluklarını ne zaman inşa ettiğini düşünüyor. "
Kadının bilinci her zaman çok yakındır.
Hayat ağacının karanlık ve belirsiz kökleri, erkekler dallanırken
daha fazla güneşe bir rüzgar ve bugün kadınlığın açlıktan ruhu
Entelektüel bir yaşam ve daha fazla şans için dünyayı ağlamak
geçimini sağlamak. İrlanda bu ağlamayı dinlemeyecekse,
Kızları, diğer ülkelere sessizce kaymaya devam edecekler, çünkü
yapıyor-hepsi en iyileri, en cesur, en çok bunlar
Zihinsel olarak canlı, en iyi eşleri ve
en iyi anneler-ve evde çekingen, aptal ve
ırkın bozulmasına yardımcı olacak ve oğulları
kendileri gibi halsiz. Yeni Dünya'da kadınlar önemli bir
Ulusal Grange'nin çalışmalarında bir parçası, en büyük ajans
tarımsalın ekonomik ve sosyal koşullarını iyileştirmek
eyaletlerde nüfus. İrlanda'da kadınlar memnuniyetle karşılanmalıdır
Kırsal bir medeniyet oluşturma ve erkekler tarafından yardım edilme işi
kadınların anistematik olduğu endüstrilerin tanıtımı
birleşmiş. Kadınlardan ayrıldığını görmek istememeliyiz
Aktiviteler, idealler ve erkeklerin ilhamları. Görmek istemeliyiz
birlikte ve uyum içinde çalışıyorlar. Kadınlar işlerini sürdürürse
Erkeklerin hayatlarını kazandıkları derneklerle bağlantılı olarak
daha fazla kalıcılığa sahip olacak. Çok küçük gördüm
Endüstriler ve kadın işçilerinin küçük dernekleri yayılır ve yok olur
İrlanda'da, olmayan bir kişinin çabalarına bağlı
ölümsüz gençlik iksirinin sarhoşu ve her zaman devam edemedi
başladığı iş; Ve kadınların
Kuruluşlar erkek kuruluşlarıyla bağlantılı olmalıdır, kullanmalıdır
Tesisleri, köy salonları ve kadın toplantıları için odalar. ben değillim
Kadın çalışmalarının başka bir şekilde çok iyi tanıtılabileceğine inanın. Erkekler ve
Kadınlar zamanın şafağından itibaren dünyada yoldaşlar. ben değillim
Nereye seyahat ettiklerini biliyorum, ama asla ulaşamayacaklarına inanıyorum
nefis şehir birbirinden ayrı seyahat ederlerse ve
Birbirlerinin yüklerini paylaşın.

Böylece, ruhunun
Topluluk güçlenir. Gerçek ortak fikri yaratıyoruz,
Sosyalistler, bütünün büyük bir birleşim hayallerini kaçırıyor
Büyük bir ticari girişimde milliyetler. Gerçek fikri
klan veya komün veya kabile, içinde vereceği kadar çok insan olacak
Bu güç ve önem ve o kadar az insan ki kişisel bir kravat olabilir
aralarında kurulmalıdır. İnsanlık her zaman kendini gruplandırdı
içgüdüsel olarak bu şekilde. Bunu eski klanlarda ve kırsalda yaptı
Komünler ve bunu cemaatlerde ve kooperatif derneklerinde yapar.
Eğer daha büyük olsaydı, birlik duygusunu kaybederlerdi. Eğer öyleyse
daha küçük etkili işler için çok zayıf olurlar ve alamazdı
Bölgelerinin işleri üzerinde. Kırsal bir komün veya kooperatif
Topluluk büyük ölçüde bir ulusun karakterine sahip olmalıdır.
Üyeleri için kârlı bir şekilde yapabileceği her şeyi üretmelidir
Kendi işçilerini, marangozlarını, bagaj üreticilerini istihdam eden onlar için üretim,
Çiftçilik ekipmanları, sararalar, koşum takımı vb. Yapımcılar ve Menderler
üyelerini ve ailelerini ucuz ve iyi beslemeyi hedeflemelidir,
Mümkün olduğunca, bölgede üretilen et ve tahıldan.
Tahıllarını öğütmek için bir değirmen olmalı, üretilecek bir krema olmalı
tereyağı; Veya pastırma fabrikası gibi bazı işletmelerin de
Bunun için harika, diğer kooperatif topluluklarıyla birleşmeli
Böyle bir girişim sağlayın. Üyeler için onların
Üret ve onlar için gereksinimlerini satın alın ve onlar için tutun
İşgücü tasarrufu sağlayan makineler. Belirli bir kısmını bir kenara bırakmalı
Salonların, kütüphanelerin, yerlerin oluşturulması için her yıl karlar
rekreasyon ve oyunlar ve bu planı sürekli olarak takip etmeli
üyelerine her sosyal ve eğitim avantajı vermek amacıyla
zamanlarının medeniyetinin sağladığı. Sahip olmalı
İyileştirmeler ve yeni girişimlerin bulunduğu konseyler veya köy parlamentoları
tartışılabilir. Böyle bir topluluk yakında tutkulu bir
üyeler arasında kendi ideallerine ve çıkarlarına bağlılık
servetlerinin derneklerin servetleriyle nasıl yükseldiğini hissedin
hepsi üye oldular. Aklını yakar ve hızlandırır
topluluktaki her insanın. Atmosferi yaratırdı
Hangi ulusal dahi ortaya çıkacak ve onun için fırsatlar bulacak
aktivite. Klan, ulusun ve
Devlet adamları için eğitim alanı. Hangi fırsat liderliği
Böyle kırsal bir topluluğun konseyleri en iyi zihinlere verecekti! Adam
Şu anda sosyal dahi, örgütlenmemiş bir topluluk buluyor ve
Onun vatandaşlarını nasıl etkileyeceğini bilmiyorum. Bir adam kolayca umutsuzluğa kapayabilir
kırk milyon kişilik bir ulusun kaderini etkilemek, ama yine de
Sligo büyüklüğünde bir krallık oluşturmak için hevesle başlayın ve
Kalbin arzusuna daha yakın şekillendirin. Kırsalın organizasyonu
Kooperatif derneklerinde İrlanda nüfusu,
Sosyal reformcunun eline hazır enstrüman.

Bazı dernekler yeteneklerle diğerlerinden daha fazla çığlıklı olacak, ancak
biri diğerinden öğrenecek ve geniş bir yaşam ağı, ilerici
Örgütler Kırsal İrlanda, Anayasa Demokratik ve
Akıl ve karakterin aristokrasisi tarafından yönetilir.

Bu tür derneklerin büyük ekonomik avantajları olacaktır.
kendine güvenecek ve müstehcen olacak ve daha az tabi olacak
Ulusal felaketlerin getirdiği refahlarında dalgalanma ve
Mevcut örgütlenmemiş kırsal topluluklardan daha ticari krizler.
Tüm işlerini yerel kontrol altında tutacaklardı; ve hedeflemek
Yerel kaynaklardan yerel olarak beslenme, giysi ve üretim
Mümkün olduğunca, dış ticarette düşüşler, malzemelerdeki sıkıntı,
Ticaretin çıkıkları onları çok az etkileyecektir. Yaparlardı
Topluluk zengin. Bu organizasyona doğru her adım zaten
İrlanda'da alınan refahı arttırdı ve
Bu kırsal alanda artan satın alma gücünden kasaba yararlanıyor
Dernekler. Yeni sanat ve endüstriler,
Yerel dernekler. Burada halıların dokumasını bulmalıyız,
Orada oyuncak üretimi, başka yerlerde kadınlar nişanlanacaktı
Nakış veya dantel yapımında ve belki de her yerde bir
Eski yerel dokuma sanayinin yeniden canlanması. Hayal ediyoruz
imkansız hiçbir şey yok, bir yerde yapılmayan hiçbir şey
Zaten, burada İrlanda'da yapamayacağımız hiçbir şey. Doğru, yapamaz
bir kerede yapılabilir, ancak fikri aklımızda net bir şekilde alırsak
İrlanda'da kırsal bir medeniyetin inşa edilmesi, bununla birlikte çalışabiliriz
Ortaçağ Burghers'ın küçük kasabalarında büyük kalıcılığı, nerede
Bir nesil büyük bir katedralin temellerini ortaya koydu ve gördü
Sadece umut ve inançla, sunak ve kutsal alan üzerindeki muhteşem kasvetler,
ve havarilerin, peygamberlerin ve
Melek varlıkları ateşte resmedildi: ve yeni nesil yükseltildi
duvarların yüksek ve sadece üçüncü nesil
Transtilerinin hayal ettikleri. Biz İrlanda'da sadece yaşamamalıyız
Günden güne, sadece gün boyunca, tarladaki hayvanlar gibi, ama
Gael'in tüm bu uzun süvarilerinin nerede eğildiğini düşünmeli,
ve Çadırları Akşamları Nasıl ve Ne Bir şekilde Yapılacak
onların nesli. Ulusal bir amaç en fethedilemez ve
Dünyadaki her şeyden muzaffer. Babilleri yükseltebilir
çölün kumları ve emperyal medeniyetlerin bir
kulübelerin puanı ve iradesini işledikten sonra anıtları bırakabilir
Doğanın kayalar kadar sonsuz bir kısmı gibi görünüyor. Piramitler
ve Mısır Kumları'ndaki Sfenks,
Yüzyıllar Erigal veya Benbulben veya Slieve kadar doğanın bir kısmı
Gullion doğanın bir kısmı İrlanda'daki gözlerimize benziyordu.

İrlandalı bir medeniyet oluşturma konusunda bir amaca veya planımız olmalı.
Hiçbir sanatçı boyalarını ve fırçalarını almaz ve üzerinde çalışmaya başlar
Beyninde net bir fikir olmadan tuval yapması gerektiğine dair net bir fikir olmadan,
Aksi takdirde onun işi tüm lekelerdi. Herkes bunu tüm bunlardan düşünüyor mu
İrlanda'nın yeşili olan küçük kabinler ve çiftlik evleri
Organizasyon ve set olmadan ortak bir amaç için uyumlu çaba
amaç? Büyük bir kırsal medeniyetin fikri ve planı gibi parlamalı
İrlanda gençliğinin hayal gücünde yanan bir lamba, yoksa biz
Sadece çapraz amaçlarda olun ve az sayıda yağ ile biter. Biz çok düşkünüz
İrlanda'da İrlanda'dan Konuşmak Bir Ulus. "Ulus" kelimesinin bir tür vardır
tatmin edici bir ses, ama korkarım zengin olmayan boş bir kelime
onu kullanan çoğu için önem. "Laboratuvar" kelimesinin iyi olduğu
Ses, ama sadece pratik bilim adamının neyin gerçek bir anlayışı var
Orada gerçekleşebilir, ne garip güçler kükrüyor, ne karışıyor?
İnce unsurlar, atom yaşamında ne gizem ve ihtişam. Söz
Fikir olmadan, madeni para olmadan çanta gibidir, kafatası olmadan
ruh ya da başka bir sahte veya boş aldatmaca. Milletler tarafından inşa edilmez
Kelimelerin tekrarlanması, ancak entelektüel güçlerin organize edilmesi.
Okuyucularımdan herhangi biri ne tür bir düşüncenin gittiğini bilmek isterse
Büyük bir ulusun binası, Alexander'ın hayatını okumasına izin verin
Oliver tarafından Hamilton. O olağanüstü adama Amerika Birleşik Devletleri borçlu
Anayasaları, neredeyse varlıkları. Ona, çok daha fazlası
Washington, muhteşem hakimiyet borçlu olan her şeyin fikri, planı, şekli
kökeni ve karakteri. Amerika iken beyninde tutuyor gibiydi
bir grup yarı barbarik yerleşim, ne olabileceği fikri
haline gelmek. Planları, anayasayı, dış politikayı ortaya koydu,
Ticaret politikası, devletin devletle ilişkisi ve sadece içinde
Son birkaç yıldır, Amerika'nın
Hamilton'da yüce bir siyasi ve sosyal zeka, gerçek
O zamandan beri ne olduğu için çeşme başı.

Başa çıkmak için yarım kıtamız yok, ama boyut hiçbir şey önemli değil. .
Yarı Avrupa'yı kapsayan ve ural üzerinde uzanan Rus İmparatorluğu
Pasifik'e dağlar, dengede bir tüy gibi ışığı tartacaktır
Hizmetlerini insanlığa göre küçük durumlarla karşılaştırırsak
Tipperary'den daha büyük olmayan Attica. Gelen her durum
Dünyanın hayranlığına komuta etmek, idealleri açıkça tasarladı
tüm imparatorlukların, hatta
en büyük, gitmeli; Sonunda bir efsane, masal veya bir sembol haline gelir. Biz
İrlanda'da yeni bir sosyal düzenin temellerini koymak zorundadır ve,
Olanakları gerçekleşirse, bin yıllık üzüntümüz
ve karanlığı uzun süre mutlu bir çaba döngüsü izleyebilir ve
sürekli büyüyen refah. Tüm bu planları isteyeceğiz
Westminster veya College Green'den yönetilir. Yaratıcı olmadan
Ne tür bir medeniyet yaratmak istediğimize dair anlayış, en iyisi
Her iki çeyrekten gelen hükümet bizi ötesine kaldırmak için asla boşuna kalmayacak
ulusal sıradanlık. Rütbelere katılanlar için yazıyorum
hareketin ne anlama geldiğini fark etmeden kooperatifler veya
Tüm bunlar. Çünkü kalplerimizi tutuyoruz ve orada kutsal kalıyoruz
Büyük bir geleceğin vizyonu, tüm için tutkuyla savaştım
Harici kontrolden hareketimizin özgürlüğü, karışıklığı
İlham almayan politikacılar veya resmi kişiler sapmalıdır,
Bazı küçük amaçlar veya resmi memnuniyet için, bunun gücü
akan ve gerçekleştirmeye güç toplayan akım
büyük idealler. Her ülkenin küçük ruhlarının oranı vardır.
üçlü bir parça üzerinde geniş bir yer bulabilir ve görkemli bir şekilde barındırılabilir
Bir ecstasy'de küçük bir dakika uygulamasını takip eden bir yüksük
Kendinden memnuniyet, küçük bir iş arıyor ki bu da el dorado
arzuları sanki başka boşa gitmiş gibi, sanki insanlık değilmiş gibi
Büyük derinden büyük derinliğe, rüzgarla ve rüzgar ve
Su, ateş ve toprak, yıldızlar ve güneş, onun için lordca arkadaşlar
İlahi bir kadere giden yol. Bunlardan payımız İrlanda'da yüksekte
Ve düşük yerler, ama onlar için yazmıyorum. Bu makale bunlar için
yeni bir sosyal düzenin temellerini derinlemesine koymaya çalışanlar
Onları, emeklerinin İrlanda'ya ne getirebileceğini düşünerek canlandırın.
Birleşik İrlandawomen bu çalışmaya hoş geldiniz. Şiirlerinden biri olarak
güzel bir şarkıda, kadınların İrlanda'ya hizmetleri
Geçmiş, yas tutanların Strickens hizmetleri olmuştur. Ama bugün için
Ve yarın umut, cesaret ve şıka ihtiyacımız var ve onlar için tekrar ediyorum
Ayetinin son tutkulu sözleri:

     Ayaklarına yüksel, ey kızları, yüksel,
     Annemiz hala genç ve adil.
     Dünyanın gözlerine bakmasına izin ver
     Ve güzelliğinin orada parladığını görün.
     O güzelliğin verilmesi ama bir ışın,
     Kahramanlar her tepeden sıçrayacak;
     Bugün dün olduğu gibi olacak
     İrlanda'da kırmızı kan yanıyor.





Bir Sözleşme İçin Düşünceler


1. Tarihte durumun aciliyetiyle anlar var
Bir ülkedeki herkes normal arayışlardan alınır.
ulusun işleri. Tüccar, deposundan döndü,
kitaplarından kitapçı, tarlalarından çiftçi, çünkü
barınakların altında olan toplumun temelleri
Avokasyonlarını sürdürebilir, sarsılırlar ve
Daha uzun süredir sessiz olun ya da onlar tarafından tavsiye edilmeyen milletvekillerine bırakın
ulusal kaderleri ayarlamak için. Hepimiz katlanmaya alışkınız
Uygun olmayan mevzuatın neden olduğu sıkıntılar ve tahrişler
bize ve kendimizi çözen şeyleri hatırlayarak
Gerçekten önemli etkilenmez. Ama bir ulusun kaderi olduğunda,
Hayatın yönlendirileceği ilkeler tehlikede, hepsi bir
seviye, eşit derecede etkilenir ve onlara ifade vermek zorundadır.
görüşler. İrlanda bu tarihin bu anlarından birinde. Durumlar
hepimiz tanıdık olduğumuz ve dünyanın var olduğu ateş
onu enfekte ettim ve Erimiş metal gibi yetenekli politik
Articer arzu edilen bir kalıba dökebilir. Ama işlenmezse
Haklı olarak, herhangi bir faktör göz ardı edilirse,
Bize geçmiş tarihimizde herhangi bir şey kadar trajik bir kader getirin. İrlandalılar
Artık birbirinden uzak kalmayı göze alamaz veya her birine hitap edemez
diğer uzak ve meydan okurcasına basın veya platformdan, ancak
Birbirinizi gerçekten anlamak ve birbirlerine göre ağırlık vermek için
görüşler ve mümkünse bir uzlaşmaya var, dengeleme
Ülkemizi anarşi ve kaostan kurtarabilecek çeşitlilikleri
Gelecek nesiller.

2. İrlanda hükümeti ile ilgili bir anlaşma,
iki ama üç İrlandalı partisi her şeyden önce ve daha sonra harika
İngiltere. Bir Koalisyon Kabinesi'nin Başbakanı,
Büyük Britanya'nın onaylamayacağı kendi kendine hükümet ölçüsü
İrlanda'da kurulmak, eğer İrlandalıların kendileri olabilirse
anlaşma. İrlandalı partiler arasında böyle bir uzlaşma mümkün değil
Bu partilerin idealleri hakkında net bir şekilde anlaşılmalıdır,
kendi başlarına anlaşıldıkları gibi, sunuldukları gibi değil
nesnesi çok sık olan özel yalvaranların parti tartışmalarında
rakiplerin ilkelerini ve eylemlerini saptırın veya itibarsızlaştırın,
Yapması kolay olan şey çünkü tüm partiler, hatta en asiller bile
Onları yapan takipçiler cahil savunuculuk veya heyecanlı eylemle kötüye kullanılır.
İrlanda'yı birleştireceksek, bunu sadece gerçekte neyin tanıyarak yapabiliriz
her bir tarafın temsil ettiği ve terk etmeyeceği ilkelerdir ve
Hangi, gerekirse hayatı riske atacaklar. Gerçek anlayış görmektir
Fikirler, kendileri ve cennet arasındaki erkekler tarafından tutulurlar; Ve bunun içinde
Ruh hali, her şeyden önce, sendikacıların konumunu anlamaya çalışacağım,
Sinn feiners ve anayasal milliyetçiler açıklandıkları gibi
Aralarındaki en iyi zihinler tarafından bana, başkalarını indükleyenler
Bu idealleri kabul etmek için vatandaşları. Bu bittiğinde göreceğiz
Uzlaşma eğer, çeşitliliklerin dengelenmesi bir
Bu çeşitli ideallerde gerekli olan her şeyin gerekli olduğu İrlanda Devleti
uyumlu ve tutuldu.

3. Sendikacıların pozisyonundan önce alacağım. Onlar, çok
Onlardan, İrlanda'ya girişleriyle yerleşimcilerin torunları
Gaelic tekdüzeliğini kırdı ve konuşmayı, düşünceleri tanıttı,
başka bir ırkın karakteristiği. Onların sevmek için büyüdüklerinde
Ülke Gaelic kökenli ve özellikleri kadar
İrlanda'da ve evlilikte yüzyıllar boyunca değiştirildi,
böylece diğer ülkelerine çok daha benziyorlar ve
diğer insanlara göre, hala alışkanlıkları koruyorlar,
ayrılmayacakları inançlar ve gelenekler. Bir sınıf oluştururlar
ekonomik olarak güçlü. Karakter açıklığı ve enerjisi var, harika
Gücü organize etmek ve malzemeler üzerinde bir ustalık, tüm nitelikler paha biçilmez
İrlandalı bir durumda. En homojen oldukları Kuzey-Doğu Ulster'da
şehirlerinin işlerini büyük bir verimlilikle yürütüyorlar
Sadece Büyük Britanya ile değil, geri kalanıyla uluslararası bir ticarette
dünyanın. Bu endüstrileri ünlü hale getirdiler. Buna inanıyorlar
Refahları, kabul ettikleri için büyük ölçüde.
Sendika, çok fazla atarlarsa azaltılacak
diğer İrlanda ve ideallerini kabul etti, şimdi
Tersaneleri ve fabrikaları emilirlerse sona ererdi
sözcüsü talihsiz bir alışkanlığı olan kendi kendini yöneten bir İrlanda
komşularını etkilemek ve oldukları izlenimini aktarmak
yarış nefretinden esinlenerek. Bir İrlanda Yasama Meclisi'nin
çoğunluk tarafından kontrol edilen, esas olarak küçük çiftçilerin temsilcileri, erkekler
işler veya Ulster'in kendine özgü ihtiyaçları hakkında bilgisi olmayan
endüstri veya bir
uluslararası ticaret; çoğunluğun dini fikirleri
Eğitim ve hükümette o kadar tercih edildi ki, kayırmacılık
dini baskıya. Ayrıca küçük bir ülke olmadığına da ikna olmuşlar
Dünyanın şimdiki halinde gerçekten bağımsız olabilir,
Böyle sadece güçlü komşularının acı çekmesiyle var ve
Ticaret Politikasında ve Nominal'i bile korumak için askeri politikaya bağlı
özgürlük; ve bağımsız bir İrlanda'nın pozisyonuyla bir
Büyük Britanya'ya düşmanca güçlerin entrikaları için odaklanın ve eğer
Kendini koruma alanında Büyük Britanya'ya ulaşılan bağımsızlık zorlanacaktı
tekrar fethetmek için. Endüstri için bu güvenliği ve
Birey için özgürlük en iyi İrlanda'da korunabilir
Birliğin bakımı ve dünya ruhunun büyük
imparatorluklar.

4. İkinci siyasi grup, manevi olarak tanımlanabilir
İrlanda'daki daha eski ırkın mirasçıları. Görüyorlar
uyruklarının kutsal bir suçlama olarak korunması, kendileri
Baskın ırka bağlılıktan dolayı insanları fethetti. Yapamazlar
Hain olarak adlandırılın çünkü ne onlar ne de selefleri
başka bir insanın onlara karşı yönetme hakkını kabul etmiş
onların iradesi. Eski bir tarihten, bir literatürden ilham alıyorlar
ulusal bir kültür ve farklı olan Hıristiyan döneminin ötesine uzanıyor
bir medeniyette tezahür etmek istedikleri ulusal idealler
başkalarının yankısı veya taklidi olmayacaktır. Yapmazken
İngiliz kültürünün veya siyasi sisteminin değerini değerlendirmek
Tutkusu olan genç bir adam olarak onlara dayatılmasına kızgın olarak
Sanat, koruyucusunun başka bir mesleğini benimsemesinde ısrar etmiş olsaydı
ve kendi dehasını tezahür ettirme şansını reddetti. Birkaç nefret
Ulusal yeteneklerin reddedilmesinden veya engellenmesinden kaynaklananlara eşittir.
Son İrlanda ayaklanmasında savaşanların çoğu savaşçılardı
Sadece siyasi bir değişim için değil, oldukça çaresizdi ve
tuttukları bir kültürün umutsuz şampiyonları
Ülke okullarında İrlandalı çocuklarda bebeklik. İnanıyorlar
ulusal dehanın bir medeniyette kendini gösteremeyeceği ve
Birlik devam ederken kendini göstermesine izin verilmez. Keşke
İrlanda kendisi kadar Japonya kadar ve kendi başına olmak için özgür
siyasi ilkelerin seçimi, kültürü ve sosyal düzeni ve
Ticaret politikası ile unsursuz endüstrilerini geliştirmek
komşular. Ruh halleri fethedilemez ve çoğu zaman üstesinden gelirken
İrlanda tarihinde tekrar tekrar ortaya çıktı ve belki de daha fazlası var
Birlik eyleminden bu yana herhangi bir dönemden daha fazla olan ve bu
Gaelic ruhunun enkarnasyonu moderninde yardımcı oldu.
Anglo-İrlanda edebiyatı ve bir dizi parlak şair, dramatist ve
Uluslararası tanınan ve artan nesir yazarları
Ruhun haysiyeti ve bunun takipçilerinin kendine saygısı
gelenek. Birliğin insanların ruhunu öldürdüğünü iddia ediyorlar; O
İmparatorluklar insan yaşamının yoğun ekimine izin vermez:
Yok olmasıyla varoluşun zenginliğini ve çeşitliliğini yok ederler
tuhaf ve eşsiz hediyeler ve bunun yerine bir kültürün yerine
ki bu esas olarak onu yaratan insanlar için
Bilim adamının ruh hali olarak ırkımıza uzaylı sanatçı veya şair içindir.

5. Üçüncü grup, isteyenler arasında orta bir konuma sahiptir.
Birliğin mükemmelleştirilmesi ve iddiası tam için olanlar
Bağımsızlık: ve orta pozisyonu işgal ettikleri ve aldıkları için
aralarında var oldukları aşırı uçlardan renklendirme
en iyisi olduğu kadar haksız olan samimiyetsizlik suçlamasına maruz kalan
Aralarında zihinler endişe duyuyor. Orta bir kursa hedeflediler, değil
güvenini güvence altına almak için bir tarafta yeterince ileri gitmek
aşırılık yanlıları. İmparatorluk ile bağlantıyı sürdürmeye çalıştılar,
ve aynı zamanda İrlanda'nın yönetim üzerinde bir kontrolü almak için
ve mevzuat. İdealden daha pratiklerdi ve
Kredi, en çok güvence altına alınan hareketlerin organize edilmesi gerekir
Dini eşitlik gibi Birlik'ten bu yana İrlanda'daki reformların
Çiftçilerin adil kiraları ve görev süresinin sabitliğine güvenen eylemler, bilge
ve arazinin ev sahibinden devredilmesini mümkün kılan salutary önlemleri
Kiracıya, popüler üniversitelerde eğitim tesisleri,
İşçilerin eylemleri ve diğerleri. Onlar ne alarak pratik bir parti
alabilirler ve görünür sonuçlar gösterebildikleri için sahip oldukları için
İrlanda'da diğer taraflardan daha büyük bir takip vardı. Bu doğal
Çünkü tüm ülkelerdeki ortalama adam bir gerçekçidir. Ama bu güven
desteği güvence altına almak için malzeme sonuçlarında, her zaman göstermeleri gerektiği anlamına geliyordu
sonuçlar veya vatandaşlarının zihinleri bu nihailere yöneldi
ve burada olduğu gibi burada yerleşimi bekleyen temeller
Medeniyetler. Atalanta ile yarışta olduğu gibi, altın elmalar olmak zorundaydı
Yarışı kazanmak için atıldı. İrlanda'nın aklı şimdi sabit
temellerde ve bu orta partiden ödün verebiliyor
aşırılık yanlılarının her ikisinin idealleri için hüküm vermez ve
Gerçekten de son zamanlarda heyecanlı bir ülkenin herhangi bir yerinde çok az iyilikle karşılaşır
devrimci değişikliklerin beklendiği dünya tarihindeki olaylar ve
Yerleşim temel ilkelere göre çok daha fazla.

6. Bu tarafların rütbesi ve dosyasının birçoğu
İlk başta rakiplerinin boyanmış portreleri ile aynı fikirde değil ve
Çünkü İrlanda'da olan basının özel yalvaranları
Kural olarak, özel mahkumiyetleri belirtmek için çok az özgürlüğe izin verdi,
kendilerini bir dava yürütmek için ödenen avukatlar olarak görmeye gelin ve
belirli olayları izole etme alışkanlığı, aceleci konuşma veya
bireylerin yerelliklerdeki şiddetli eylemi ve bunları sergileme
Partinin tüm karakterinin saldırıya uğradığını gösteriyor. Yanlış sunarlar
İrlandalılar birbirlerine. Örneğin, Birliğin Ulster savunucuları,
danışmanlarından favori istihdamın
Üç Güney ilindeki İrlandalı çiftçilerin sığır sürüşüdür, eğer
daha kötü değil. Bu illerdeki Protestanların içinde yaşadıkları söyleniyor
hayatlarından korkarken, gerçek hakkında bilgi sahibi olan herkes
Koşullar bunu bilir, isyancı ve dengesizlik gibi olmaktan çok
Bu illerdeki çiftçiler kırsal bir net iş geliştirdiler
Dernekler, Dairies, Bacon fabrikaları, tarım ve kümes hayvanları
Toplumlar vb., İşlerini verimli bir şekilde yapmak, uygulamak
Fabrikalarında bilim öğretileri, çıktı kalitesinde rekabet ediyor
Ulster'daki aynı toplum sınıfının en iyisi ve
aynı pazarda iyi fiyatlar olarak. Aslında bu yöntemi
Şimdi Ulster çiftçileri tarafından büyük ölçüde benimsenen kuruluş,
Güney. Hoşgörüsüzlük yükü ile ilgili olarak buna inanmıyorum.
Burada, diğer tüm ülkelerde olduğu gibi, takıntılı talihsiz ruhlar var
insan malignitesi dini nefret biçimini alan karanlık güçler,
Ama inanıyorum ve güneydeki binlerce İrlandalı Protestan
İlçeler, şikayet edecek hiçbir şeyleri olmadığı doğru olarak teyit edecek
Bu saygı. Eminim bu dini hoşgörü konularında bunlar
İller dünyadaki herhangi bir ülkeyle olumlu karşılaştırmaya dayanabilir
Büyük Britanya'da bile din çeşitleri var. İsterim
Ulster vatandaşlarımla çok uzun veya çok güvensiz bakmamaya yalvar
Onlara tutulan bu çarpıtma aynasının içine veya almaya cazip gelin
Kütle'nin temsilcisi olarak bireysel eylem. Nasıl isterlerdi
Büyük şehirlerinde manevi yaşamın derinliğine veya kalitesine sahip olmak
Scrawlings ve Revilings ile temsil ediliyor.
Katolik Kilisesi ara sıra Belfast'ın boş duvarlarında bulunur.
Gerçeklerin seçimi ile aynı bozulma yöntemi gerçekleştirildiyse
Görünmesi için yapılamayan tek bir şehir veya ulus yok
Sodom veya Gomorrah'tan daha temel ve kaderlerini hak ettikleri için.

7. Ulster karakteri Güney İrlanda tarafından daha iyi takdir ediliyor ve
Bunu, herhangi bir suçlamaya karşı doğrulamak için çok az neden var.
Ulster sendikacılarının kendilerini İrlandalılar olarak görmediklerini ve
kendi ülkelerine sevgisi yok. Onların konumu şu ki
Onlar sendikacılar, sadece harika olduğu için değil
Britanya, ama bunu İrlanda'nın iyiliği için tuttukları için ve
İrlanda argümanı onlarla birlikte mi ve eğer ikna olmuşlarsa
İrlanda'nın kendi kendini yönetmesi daha iyi olurdu
İrlanda'nın geri kalanıyla olanları, onları memnuniyetle kabul edecek ve
onları çoğudan farklı olarak, geri dönen müthiş bir oğul olarak selamlamak
Prodigal oğullar, bir servet ve en akıllı danışman olabilen
Aile İşleri. Söylemem gerekenleri ön plana çıkarmak gerekiyor
İrlandalı partilere tartışma veya açıklama,
Herhangi bir partiye karşı önyargısız yazıyorum ve
En az iyi niteliklerini veya eklenecek ağırlığı hafife al
görüşlerine ve ideallerine. Geleneksel İrlandalı yoldur,
Daha önce rakipteki iyiliği fark etmek için sık sık unuttuk
Kötülük olanla savaşmak. Yani Maeve, Connacht'ın eski kraliçesi,
Ulster Foemen'deki Cruachan şehrinin duvarlarına bakarak,
Onlara "asil ve regal görünüşleri" dedi
Takipçiler, "Noble ve Regal konuştuğunuz kişilerdir." Dedi. Biz ne zaman
Eski İrlanda kültürünü kaybettik, her birine nezaket geleneğini kaybettik
yaşamın zorluklarını azaltan ve mümkün kılan
Acı anılar yaratmadan tartışmalar yapın.

8. Önce İrlandalı sendikacılarla doğru olup olmadığını tartışmak istiyorum
Onları söylemek, sözcülerinden göründüğü gibi,
milliyet ilkesi onlar tarafından tanınamaz veya almasına izin verilemez
İmparatorluğu oluşturan Dominionlar Topluluğu'nda kök. Bir tane
Kültür sadece var mı? Tüm vatandaşların zihinleri içine dökülmeli mi
aynı kalıp ve hediye ve kültürel gelenek çeşitleri
söndürüldü mü? Sayısız ırkları ile Hindistan bu teoriye ne derdi?
Kanada egemenliğine ne ekleyecek ve bir Fransızca seviyor
Kanada Milleti mi diyor? Sendikacılar iktidardaki her yol var
İrlanda Ulusal Edebiyatının çalışmasını engelledi
Fransa'nın akademisyenleri ve
Almanya çalışması için dergiler kurdu ve güzelliği
onu okuyan herkes tarafından tanındı. Yarış hafızasını içerir
İrlanda, hayal gücü ve düşünceleri iki bin yıldır. Bu zorunlu
yok edilmek? Ulusal karakter tüm lekeden sterilize edilmelidir
tuhaf güzelliği? İrlanda'nın kendine ait bir karakteri olmamalı ama olmalı
her şeyde komşusunu hizmetli bir şekilde taklit eder ve hiçbir şey
kendisi? İrlanda tarihinin, İrlanda Edebiyatının araştırılmasına itiraz edildi
ve ulusal kültür imparatorluğa düşmanlık yaratır. Bu bir
Gerçek psikolojik analiz? Tüm insan olaylarında doğru değil mi
İnsanların neyin doğru ve doğal olduğunu inkar edilirse anında
İnkar eden güce düşmanlık tutumu var mı? Düşmanlık
konunun doğasında bulunmaz, ancak inkar tarafından uyarılır. Koydum
Sendikalılarım için idealin çeşitliliğini hedeflemek olduğunu
kültür ve en büyük özgürlük, zenginlik ve düşünce çeşitliliği. .
Daha fazla bu zenginlik ve çeşitlilik daha az olasılık
Geri kalan bir kültürün zulmü var mı? Hedeflemeliyiz
İrlanda, Pericles'ın dediği gibi, eski Atinalıların özgürlüğünde,
başkalarının görüşlerini memnuniyetle dinledi ve ekşi yüzleri çevirmedi
onlarla aynı fikirde olmayanlara. Gerekli izin verilen bir kültür
Kendi içinde kendi içinde içermezse, gelişme özgürlüğü yakında yok olur
Ölümsüzlük yaratan insan değerinin unsurları. Dünya onun
zulüm gören ve
Doğal muhalefet sürdürüldü ve inançla sertleştirildi. Yapmalıyız
Kültürel gelişmeler açısından en büyük özgürlüğe izin verin
İrlanda, böylece en iyisi üstün güzellik nedeniyle zafer kazanabilir ve
Polisin bir kültürü korumaya güvendiği için değil
baskın pozisyon.

9. İddiası olan aşırılık yanlılarına hitap etmek için bir tartışmam var.
Son zamanlarda daha fazla açıklık ve arzu ile dile getirildi,
Partition'a karşı ağlayan tüm İrlanda'nın bağımsızlığı
yabancı yönetime tabi bir mil kare İrlanda toprağı olmayacak.
Bu, ulster ve sakinlerin dahil edilmesini istedikleri anlamına gelir
Ulster'in İrlanda devletlerinde. Açıkçası onlara bekliyorlarsa
Ulster kendi kendini yöneten bir İrlanda ile çok fazla atacaklar
İmparatorluğu oluşturan hakimiyetlerin toplumunda kal,
İrlanda içi üzerinde tam bir kontrole sahip olduktan sonra sadakatle hazırlıklı olun
işler, bir hakimiyetin statüsünü ve sorumluluklarını kabul etmek
o daha geniş birlik. Boers'ın yaptığı gibi bu durumu kabul etmeyeceklerse,
Asla bu önemli ve güçlü İrlanda partisini bir
İrlanda devleti zorluk dışında ve herhangi bir olasılık olduğunu düşünüyorlar mı
BUNU? Dünyanın uzak durup durmadığı son derece şüphelidir ve
İrlandalıların kendi aralarında kendi kavgalarıyla savaşmasına izin verdi,
Tam bağımsızlık için savaşçılar bir topluluğu fethedebilir
Çok sayıda, çok kararlı, çok zengin, çok daha fazla
Bir ordunun yalnız kaldığı bol miktarda mühimmat kendileri için
bir başkasını fethetmek için. Güney Afrika'da daha şiddetli geleneksel olan erkekler
burada farklı partilerin İrlandalılarından daha düşmanlıklar
birkaç yıl önce nişanlandığı farklı yarışlara aitti
Bir ırksal savaş, bu geçmiş düşmanlıkların üzerine çıkacak kadar büyüktü,
Bir anlaşma yapmak ve sadakatle uymak. Aynı magnanimity
İrlanda'da mümkün değil mi? Çığlık atan vatandaşlarıma diyorum
İrlanda'nın imparatorluktan tamamen ayrılması
Bu nesil, onlarla birlikte en güçlü ve varlıklı, değilse
Ülkelerindeki en çok parti. İrlandalıların tam kontrolü
İşler bir olasılıktır ve aşırılık yanlılarına
Bir Dominyon Federasyonu içinde kendi kendini yöneten bir hakimiyetin statüsü
Azınlık çıkarları için diğer önlemler varsa
Birleşmiş, sendikacılık dikkatini çeker. Ama eğer bu adamlar
dostça bir ilişki üzerine ekonomik işletmelerine çok bağlı
en büyük müşterileri ile kendi kendini yönetecek
İrlanda İmparatorluğun önemli bir şekilde kabul edilmesi gerekir
durum. Boers, bu durumu kabul etmenin imkansız olmadığını buldu
Birleşik Güney Afrika uğruna. İrlandalı Boers'ımız hazır değil mi
Bir uzlaşma yapmak ve birleşik bir uğruna sadakatle uymak
İrlanda?

10. Orta Partiye de ele alınmalıdır.
duygularını anlamak ve uzlaştırmak için gerçek bir çaba göstermedi
İrlandalı Sendişeler. Gerçekten de içtenlikle söz verdiler, ama
Son zamanlarda teşvik ederek söyledikleri her şeyin etkisini geri aldılar.
Yıllarca siyasi amaçları olan mezhepsel örgütlerin büyümesi ve
bir parti makinesinde olduğu gibi bunlara güveniyordu. Ulster'da söylenebilir
benzer bir organizasyon, siyasi nesnelerle mezhepçi, uzun
ve bu bir karşı organizasyonu haklı çıkardı. Her ikisi de
Benim fikrim haksız ve kötü, ancak böyle bir
organizasyon, çoğunluk durumunda özellikle aptalca idi.
Ana nesne, azınlığı aynı siyasi haline getirmek olmalı
katlamak. Toplumdaki temel unsurlar, Intriguers, iş arayanlar,
ve liyakatle elde edemeyeceklerini etkileyerek edinecek olan herkes,
Bu tür bedenlere akın ve onların
nesneler ve müzakereler. Eğer aralarında ulusal concord'a sahip olursak
İrlandalıların dini, görevi olan kiliselere bırakılmalıdır.
onu tanıtın ve parti siyasetinden vazgeçin ve
Birinin erkeklerini organize etmek için ulusal idealizmin aksine olarak kabul edilmek
Siyasi veya ekonomik amaçlarla gizli toplumlara din. Böylece
Sezar olan alemi Sezar'a bırakın ve görünmeyecek
Michael'ın kız kardeşinin oğlunun bir
Haftada otuz şilin başlayan belirli bir yazı. Emin değilim
herhangi bir İrlanda yerleşiminin önemli bir durumu olmaması gerektiğini
bu tür mezhepsel örgütlerin
Nesneleri politiktir ve sadece dost toplumlar olarak kalır. BT
Zaten şüpheli bir azınlık, hoşgörüden yararlanmıyor
Çoğunluğun parti makinesi, çoğunluktan bekleyebilir
Mezhepçi ve yarı gizli, azınlığın dininden hiç kimse yapamazsa
katılın. Mezhep toplumlarının son büyümesine rağmen inanıyorum
İrlanda'daki genel toleranslı ruhu etkilediğini ancak çok az etkilediğini,
ve kötülüklerin ortaya çıktığı yerde hızlı bir şekilde sonuçlandı
Organizasyonun bölgesinde ayrılması. İrlandalılar bireysel olarak
Bir kural ruh olarak, siyasi örgütlerden çok daha asildir.
ait.

11. En üst düzeyde konuşmak ve bulamamak gerekir
bir yerleşim yolunda gerçek bir zorluk üzerinde. İrlandalı partiler olmalı
İrlanda birliği getireceklerse kendi üstüne yükselirler. Onlar
uzatılamaz yüzeyde görünüyor, ama bence bu
Çünkü partilerin sözcüsü,
asla kamuoyunda, bir jotun
partilerinin iddiaları. Bir kalabalık veya organizasyon genellikle daha aşırı
bireysel üyelerinden daha. Sendikacılar ve Sinn Feiners ile konuştum
ve onları özel olarak makul olarak buldukları için makul olarak
halk. Herkes tarafından muazzam bir rahatlama hissedileceğine ikna oldum
İrlandalılar İrlandalı sorunun gerçek bir yerleşimine ulaşılabilirse,
onları bir hükümet altında yaşamaya uzlaştıracak bir uzlaşma,
ve aynı zamanda bizimle barış içinde yaşamamızı sağlayacaktır
komşular. Takip eden öneriler tartışmaların sonucuydu
Bir grup sendikacı, milliyetçi ve sinn feiners arasında ve onlar
politikanın
çeşitliliklerini uyumlu hale getiren benzer bir
İrlanda ile sonuçlanır.

12. Şimdi Anglo-İrlanda problemini düşünmek ve
Çözümü ve karakteri için özel öneriler
İrlanda'da kurulacak. Faktörler üçlüdür.
İlk olarak İrlandalı milliyetçilerin yüzyıllarlık bir arzusu var
Kendini yönetme ve halkın siyasi birliği: ikincisi, orada
kendi kendini yöneten sendikacıların sorunu
Girdikleri İrlanda İmparatorluk bağlantısına dost olacak ve
dini ve ekonomik çıkarlarının gerçek tarafından korunacağı
ve sadece sözlü garantilerle değil; ve üçüncüsü,
herhangi bir
Onunla birlikte kurulan kendi kendini yöneten hakimiyet,
İmparatorluk. Bu konuda İngiltere'nin iddiası önceliği vardır.
dikkate alın, çünkü ilk olarak bir çözüm önerdi, ev kuralları Yasası
tüzük kitabında, daha sonra varyantları olmasına rağmen
Kuzey-Doğu Ulster'daki sendikacıların tutumu nedeniyle özetlendi,
İrlanda'nın bölümünü öneren varyantlar, altının ortadan kaldırılması
İrlanda hükümeti tarafından kontrol edilen bölgeden ilçeler. Bu eylem veya
İrlanda'ya sunulan varyantlar, İngiliz katkısıdır.
Anglo-İrlanda sorununun yerleşimi.

13. Bu şemanın veya herhangi bir küçücük olana inanılıyorsa
Anglo-İrlanda problemini, İngiliz devlet adamlarını ve güvenen insanları çöz
Onlar sadece kendileri için acı hayal kırıklığı hazırlıyorlar. İnanıyorum
tamamen özyönetimden daha azının nesne olmadı
İrlandalı milliyetçiliğin. Ancak hazır bazı bölümler kabul etmekti
taksitler, hiçbir İrlandalı siyasi liderin onun
vatandaşlar yarı tedbiri son bir yerleşim olarak kabul edecek
İrlanda iddiası. Ev Kuralı Yasası, yarın faaliyete geçerse,
Ulster, kabul etmeye zorlandı veya zorlandı, kabul edilmedi
İrlandalı milliyetçiler tarafından son bir yerleşim olarak, ne olursa olsun
Westminster'de dedi. İrlanda'da hiçbir yerde final olarak kabul edilmedi. İlk başta coşku olmadan alındı, her yıl geçti
Tasarı tanıtıldığından beri özyönetim sistemini gördü
orada formüle edildi daha akut ve düşmanca eleştirilere maruz kaldı: ve ben
yarın geçtiğini söylemek mükemmel bir şekilde doğru olurdu
sadece başka bir ajitasyon için ön, daha şiddetli hale getirilir
devrimlerin ve hanedanların üzülmesinin yer aldığı dünyanın huzursuzluğu
havada ve milliyet iddialarının artık eski olmadığı yer
İrlandalılar, Polonyalılar, Finler ve Araplar gibi,
Özgürlük, Büyük Güçler Sözcüsü, Büyük Britanya tarafından kabul edilir
dahil veya zaten kabul edildi. İrlanda'nın herhangi bir bölümü
bunun var olan acıyı yoğunlaştıracağını düşündü. İnanıyorum
Anglo-İrlandalı yerleşmek Büyük Britanya'nın çıkarına
anlaşmazlık. Amerika'daki politikalarının çoğunda ve
İrlanda sürgünlerinin intikamcı duygularının kolonileri. Henüz olabilir
İrlandalı farenin net bir yayılmada kemirmeyi reddettiği bir zaman gel
Aslan Hakkında İmparatorluğun çöküşünü getirebilir. Olamaz
Büyük Britanya'nın, bazı milyonlarca yanına sahip olması için
Büyük Britanya, tehdit eden bir savaşa girdiğinde
varlığı, mahkumların yaptığı gibi, onlardan bir heyecan hissediyorum
Düşündükleri gibi gelen bir orduya yaklaşan silahları duymak
onları kurtarmak için. Milletler, temel özgürlüğün böyle hissettiğini reddetti
Onlara hakim olan güç kendisi tehlikede olduğunda. Kim şüphe edebilir
Ancak Güney Afrika'da Dominion Hükümeti'nin yaratılması için
Mevcut savaş, Boers'ın intikam için susadığını ve
Ev Hükümeti, vergilendiren uzak bir insanla uğraşamaz
kaynaklar ancak birkaç yıl önce. Hiç şüphe yok ki İrlanda
siyasi yaşamında temel özgürlük ve bütünlük verildi
İstiyor, ruh hali de döndürülecekti. Irk hissi yok
Nefret, herhangi bir ırkın çöküşü düşüncesinde yok; Ama
İrlanda'da milyonlarca ruh halinin yakın gözlemcisi, eminim
İddiaları karşılanmazsa, kuluçka ve plan yapacaklar ve grev için bekleyecekler
Bir darbe, rüya onlardan çocuklarına verilebilir
ve çocuklarının çocukları, ancak bazen
İmparatorluğun sıkı kalbinde son intikamcı düşmanlık.

14. İrlanda'yı harekete geçiren bir yerleşim olmayan herhangi bir önlem
Aktif olarak hoşnutsuz bir çaba kaybıdır ve ne kadar erken İngilizce
Devlet adamları yarı ölçümlerin boşluğunun daha iyi olduğunu fark ederler. Bir adam
İnandığı bir borcun, yarısında teklif edilen bir borcun
ödeme, uzlaştırılmayacak veya bir iota daha dostça olmayacak,
Diğerinin tam tutarı ödeyebileceğini biliyorsa ve
bağışçıya zarar vermeden verilebilir. İrlanda asla memnun olmayacak
temsilini azaltan bir özyönetim sistemi ile
İmparatorluk Parlamentosu ve hala bu Parlamento kontrolünü elinde tutuyor
Vergilendirme ve ticaret politikası gibi çok önemli konular. Kim kontrol ederse
Bunlar bir İrlandalı medeniyetin karakterini ve talebi kontrol ediyor
İrlanda'nın sadece idari güçler için değil, aynı zamanda
kendi ulusal politikasını moda ve bir medeniyet oluşturmak
Kendini ele geçiren ekonomik bir karaktere sahip ve
Kendini kontrol eden çabalar. Bunu yanlış anlamak için olduğunu varsaymaktır
ulusal idealizm diye bir şey yok ve bir insanın kabul edeceği
milliyet prensibinin yerini alırken, geçmiş tarihin
Avrupa'daki dünyanın ve şimdiki durumların
Hiçbir şey ulusal duygudan daha tartışılmaz ve ölümsüz olamaz ve
Yüzyıllarca uzaylı hükümetinden ortaya çıktığını ve herhangi bir
Ayakta parlama zamanı. İrlanda tarihinde hiçbir dönemde
Bu duygu bugün olduğundan daha bilinçli.

15. Milliyetçi İrlanda, Ev Kural Yasası'nın
İrlanda'nın vergilendirme üzerinde sınırsız kontrolü sağlamak için kökten değişti,
Gümrük, Tüketim ve Ticaret Politikası. Bu güçler şu anda reddedildi,
Ve eğer eylem faaliyette olsaydı, İrlandalı insanlar
en iyisi, sahip oldukları güçleri kullanmak için bir kerede başlardı
istenen kontrolü kazanmak için bir kaldıraç ve bu taze olur
iki ülke arasında düşmanlık ve uzun süreli bir mücadele ve
Bu son çabada İrlandalı milliyetçiler bunun desteğine sahip olacaklardı
Zengin sınıf şimdi üç Güney ilinde sendikacı ve ayrıca
Ulster'da dahil edilmiş olsaydı, çünkü o zaman kadar arzularlar
Milliyetçiler, kendi kendini yöneten bir İrlanda'da yaşarken,
İrlanda hükümetinin yetkileri,
İrlanda ticaret politikası ile İrlanda endüstrileri oluşturmak ve empoze etmek
İrlanda koşullarına uyacak şekilde vergilendirme. İngiliz nesnesi olarak
İrlandalı özyönetimine rıza İrlanda antagonizmasını imha etmektir
imha etmeyecek önlemleri geçerek hiçbir şey kazanılamaz
BT. Milliyetçilerin pratik olarak oybirliğiyle iddiası
İrlanda'daki basın ekonomik kontrolün statüsü ve gücü içindir
kendi kendini yöneten egemenliklere sahip. Bununla tek başına nedenler
iki ülke arasındaki sürtünme kaldırılır ve gerçek bir dayanışma
Özgürlüğün ortak savunması için federal bir sendikaya dayanan faiz ve
Federasyonlu toplulukların refahı mümkün olabilir ve hiç şüphem yok
gerçekleşecekti. Nefretlerin uzun süre kaldığına inanmıyorum
onları yaratan nedenler kaldırıldığında insanlar. Gördük
Avrupa ve egemenliklerde sürekli duyguların geri dönüşleri
bir yara çıkarıldığında gerçekleşmiştir. Antagonizmler değiştirildi
İttifaklar tarafından. Tercih ettiği insan doğası için merhametle doğrudur
elinden geldiğince nefret için iyi niyet ve sağduyunun
İrlanda'da en iyisi artık müdahale olmadığında faaliyet gösterecekti
İç işlerimizde, bu çalkantılı hale getirmek ve sırayla devam etmek
Her ülkede var olan, ancak sadece bir tehlike haline gelen unsurlar
gerçek şikayetler gerçek şikayetler gerçek ilkelerin ihlaline dayandığında
Hükümet mevcuttur.

16. Birlik kesinlikle İrlanda'yı uzlaştıramadı. Her
nesil, isyanlar ve çekimler ve ajitasyonlar
Sürekli olarak taşınan bir şiddet ve yorucu karakter
İrlanda şikâyetlerinden önceki kanunsuzluk azaltılabilir. Bir tür
güvence altına almak için bir dizi isyan gerektiren hükümet
Daha sonra makul olarak kabul edilen reformlar, iyi bir form olamaz
devlet. Bu ajitasyonlar ciddi malzeme ve
İrlanda'da ahlaki yaralanma. Siyasi sistemin istikrarsızlığı
Önyargılı doğal ekonomik kalkınma. Sermaye yatırılmayacak
Gelecekten kimsenin kesin olmadığı endüstrilerde. Ve çünkü
Halkın iradesi, siyasi özgürlüğe o kadar tutkulu bir şekilde ayarlanmıştı
Kamu hareketleri etrafında toplanan şüphe atmosferi
Ülkelerin faydalı çalışmalarını sürdürmelerine izin verilirdi
herhangi bir taraf tarafından engellenmedi. Burada sürekli olarak zorlanıyorlardı
Kendilerini kendi kendini yönetme için ya da karşı ilan edin. Uzun
İrlanda Tarım Örgütü için harekete saldırı
bir örnek. Erkekler kamu kurumlarına seçilir çünkü
verimli yöneticiler, ancak geçmeleri için güvenilebildikleri için
bir tarafı veya diğerini tercih eden kararlar. Bu yolsuzluğa yol açtı.
İrlanda'daki akla gelebilecek her bir raskalite, kendisini büyüklerin arkasına sakladı
ulus veya imparatorluk isimleri. En az ve en zararsız eylemleri
Hayırseverlik veya eğitim çalışması veya sosyal reformla uğraşan erkekler
iyi işi engelleyecek şekilde inceledi ve eleştirildi. Bir cümle eşitse
siyasi bir parti olma olasılığını veya eğilimi önerir
En şüpheli incelenen tarafından yorumlanabilecek herhangi bir şey
Yapılan işi bir argüman olarak kullanma uzak bir arzusunu belirtin
Kendine ya da kendilerine karşı, adam veya hareketin asla izin verilmemesi
unut gitsin. Kamu hizmeti dayanılmaz hale gelir ve çoğu zaman imkansız olur
Bu koşullar altında ve mücadele devam ederken bu da
Halkın ahlaki zararına devam edin. Sadece iki form var
Mümkün olan hükümet. Bir insan ya zorla yönetilebilir veya
kendilerini yönetin. İki Parlamento tarafından İrlanda İkili Hükümeti,
biri Dublin'de ve diğeri Londra'da oturuyor, ev kuralında düşünüldü
Hareket, imkansız ve rahatsız edici olurdu. İki için söylenebilirse
her biri açıkça tanımlanmış etki alanları ile bedenler
eşzamanlı güçleri olan iki yasama organının söylenmesi gereken bir şey değil
mevzuat ve vergilendirme ve İrlanda üyeleri ile
Westminster egzersiz için bir tür demokratik bahane sağlamak için
İrlanda mevzuatının yetkileri ve Parlamento tarafından vergilendirme
Westminster. İrlanda talebi, Büyük Britanya'nın
omuzlarımızın yönetimi için tam sorumluluk ağırlığı
Kendi işleri, böylece sadece kendimizi ve siyasiizi suçlayabiliriz
Politikalarımıza girersek rehberler ve Büyük Britanya değil.

17. Tanınma için sağlam nedenler olduğuna inandığımı söyledim
Büyük Britanya'nın İrlanda talebinin adaletinin ve şimdi
Ulster ve İrlanda'daki şeylerin kararsız durumunun olup olmadığını sor
Büyük Britanya'dan bile daha fazla etkilemez. Eğer devam ederse
Mevcut tutum, eğer kendi kendini yöneten bir İrlanda dışında kalırsa,
Böylece kendisini siyasi, sosyal ve ekonomik sorunlardan muaf tutmaz.
İrlanda, altı Ulster ilçesini Fransızlar olarak görecek
Recelquest umutları Avrupa'yı silahlı hale getiren Alsace-Lorraine
Kamp, sonsuz şüpheler, gizli anlaşmalar, askeri ve deniz
gelişmeler, büyük orduları koruma masrafı ve son olarak
kaçınılmaz savaş. Ulster dışarıda kaldıkça, kesinlikle olacak
milliyetçi tasarımlar için bir odak noktası. Yaralanma hakkında hiçbir şey söylemiyorum
başkentinden devam eden büyük toptan işletmeler
Tüccarların kaçınılmaz ve mantıklı cevabının İrlanda'nın geri kalanı
İrlanda'nın geri kalanında sipariş talepleri için: "Ölürsün
Bizimle aynı siyasi evde yaşamak yerine. Daha çok öleceğiz
sizinle ticaretten daha fazla. ""
Kuzey ve güney arasındaki ton. Bir çeyrekte olan her şey
diğerinde bozulacak. Her biri diğeri hakkında yalan söyleyecektir. .
Materyaller sivil kargaşa için eskisinden daha fazla var olacak ve bu
hariç tutulan milliyetçilerin güçlü azınlığı yardımcı olacak
sınırdaki müttefikleriyle birlikte çalışan ilçeler.
Hayatta nefretle hiçbir şey kazanılmadı; Hiç iyi bir şey gelmedi
ya da gelebilir; ve tüm ilk ve en önemlisi
arasında kardeşlik olması gereken ruhun emirleri
Erkekler kasıtlı olarak manevi yaşamın harabesine kırılacak
İrlanda.

18. Ulster'ı ezmek isteyen İrlandalı milliyetçilerden çok uzakta,
Hatta yapılabilecek, hatta dahil edilebilecek neredeyse hiç talep yok
isteyerek verilmeyecek olan kendilerine demokratik adaletsizlik
Ulster vatandaşları, geri kalanıyla çok fazla kaçarsa
İrlanda ve ebedi ağrıyı iyileştirir. Ulster'a ne olduğunu soruyorum.
statü ve ekonomik olan bir İrlanda'da verimli bir şekilde yapamadı
şu anda olduğu gibi kendi kendini yöneten bir hakimiyetin gücü. Yapamazlar?
Gemilerini inşa edin ve satmak, çarşaflarını üretip ihraç etmek?
Ulster Industries'in vergilendirileceğini söylediklerinde ne anlama geliyorlar? BEN
En çılgın hayallerinin hayal ettiği İrlandalı vergilendirme hayal edemiyorum
Birleşik'nin bir parçası olarak katlanacakları vergilendirme kadar ağır
Gelecekte Krallık. Tüm devrimcilerle ilgili olacaklar
Toplum üzerindeki geri tepme ile Büyük Britanya'da kaçınılmaz hale getirilen mevzuat
mühimmat işçilerinin ve dağılmış askere alınmış. Neyse ki İrlanda
Kendisi için, nüfusunun çoğunluğu ekonomik olarak bağımsız
karada işçiler olarak ve hangisi, şimdi tarımın geliştirilmesinde
Deniz savaşındaki değişikliklerin bir sonucu olarak gerekli hale getirilen,
Geri dönen işçilerini çok fazla sorunsuz bir şekilde emin. İrlanda çok olacak
Daha sessiz, daha az devrimci ve yönetimi daha ucuz. Ne soruyorum
Sebep, kendi kendini yöneten bir İrlanda'da vergilendirmenin
savaştan sonra veya ne şekilde İngiltere'den daha büyük olurdu
Ulster Industries seçilebilir veya hangi kötü amaç için
İrlanda Parlamentosu? Hala gelişmek çok endişeli olurdu
Ayrıca İrlanda'daki tek büyük sanayi merkezi; Ve öyle, öyle
Firma mahkumiyetim, Ulster temsilcilerinin pratik olarak
İrlanda Sanayi Politikasını dikte edin. Hiç orada hiç var mı
herhangi bir İrlandalı milliyetçi tarafından yapılan tekliflere en ufak bir muhalefet oldu
Ulster sanayicileri tarafından böyle bir şüpheye renk katacak?
Şahsen, bence herhangi bir güvence olmadan Ulster
Ülke arkadaşlarına güvenin; ağırlık, zeka, canlılık
Her durumda Ulster insanların karakterinin egemen olmalarını sağlayacaktır
İrlanda ekonomik olarak. Ama bir an için Ulster'ın olmadığını söylemiyorum
talepkar korumalarda haklı. Westminster'da konuşan lideri
Ev kuralı faturasındaki tartışmalardan biri sırasında, "biz
baskıcı mevzuattan korkmayın. Aslında hiçbir şey olmayacağını biliyoruz.
Korktuğumuz şey baskıcı yönetim. "Demek istediğim
Ulster, zaferlere ganimetlerin politikasının
evlat edinildi ve milliyetçi ve Katolik çıkarlarındaki işçilik
yaygın. Dürüst milliyetçi ve Katolik var
Protestan sendikacıları olduğu için buna itiraz ve kolayca
Herhangi bir anlaşmanın bir parçası olarak kabul edebilecek tüm görevlerin
haklı olarak rekabetçi inceleme ile doldurulun, ancak sonra doldurulmalıdır
İrlanda Kamu Hizmeti Komiserleri tarafından yapılan inceleme ve bunun
doğrudan olsun, kamu fonları için ödenen tüm görevleri ekleyin
İrlanda Hükümeti veya İlçe Konseyleri altında, kentsel konseyler,
Şirketler veya vasilerin kurulları. Dahası, izin vereceklerdi
Ulster ilçeleri üyeleri aracılığıyla herhangi bir önemli
yetkilinin operasyonu alanının bulunduğu idari pozisyon
Bu tür yayınlar bir karaktere sahipse, büyük ölçüde kuzeydoğu Ulster ile sınırlı
incelemeden sonra haklı olarak doldurulamazdı ve
Devlet Randevusu. Şüphenin Gaelic'i ifade ettiğini duydum
tüm adaylar için zorunlu bir konu haline getirilebilir ve bu
girme istenen ulster adaylarının şansını önyargılar
kamu hizmeti. Milliyetçi görüş, eğer
Fransızca veya
Almanca, bir seçim meselesi olarak adaya izin verilmeli ve
Verilen işaretler eşit değere sahiptir. Böyle bir imtiyazla iş yapılır
imkansız. Yerel yönetimde şimdi yaygın olan yolsuzluk ve rüşvet
geçmişte kalacaktı. Milliyetçiler ve sendikacılar
dürüst yönetim ve bu liyakat ve verimlilikten emin olun,
Bazı mezhep veya siyasi dernek üyeliği,
kamu hizmeti.

20. Bu yeterli koruma milliyetçileri olarak kabul edilmeyecekse
dostça zihinlerle düşünmeye hazırdır. Önerilen diğer önlemler
ya Ulster ya da Güney sendikacıları tarafından, bence daha az
Farklılıkların resmi ve yasal kabulleri daha iyi,
çünkü Protestan ve Katolik, sendikacı ve
Milliyetçi, diğer çizgilerle buluşmalı ve yeniden canlandırmalı
din veya geçmiş parti siyaseti ve
Yapay engeller mevcut bölünme hatlarını sürdürebilir.
Bütünün dahil edilmesi olmadan gerçek bir yerleşim imkansızdır
İrlanda devletindeki il ve tutkulu duygu dışında
Milliyetçi İrlanda'da tüm ülkenin birliği için var
Ulster ve üç il arasında güçlü ekonomik bağlar var.
Ayrıca, Ulster'in tamamının veya büyük bir kısmının hariç tutulması
çok büyük ölçüde sanayi ve İrlanda'nın geri kalanı da dışlandı
münhasıran tarımsal, bu doğru dengeyi önleme eğiliminde
tüm ulusların hedeflemesi gereken ve hangisinin
çeşitli entelektüel yaşam, sosyal ve politik bilgelik ve
sağlıklı bir ulusal varlık. Geçmişin yok olması uğruna
Çitlerin mevzuatıyla küçük bina olarak tercih ederim farklılıklar
Topluluğun bir bölümünü diğerinden izole etmek, yine de eminim
Eğer Ulster, kendi kendini yöneten bir İrlanda'ya gelmenin bedeli olarak,
İsviçre kanton sisteminin kendisine uygulanmasını istedi
Yerel yönetim üzerinde kontrol eder, sahip olabilirdi; veya,
Yine, yer alan yerel kontrolün yetkileri kabul edilebilir.
İl meclilerinin sahip olduğu Kanada'daki eyalet hükümetleri
Yerel işlerle ilgili olarak kendileri için yasama yapma yetkisi,
Belediye kurumları, lisansları ve adaletin yönetimi
İl. Ayrıca, belirli hükümlere tabi
Farklı dini bedenlerin çıkarları, il meclisleri
Eğitim üzerine yasalar yapma özel gücü. Bu vermezdi
Ulster İhtiyaç duyduğu sivil ve dini özgürlük için tüm garantiler?
Hangi argümanları, ne korkuları ifade ettiler ki
yerel yönetim üzerinde böyle bir kontrol tarafından karşılanmak? Bunu tercih ederim
Ulster'in zihni, tüm İrlanda ve
Bilgeliğini kendisi için çekinmeden ideallerini üzerine bastırın.
Ama şüphesiz Ulster bu teklifi kabul ederse, geri kalanına fayda sağlayacaktır
İrlanda tarafından model tarafından verimli yönetim kümesi olacaktı: ve
Hiç şüphe yok ki, il anayasasına tüm
orada isteyecekleri azınlıklar için önlemler
herhangi bir İrlanda anayasasına ilgisini korumak için
İrlanda'nın azınlıkta bulundukları bu bölgede ortak dindarlar.

21. Sadece bu muhtıradaki temellerle ilgilenebilirim, çünkü
temeller üzerinde düşünme farklılıkları vardır. Bunlar bir kez
Anlaşılırken, gerekli hükümleri tasarlamak nispeten kolay olurdu
İrlanda anayasasında,
arazi eylemleri kapsamındaki ilerlemelerin ödenmesi ve
Deniz İmparatorluğuna Hangi İrlanda Katkısı Yapılmalıdır?
ve askeri amaçlar. Bay Lionel Curtis tarafından önerildi.
Değerlendiricilerin "Milletler Topluluğu Sorunları"
Bu amaçla her birinin adil vergilendirilebilir kapasitesini düzeltmek için hakimiyetler. BT
İrlanda için bir durumun durumunu iddia ederken
Dominion, şimdiye kadar sadece kontrol yetkilerine atıfta bulundum
Ticaret Politikası, Gümrük, Tüketim, Vergilendirme ve Mevzuat
hakimiyetler ve İrlanda için orduya sahip olma hakkını iddia etmediler
Ya da kendine ait bir donanma. İki adanın yakınlığının farkındayım
Kontrol altındaki deniz gücünü pekiştirmeyi arzu ediyor
Amirallik. Düzenli ordu aynı şekilde kalmalıdır
İrlanda'da işe alma gücüne sahip olacak savaş bürosu. .
İrlanda Parlamentosu, şüphesiz, kendi başına yetiştirmeye istekli olurdu
İrlanda Bölge Konseyi altındaki masraf benzer bir bölgesel güç
İngiltere'ninkine ama İrlanda'dan çıkarılamaz. Askeri askere
İrlanda Parlamentosu'nun eylemi dışında asla izin verilemezdi. BT
Güçse ilk milliyet ilkesinin bir inkar olurdu
Ülke vatandaşlarını kabul etmek,
Ulusal parlamento ancak başka bir ulus tarafından kullanıldı.

22. Kendini yöneten bir İrlanda savunmaya para katarken
Federe imparatorluğunun bu parasının memnun olmaz
Tersaneler, cephanelikler, kamplar, limanlar, deniz istasyonları için harcanmalıdır.
Büyük Britanya'da neredeyse eksiksiz olarak gemi inşası ve malzemeler
İrlanda'nın şu anda olduğu gibi ihmali. Bu tür amaçlar için büyük bir katkı
İrlanda dışında harcanan, dengelenmezse ekonomik bir tahliye olurdu
burada karşı harcamalar. Bu, bir
Donanmanın ve ordunun bir kısmı ve düzenli olan İrlanda alayları
İrlanda'da Ordu ve ekipmanları, kıyafetleri, malzemeleri, mühimmatları
ve rasyonlar bir İrlanda departmanı aracılığıyla elde ediliyor. Deniz Tersaneler
Burada inşa edilmelidir ve bunların bir kısmı inşa edilmelidir. Sadece
Elbette ithalat ve ihracat arasında bir denge olması gerektiği gibi
Bir ülke, bu nedenle, elde edilen gelir arasında bir denge olmalı
bir ulus ve o ulusa kamu harcamaları. İrlandalı ekonomik
Birlik eyleminden sonra depresyon büyük ölçüde devamsızdı
ev sahipliği ve İrlanda dışındaki İrlanda gelirinin harcamaları
Orantılı geri dönüş yok. Bunun karşı devam etmesi beklenmemelidir
İrlanda çıkarları. İrlanda, istediği özgürlüğü kabul etti,
Özgürlüğünü ve diğer egemenliklerin özgürlüğünü savunmaya istekli
ait olduğu ulusların toplulukları, ancak izin vermeye istekli değil
İrlanda'da yetiştirilecek ve İrlanda dışında geçirilecek milyonlarca kişi. Üç veya
İmparatorluk amacıyla İrlanda'da beş milyon toplandı ve harcandı
Büyük Britanya'da bu sadece işgücü istihdamının
İrlanda dışında gerçekleşir: oysa burada geçirilirse
binlerce erkeğin istihdamı anlamına gelir,
Aileler ve ekonomik zincirde bunların desteğini takip edecek
en iyisiyle bile yiyecek, giyecek, konut vb.
dünyada, özgürlüğü savunmasına yönelik payını yapmak
ulaşmıştı, İrlanda böyle bir ekonomik tahliyeye izin veremedi
kaynaklar. Hiçbir ülke başvurusunda bulunan bir politikayı onaylayamaz
her yıl binlerce insanının göçü anlamına gelir
devam etti.

23. İrlandalı için tarihsel bir temel olmasa bile inanıyorum
ifade ettiğim iddiaların
kaçınılmaz, çünkü geliştikçe insanlığın eğilimi
entelektüel ve ruhsal olarak gittikçe daha fazla özgürlük arzu etmektir ve
dış yasa için daha fazla iç yasanın yerine geçme veya
hükümet ve imparatorlukların veya ulusların dayanışmasının bağlı olacağı
siyasi organizasyonlarının yakın dokusu veya
İzin verilen özgürlük ve
İnsanların bu özgürlükte hissettiği zevk. Bir adam ne kadar eğitimli olursa
Kısıtlanması ondan nefret ediyor ve ne kadar imkansız
Merkezi hükümetlerin sonsuz için düzenleme ile sağlanması için
Her yerde ortaya çıkan çeşitli arzular ve kültürel gelişmeler
ve kendi içlerinde övgüye değer ve hiçbir şekilde devleti tehlikeye atmazlar. A
Bunun tanınması, zaten büyük bir şekilde ademi merkeziyetçiliğe yol açtı
İngiltere'nin kendisi. Ve eğer yönetiminde daha fazla güç iddiası
Yerel işler, homojen bir ülkede harika bir şekilde hissedildi
İlçelerdeki insanlar aracılığıyla ilçelerdeki insanlar
Kent veya Essex'in eğitim ve
arazi satın alınması ve küçük sahiplere dağılımı, ne kadar
İrlanda'da bu kendini kontrol etme arzusunun daha tutkulu bir şekilde hissedilmesi gerekir
insanların hayatta kalan farklı bir ulusal karaktere sahip olduğu yerlerde
onları benzerliğine dönüştürmek için eğitim deneyleri
komşular. Dünyada olan savaş,
için daha fazla özgürlük isteyenler arasında manevi bir çatışma olun
bireysel ve devletin bu özgürlüğü korumak için var olduğunu düşünün,
ve devletin baskınlığına inananlar ve
bireyin kendisine boyun eğmesi ve bireyin kalıplanması
imajında ​​zihin. Bu ifade edildi ve ilk görüş bir
Büyük Britanya tarafından içtenlikle düzenlenen ideallerin beyanı,
İrlanda'ya vermek, isteklerini daha iyi ifade eden bir ülke
Siyasi için başka bir ülkede ankete katılan çoğunluk
Değişiklikler, arzularının memnuniyeti.

24. Burada yapılan tekliflerin kabulü,
İrlanda'daki iki uç ve hiçbir parti henüz gerçekleştirmedi
Diğerini karşılamak için fedakarlık, ama her biri kendi yoluna gitti. DEVİMİYORUM
Onlara burada yapılan öneriler kabul edilirse
istediklerini önemli ölçüde elde edin, ulster sendikacıları
İlgi alanları için güvenlik ve İrlanda'nın birliği için sağlama
İmparatorluğun içindeki Dominionlar Topluluğu; milliyetçiler
Kendini devralınan bir İrlandalı medeniyet yaratmak istedikleri güç ve
Kendini kontrol eden çabalar. Domimonların Kardeşliği
Form One Taze Yaşam ve Geniş Demokratik'den çok ilham alacak
Avustralya, Yeni Zelanda, Güney Afrika ve Kanada'nın görünümü,
Büyük Britanya'nın Kıslı Siyasi Bilgeliği; ve askeri, deniz, yabancı
ve sömürge politikası gelecekte temsilciler tarafından tasarlanmalıdır
Temsilcilerle birlikte konseyde oturan bu hakimiyetlerin
Büyük Britanya. Bu, farklı bir emperyalizmin biçimini göstermiyor mu
Bundan dostça bir hafıza tutmuyorlar mı? Emperyalizm olmaz
eski anlamda ama federal bağımsız uluslar birliği
Birliğine girebilecek ulusal özgürlükleri koruyun
Şimdiye kadar onunla bağlantısız olan halklar ve bu yüzden uluslar ligine başlayın
ortak bir uluslararası hukukun hüküm sürmesi. Bağlılık olurdu
insanlığın arzuladığı ve izin vermeyeceği ortak ilkelere
herhangi bir yarışın hakimiyeti. Sadece iyi İrlandalılar değil, aynı zamanda
dünyanın iyi vatandaşları ve biri diğeri kadar önemlidir
Dünya, çocuklarına gittikçe daha fazla zorlamaktadır.
temel birlik ve tüm yükselir, düşer ve birlikte acı çeker ve
hiçbiri enfeksiyondan ortak insanlıklarından kaçamaz. Eğer bunlar
Fikirler dünya çatışmasından ortaya çıkar ve dünya ahlakı olarak kabul edilir
Dersi öğrenmenin ızdırapları için bir tazminat olacak. Biz
İrlanda'da dünyanın geri kalanı gibi kendimizin üstüne çıkmalı ve bizim
Eğer içimizde olan dahiyi tezahür ettirecek ve bir
Dünya tarihinin asil parçası.





Yeni Ulus


1914'te kapanan, ancak şimdi görünen bu tarih döngüsünde
hayal gücü Babil veya Samarcand gibi zamanın arkasında battı
enkarnasyon festivalinde alışılaymalarımızdan vazgeçmek için alışılmıştı
Biraz için ve varlığımızda manevi için daha özgür oynamaya izin verin. O zamandan beri
1914 Dünyadaki ve bizimle birlikte her şey İrlanda'da var oldu
Bir nefret kaynağında, ama eski alışkanlığın ritmi tamamen olamaz
vefat ettim ve şimdi herhangi bir zamanda patlamak mümkün olmalı
Cennetin böcekleri ve insanları o eski bağlılık için hatırlıyor. ben değillim
Giyen argümanları öne koyarsa, şimdi yardımcı olacağını düşünüyorum
İrlanda tarihinden veya ekonomiden herhangi bir partiyi olduklarına ikna etmek için
Yanlış ve rakipleri doğru. Bence mutlak gerçek ifade edilebilir
Bu şeylerle ilgili olarak
mevcut ruh hali. Cennetten daha fazla tanınmayacaktı,
bir marangoz kisvesi içinde yeryüzünde yürüdü,
Zihinler, bu gelmenin diğer hayal gücüyle dolduruldu.

Geçmiş hakkında tartışmayacağım, ama İrlandalılardan nasıl olduğunu düşünmelerini isteyeceğim
Gelecekte birlikte yaşayabilirler. Sürekliliğini düşünüyorlar mı
Kendi evimizdeki bu acı nefret? Savaşın bir finali olmalı.
Binlerce İrlandalı, karşılaşan ülkelerine dönecek
Diğer idealler için ölüm, binlerce daha fazla ilham verenlerden
Şimdi İrlanda'da ve onları ölümden korkmayın. Bunlar nasıl
Kalp değişikliği yoksa aynı adada birlikte var mı? Her irade
akrabalardan, arkadaşlardan ve partilerden tutkulu destek almak
eylemlerini destekleyin. Eğer yapamazsak bu en mutsuz bir ülke olacak
Siyasi bir anlaşma olarak gerektiğinde bazı ahlaki anlaşmaya varın.
Bölünme yerleşim değildir, çünkü coğrafi bir sınırlama yoktur
bu tutkuların. İrlanda'da kıt bir yer var
Antagonizmler, İrlanda'nın düşüncesi hakkında bir araya gelmez.
İkiz yılanların Caduceus'un asası hakkında yazılan ikiz yılanlar
Tanrı. Ulusal aşırılık yanlılarımıza hangi ruh halini karşılamayı önerdiklerini soruyorum
Geri dönenler, öfkeli adamlar kendileri kadar sert mi? Bunlar dayanacak mı
İrlanda'ya hain mi? Arkadaşları buna katlanacak mı? İrade
Ölülerini yas tutanlar, onların küçümseyen konuşmasını duymak için
sevilen? Bu şekilde bizim için cehenneme giden bir yol. Sadece gören yaratıcı olmayan
Kendi yerelliklerinde veya belki de ülkede çoğunluk
ulusal yaşamda ne kadar güçlü bir faktörün farklılaşanlar
onlardan ve komşu bir ulus tarafından nasıl desteklendikleri için
Tüm şimdiki travası, İrlanda'dan çok daha güçlü
Halkı bir elin parmakları olarak amaç olarak birleşti. Ne de yapamaz
İmparatorluk tutan ve onaylananlar,
İrlandalılara yapışan milyonlarca kişi kendileriyle hissetmenin tekdüzeliği
milliyet. Yedi yüzyıllık baskı bu ruhu bıraktı
sarsılmamış, ne de İrlandalıların yok edilmesiyle tasarruf edilemez
İnsanlar, çünkü biyolojik zorunluluktan kaynaklanıyor. Ayrıca bir
Aptal bahçe, elma ağacının üzümleri ortaya çıkaracağına güveniyor
Karakter ve medeniyetin tekdüzelik olabileceğini hayal etmek
İrlandalılar ve İngilizler arasında. Hayata karşı bir suç olurdu
ortaya çıkabilir ve kültür ve medeniyet çeşitliliği
imkansız. Kabul edildiğinde komşularımızla barış içinde yaşayabiliriz
farklı olmalıyız ve dünyada barış mümkün değildir
Bu anlayış hariç uluslar. Ama şimdi bunu düşünmüyorum,
Ama her biriyle huzur içinde yaşayacağımız daha acil problemden
diğer. İrlanda düşmanlıklarının sürdürüldüğüne ikna oldum çünkü biz yaşıyoruz
Hope'dan daha çok ve şimdi bile karakter gerçekleri üzerinde
Bu düşmanlıklar için bir gerekçe yoktur.

Bize İrlanda'da iki ülke olduğu söylendi. Olabilir
Geçmişte böyle oldu, ama bugün doğru değil. Norman Birliği ve
Yüzyıllar boyunca devam eden Dane ve Saxon ve Kelt
Şimdi tamamlandı ve sadece güçlü bir İrlandalı karakter var-Celtic değil
Ya da Norman-Sakson, ama yeni bir yarış. Ahlaki kimliğimizi tanımalıyız.
Savaştan önce Ulstermen ve
Milliyetçiler siyasi nesnelerini savunmaya veya kazanmaya çalıştılar.
Atalarını olarak görsün, kıt bir ulsterman var
yerleşimciler ya da değil, evlilik yoluyla müttefik değildir.
eski ırka. Damarlarında insanların kanı var
Patrick'ten önce var ve zaman içinde geriye bakabilir
Kızıl Şube, Fianna ve Tanrıların Efsaneleri Efsaneleri
Onun halkı. Batı kıyısında bile bulmak zor olurdu
Kelt ırk saflığını aynı şekilde kaybetmemiş olan aile. .
Hepsinin karakteri, içinde karışan birçok akarsudan beslenir ve
onlara yeni bir farklılık verdiler. İrlanda ve
Plantasyonlar, ancak ahlaki olarak haksız olsa da, yöntemde acımasız olsa da
Biyoloji tarafından haklı. Bir ırkın diğeri tarafından istilası doğanın
Bir insanı yeniden canlandırmanın eski yolu.

Bay Flinders Petrie, "Medeniyetin Tevazları" nda
medeniyetin dalgalar halinde geldiğini, ırkların bir
Güç ve kültürün zirvesi ve bundan düşme ve
bir geçiş olana kadar ortaya çıkmadıkları çöküş
ırkların, kültürlerin taze iç içe geçmesi. Eski Mısır'da gösterdi
sekiz dönem ve çöküşe yapılan her düşüşten sonra bir
istila, yeniden canlandırılmış taze bir yükseliş için gerekli emsal
enerjiler. Bunun son insan sonuçlarına devam etmeyi tercih ediyorum
Irkların, onu yapan zalimlerden ve çatışmalardan daha fazla birleşmesi
olası. Yarışların karışımı,
Kelt karakteri daha karmaşık bir zihniyet ve bizi kurtardı
ada izolasyonumuzda olduğu gibi, kolayca haline gelebiliriz,
Ve ot, çok fazla üreme olduğu sürüler gibi. .
Modern İrlandalı, kanıtlamak zorunda olan birçok ırktan inşa edilmiş bir yarıştır
Gelecek için kendileri. Geçmiş tarihe dayanan düşmanlıkları,
Bugün ırksal çeşitlilikte çok az gerekçeye sahip olmak, çünkü onlar yeni
sadece yüzeysel kültürel ve politik farklılıklara sahip insanlar, ancak
aynı temel özelliklerle. Umutsuz, rüya
bazıları tarafından eski Kelt karakterinin yenisini emebileceği
unsurlar, bir kez daha baskın hale gelir ve kendisi değişmez. Öyle
Kelt unsurunu hayal etmek eşit derecede umutsuz bir şekilde ortadan kaldırılabilir. Biz
Yeni bir insan, geçmiş değil, gelecek, bu yeniyi haklı çıkarmak
milliyet.

Ulster'da karışan bu güçlü İrlandalı karakter olduğuna inanıyorum
Savaştan önce, Anglo-Sakson'ın aksine yöntemleri benimsemeye götürür
Siyasette gelenek. Yeni karaktere inanıyorum, çok daha fazlası
Eski ırkın ruhu,
Paskalya Haftası'nın şaşırtıcı girişimini getirdi. Pearse'nin kendisi
Tüm Gal kültürü için savaştığı yarıştan biri tarafından canlandı
aykırı. Bu açıdan yeni ırkın sembolü olarak durabilir
ki yayılıyor. Modernin canlılığını yavaş yavaş fark ediyoruz
İrlanda karakteri sadece kendi kendine biliniyor. Çok tanışmıştım
Paskalya Haftası girişiminde bulunan ve onları dinleyen erkekler
konuşmalarını ruh, ama kendime ve başkalarına daha fazlasını kanıtlamak zorunda kaldılar
kelimelerden daha. Geleneksel olan bu yarı-sinyal duygusunu dinledim
Erkekler mizaçta olduğumuz bir nedeni savunduğunda bizimle birlikte
Sempatik, ama kimin farkında olduğumuz hakkında. yapamadım
Yeni ruhun gücünü ölçün, çünkü kelimeler kendi başlarına değil
erkeklerde güç kalitesini aktarmak; Ve yankılanıyor olsa bile
Paskalya haftasından itibaren İrlanda'nın her yerinde yankılanıyordu, bir süre için ben,
ve diğerleri, pagan olarak ölenleri düşündü ve hissetti
Antik İtalya'daki kalabalık bir arenaya bakmayı hissetmiş olabilir,
Aşağıda görkemli yüzlerin bir köpüğünü görmek onlara döndü, asil,
Şehitlerin ve anlamsız olan esnek olmayan yüzler ve anlamadan,
bu ruhun ölümden daha güçlü olduğunu fark ettiler. İnanıyorum ki
fedakarlık kapasitesi, ideallere olan bağlılık
Bu adamların muhalifleri. İrlanda'da, Ulster'da kanıtlanmış olurdu,
İhtiyaç ortaya çıkmış olsaydı. Birçok savaş alanında kanıtlandı
Avrupa. Ulusal'nın göreceli değeri hakkında ne olursa olsun ne olursa olsun
veya İmparatorluk idealleri, nerede ahlaki eşitlik olduğunu fark edebiliriz.
Kurban eşittir. Kimsenin hayattan daha fazlası yok ve ne zaman
Bu veriliyor, İrlanda'daki ne milliyetçi ne de emperyalist iddia edemez
Sebeplerinin ölü şampiyonları için ahlaki üstünlük.

Ve burada mektubumun amacına geliyorum, bu da kullanımdan kaldırılacak
İrlandalıların diğer İrlandalılar tarafından küçümseyen reddi, ki bu çok yaygın
şu anda ve bu da kan davalarımızı sürdürmeye yardımcı oluyor. Hepimiz biriyiz
insanlar. Birbirimize karakter olarak bizden daha yakınız
diğer yarış. Siyasi uyum için gerekli ön, ahlaki
ayarlama, affetme ve karşılıklı anlayış. Ben bulundum
Birkaç ay boyunca vatandaşlarımın başkalarıyla konsey ve fark ettim
Ne kadar az, ne kadar az,
tüm partilerin erkekleriyle dostça yakınlık açısından vardı.
Tarafsız bir açıklamayı verebilecek neredeyse hiç yoktu.
Rakiplerinin idealleri ve ilkeleri. Siyasi farklılıklarımız
sosyal izolasyonlar getirdi ve nerede
Bizden farklı olanlarla tanışacak ve
En iyisi kendileri için söylemek zorundalar. Bu mektup bir itirazdır
İrlandalılar siyasi muhaliflerini aramak ve anlamak. Eğer onlar
Birbirlerini tanımaya gel, birbirlerine güvenecekler ve
Akrabalıklarını fark edin ve yüzlerini birlikte geleceğe koyacak,
milliyetlerini haklı çıkaracak bir medeniyet oluşturmak.

Ben kendim Anglo-İrlandalıyım, her iki ırkın kanıyla ve ne zaman
Paskalya Haftası'nın yükselişi, içimde İrlandalı olan her şey gerçekleşti
Çok karıştırıldı ve bu ruh halinden ölüleri anarak yazdım.
Ve sonra daha sonra hafızada yükseldi Başkalarının yüzleri kim olduğunu biliyordum
Ülkelerini sevdi, ama diğer savaşlarda öldü. Bunlarda savaştılar
Çünkü İrlanda'ya hizmet edeceklerine inanıyorlardı ve bunların
daha az insanım yok. Onları da kalbimde tutabilir ve haraç ödeyebilirim
Onlara. Çünkü bunu yapmam mümkün oldu, bence mümkün
diğerleri için; ve gelecekte tüm Mayıs aylarının eylemlerinin
Burada eklediğim yeni ulus için bir gurur meselesi, sahip olduğum bu ayetler
yazılı:--

Bazılarının anısına kimin öldüğünü ve İrlanda'yı kimin sevdiğini biliyordum.

     Hayalleri beni uyuşmuş ve soğuk bırakmıştı
          Ama yine de ruhum gururla yükseldi
     Kartak altın ile yeniden şekillendirme
          Ölenlerin görüntüleri,
     Veya ceza hücresinde kapatıldı.
          İşte sana, Pearse, hayalin benim değil
     Ama yine de düşünce, bunun için düştün,
          Hayatın suyunu şaraba dönüştürdü.

     Doğu tepelerinde ölen sen
          Veya Fransa tarlaları,
     Birbirine bağlı vasiyetlerle yakan
          Uzun kahraman barikat,
     Sen de sahip olduğun tüm rüyalarda
          İrlanda için bir şey düşündüm.
     Öyle değil miydi, oh, parlayan delikanlı,
          Seni ne çekti Alan Anderson?

     Senden yüksek konuşmayı dinledim
          Thomas McDonagh ve görünüyordu
     Kelimeler boştu, ama büyüdüler
          Ölümle soylu olmaktan kurtuldu.
     Hayat daha büyük kelimeleri söyleyemez
          Hayattan kurban ederek buluşabilir,
     Yüksek kelimeler yüksek kaderle eşitti,
          Fiyatı ödedin. Fiyatı ödedin.

     Uzak alanlarda savaşmış olan sen,
          Diğer İrlanda yanlış yaptın
     İrlanda'nın yıldızını gölgelediğini kim söyledi
          Ne de sana defne çelenk ne de şarkı verdi.
     Ölümle onlar kadar doğru olduğunu kanıtladın,
          Daha güçlü çatışmalarda rol oynadı,
     Fedakarlığınızın eşit olması ağırlıklı olabilir,
          Cömert kalbin sevgili su ısıtıcısı.

     Umut yaştan sonraki yaşta yaşıyor,
          Güzelliği ile Dünya kazanılabilir
     Bir miras olarak emek için,
          Çünkü bu İrlanda bir oğlunu kaybetti. Bu umudu bir alev için fan için
          Erkekler bir gülümsemeyle hayat verdiler,
     İşte sana Connolly, adamım
          Son meşaleyi yığın üzerine attı.

     Sen de, İrlanda'nın bakımında vardı
          Kan ve mire çukurlarını izleyen
     Demir köklerinden havada sıçradı
          Vahşi ormanlar, büyülü, ateş;
     Yine de ölüm fındıkları dökülürken
          Hafızanız hiç başıboş olur
     Kendi adanıza. Oh, Gallant Dead--
          Bu çelenk, Redmond, kilin üzerinde.

     İşte sana, hiç tanışmadığım erkekler
          Yine de perdenin arkasında buluşmayı umuyorum
     Yıldızlı bir korkuluk üzerinde kaldı,
          Bu Innissail'e bakıyor,
     Ve rüyaların birleşmesini görür
          Gecemizle birlikte çatıştı,
     Bir nehir, birçok akarsudan doğdu,
          Körce ışığı bir yangında yuvarlayın.

Aralık 1917





Manevi çatışma

Peygamber


Bir silah ateşlendiğinde bana neredeyse güçle geri teper
mermiyi ileriye götürür. Askeri mühendisin zaferi
tasarlarken bu geri tepmeyi beklediği ve sağladığını
silah. Milletler savaşa hazırlanıyor, ancak askeri mühendis olarak
Onun küresi, topluma geri tepmeyi sağlar. Zor
ne olacağını açıkça öngörmek. Bölgede olası değişiklikler,
Ekonomik sonuçlar, bir sosyal düzen üzerindeki etkisi dikkate alınır
Savaş yürütülürken. Fakat savaşımızı nasıl etkileyebilir ve
Manevi yaşam her zaman belirgin değildir. Maddi zaferler genellikle
manevi yenilgiler. Tarihin ulusların kaydı var
yok edildi ve takipçileri aşırı olan nedenler, ancak
Havada bir ihtişam olarak arkalarında fikirler ve bunlar yeniden enkar oldu
Fatihlerin zihninde. Fikirler sadece olabilecek şeylerdir
daha büyük bir güzellik veya entelektüel güç tarafından fethedildi ve asla
bizi ittifakta tehdit etmediklerinden daha güçlü
fiziksel güçlerle. Şüphesiz bugün izleyen birçok kişi var
Biraz İsrail'in eski baktığını hayal edebileceğimiz gibi Avrupa üzerinde bulut
Rab'bin olduğu korkunç bulutlu sütun, bazıları için umut ya da korku içinde
Bulut ve ateşte gizlenmiş ruhun vahiy. Gizli ne fikir
Avrupa üzerinde hareket eden ateşli direkte? Hangi formu varsayacak
tezahüründe mi? Ruh üzerinde nasıl egemen olacak?
Dünyadaki en güçlü fikir ne olursa olsun
insanlığın zekası ve ruhu ve onların üzerinde hükümdar olacak
Akılları ya sevgileri ya da nefretleri nedeniyle. Daha doğru
En güçlü olanı düşünmemiz gerektiğini söylemek, sevmemiz gerektiğini söylemekten ziyade
en yüksek, çünkü kör bile gücü hissedebilirken, sahip olmak nadirdir
Yüksek şeylerin vizyonu.

Bir asırdan biraz önce Fransa'ya işaret eden tüm iğneler.
Demokratik fikrin kendine özgü bir tezahürü en çok
ahlaki güçler dünyasında güçlü şey. Çoğaltmaya devam etti
Nesillerden sonra erkeklerin zihinlerinde kendisinin görüntüleri; Ve çünkü
Madde gibi düşünce, eylem ve tepki yasalarına tabidir,
Gerçekten de kehanet için tek güvenli temeli, bu fikir kaçınılmaz olarak
Kendisini dünyada aksine bir fikirle karşı buldu. Bugün hepsi
Organize olan görünüşün olduğu Almanya'ya işaret etmek için iğneler
Devlet, her faktör, kuvvet ve varlık koordinelidir, bu nedenle
devletin sayısız hareket edebileceğini ve yine de
atletik birey. Devletin insanlar için var olduğu fikri
bireyin devlet için var olduğu fikriyle karşı karşıya. Fransa
Şiddetli bir tepkide kendini bir Sezar'ın egemen olduğu bulundu. Almanya Mayıs
Kendini bir Sezar olmadan, ancak sosyal bir demokrasiyle bul. Ancak, eğer öyleyse, Avrupa'nın savaştığı fikri fethedilecek mi? Miydi
Avrupa Konfederasyonu tarafından ya da olmadan fethedilen Fransız fikri
Napolyon içinde? Her yerde erkeklerin zihinlerini istila etti; Ve birkaç ülkede
Demokratik fikirler bu adalardan daha güçlü bir şekilde çalışıyor mu?
Devletin materyallerinin en kararlı antagonisti olduğu yer
Fransa'da tezahürler. Alman fikri birleştirmek için yeterli güce sahiptir
Dünyanın yarısının özgür zihinleri buna karşı. Ama zaten değil mi
İstilacı ve hala daha fazla istila etmeyecek mi, yöneticilerin zihinleri? Tüm
Hükümetler birbirlerinin Ağustos akrabalarıdır ve gizlice taklit eder
güç veya verimliliğe neden olabileceği politika içinde birbirleriyle.
Yüksek organize durumun bir araç olarak verimliliği
Gücün tezahürü bugün,
ırkların kaderini yönlendirin. Bu adalardaki devlet,
Savaş yılı geçti, zaten sayısız üzerinde kontrol üstlendi
Endüstriyel İşletmeler. Büyük Savaşların Geri Yıkısı, Tepkileri
Ulusal varlık içinde uzun süreli çaba, sosyal rahatsızlıktır;
Ve görünüşe göre devlet bu savaştan sonra kolayca olamaz,
otokratik gücünü gevşetmek için. Olacağı bir zaman gelebilir
bunu yapması mümkün; Ancak aşırı olma alışkanlığı büyümüş olacak,
daha fazla büyümesini isteyecek birçok kişi olacak ve
Sebepler, ulusal kuruluşlar üzerindeki ustalığın neden
rahat ama az. Savaştan sonra topluma geri tepme olacak
neredeyse çatışmaya harcanan enerji kadar güçlü; Ve bizim politikamız
Mühendisler geri tepmeyi sağlamak zorunda kalacaklar. Analojisi ile
Fransız Devrimi, bugün gördüklerimizle, güvenli görünüyor
Devletin erkeklerin yaşamları karşısında daha baskın olacağını kehanet
her zamankinden daha.

Yüzyılın çeyreğinde bu kadar belirsiz biri olmayacak, bu yüzden
istihdamında izole edilmiş, olmayacak,
organize durum, yüzleşmek için döndürülecek ve onu tanımak için
hayatındaki en güçlü faktör. Bundan, zorunluluktan takip ediyor
Literatür, şekillendirme ile giderek daha fazla endişe duyacaktır.
Bu büyük varlığın karakteri. Devletin olduğu özgür demokrasilerde
Erkeklerin yaşamlarına çok az müdahale eder, edebiyattaki ruh hali eğilim gösterir
kişisel ve öznel olmak; Şairler hakkında yalnız bir şarkı söylüyor
doğa, aşk, alacakaranlık ve yıldızlar; Romancılar
özel kişilerin yaşamları, bireysel eylem özgürlüklerini genişletme ve
düşünce. Çok azı kendilerini devletin karakteri ile ilgilendiriyor. Ancak
Girdiğinde, her yerde bulunan bir derebey, organize etme ve yönetme
yaşam ve endüstri, o zaman bireysel hayal gücü yönlendirilmelidir
o kolektif yaşam ve güç. Bugün yüksekle ilgilenen bir yazar için
Siyaset Tutkulu bir girişimde yüzlerce kişi bulmayı bekleyebiliriz
Yeni Tanrı'yı ​​kendi imajlarında yaratmak.

Bu çok zorlu bir spekülasyon gibi görünebilir, ancak nasıl olduğunu görenler için değil
Yüzyıllar boyunca insanlık bir sarkaç gibi salındı
karşıt idealler. En büyük tepkiler dayanışmadan
özgürlük ve özgürlükten dayanışmaya. Dini dayanışması
Orta Çağ'da Avrupa, kalpte tutkulu bir arzu ile kırıldı
düşünce özgürlüğü için milyonlarca. Nadiren bir tepki, eğer varsa,
İnsanlar yüzyıllar önce bir direğe geri döndüler. Gelecek Dayanışma
devletin hakimiyetidir; Ve bunun tekrar olacağını tahmin etmek
yeni bir dini hareketle parçalanmak,
Fayda. Fark etmemiz gereken şey, bu reaksiyonların gerçekleşmesi
Bir varlık içinde, insanlık ve ruhun ebedi arzularını gösterir.
Bir pleroma veya insan olduğu fikrini bize çağırıyorlar.
karşıtların uzlaştırılabileceği ve ilahi olanın
Hareket ettiğimiz olay, gerekli olan bir durumdur
Özgürlük organik bir birlik ile birleşti. Son analizde
kökenlerinde manevi tüm imparatorluklar, milliyetler ve hareketler
ruhun arzularıyla başlayıp kendilerini dışsallaştırma
Orijinal iradenin sıklıkla olduğu muazzam enerji tezahürleri
dalmış ve görüşünü kaybetti mi? Başlangıçta ulusal idealler ise
manevi, son nesneleri de manevi olmalı, belki de yapmak için
adam henüz daha özgür bir ajan, ancak sürekli bir bilincinden hareket etmek
insanlık ile birliği. Son derece organize olan disiplin
Konularına dayatır, onları sürekli olarak düşünmektedir.
kendilerinden daha büyük bir şey ve böylece ortalama insanı canlandırır. .
Diğer ulusların politikasının istihbaratı hızlandırdığı özgürlük
ve irade. Her politikanın kendi kusurları vardır; Bireysel bir kayıpla
inisiyatif, diğer kendi kendine emilim ve daha düşük bir standardı ile
Vatandaşlık veya Ulusal İşlere Çıkar. Toplumdaki salınımlar
düzeltici sağlayın.

Özgür bireyciliğimizin daha fazla temperlenmesini sağlayacağız
Devletin otokratik eylemi. Düşmanımızla birlikte
Özgürlüğü özgürlüğünün kaynağına çeken ahlaki güç
takdir ediliyor ve İngiltere için elinde tutulan politika
Koloniler ve desteğini bir saatlik tehlike içinde güvence altına aldı
Polonya'daki demir el politikasıyla. Ne Almanya ne de Britanya
diğerinin özelliklerinden etkilenmekten kaçabilir
Çatışma şoku. Manevi paradoksal bir sonucu görünebilir
Çatışma Bay Asquith açıkladı. Ancak tarih bu tür ironalarla hızlıdır.
Başkalarında kınadığımız şey, bize karşılanan önlemdir.
Gerçekten de, tüm savaşın bir değişimle sonuçlandığı söylenebilir.
özellikler ve eğer çatışmada nefret unsuru güçlü ise
Kesinlikle savaştığı düşmanın her temeline bir ulus getirecektir.
Sevgi ve nefret bizi birbirine dönüştürüyorlar,
tasarlamak. Sevgiyle ve cahil bir şekilde taptığımız gibi asil büyüyoruz
Nefretle düşündüğümüz gibi. Bizim için iyi olacak
Tüm siyasi ideallerimizin manevi semboller olduğunu hatırlıyoruz
kaderler. Bu dayanışma ve özgürlük çatışmaları zenginleşecek
Susuzluğumuzu ilk anlarsak, manevi hayatımız
Büyüklük, imparatorluğun ihtişamı için son birliğimizin bir sembolüdür
Daha büyük bir ihtişamla ve eğer ikincisini hatırlarsak, eski bir
Kutsal Yazılar, "Evren ruh amaçları için var olur." Dedi.

1915




İrlanda tepesinde


Bir zamanlar bir zamanlar yaşayabileceğim yıllardır benim hayalim oldu
Bu sevgili ve yaşayan ülkelerde yamaçta kabin ve orada
Başımı sakin bir doğanın kucağına koyardım ve dostça olurdum
Yeterince keşfedilmemiş gizem tutan rüzgarlar ve dağlarla şartlar
ve şu anda beni meşgul etmek için sonsuzluk. Çok uzakta kalmam
Erkekler, büyülü bir vadinin üstünde, sadece bir sabah yürüyüş
Şehir, hayalimin dağı. Burada, cennet ile dünya ve benim
kardeşler, bana kaderin bir öngörüsü gelebilir
Bu adada büyük güçler bizim için şekillendiriyor, Tanrı'nın karışması ve
Bir varlıkta doğa ve insan, bir, ama sonsuz sayı. Eski gelenek
Gizemli geçmişimizde böyle bir sendikada, bir sempati var mı?
insan ve unsurlar arasında o kadar eksiksiz ki, her büyük eylemde
Kahraman veya Kral Fohla'nın üç şişlik dalgası cevap verdi: Dalga
Toth, Rury dalgası ve uzun, yavaş, beyaz, köpüklü dalgası
Cleena. Ey Gizemli akrabalar, bugün yeterince harika bir şey olur mu
Cevabınızın gök gürültüsünü bir kez daha çağırabilir! Ama belki de
Şimdi onu ahirette sallayacak olan beşiğinde sallandı
köpük. Şimdiye kadar övdüğüm dağ,
Eire'deki kutsal yerler, bir cazibesi olarak hiç ışıltılı gelenek asılı değil
Ve gerçekten de herhangi bir özel anlamda bir tane olarak düşünmezdim
arkadaşları dışında, ama burada herhangi bir yüksek olan bir tür olarak alıyorum
İyi sevilirse doğada yer bizim için olabilir; derin barışın uğrak yeri,
Annenin peçe sonra peçe bir kenara bıraktığı bir nokta, sonunda
Büyük Ruh, sınırsız tarlalarda olmak için yumuşak bir yumuşaklık içinde görünüyor
yalnız. Taşınmayan kardeşlikten ilham almıyorum
sevginin elementlerinin varlığına, onlara aynı şekilde dolu değil
Bizi çok acıklı ve sevgi dolu seslerle çağıran ruh
erkeklerin hayatlarından. Bu yüzden rüya kabinimi daha geniş umuduyla inşa ediyorum
samimiyet:

     Dağ tarafındaki bir kabin çimenli bir köşede saklandı,
     Kapı ve pencereler açıkken, dost yıldızların görünebileceği yer;
     Tavşan utangaç içeri girebilir;  Rüzgarlar ücretsiz girebilir
     Yaşayan ecstasy'de dağ tahtının etrafında.
     Ve Güneş Havva'da söndüğünde ve mor havayı doldurduğunda,
     Sanırım kutsal fındık ağacı meyveleri oraya bırakıyor
     Connla'nın iyi akışlarının iyi olduğu yıldızlı meyveden dalgalandı:
     Kesinlikle ölümsüz sular patlayan her rüzgardan dökülür.
     Sanırım gece kuleleri yukarı çıkıp titreyen çiy salladığında,
     Varlığımı heyecanlandıran her yüksek ve yalnız düşünce
     Mor havadan düştü, parlayan bir meyve,
     Ve hayatın sihirli ağacından meyve her yere düşer.


Kutsal Hazel, Hayat Ağacının Kelt dalıydı; Kırmızı
Fındık bilgelik ve ilham verdi; ve bu eterik meyveden beslenir,
Antik Gael büyüklüğe dönüştü. Bugün olsa da hiçbiri meyve yemiyor veya
Connla'nın çeşmesinden mor sel kuyruğunu iç, sanırım
hala Kelt yarışlarını yakan ateş kanlarına parladı
o büyülü zamanda ve druidic geçmişten gelen mirasımız. Öyle
Hala burada, sihir ve gizem: bir insanın kalbinde kalıyor
Başka bir dünyanın komşuları kime sık sık ziyaretçi
Reverie ve hayal gücünün ruhu ve gölgeleri.

Buradaki dünya geçmişini hatırlıyor ve yenilenmesini sağlamak için
Ballı engeli ile fısıltılar ve büyüleyici cazibe ile yemler. -Den
Bahsettiğim bu dağ, en büyük şairimiz, son ve
Eire'nin en güzel sesi, önce şarkıda özgürlük buldu, bu yüzden anlatıyor
Ben: Ve bu gizemli olan kendi kendine bir dönüş için yalvarıyordu
Doğa önce dudaklarından yivli:

     Uzaklaş, ey insan çocuğu,
     Ormana ve sulara vahşi
     Elinde bir peri eli:

Dünyanın anlayabileceğinizden daha fazla ağlama dolu.

Uzak! Evet, evet; Yıldız açısından zengin gökyüzü altında dolaşmak, hiç
İnternette daha derin, dinlenmemize izin vermeyecek aşk, yukarıdaki barış
aşk arzusu. Cennet ve dünyadaki köy ışıkları, her biri
Kendi tuhaf evleri, bizi o zamana çekin, nereye çekin
önemli değil, bu yüzden ses çağırıyor ve kalp ışığı yanıyor.

Bazıları kalabalık yollara yol açar; Bazıları ayrılıyor: ve ışık
İhtiyaç ve yolu bilir ve başka bir şey değildir.

Bana bu ilhamlarla dağın ne yapacağını sorarsan ve
Şarkıcının kendi ruhundan hiçbir yerde olmayacağı bir
Eşit şarkı, ikincisine cevap veriyorum, sanırım. Bu yüce yerlerde
Işık alanı ile karanlığın küresi arasındaki bariyer
Kırılgan ve Yüksek Havanın Sürekli Ecstasy'i kendini iletişim kurar,
ve başkalarından da gördüm ve duyulan şeylerin masalları
Burada Sidhe yarışlarının genellikle mevcut olduğunu gösteriyor. Bazılarının var
Dağın altında ışığın yanan bir kalbi görüldüğünde, diğerleri
Bir kalbin müzikal atışı, peri çanları veya hava çatışmaları ve
Kalpler de konuştu; Yani kendi etrafında kendi etrafında toplandı
Manevi romantizm ve ruhun maceraları gelenekleri. Zihin uyanık olduğunda kimsenin bize hayalperest demesine izin vermeyin. Eğer unutulursak
Ve artık acı insan mücadelesini hissetmedi-evet. Ama eğer ona getirirsek
Yakındaki varlıktan emin olanların umudu ve cesareti ve
Büyük güçlerin sevgisini çevreliyor mu? Dağıma getirirdim
Hayatın bozulduğu fetid şehirde gizlenmiş yorgun ruhlar
Rottenness; ve şüpheli olanları arayın, zavallı ve
herhangi bir umuduna şüpheci olan titreyen kalpler ve onları
Düşüncelerinin telaşlı buharları iç ışıkta çözülebilir ve
Earthbreath'in aktığı dağ tepesinde şüpheleri yok oluyor
Gece bir serap gibi parladığında ve ruh
Doğanın ihtişamına bir milyon güneşin kanıtı
burada yaşıyor ve kimin kaderi de olması gerekiyor.

Sonuçta, bu özlem değil, kendimizi aramak ve nerede
Sonunda kendimizi bulalım mı? Bu toprakta değil veya bunlara sarılmış
Bir saatlik giysiler, ancak bu sesler nerede yer elbiseleri giyiyor
Şartsız Allure bizi, şimdi sevgiyle ve güzelliğe sahip anon
veya güç. Geçmişimizde güçlü olanlar köpük boyunca parıldadı
Mistik sular ve savaşçılarını uzaklaştırdı.

Belki de bu benim umudum, yine geri dönebilirler; Manannan,
Okyanus süpürme teknesinde, yaşayan bir yaratık, elmas kanatlı veya lu,
Şafak kadar parlak, ateşli atında, çalkantılı alevle insanlanmış veya
Şimdiye kadar bilinmeyen bazı tanrısallıklar aniden benim tarafımdan tepede durabilir ve
Gümüş Şubeyi Gençlik Ülkesinden Beyaz Çiçeklerle Tutun,
Ve kal beni, eskiden söylenen çağrı ile ayrılıyorum:

     Henüz katran sen, alacakaranlık ihtişamında geç oyalanan
     Eşcinsel Şarkı ile Tepeler
     Primrose yürekli EVE'de dolaşmak için daha fazla loş abd,
     Harika bir hikaye nefes almak için parıldayan dudaklarını açar.
     Hush, fısıltı değil!  Kalbin tek başına rüya görmesine izin ver.
     Rüyaya Rüya Geçebilir: Yalnız Kalbin Derinlik
     Müthiş olanı mırıltılar.
     Silver Cloudland akışını yapışamadığını görmüyorsun
     Peri ışığı nehirleri, Dewdrop Düşen Dewdrop,
     Gümüş alevlerin yıldız ateşi, karanlığı altına yakıyor mu?
     Ve kapalı ev sahiplerinin tuhaf heath üzerinde yanması!
     Onlarla birlikte cennete doğru geldiniz.
     Bunlar Dünya'nın sesi-cevabı-ruhlar.
     Gençlik Ülkesine Gel: Orada ağırlaşan ağaçlar
     Mor dalgaya bıraktıkları yıldızlı meyveyi bırakın.
     İçmek! Ölümsüz sular ruhun özlemini giderir.
     Sanat şimdi değilsin, parlak biri, tüm üzüntü geçmiş, sevinçte,
     Vahşi sevinçle dolu, geniş bir kardeş yürekli, geniş,
     Ruhun Whing Where Loş Yıldızları Geçti
     Yanan hayranlıktaki ışıkların ışığına kadar.

1896





Din ve Aşk


Sık sık yanlış bir şey olup olmadığını merak ettim
aynı ritüel, aynı doktrinler,
Aynı özlemler hem erkekler hem de kadınlar için yeterli tutulur. .
Her yerde eğilim ayrımları yok etmektir ve eğer bir kadın
Kendisi ol, küstahça bakılıyor. Nadiren anlıyor
metafizik ve logoların gizeminin açıklanmasına bakar
başka bir tanrısallığın büyüsünü ortaya çıkaran esrarengiz gözlerle.
Kadimler bizden daha akıllıydı, çünkü afrodit ve hera vardı
ve kadınlara verilen güçlü annenin başka bir biçimi
tuhaf süsler ve güçler. Kesinlikle Antik Yunanistan'da hiç kız göndermedi
Her şeyden önce Zeus'a kadar doğal özlemlerinin olabileceği bir dua
yerine getirildi; Ancak Afrodit'e bu tür birçok dua geldiğinden emin olabiliriz.
Bugün ibadet ettiğimiz tanrılar, kadınlarla yaklaşmak için çok sade.
Onların tuhaf arzuları ve gerçekten de İrlanda'da en fazla sayıda
Halkımız aşk yapma gerekliliği görmüyor ya da
Bağlantı ruhsal güçler sevgilerle. Bir kız, olmadan
yeniden düzenlemek, dört ayaklı çeyizini bir adamın evine takip edecek
Evliliğinden önce asla yirmi kelime konuşmamış olabilir. Biz övüyoruz
Kadınlar erdemleri için, ancak evliliğin genel kabulü
Düzenlenmiş şovlar o kadar duygusal olmayan, o kadar istenmeyen bir mizaç,
merak edilmemeliyim. Bir harikalar günaha vardı.

Yarıştaki kaybın ne olabileceğini söylemek imkansız, ama bu doğru
Bu güzel medeniyetler, insanın verme arzusuyla inşa ediliyor
Onun tüm arzularını sevdiği. Sevgili olmadığı yerde, ama sadece bir
Temizlikçi, güzel olanı yaratacak güzel fantezi yok
Sanat, ortalama konuta karşı manevi protesto yok, açlık yapısı yok
onun uğruna dünya yeniden. Afrodit dışlanmış ve onun birçok
Diğer ölümsüzlerden de ayrıldı. İrlanda'daki ev hayatı
Muhtemelen diğer insanlardan eşit derecede müreffeh
Avrupa'da. Aşk olmadan başlayan çocuklar giderek daha fazla doldurun
Sığınma. Sanatsızız; Edebiyat hor görülür; Birkaç tane var
yanıt olarak diğer ülkelerde ortaya çıkan endüstrilerin
Kadının zarif etkileri yapma arzusu onun evini sarıyor
partner, insanın kolayca verdiği bir arzu ve tatmin etmek için zahmetler
Gerçekten seviyor. Güzellik arzusu neredeyse
günahkar olmasa da tehlikeli; Ve hala doğal çocuk olan kadın
Büyük anne ve gizemlerin rahibesi, eğer ihanet ederse
Büyü varsa, ilahi güçlerini kullanma arzusu
Gözlerinde ve onun gülüşünde ve eğer çok fazla erkekte şaşkına bakarsa,
En son ahlak kodu belirgin bir şekilde kötü bir etki. Ruh, eridi
ve dünyevi arzusuna ulaşmayan sevgiyle işkence gördü,
gücünü boşa harcadığı ve ilan eden yargı
Enkaz edilecek hayat, bu vahşi doğaya neden olan hayatta eşit derecede şiddetli
Kalpte çatışma. Ama hayatın sonu rahat değil ama
İlahi Varlık. Şehitte kapanan hayatı görmüyoruz
cahil bittiği gibi ateş. Ayrılan manevi felsefe
insan duyguları ve fikirleri ve bazılarının laik olduğunu ilan ediyor
Manevi, suçlamaktır. Uzun süredir istenen bir meditasyon yok
bizi dinin bizi taşıyacağı aynı dünyaya getirmeyin ve
Duvardaki çiçek bizi tüm bilgiye götürecek, bu yüzden anlayış
İnsanlığın yarısının kendine özgü doğası bizi bizim
Kutsal Derin'e Yolculuk. Bu akıllıca anlayış olduğuna inanıyorum
eski dünyada, insanda somutlaşmış ruhu ilan etti
İlahi zihin ve kadın içinde güçlü anne tarafından daha fazla etkiledi,
manevi açısından hangi doğa anlaşıldı. Bu felsefede,
Sınırsız varlık, tezahür edildiğinde, kendini iki yaşam biçiminde ortaya çıkardı,
ruh ve madde; ve bölünmüş ışınlarının sonsuz evrimi vardı
Kök dürtüsü olarak o sınırsız varlığa dönme arzusu. İle
Bireysel yaşamın körü körüne veya yarı bilinçli olarak
Eski dolgunluğunu yeniden kazan. Ruh, geçmek için doğa ile birlik arıyor
vizyon yaşamından saf varlığa; ve doğa, bilincinde
brüt formlar süreksizdir, sonsuza dek çözülür ve liderlik eder
daha uzak bir tapınağa seçer. "Doğa bir kadın gibi çekingendir"
Bir Hint Kutsal Kitabı beyan ediyor. "Kendini utangaç olarak açıklıyor ve çekiyor
tekrar. "
Kadınlar kendisinin ötesine ve manevi için bilinçli yaşamını etkiledi
biter. Loveless Coquette'in savunmasına girmiyorum ama kadın
Erkeklerde aşk uyanışında doğal bir zevk olan rahipes
yöneticiler arasında daha güçlü olmayan bir tanrısallık
gökler. Gözlerinden, gülüşü, tüm hareketlerinde,
kendisinin bilincinden daha fazlasını ifade etti. Güçlü anne
Kadın aracılığıyla ruh içinde kendisinin sembolü tutuyor ve
Bu sembolle gizli hayatını kalbe soluyor, böylece
İçeriden beslenir ve kendine çekilir. Bunu hatırlıyoruz
Dante, bir kadının imajı sonunda onun saflaştırılmış girişi oldu.
gizemlerin ortaya çıktığı ruh. Sonsuza dek yapıyoruz
Ruhlarımız çaba ve acı ile ve onları görüntülere dönüştürmek
derecelerine göre ortaya çıkar veya sessizdir; Ve adam
Ruh, o kadar uzun süredir düşüncesiz bir güzelliğe takıntılıydı ki
Neredeyse düşündüğü olana, olabilecek kadına çok şey borçlu
Asla onun; Ve eğer o ya da dünyası doğru anladıysa, hiçbir nedeni yok
şikayet. İrlanda'nın esasen dinsiz ruhu
aşkı gereksiz bir duygu ve karışması olarak görmeye geldi
cinsiyetler tehlikeli. Çünkü biz yaygın olarak
Kendimizi Avrupa'daki en dindar insanlar olarak gör, tersi
Muhtemelen doğru. Hiç manevi düşünür üretmeyen ülke
veya erkeklerin Berkeley hariç olsaydı duydukları dini öğretmenler ve
Belki de uzak Johannes Scotus erigena, kendisiyle gurur duyamaz
manevi başarı; Ve daha da paradoksal görünebilir, ama ben
İlk manevi olduğunu söylemenin neredeyse aynı derecede doğru olacağını düşünüyorum
Bir şair genel olarak olarak kabul edildiğinde literatürümüzde not çarptı
Pagan bunu ortaya çıkarmak için sanatının amacı olarak yazdı.

     Bir gün yaşayan tüm fakir aptalca şeylerde
     Sonsuz güzellik yolunda dolaşıyor.

Cennetler Tanrı'nın ihtişamını parlayandan daha fazla ilan etmez
gözler, ne de silahlandırma el işlerini dokuma rüzgardan daha fazla gösterir
Saçın, çünkü bunlar gençleri ayarlamaktan daha az sevgiye sahip değildi
Keyifli ve ilkel hava denizlerinde yüzen yıldızlar. İçinde içersek
Gecenin veya dağların güzelliği,
Maker, ama erkek veya kadının güzelliğine eşit bir hayranlık gösterirsek,
Tehlikeli, neredeyse kötü. Tabii ki tehlikeli; Ve
Tehlike olmadan ebedi şeylere geçiş yoktur. Var
ışık yolunun yanında gölge vadisi ve her zaman
orada ve gökler asla küçülenler tarafından girilmeyecek
ondan. Maneviyat, biçimsiz manevi yakalamanın gücüdür
Eşsiz olanı geçici olarak ve şeylerde görmenin özü
gölge oldukları görünmeyen şeyler görülür. Ararım
Bay Yeats'in şiir manevi, alıntıladığım satırlarda olduğu gibi, beyan ettiği zaman,
o kadar önemsiz bir güzellik yok ki,
Ebedi güzellik. Bir ülke, yaygın bir inanç olduğu yerde dindardır.
Her şey ilahi vasfla içgüdü ve insan arasındaki sevginin
ve kadın birliğin bir sembolü olarak görülüyor
ruh ve doğa ve sınırsız varlıktaki son harmanlanması. İçin
Bu nedenle, en hafif arzular bile, kadınların en hafif zarifleri
Bize İlahi Vasfı Getirdikleri İçin Felsefi Bir Değer
arkalarında.

Erkekler ve kadınlar kendilerini daha fazla paylaşmak için kendilerini daha fazla hissederken
evrensel amaçlar, birbirlerinde ve kendi içlerinde düşünecekler
etkisi altında olan sınırsız varlığın bu yönü,
ve anlayış ve güç için ona hitap edecektir. Zaman, hangi için
eskiyi geri getirip yenilemek, henüz bize geri dönebilir
Afrodit veya Hera'nın bir muadili tarafından anlaşıldıkları gibi
antik dünyanın en derin düşünürleri; Ve kadınlar yine olabilir
tapınakları ve gizemleri ve yine parlak hayatını yenileyin
çeşme ve güzelliği ararken daha fazla büyüyor olduğunu hissedin
Kendi atalarının varlığı ve parıldamasında veriyor
Adam, ona verebileceği gibi, ruhun bütünlüğünün bir şey
ki "ne kadın ne de kadın olmayan adam
en yüksek adam olmadan. "

Bu kadar net olanın ifade gerektirmesi garip görünebilir, ancak
Sadece bir tür umutsuzlukla dini zihinli erkek veya kadın
Yaşam hakkındaki düşüncemizin materyalizmini düşünebilir. Değil
Geçmişten gelen doğal mirasımız, çünkü bartik şiir
Bir cennet, ırkımızın mistik çocukluğunda bizim hakkımızda yatıyordu ve
Doğaüstü orijinal genellikle büyük kahraman veya
Güzel kadın. Bütün bu algı soldu, çünkü din
Kuralın gözlemlenmesi ve doktrine bağlılık haline gelir. İlk Adımlar
Hedef kendi içlerinde yeterli hale getirilmiştir; Ama din
Dönüştürücü bir gücü olmadığı sürece, "dönebiliyorsa
Balıkçılar ilahi "," ve kör görmeyi ve sağır duymayı.
Onlar, duyu dünyasının ötesine yükselemeyen gerçek öğretmenler değiller ve
karanlık ve içimizdeki bağlantıları yeryüzünden cennete uyandıramayan
Kalbin içinde ihtiyaçlarının ne olduğunu ve kimin gücü olmayan
Zavallı kör gözleri aç ve ses duymayan kulaklara dokun
Göksel armoniler. Din adamlarımız bizi teslim etmek için ellerinden geleni yapıyorlar
Düşündükleri şey kötü, ama bizi krallığa götürmeyin. Onlar
Fakültelerin kısıtlama ile manevi hale getirilemeyeceğini unutmayın, ancak
kullanın ve en büyük kötülüğün görememesi
Her yerde ilahi, hayatta ve sevgi, ciddiden daha az değil
Kürelerin mimarisi. Güzelin ücretsiz oyununda ve
Doğal insan ilişkileri, manevi en büyük olasılıklar yatmaktadır
Gelişim, cennet için dua ne de övgü değil, dolgunluğu
Sadece yaşamın zenginliği ve çeşitliliği ile bölünmüş hayat
yeryüzünde. Sevginin duygularında belirli bir sonsuzluk var,
hassasiyet, acıma, sevinç ve aşık olan her şey ve bu
Duyguların sınırsız karakteri asla felsefi almadı
Buna bağlı olarak, kahkaha bile düşünülebilir
ciddiyetle ve bizdeki şiir ve sevinç bu neşenin gölgeli yankılarıdır
Radyant sabah yıldızlarından bahsetti ve insanda bir duygu yok
ya da gelmesiyle çevrelenmemiş ve çamurlanmayan kadın,
Bir şekilde ilk çeşmeden aktı. Artık ayrılıyoruz
Kendi bedenlerimizden olduğumuzdan ve hayatın hayatı
Erkek veya kadın doğal olarak en yoğun olanı en çok doğal olarak taşar ve
İçeride daha ince ve daha güzel bir dünya ile karışır. Din varsa
Bunun üzerine söyleyecek bir kelime yok, eksik ve darda dolaşıyoruz
Dua ve övgü çemberi, her zaman merak ediyorum, biz nedir
Tanrı'yı ​​övüyoruz, çünkü çok melankolik ve cansız hissediyoruz. Dante vardı
Inferno'da neşesiz ruhlar için bir yer ve eğer anlayışı
Doğru olun, bu çemberin nüfusu büyük ölçüde modern İrlandalı olacak.
Bu geleneksel kısıtlamaya karşı bir tepki ortaya çıkıyor ve
Hayatın ihtiyaçları belki de gelecekte artık ihlal edilmeyecek
bugün; Ve bu sevincin bastırılmış seli olduğu için
Bu tepkiye neden olan hayatta olun ve bir ilahi olduğu için
Kök, bizi nerede taşımayabileceğini söylemek zor; Umarım
temel amacının eski kavramlarının bir kısmını yenilediğinde
kadınlık ve ilahi doğa ile ilişkileri ve tapınaklardan
Kadına talimat verilebileceği yerde, onun güçle ortaya çıkacak
ona bir ilahi olana ibadet edene kadar tüm yalvarmaya direnmesi
kadınlık ve sevgileri aracılığıyla bölünmüş kısımları
Ölümsüz doğa bir araya gelebilir ve başlamadan önce bir olabilir
dünyalar.

1904





Gençliğin Yenilenmesi


     Ben tanıştığım her şeyin bir parçasıyım;
     Yine de tüm deneyimler bir kemerdir '
     Torravat 'dünyasında parıltı .....
          Gel arkadaşlarım
     Daha yeni bir dünya aramak için çok geç değil.
                            --Ülysses


BEN.

İnsanlık artık dünyanın başında olduğu çocuk değil. İlahi bir niyet tarafından yönlendirilen ruh, uzun zaman önce kendini fırlattı
Belirsiz, belirsiz, sürüklenen bir doğaya, ancak katlanmasına rağmen
Birçok gençlik, olgunluk ve yaş döneminde henüz kendi
dönüşümler. Eşcinsel, harika çocukluğu yoldan sonra yol verdi
Bisiklet kendini daha kesin amaçlara uykuya sokdu ve şimdi
eski ve deneyimlerle yükümlüdür. Söndüren bir yaş değil
ateş, ama ona bilgelik veren faaliyetleri bir daha yenilemeyecek.
Ve böylece erkeklerin dönüştüğü bir duygu ile duraklıyor
alışık sevinçleri ve ırklarının amaçlarından önce yaşamın yorgunluğu.
Babalarını planlamaya ve yürütmeye teşvik eden büyüyü merak ediyorlar
Onlara bir toz koşusundan daha fazla anlamı yok gibi görünen eylemler.
Ama babaları da bu yorgunluğa sahipti ve her birinden gizledi
korku içinde, çünkü asanın bir kenara bırakılması anlamına geliyordu,
İmparatorlukların devrilmesi, ev sıcaklığının ürpermesi ve hepsi
içsel önemi kendini ortaya çıkaran bir ses için bir veya iki
sayısız arasında.

Ruh, doğanın çocukluğundan pek ortaya çıkmadı
Her yeni doğumda yeniden kıyafetler,
giysi ve kullanıcı tezahür eder: sevinçlerin küçük dokusu
ve bu konuda dokunan rüyalar barınak için yetersiz bulunur: titriyor
bilinmeyenden patlayan rüzgarlara maruz kaldı. Alacakaranlıkta oyalıyoruz
Biraz arkadaşla, hala memnun, memnun ve doğaya uygun
meyve bahçelerini çiçekle doldurur ve çitleri nemli ile püskürtür
Bloom. Gülen dudaklar dileklere söz verir-
O an. Sonra ruh, uyarı vermeden, aniden içine düşer
Ölçülemez Yaş: Sfenks benzeri bir yüz bize bakıyor: Dudaklarımız cevap, ama
Yaşadığımız temel varlık bölgesinden uzak,
gölgeli ses, eski kullanım dışında, yanıt, bir aşktan ve bir
Bildiğimiz umut, bizden her zaman bizden kayboldu. Saat Saat
Sonsuz'un belası bizi her köşeden ve köşeden çıkarır
Hayat hoş buluyoruz. Ve bu her zaman her şey moda olduğunda gerçekleşir
Bizim beğenimize: sonra rüyamızda şimşeklerin wielder:
Mighty, exulting ile tahttan edilmiş bir dünyaya bakıyoruz
Varlıklar: Kendi eylemlerimiz bize sonsuz hale gelir:
Hayal gücü, bir zamanlar çok parlayan, Tanrı'nın yaşayan ışıkları parıldığında solgunlaşın
üzerlerinde. Kalpte daha tatlı yaptığımız küçük bir bal buluyoruz
Biri ve sonra formları Lejyon olan başka bir sevgili bize iç çekiyor
Çok yönlü varlığından: Eski aşkın gittiğini biliyoruz. Orada
Şarkıda bir tatlılık mı yoksa güzelliğin kurnaz yeniden görüntülemesinde
Görmek; Ama güzel sihirbaz bize sanatını, nasıl biz
dünyanın temellerini koyduğunda yanındaydı ve şarkı
Bitmemiş, parmaklar listesiz büyür. Bu niyetleri alırken
yaştan günahlarımız olumsuz hale geliyor: Bir sesse hala memnunuz
Bizi övüyor, ancak mahmuzun bulunduğu işletmelerde uyuşuk büyüyoruz
Etkinlik şöhret ya da erkeklerin suçlanmasıdır. Geçmişte bir noktada biz
Erkeklerin sunduğu tatlı tütsü için güçlü bir şekilde mücadele etmiş olabilir
yükselen kişilik; Ama sonsuz sonsuza dek insan içinde: İç çektik
diğer dünyalar için ve erkekler tarafından galip olarak selamlanmanın
Tanrılar tarafından kabul edilmek.

Ama görünmez bir parmakın dudaklarımıza yerleştirilmesi
Konuşun, nerede sevdiğimiz uyarı, büyümeyiz
Yaşam ödüllerini aşağılayıcı, ruhun sahip olduğu anlamına gelmez.
emekçilerinden durdu, kürelerin yüksek inşa edilmiş güzelliğinin
Çölde güçlü bir tapınak olarak,
sadece birkaç barbar tarafından izlenen kum, yenilemeyecek kadar zayıf
eski pomp ve bir zamanlar parlayan cemaatlerinin ritüeli. Önce
Şafak'ın parlak çocukları olan biz, alacakaranlık olarak geri dönebiliriz
Sessizliğe yarış, amacımız elde edilmelidir, varsaymalıyız
şimdi bizi boğan,
Yıldızların sürülerini ve dolaşan yangınları ateşe katlayın. Çok görünüyor mu
Geniş ve uzak? Uzun, uzun süre iç çekiyor musun? Yoksa görünüyor mu
belki de titreyen ayaklarla geri dönen sana umutsuz
Akşam küçük bir emek mi? Ama tüm bunların arkasında
Yenileme, sevgi ve keder öldüğünde gerçekleşir; gevşediklerinde
Ruh üzerindeki tutmaları ve kendi içine batıyor,
Bunun gibi, bunun yorgun mirasçıları olanların zavallı durumu
Büyük kaderler: o zaman en derin kalite olan bir hassasiyet
Şafak vaktinde yer alıyor ve eğer bu ruh halinde ise
Planlama veya yürütür, yorgunluk bilmiyor, çünkü beslenir
İlk çeşme. Bir zamanlar görkemli olan bu zayıf çocuklara gelince
Şafak ruhları, sadece geniş bir umut onları çok geniş bir
umutsuzluk, çünkü ateş onları tekrarlamak için canlandırmayacak
Küçük işler ama sadece ebedi girişim, cennetteki savaş için,
Titan ve Zeus arasındaki bu çatışma, hiç bitmeyenlerin bir parçası
insan ruhunun doğa üzerindeki üstünlüğünü iddia etme mücadelesi. Biz,
Üstümüzde yığılmış bu dağ doğası tarafından kimin ezdiği, tekrar ortaya çıkmalı,
Gökleri fırtınaya birleştirin ve güçlü koltuklara oturun.



İi.


Birbirimize çok küçük bir ruhtan bahsediyoruz; Gerçek şiirler, dedi
Whitman:

     Hiçbiri ona veya onun terminaline veya içerik ve dolu olmaya getirin,
     Yıldızların doğuşunu görmek için uzaya koydukları kimler,
          anlamlardan birini öğrenmek için,
     Mutlak inançla başlatmak, durmak bilmeyenleri süpürmek
          halkalar ve bir daha asla sessiz olmayın.

İşte ilham-ruhun sesi. Gerçekten her kelime
İlhamlar, Altın Çağ hiç geçmemiş gibi konuşulur. Büyük
Öğretmenler kişisel kimliği görmezden gelir ve Ebedi Hacı ile konuşurlar.
Çoğu zaman güzellikten çok uzak olan form veya yüzey bizi boğuyor,
Ve bu formla konuşuyoruz ve ruh karıştırılmadı. Ama eşit
Temper onu uyandırır. İçinde sevgiliye, kahramanı,
Sihirbaz, cevap verecek, ama onu adına hesaplayan ona değil ve
dış benliğinin stili. Ne sıklıkla kırmak için uzun sürmüyoruz
Bizi birinden ayıran peçe, ancak özel, kongre veya bir korku
yanlış anlaşılmak bizi engeller ve böylece ısısı olan an geçer
Her bariyerden yanmış olabilir. Onunla dışarı-bununla
gizli kalp, sessiz olan aşk, bir
sonsuz affetme. Bu kalple konuşuyor. Bu deliyor
Birçoğu ruhun bir yelpazesi. Arkadaşımız bazı labirentlerde mücadeleler
tutku. Ona, düşündük, etik ve ahlaklarla yardım ediyoruz.

Ah, çok iyi; Bilmek ve tutmak iyi, ama bu yüzden? İçin
kendi aşkları? Hayır, ama kralın güzelliğinde ortaya çıkabilir. Yazıyoruz
mektuplarda, kitaplarda, ama geri getiren düşenlerin yüzüne
Anma? Onu gizli adıyla kim çağırıyor? Bir adamın ama hissetmesine izin ver
Onun savaşı, onun döngüsel emeği olan ve bir
Yenilmez olan savaşçı onun için kavga ediyor ve ilahi
güçler. İnsana ve doğaya karşı tutumumuz, ifade edilir olsun ya da değil
ritüel, çağrışım etkisi. Bizim aspirasyonumuz olarak
bizim ilhamımız. Bir Kardeşlikte Evrensel Hayata İnanıyoruz
elemanları insana bağlayan ve parıltı solucanı çok uzakta hissettiren
Seraph ev sahiplerinin tecavüzü. Sonra dışarı çıkıyoruz
Yaşayan Dünya ve Etkiler Bize Ne Dökmek! Biz "ligdeyiz
tarlanın taşlarıyla. "Dünyanın rüzgarları ışıltılı bir şekilde darbe
erken zamanlarda olduğu gibi üzerimizde. Aşkla sarılıp hissediyoruz,
Bizi okşayan sonsuz hassasiyet. Biz düşünürken odalarımızda yalnız
İçimizde ne ani ışık uçurumları açılır! Tanrılar çok daha yakın
hayal ettiğimizden. Düşünceyle sarhoş olarak yükseliyoruz ve
Harika gece ve yıldızlar altında eşit bir arkadaşlık aramak.

Gerçeklere yaklaşalım. Çok okuduk. Bunu düşünüyoruz
"Hedef, yorgan, Rab, tanık, dinlenme yeri,
sığınma ve arkadaş. "Bu sevgili ve tanıdık olanların herhangi biri tarafından mı
İsimler? Modern mistiklerin ruhu sadece bir istifleme yeri haline geliyor
hoş olmayan teoriler için. Kaba bir sembolizm yaratır ve onu kör eder
Kabala veya eski Sanskritçe'den çizilen isimlerle ruh içinde ve
Uzaylıyı kendisine ruhunun samimi güçleri yapar,
Gerçekte onun kalbinin dayaklarından daha fazla. Konuşamaz mıyız
onlardan kendi dilimizde ve bugünün dili kutsal olacak
geçmişten herhangi biri gibi. Altın olandan ilahi olanın çocuğu geliyor
gölgesine bir ses. Bizim dünyamıza yabancı, bizim
Hırslar, burada bir kaderle yerine getirilecek. Diyor ki: "Sen
Opalesan havalarda cüppeli iken toz. Kil evlerinde yaşıyorsun
Eller tarafından yapılmayan bir tapınakta. Seninle gitmeyeceğim ama yapmalısın
Benimle gel. "Ve yalnız değil, ilahi uzaktan değil ama
Formun arkasındaki ruh. Buna gerçekten hedef denir, ancak yok
bitiş. Yorgan, ama sevincimizi ve umutlarımızı sallıyor
Alevli kılıçla melek. Dinlenme yeri olmasına rağmen,
Tüm kahramanca çekişmeye, giden, fethetmek için. Bu arkadaş
Gerçekten, ama arzularımıza verilmeyecek. Bu garip mi
Yazılanlarla bilmeyi ve uyandırmayı düşündüğümüz anlaşılmaz benlik
Yoksa çok fazla bilinç düzlemi olarak incelenerek mi? Ama boşuna biz
Zihnin üst odalarını bu tür tuhaf mobilyalarla saklayın
düşünce. Hiçbir başmelek orada evini yapmaz. Sadece uyuyorlar
parlayan. Tanrıların enkarne olmamasına şaşmamalı. Yaptığımızı söyleyemeyiz
Bu korkunç güçlere saygı duyun. Yaşayan gerçeği itiyoruz
şüphelerimiz ve akıl yürütmelerimiz. Tanrıları düşmeye zorlardık
Göksel rehberliğe güvenmek yerine küçük felsefemiz. Ah,
düşünün, o korkunç tanrılar, ilahi yangınlar, köleleştirilmiş olmak için!
"Hazırlanın" diye ağlayan sesin anlamını anlamadık
Rab'bin yolu, "ya da bu," Başlarını kaldır, o kapılar. Sen ol
Kaldırıldın, sen sonsuz kapılar ve Glory Kralı içeri girecek. "
Okuduğumuz hiçbir şey yararlı değildir.
ruh. Mistik bir kitap okumak gerçekten güçleri çağırmaktır. Eğer yaparlarsa
tüylü ve ışıltılı, manevi şeylerin görünüşleri,
O zaman emek çorbası. Zihni sadece işe yaramaz bir şekilde dolduruyoruz
semboller. Uzun zaman önce daha iyi yollar biliyorlardı. "Yeşil sallayan usta
PlanIsphere, ... Azure Expanse Lordu, ... Böylece çağırıyoruz, "
Eski sihirbazları ağladı.

Ve biz, onları sevinçle çağıralım, onları sevgiyle arayalım,
Hafifimiz ya da sessiz nefesle ibadet ettiğimiz ilahi karanlık.
Bu sessizlik tanrılara yüksek sesle ağlar. Sonra bize yaklaşacaklar. Daha sonra
Birçok renk konuşmasını öğrenebiliriz, çünkü onlar bizimle konuşmayacaklar
ölümlü dil; Erkeklerin isimlerine cevap vermeyecekler. İsimleri
Gökkuşağı ihtişamları. Yine de bunlar gizemler ve gerekçeli olamazlar
dışarıda veya tartışıldı. Onlardan gerçekten rapordan bahsedemeyiz veya
açıklama veya başkalarının yazdığı şeyden. Şeyle bir ilişki
Kendi başına tek başına bizim emrimizdir ve bu,
Entelektüel kendi kendine yeterlilik ve rehberliği beklemek. Kesinlikle gelecek
güven içinde bekleyenlere, bir parıltı, kalpte bir ısı ilan eden
Ateşin uyanması. Ve mistik nefesi ile üflenirken
Beyin, vizyonların incinmesi, ışık parlaklığı, bir ses var
akan büyük sular canlı ve müzikal ve mırıltılar
tek ama çok yönlü bir varlıktan. Böyle bir ruh halinde, uzakta
Yaklaşıyor, garip tanıdık ve mümkün olan sonsuz, yazdı
Kimin sözlerinden ilham aldığımız:

     Mutlak inançla başlatmak, süpürmek için
            durgunluk
     Ve bir daha asla sessiz olmayın.

Böyle bir inanç ve böyle bir huzursuzluk bizim: inanç, güvensizlik
görünür; gizli bir kefalet ve güven ile dolu huzursuzluk. Biz ne zaman
Hoş yerlere düşüyoruz, dinleniyoruz ve gücümüzü hayal ediyoruz. Önce
Korkumuzda hesapladığımız ruhun her girişim ve macerası
yapmak için güç. Ama unutmayın, "Ah, öğrenci, kardeşin için işin
Birçok müttefiki acele ediyorsun; rüzgarlarda, havada, tüm seslerinde
Sessiz kıyı.
doğa ve onlar bizim ihtiyacımızla tekrar eve dönüyorlar. Büyüklerden çıktık
Ruh amaçları için anne yaşamı. Onun sevgilileri nerede unutuldu
Karanlık bir şekilde dolaşıyorlar ve çabalıyorlar mı? Asla. Tüm hayatları değil
Kahramanlar Kanıtı? Yalnız kalmış gibi görünse de ebedi anne tutuyor
Onları izleyin ve ortaya çıkmadan önce uzak ve bilinmeyen sesler
Tutkulu savunma ve kalpler onlara yardım etmek için ısındı. Evet, biz
içine bakabilirdik, onların adına büyük doğanın karıştırıldığını görürüz ve
Kurumlar, zafer için savaştıklarına kadar sarsıldı ve
Geç ve arkalarında genişleyen bir ihtişamın uyanması
Yılların Okyanusu.

Böylece içimizdeki savaşçı işe yarar, ya da bunu ifade etmeyi seçersek,
manevi iradenin eylemidir. Öyleyse ona güvenmeyelim ve
Tehlikelerinden bilinmeyen, meydan okuyan ve korkusuzla yüzleşir. Görünüşe göre
Yüksek, yalnız, saf, umutsuzluğa ihtiyacımız yok. Bırak hayır
biri bu göreve şehitin ruh halini veya
Bir şeyi feda eder. Yine de gelecek herkese izin verin. Bırakın
Yol, hayat ve ölümdeki her şeyle aynı anda eşcinsel ve
Saygılı, ölümsüz olanlar-bugün çocuk olan ama
yarın elleri asayı kavrayabilir, tanrılarla otururken
eşit ve yoldaş olarak. "Bir adam ne düşünüyor, o
eski sır. "Bu benlik anlayışında, yaşamın sırrı
Kaçış ve geri dön. Kendimizi küçük, karanlığa hayal ettik,
ve zayıflık. Kendimizi büyüklüğe hayal etmeliyiz. "Eğer olursan
Tanrı'ya eşit değil, Tanrı'yı ​​anlayamazsın. Sadece benzeri
benzer şekilde anlaşılabilir. "Biraz daha eksiksiz hayal gücünün
Düşünce doğumlu ileri gidip eski güzelliğe bakabilir. Yani öyleydi
Gizemlerde uzun zaman önce ve bugün olabilir. Zavallı ölü gölge
uykuya daldı, karanlığında unutuldu, ateşli güç olarak,
Kalpten kafaya monte etmek, ışıltı olarak ileri gitti. O zaman yapmadı
Dinlen, ne de biz olmalı. Loş dünyalar arkasına düştü, ışıklar
Dünya ölümsüzlerin yüksekliklerine yaklaştıkça kayboldu. Oradaydı
Biri bir tahtta oturdu, biri karanlık ve parlak eterik ihtişamla. BT
selamda ortaya çıktı. Radyant figür başını göğsüne koydu
ki aniden altın ve baba ve oğul kayboldu
yeri veya adı yok.



III.


     Sürgün kimdir?  Bana gelince
          Elmas kubbenin altında nerede
     Tepelerde veya ağaçtaki ışığı yatıyor
          Orada sarayım ve ev.

Biz Deity'den dışlanmışız, bu yüzden sürgünümüzün yerini karalıyoruz.
Ama orada kim var, kaderini yeryüzünden ayırabilir.
o? Ben eski saygıyı geri getirecek olanlardan biriyim
Anne, sihir, aşk. Sanırım metafizikçi, gittin
yoldan sapma. Hayatın çeşmesi için kendi içinizde ararsınız. Evet,
Gerçek, tek ışık var. Ama hayal etme seni yönetecek
Yeryüzünden daha uzakta, ama daha derin bir şekilde kalbinin içinde. Onunla
İçeceğin yaşayan sularla besleniyorsunuz. Sen
Yine de rahim ve doğmamış ve anne senin için diviner nefes alıyor
fiyaka. Orijinaline en uzak düşünce ışını dışarı çıkarın ve yine de sen
Kendinize ait yeni bir yol bulamadınız. Işın hala kapalı
Ebeveyn ışını ve sadece sidereal akarsularda
Derin, mesafe delisi olan kutsal yıldızlara ve
Işıkların yalnız ışığı.

Bu nedenle, koşulları kabul edelim ve kendimizi ele alalım
merakla, huşu ile, sevgiyle, iyi geldiğimiz gibi,
taşınmak. Bu daha iyi umutlardan hiçbir zamanım yok, ama bunu sürdürürüm
Ateşli özlem, burada ve bugün için içerik. İnanmıyorum
Diş ve pençe ile doğa kırmızı. Gerçekten de çok korkunç görünüyorsa
Çünkü kendileri onu silahlandırdılar. Yine öfkenin arkasında
Tanrılardan bir aşk var. Kayalar çorak mı? Kaşını koyun
Onları ve hangi anıları sakladıklarını öğrenin. Kahverengi topraklar yok mu?
Yine de annenin göğsünde yalan söyleyin ve siz
Peri çiğleri. Dünya Alacakaranlık Salonlarının girişidir. Ne
Emanations, PINE'in karanlık ormanlarını parlak yapanlardır! Yuvarlak
Her yaprak ve ağaç ve tüm dağların üzerinde,
Dünyanın ruhu ve ebeveyninin bu gizli güneş
ruh. Ama artık bunları düşünmüyoruz. Sahip olduğumuz dahi gibi
Evimizden uzakta dolaştı, ama artık geri dönüş yok. Boş geçiyoruz veya bekleriz
Salonlardaki yabancılar ruhumuz inşa etti.

     Üzgün ​​mi yoksa yaşayacak mı?
          Acının dudaklarına bastım
     Kisses Lovers ile ver
          Eski güçleri tekrar fidye etti.

Bu küçülen ruhu evrensel bir kabul görürdüm. Ne! yapmak
herkesi arzuluyor ve yine de isyan ve iç testiyle inkar ediyor
Hukuk Adaleti? Üzüntüden daha az ve daha fazla almıyoruz
Sevinçlerimiz. Biri ruhu ortaya çıkarırsa, gücü
Taşıyor ve burada dolduruyor, diğeri ona değiştirilemez olduğunu gösteriyor
fazla kontrol eder ve onu gerçek orana götürür ve
kendi atalarının ideali. Yine de erkekler onların kaderinden uçacak gibi görünüyor
kaçınılmaz güzellik; Gecikme nedeniyle güç davet ediyor ve cazibe yok
daha uzun ama bir demir el ile otoyollara gider. Geriye bakıyoruz
Geçtiğimiz eski denemelere neşeyle; Ancak
Sadece bir bilgelik sonrasında topladık ve tam hasadı kaçırdık
İrade şu anda kraliyetle yükselmediyse
Ölümsüzün iradesi, terörle yuvarlansa da
Kilin kalbinde acı ve grev.

Tüm bu şeyler boyunca, şüphesiz, umutsuzluk, yoksulluk, hasta, zayıf,
Ya da şaşkın, henüz güven öğrenmedik. "Seni terk etmeyeceğim ya da
seni terk et "kıvılcım için en eski ruhun sözleri
kendi varlığının yoğunluğunda dolaşıyor. Bu yüksek cesaret getiriyor
onunla bir vizyon. Her durumda gerçek niyeti görüyor
onunla tanışmak için kendi ortaya çıkıyor. Ondan önce siyahlık erir
Güzellik biçimleri ve tüm yanılsamaların arkası eski büyücü görülüyor
şefkatle gülümsüyor, çocuklarını saran karanlık, gizli baba.

Her şeyin tazminatları var. Burada yok olan şey için var
Her zaman, ararsak, bizim hakkımızda daha asil bir varlık.

     Esir, yıldızların ne ışığı verdiğini görün
          Kilin gizli kalbinde:
     Radiance Karanlık ve Parlak
          Günün rüya gibi kralı kaybolur.

Koşullardan şikayet ediyoruz, ama bu kusur budur
Bizi ölümsüzlerin adalarını aramaya ve aramaya çağırıyor. Ne eksik olduğumuz
dolgunluğu hatırlar. Ruh bundan daha parlak bir gün gördü ve
asla batmaz güneş. Dolayısıyla geriye dönük: "Eden'de bulundun
Tanrı'nın Bahçesi; Her değerli taş kapağındı, Sardius,
Topaz ve Elmas, Beryl, Onyx, Jasper, Safir,
Zümrüt .... Tanrı'nın Kutsal Dağı'na atıldın; Yukarı çıktın
ve ateş taşlarının ortasında. "Bunları belirteceğiz
geri dönüş caddeleri; Ama bazen kalplerimizde hissediyoruz
Kulağa ses çıkarıyoruz ama antik tapınakların ortasında rehber olarak cockney sesleri
Gizemler tarafından kutsanmış siklope kriptler. Anlaşılabilir olmak
Opalesan parlayanları bilim insanının şartlarına göre değiştirin ve biz
En yüksek olan aynı nefeste gizli fizyolojinin levhası. Henüz
Ruh ilahi vizyona sahip olduğunda, bir bedene sahip olmadığını bilir. İzin vermek
Unutmayın ve Glory'nin Nefesi artık onu yakmaz; Bir kez daha
bir esir. Sonuçta, gizemleri konuşmaya daha açık hale getirmez
Fiziksel terimler ve sezgilerimize şiddet yapın. Bunları hiç kullanırsak
Merkezler, yangın olarak onları göreceğiz ya da içimizde iyi olacaklar
Güçlü ses çeşmeleri olarak. İnsanların zihnini bir
Duygu yazışmaları ve ruhları henüz uzak durabilir. Sadece yapacağız
Üstün bir güzelliğin büyüsünden ilham verin. Yine de bunun tehlikeleri var.
"Bilgeliğini parlaklığınızla bozdun" diye devam ediyor
Seer. Formun zor güzelliğini çok takip edersek özleyeceğiz
ruh. Son sırlar, vizyonu çevirenler içindir
yapı. Zafer senden önce kayboluyor mu? Gerçekten kalbinde söyle
"Umursamıyorum. Bugün donatıldığım cüppeleri giyeceğim." Sen
Zaten güzel olun, arzu ve özgür olmak.

     Gece ve Gündüz Daha fazla tutulma yok
          Bizimdeki dost gözler parlıyor,
     Eski tanıdık dudaklardan konuşma.
          Bir gençliğin oyun arkadaşları.

Bir kez daha çocukluğa. Kayıp durumu yeniden kazanmalıyız. Ama bu
Geri dönmemiz gereken genç ölümsüzlerin dev ve manevi çocukluğu,
Sevgili ve yarı saydam ruhlarına girdiğinde ilk önce ışınlarına düştü
Baba var. Eski adamlar rüzgar ve dalga içinde idi ve
Unutulduğundan beri çok sayıda parlaklık oyun arkadaşları. Rapture
Yangın onların dinlenmesiydi; Gidişleri hala bilinçli bir şekilde geçiyordu
evrensel varlık. Karartılmış görüntülerle belirsiz bir şey anlayabiliriz
Akin, yıldızların altındaki nadir anlarda olduğu gibi büyük rüya gibi kalp
çocukluk sessiz ve sevgiyle dolu dolu. Canım
Dünyanın çocukları, bugün çok yorgun-ışıktan sonra çok yorgun.
Güç ve ölümsüz canlılığı kurtarır mısınız? Yalnız bir yıldız değil, senin
Yıldız, mutlu ışığını sana atacak, ama her şey sevmeniz gereken.
Samimi, gizli, söylenemez, sana benzer bir şey ortaya çıkacak
Sessizce, duyarsız ve müttefiki,
Dünyanın dört çeyreğinden. Biz geri döneceğiz
Şafak Dünyası, ama açılandan daha parlak bir ışığa
Döngülerin bu harika hikayesi. Yaşlı yılların biçimleri
Vizyonumuzda, baba varlıkları bir kez daha yeniden ortaya çıkar. Bu yüzden büyüyeceğiz
Evde bu ihtişamların ortasında ve bizim hakkımızda olan her şeyle
Kalplerimizde ağla, "Sonunda toplantımız, ölümsüz. Ey yıldızlı bir, şimdi
bizim dinlimiz mi! "

     Uzaklaş, oh, gel;
          Kalbin arzusunu söndüreceğiz
     Günün kapılarını geçerek
          Ateşin Rapture'da.

1896





İnsanda Kahraman


BEN.

Bazen bize insanlar için garip bir saygı ruh hali gelir ve
Daha az düşünceli saatlerde değersiz olduğumuz şeyler; ve
Bu tür anlar Mesih ve kafanın başı yan yana koyabiliriz
bir dışlanmış ve her birinin etrafında eşit bir parlaklık vardır, bu da
daha karanlık yüzün bir gölge ve kendisi başının etrafında bir gölge
ışık. Burada onların varlığında temel bir amaç birliği hissediyoruz,
ve ona düşmüş olana isteyerek saygı gösterirdi
hayatın ustası oldu. Çok eski düzen kararları biliyorum
Laurel tacının sadece galibiyete verilmesi, ancak bu anlarda
Kararnameyi değiştirir ve aureole ayarlar.
Her ikisinde de.

Düşenler için o kadar derin hissediyoruz ki bir adalet olmalı
İçinde, bu diviner duyguları kendi içlerinde daha akıllıdır ve
belirsiz bir şekilde ortaya çıkıyor. Onlar babadan ışıklar. Bir adalet yatıyor
Kendimize göründüğümüzde bile, çok üzücü ve affetme
En derin haksız veya neden kızgınlığın uyanışı veya
Nefret böyle hızlı bir kontriti getiriyor mu? Biz kendimize aitiz ve
Aniden intikam alarak, aniden intikam alan karanlık düşünce
Işık tarafından vurulmuş, kendi içinde korkunç olarak geri çekilir ve saklanır
tövbe. Kendime neden en kötü olanın bizimden güvende olduğunu sorarken
Kınama Kalpteki gerçek yargı koltuğuna oturduğumuzda,
Bana öyle geliyor ki, onların kalkanları bir asalete sahip olduğumuz duygusu
cahil şeylerin örtüsü altında gizlenir; şimdiki
Karanlık, uzun süren çok ağır kahraman emeğin sonucuydu
önce insan ruhu tarafından, geçmiş amacın kutsama
yıkık hayatları hakkında böyle hassas bir ışıkla oynandı ve
daha acınasıydı çünkü bu asilliğin hepsi bilinmiyordu
Düşmüş ve hayatın çok fazla acının kahramanca nedeni unutuldu
hapishane evi.

Bize hizmeti hissederken,
erkekler tarafından formüle edildi, bence entelektüel olarak adalet fikrinin
Gebe kaldığında, belirli bir kalp sertliğini geliştirme eğilimindedir. Doğru
Erkekler yanlış yaptılar-bu yüzden acılarını; Ama tüm bunların arkasında var
Sonsuz yatıştırıcı bir şey, yaralanmayan bir ışık,
Sert bir şey yok, ruhların en koyu olması ona dönüşmesine rağmen
acı, insan ruhlarının en karanlık için hala etrafında
İçinde daha derin bir varlıktan parlayan, tarihi olabilecek ilk ihtişam
insanda kahramanın efsanesi olarak söylenebilir.

Eski efsanenin manevi olan birçok ölümsüz arasında
İnsanlığın Küreleri, kendilerine daha fazlasını çeken bazı figürlerdir
diğerlerinden daha derin hassasiyet. Güzellik içinde yükselen afrodit değil
İlk denizlerin peri köpüğü, en tatlı şarkı ile apollo değil,
Lightning'in Wielder'ı değil, kahkahalar ve gençler
dağa zincirlenen yalnız Titan'a verilen saygı veya
Bu figürü, dünyanın günahlarının yükü ile ağır eğik figür;
çünkü daha parlak tanrıların insan emeğinde hiçbir parçası yoktu, böyle değil
Kendi varlığıyla çok dolu olan yakın ilişki
çabalamak. Daha parlak figürler onun kaderinin kehanetleridir,
Fakat Titan ve Mesih onun daha acil bir vahiy.
durum; Dev üzüntüleri kendi başına ve onları düşünürken
Kendi doğasında en asil olanı uyandırır; veya başka bir deyişle,
İlahi kahramanlıklarını anlıyor kendini anlıyor. Bunun için
Gerçek bana demek gibi görünüyor: tüm bilgiler benliğin bir vahisidir
Benliğe ve görünüşte ayrı görünen ilahi olanı en derin kavrayışımız
aynı zamanda kendimizin bilgisine en uzak yolumuzdur; Prometheus, İsa,
her kalpte; Birinin hikayesi herkesin hikayesidir; Titan ve
Çarmıha gerilmiş insanlıktır.

Öyleyse, onları insan ruhunu temsil ettiğini düşünürsek ve
Anlamlarından mitlerden ayrılın, ne olursa olsun
Saygı, cennetten inen kahraman aşktan kaynaklanıyor
Daha düşük bir doğanın kurtarılması, her insana ödenmelidir.
Mesih tüm insanlıkta enkarne olur. Prometheus sonsuza kadar bağlı
biz. Onlar aynı. Onlar bir ev sahibi ve ilahi enkarnasyon
birinden değil, altına inen herkesten konuşuldu
dünya, ilahi görüntüye dönüştürmeye çalıştı ve
Kaos Işık İmparatorluğu için bir krallık. Melekler onların altında gördü
Kaos Elemental Tutkuyla Anlamsız Bir Kör, Her Zaman Savaşmak İçin
İlahi güzellik dünyasına giren uyumsuz çığlıklarla;
ve acının ayrılabileceğini, efendinin içinde asi büyüdüler
barış ve dünyaya inen melek ışıkları erkeklerde çarmıha gerildi.
Dünya'nın Grisi için çok parlak dünyalar, böyle bir güzellik ışığı bıraktılar
Alacakaranlık gözyaşlarıyla dolu, bu temel yaşam boyunca
Ondan getirilen yıldızlı müziği nefes al. "Öne bakar" doğru ise
Titan'ın adı, bunu temsil ettiği ev sahibinde
yolculuğunun tüm karanlık yollarını iyi öne çıkaran bir ışıktı;
Acı mücadeleyi düşmanca bir doğa ile öngörüyor, ancak öngörüyor
Belki bir kazanç, keder tepelerinde uzak bir ihtişam ve
kaos, ilahi ve dönüştürülmüş, sadece nazik bir nefes alarak, aydınlatılmış
Evrenin Mesih-ruhu. İçinde dönüştürücü bir güç var
Kendini düşündüm: Artık düşmüş olanı kınayamayız, bir kenara bırakan
Eski güç tahtları, ruh ecstasy ve güzellikleri
Böyle bir görev. Belki de en düşük batıranlar bunu yapmak için
daha fazla yük ve bunlardan en düşmüş olan saatlerinde
Diriliş söylenebilir, "Sonuncusu ilk olacak."

Böylece, başının başıyla yan yana yerleştirme
Tanrım, bu eşit güzelliğe sahip-parlak bir ihtişamla hızlanıyor
Baba, kurtarıcı emeğinden geçti. Şimdiki karanlığının
Ne diyelim? "Günahta tamamen öldü mü?" Hayır, daha çok
hassasiyet kendini yitirin ve öngören ruhun kendi başına olduğunu düşünün
Üstatlığa karşı korku yolu; üzüntüyü öngören
Bunun ötesinde daha büyük bir sevinç ve daha güçlü bir varoluş, ne zaman yükselecek
Yine yeni bir bornozda, derinliğinde gizlenmiş hazineden dokunmuş
Sinir ve sonunda sabahın yıldızları gibi parla ve yaşa
Tanrı'nın oğulları arasında.



İi.

En derin hayatımız yalnız olduğumuz zamandır. En çok gerçekten, en çok seviyorum,
Bu mistik uçurumun dış dünyasından izole edildiğinde ruh diyoruz.
Dış hiçbir şey bu anların doluluğuna eşit olamaz. Oturabiliriz
Mavi Alacakaranlık Bir arkadaşınızla veya ocakla birlikte bükün, yarısı
Fısıldayan veya sevgi dolu düşüncelerle kalabalık bir sessizlik içinde karşılıklı
anlaşıldı; O zaman mutlu ve huzur içinde hissedebiliriz, ama bu sadece
Daha derin samimiyetlere benzemedik. Bir düşündüğümüzde
Arkadaş ve sevilenler neredeyse çiziyor, bazen yarı acımasız hissediyoruz, çünkü
Yalnızlığımızda canlı varlığın kapatıldığı bir şeye dokunduk;
Daha fazla görünüyoruz ve onları sallayıp ağlar ve ağlarız, "Beni aramayın
Bundan ileri; Tahtımdan ayrılırsam artık ruh değilim. "Ama bunlar
Ruh halleri, gerçek sezgilerle aydınlansa da, çok kısmi,
Kalbin alacakaranlığına çok fazla ait, çok rüya gibi bir
Hayatta bize iyi hizmet etmek için öfke. Düşüncelerimizi tercih ederiz
Gibi bir doğrudanlık, tanrıların elçilerine aittir, Swift,
İyi anlaşılan güzel, yanıp sönen varlıklar.

İhtiyacımız olan şey, bu iç hassasiyetin
Giyinlik, çoğunda sadece özlem veya kör sevgi görecek
Açıkçası ve umudu. Bu amaçla daha dikkatli bir şekilde gözlemlemeliyiz
İç yaşamın doğası. Gerçekten, bunun bir
Yalnızlık, ancak çok yönlü varlık ile yoğun: olmak yerine
Yalnız varoluşun karayollarındayız. Rehberliğimiz için
Buraya girerken birçok uyarı sözü verildiğinde, yasalar
özetlendi ve harika, terör ve güzellikle dolu varlıklar.
Yine de ABD'de entelektüel varlığımızdan daha derin bir ruh var.
İnsandaki kahraman olarak düşünün, yerinin asaletini hisseden
tüm bunların ortası ve kimin algılamanın büyüklüğüne eşit olacak
tapularla büyük. Sık sık yorgunluk ve boşluk duygusu
çok düşündükten sonra mistik üzerine düşer,
burada olduğu kadar işçi olması gerektiğinin farkında değil, burada
tıpkı iç yaşam olduğu gibi daha sürekli bir dayanıklılık talep eden görevler
Geride bıraktığı hayattan çok daha fazla ve daha yoğun.

Şimdi ruh tarafından alınabilecek görevler tam olarak
Somutlaşmış bir varlık olarak hareket ederken performans göstermesi en yetersiz hissettirir. Dünyanın Kalp Çirtire Sessizce Ne Yapılacak: Nasıl Cevap
Yardım için Aptal İtiraz Sık sık gülen gözlerin altına ilahi olur muyuz? Bu
İyileşmek için eli olmayan acıma düşünmek için en üzücü tüm üzüntü
Sessiz aşk, acılarını çaresizce yığmalıdır
Dünya dayanacakken ağrı. Ama üzüntü hakkında bir gerçek var
O kadar umutsuz görünmüyor olabileceğini düşünün. Bizden daha az engel var
Düşün: Gerçekte, ruh arasında bir iç ittifak var
Fain ver ve ihtiyacı olan ruh. Doğa iyi olmasını sağlamıştır
Tüm düşüncelerimizin bir altın ışını,
karanlık; Büyülü iksirlerin bir damlası aşk distils israf edilmez. Hadi
Bunun nasıl olabileceğini düşünün. Neredeyse hepimizin şımarttığı bir alışkanlık var
In. Aklımızda küçük hikayeler örüyoruz, sevgiyi harcıyoruz ve üzülüyoruz
yarattığımız hayali varlıklar ve ben bunu düşünmeye yönlendirildim
Bunların çoğu hayali değil, dünyanın bir yerinde varlıklar
Sadece bu şekilde yaşamak ve sadece reform ve tekrar yaşıyoruz
Hayatımız başka bir hayatın hikayesi. Bazen bu uzaklarda
Çok canlı bir şekil varsayalım, onların cazibesi ile çok yaklaşıyorlar
resimlerin unutulmaz olduğuna dair sempati; Ve o kadar çok düşünürsem
Onları bana daha çok gerçek ihtiyacını aktarıyor gibi görünüyor
rahatlık için ağlayan bazı ruhlar, belki de
Bir cevapla buluşmak, belki de sadece sessizliği duymak. Bir
misal. Bir çocuk görüyorum, meraklı, narin küçük bir şey, oturmuş
bir evin kapısı. Bazı harika bir şehirde bir sokak ve bir
Akşam ve buhar gökyüzü üzerinde kasvet. Çocuğun eğildiğini görüyorum
yol; Canders seçiyor ve onları düzenliyor ve düşündüğüm gibi
Bir duvarların duvarlarını cesur çizgiler içinde bıraktığının farkındayım
ev, hayalinin konağı. Burada kaldırım boyunca yayılmış
büyük odalar, bunlar arkadaşları için ve merkezde küçük bir oda,
kendisi. Yani düşüncesi oynuyor. Tam o sırada bir göz atıyorum
Geçen bir işçinin kadife pantolonları ve ağır bir bot eziyor
Cinters. Geri çekilirken çocuğun kalbindeki acıyı hissediyorum,
Onun küçük lovelit Rüyalar Evi, terbiyesizce paramparça oldu. Ah, zavallı çocuk,
Şehri güzel inşa etmek birkaç ciğeri, ama daha nigher, truer içinde
Prensler tarafından yetiştirilen görkemli, altın açısından zengin bir saraydan daha çok niyet, sen
Wert, düşme yoluyla yaşayan güçlü ruh tarafından unutulmadı
evi çok yıkık bir kalpte olan imparatorlukların. Elbette öyleydi
en asil olan gibi kalplere rahatlık getirmek için
Buda tarafından meditasyonlar düzenlendi. "Aklının birini sarmasına izin veriyor
dünyanın çeyreği sevgi düşünceleri ve böylece ikincisi vb.
üçüncüsü, böylece dördüncü. Ve böylece yukarıdaki tüm dünya,
Aşağıda, etrafında ve her yerde kalbi ile sarmaya devam ediyor
Aşk geniş kapsamlı, büyümüş ve ölçüsün ötesinde. "

Bu aşk, hayatın çok peri nefesi olsa da, kendi başına olmalı ve
Bu yüzden verilen, bazılarının sorgulayabileceği sürdürülebilir bir güce sahip olmak,
güneş ışığının onları düşünen uzak arkadaşlardan düştüğünü hissetti; Ancak,
Bana nasıl hareket etmenin nasıl göründüğünü daha netleştirmek için, aşk, eros, bir
yapı. Bu da ruhun bir gücünden daha fazlasıdır; BT
kendi başına evrensel bir hayatı var ve tıpkı karanlık suların yaptığı gibi
kör edici parlaklık ile hangi mücevher ışıklarını yansıttıklarını bilmiyorum, bu yüzden
İçindeki Eros ışını kısmen emen ve hisseden ruh
Sıklıkla doğasının bir kısmının aşk güneşine daha yakın olduğunu bilmiyorum
Kendi başına başka gözlere parlak bir ışıkla parlar. Birçok insan
Kendi cazibelerinin bilinçsiz hareket ettirilmesi, güzelliğin ve güçten haberdar olmak
Başkalarına verecek gibi görünüyorlar. Bu, ruhun geçmiş bir şekilde elde edilmesidir,
Bir mücevher unutmuş olabileceği eski bir savaşta kazandı, ama hiçbiri
Bu taçında ne kadar az parlarsa ve yıldız kancası başkalarına ilham verir.
umut ve zafer. Burada birçoğu manevi bir etki yarattığı doğruysa
Bilinçsiz, hala içindeki kürelerin daha doğrudur. Bir zamanlar ruh
aşk ya da ısrarlı irade ya da inanç gibi herhangi bir mülke ulaştı
ya da bir düşünce gücü, başkalarıyla manevi temas kurar
bu güçler için mücadele ediyorlar. Bunlardan herhangi birinin elde edilmesi
Ruhun bazı divinerleri emebileceği ve yayabildiği anlamına gelir
Varlık unsurları. Ruh, pozisyonun farkında olabilir veya farkında olabilir
içine yerleştirilir veya yeni görevleri, ancak yine de bu yaşayan ışık,
Herhangi bir kişinin varlığına bir yol, orada dinlenmez, ancak gönderir
ışınları ve karanlığını aydınlatmak için etkisini genişletir
başka bir doğa. Yani bizi insanlara bağlayan bağlar var
Günlük hayatımızda buluştuğumuzlar dışında. Bence onlar
En çok gerçek bağlar, en önemli olan, çünkü lambamıza izin verirsek
Karanlıkta uzanan ve istikrarlı hissetmiş olan uzaklara dışarı çık
Kalıcı bir umut, şefkatli bir aşk, bir kez daha uzanabilir
bir saatlik ihtiyaç duyulur ve hiçbir destek bulmak yol verebilir ve katlayabilir
umutsuzlukta eller. Genellikle kasvetin bizi aşmasına izin veririz ve bu nedenle
pasajlarındaki parlak ışınlar; Ama düşünürsek çok sık yapar mıydık
Belki de bizi besleyen bir üzüntü, nedenini bilmiyoruz, neden oldu
Uyuşukluğumuzun olabileceği rahatlık için bize neredeyse çizim yaparak
Cesaretimiz, inancımız, çaresizliklerini daha fazla hissettirirken
Çünkü "Işığımız henüz ışığı olmayan başka bir kalpte parlıyor
kendi "?



III.


Gece ıslaktı ve sokaklardan aşağı inerken aklımdı
kendi yolunda ve bedensel olarak mevcut olan şeyler üzerinde seyahat etmek
Benden önce, görünmeyen seyahatimde benimle daha az değildi. Şimdi ve
Sonra bir transfer gerçekleşecek ve bazı hareketli gölgeler
Sokak açık iç ışıkta yürümeye başlayacaktı. .
Şehrin çocukları, kapılarda çömelmiş veya
Çokluk ve yanıp sönen ışıklar acele ediyor, elfin oyunlarına tekrar başladı
Kalbim; Ve bunun nedeni, bu küçük dışlanmışların bağırdığını duymuştum
Glee ile. Bu tür küstah şeylerin parıltısının ve gölgesinin
habersiz olanlar için ihtişam ve gizemle tahttan edildi
romantizmi oluşturan daha büyük ve daha derin bir gölgeden
kendi hayatımın büyüsü. Hayal gücünde kendimi daralttım
Cehalet, küçüklük ve gençlik ve bir an için ortada kaçmak için görünüyordu
Anlaşılmamış harika varlıklar ve loş bir harika saray şehri.

Sonra başka bir transfer gerçekleşti ve bir yüz için yeniden düşünüyordum
Sıcak ıslak sis içinden titreştiğini görmüştüm beni rahatsız etti; girdi
Tercüman alemine ve ben solgun tarafından farkına varıldım
yanaklar ve acının yakın dudakları ve bazı içsel bilgilerle,
Hayat ağacının büyümeye başladığını ve neden olduğunu merak ettim
her zaman küllerde bir kalpten yayılıyor; Merak ettim
Ayrıca, kendi içinde ölümsüz bir sevinç olan yayılanlarsa
sürgünlerinin böyle bir acıyla deldiğini bilen bilgi; Ya da yine,
Acıya neden olan sürgünlerin delicesi olsaydı ve
Çiçek için yukarı doğru dalan güzel alevin her zonkası
kalbi tutan daha dünyevi büyümenin yok olması
gölge.

Bu kadar basit bir şeyden kaç düşüncenin ortaya çıktığını da görüyorum
dürtü başlatan şeyin herhangi bir payı olup olmadığını sorguladı
sonuç ve eğer bu muslamalarım herhangi bir şekilde konusunu etkiliyorsa.
Sonra spekülasyon yaptığım gizli bağları düşünmeye başladım
Önce ve karanlıkta kalbim aniden sıcak ve parlıyordu,
Çünkü bu parlayan hayallerden birine danıştım.
gizli yollarla seyahat edenlerin zenginliği. Bunu açıklarken
hepimize bir kerede geliyor, aralarında seçim yapmakta zorluk var
ilk olan ve en son ne olduğunu; Ama en iyi şekilde yorumlamak
can, bir ışığın ileri hareketini görmüş gibiydim, birçoğu arasında biri
Işıklar, hepsi yaşayan, zonklama, şimdi pertürbasyonlarla ve şimdi tekrar
Temiz ve hepsi, biraz daha gölgeli, dışarı doğru dokundu
parlayan ve içe doğru daha büyük bir ateşte, ki bu görünmez olsa da,
Dünyanın lambası olduğunu biliyordum. Hissettiğim bu ışık hissettim
bir insan ruhu olmak ve onu kargaşaya sokan bu bozulmalar
Bir şey için mücadeleler ve tutkulu özlemler ve bu daha fazlası için
kendi içindeki ışığın parlak parlaması. Ona aşıktı
Kendi güzelliği, kendi berraklığında yakalanmış; Ve bunu gördüm
İşler daha çok sevilenlerdi, çünkü bu ışık ışık
güçlü annenin çocukları için kalbinde olduğu ve
her birinden hepsinden geçeceğini ve onu kimin içinde tutacağını
Kendisi kapanıyor; Büyük Kalp'in durduğu değil
O ruha olan aşk, ama ruh kendini akıştan kapattı,
İnsanın her hayal gücü bir kapının açılması veya kapanmasıdır
ilahi dünyaya; Şimdi yalnız, kesildi ve görünüşe göre
kendisi, çölde ve uzak eşiğinde; Ve sonra onun düşüncesi
Kapanma portallarını açar, Seraph'ların ilahisini duyar.
kalp ve o ani bir aureole aydınlatmasıyla aydınlanır. Bu
İzlediğim ruh, sonunda gizli aşkı öğrenmiş gibiydi;
çünkü, kaybından kaynaklanan ıstırapta, ayrılmayı takip etti
tamamen sona erdiği en iç tapınaktan tapınakta zafer;
Ve tamamen kaybolmuş ve umutsuz göründüğü için ve
Sözcüye kaprisli bir şekilde inkar edildi, ruhta derin bir acıma ortaya çıktı.
Beğendikleri, ama yine de umut içinde olanlar, çünkü onlar
çabalarının boşuna gelin. Bunu anladım
iksirini oluşturan değerli özlerin sonuncusu
ölümsüzlük ve fincana döküldüğünde
içme. Ve böylece bu ruhla,
Ebedi ışığın yeni saflığı yoluyla geçişi,
ve gizli aşkın gizeminin anlaşılmasında neşeli,
ki, en büyük tarafından birçok kez ilan edildi
Erkekler arasında öğretmenler, güçlü anne olmadıkça henüz gerçekten bilinmiyor
kendisi onu kalbinde nefes aldı.

Ve şimdi ruh bu sırrı böldü, gölgeli parlıyor
ve onun ışıkları arasındaki sendika bağlarında dokunan
daha netleşti; Ve bu iplikçiklerin çokluğu, bu yüzden görünüyordu,
güçlendirilmiş ve tutulmasına yerleştirilir: bunlar boyunca
Gizli tatlılığı olan bilgelik ve sevginin mesajı
kendi varlığı. Sonra manevi bir trajedi başladı, sonsuz daha acıklı
eski ıssızlıktan daha, çünkü
ruhun asaleti. Bu ruh, sevgisini zafer ışınları gibi döküyor,
Kendini yaralı bir mızrak yüzüğünün merkezi gibi görünüyordu: ileri gönderildi
Aşk ve Arrowy Yanıt Nefret Etkilendi: Fısıldadı Barış,
ve isyan çatışması tarafından cevaplandı: ve tüm bunlara savunma için
Sadece daha açık bir şekilde, derin bir sevginin
Doğa Ana geri kalanından geçebilir. Bunun ne olduğunu biliyordum
Uzun zaman önce yazan öğretmen, "Bütün zırhı giy
Tanrı'nın "aşk ve dayanıklılık olan, gerçekten ilahi çocuklar için
Alevin başka türlü silahlanmadığı: ve
bilgeliğin fısıltısına karşı cehalet veya isyan, bunu gördüm
Bazıları kalbin şiddetli ve hassas ısısında eridi ve geldi
Onların yerine, bağları daha da yakınlaştıran altın bir tepki ve Drew
Bu ruhlar bir anlayışa ve gölgede paylaşmak için yukarı doğru
doğa. Ve bu, büyük simyacının planının bir parçası,
Kalbin kırmızı yakutu opalın ihale ışığına dönüştürülür;
Çünkü sevginin görülmesi, fırının alevi gibi çıplak eylemler yaptı:
ve çözünen tutkular, bir pişmanlık kederiyle,
Acının Lightnings ve hayranlık uyandıran bir yazık
düşündükleri görüntü ve kendini koruyucu aşkın ecstasy'sinde erirler,
sadece algılanan diken taç kaşları yakan ruh
Son acı işkencecileri nedeniyle çile, diye bağırdı,
"Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Şimdi, azınlık sevgisi,
Kitlenin cehaleti, herhangi birinin gücünde değil,
sonsuza dek bu savaş; çünkü iç doğanın sürekli yaralanmasıyla
O kadar yoruldu ki, ruh yetiştirilen bir tabernacle'den çekilmeli
içindeki ışık artışını ve sarsılmasını destekleyemeyecek kadar zayıf
Demoniac doğa olmadan; Ve uzunlukta çağrı geliyor, yani,
ise, daha az cennetin ötesindeki bölgelerde serbest bırakma ve derin bir dinlenme
ruhlar. Böylece, ilahi karanlığa geri çekildi, benim ışığımı ortadan kaldırdı
rüya. Ve şimdi sanki bu harika ruhlar iç içe geçmiş gibi görünüyordu
Bir varlık boşa çıkmalıdır; Ve kasvetle
Işığın özlemini boşuna bırakmış olsaydı
rehberlik için; Ama annenin sevgisini anlamadım ve
Bu, çok az olmasına rağmen, kahramanca kuluçkotunun çürümesi yoktur; çünkü
Ateşli olarak yükselen onun mantosunda yakalanan eski görülen
Chariot, bu yüzden bir başkası yükü aldı ve parlayan telleri topladı
Birlikte: Ve bu manevi rehber dizisinden bir son yoktur.

Burada söyleyebilirim ki,
Kahramanın ölmüş iradesi, en yüksek kullanımına göre işlenmiş,
gerçekte her yerde ve en derin hassasiyetle kaplar
Günlük yaşamın en homalı durumu yoktur ve eksik, hatta
En alçakgönüllüler arasında, manevi trajedinin anlaşılması
ilahi doğanın her çabasını takip eder,
Gölgeli küremize acıma, doğasının nerede olduğu bir anlayış
Aşk, kurban ve acıyla ölçülür
üstesinden gelmek. O zamanlar, eski bir İrlandalı köylü örneğini hatırlıyorum
Hastanede bacaktaki taşlama ağrısından uyanık, kendini unuttum
Hayatın hayatındaki olayların çizimleri yapmak
Galilya Öğretmeni. Bana gösterdiği bunlardan biri bir çarmıha gerildi,
Nerede, çok grotesk sembolizm ortasında, bazı izlerdi
tamamen güzel bir sezgi olduğunu gösterdi; Bu çarmıha gerilmiş
Figür, kaştan daha az olmayan, dikenlerle süslendi ve
Işık ile parlak: "Bunun için," dedi, "gerçekten acı çektiği yerdi."
Bu yaşlı adamı düşündüğümde, kendi bedeninin unutkanlığını getiriyor
Efendisinin manevi acılarını tefekkür ederek acı, benim
Onun anısı, kendisinin aşkın ışıktan bir şeyle parlıyor
algılandım, çünkü kendi acı çekmesinin asil bir şekilde geçtiğini hissediyorum,
ona anlayış vermişti ve kalbini aşık olmuştu
Birçok üzüntünün kalbi, henüz numarasız mızraklar tarafından yaralandığını görmek
ölümsüz aşkla yanmak.

Ancak yüzeysel yaşamın gözlemlenmesi ile çok şey öğrenilebilir
ve manevi bir öğretmenin eylemleri, sadece daha derin hayatındadır
gerçekten gerçekleştirilebileceği meditasyon ve hayal gücü; ruh için
yapraklarını rüyada açan bir gece yarısı çiçeği ve mükemmel
Bloom sadece başka bir güneşin başka bir cennette parladığı yerlerde açılır; Orası
Göksel Dews'in üzerine ne indiğini ve etkilerinin onu çizdiği şey
İlahi arketipine kadar. Burada Dünya Kök İntercols'ın gölgesinde
Kök ve çiçek açısından daha ince ayrımlar algılanmaz. Eğer gerçekte kim olduklarını da bilseydik, bazen kim sessizce ve
Bazen bakışta dünyanın gözleriyle onları ele geçirir
öğretmenden, bir bedeninin altında
Varlık hiçbir anlamda güzel değil bazı eskilerin ihtişamını yakabilir
İlahi Vas
kara, eski zaman yoldaşlarını kurtarmak için unutulmaya düştü; Ya da yine, eğer
Basit eski köylü hakkında içgörüye sahip olduk.
Kindar sevgi, enfes ve dokunaklı duygulardan uzaklaşır
tutkulu bir sevginin alevini ortaya çıkar, bu da uzun aeonlara dayanacak
Yine de kalkan olabileceği için acı çekebilir
Kendilerini koruyamayabilir.

Ama ben de yazan, asi mızrağı başlattım veya
Uyuşukluk çoğu zaman büyük sürüklenmenin kendimi numaralandırdı
Birlikte bulunmayanların karşı olması gerekir. Bu yüzden hayır yapıyorum
Temyiz: Sadece yüce dağlarda kimin durduğunu arayabilirler; Ama ben
Ruhumda böyle parlak bir yıldız gibi ortaya çıkan düşünceyi ortaya çıkarın
ve acıklı anlam, onaylamayı ve başvurmayı okuyan size bırakarak
BT.

1897





Ananda'nın meditasyonu


Ananda, Banyan ağacının altındaki koltuğundan yükseldi. Elini geçti
Kaşının üzerinde dengesiz bir şekilde. Gün boyunca genç münzevi
derin meditasyonda daldı; Ve şimdi, cennetten dünyaya dönme,
Karanlıkta uyanan ve nerede olduğunu bilmeyen biri gibi şaşkına döndü
O öyle. İç gözü Lokas'ın ışığını yakmadan bütün gün önce,
Olanana ve ihtişamlarıyla bitene kadar; Uzay parladı
Dayanılmaz parlaklığa sahip bir elmas gibi ve
Figürlerin göz kamaştırıcı alayı. Ateşli hayallerini görmüştü
Cennette ölü. Göksel şarkıcıların müziği tarafından işkence görmüştü,
Koro şarkısı dalgalanmalarına yansıdı. Varlığın ritmik nabzını.
Bu kürelerin daha geniş devrenin parlak küreleri içinde nasıl tutulduğunu gördü;
Ve vaste ve daha fazla
Hayat, sayısız dünyanın yükünü taşıyordu. Brahma'yı arayarak, o
Brahma'nın varlığı kadar sonsuz yanılsamayı buldu.

Bu şeyler gölgeler olsaydı, yeryüzü ve geri döndüğü ormanlar,
Akşamları bakıldığında, hala daha gerçek dışı görünüyordu, sadece tuhaf çırpınıyor
Bir güvenin uzayda kanatları, o kadar film ve cansız, eğer batmış olsaydı
Boşluğa şeffaf eter ile olduğu gibi,
müthiş.

Hala yarısı büyülenmiş olan Ananda, eve döndü. O loşu dişliyken
sokaklar, onu algılayan gözleri fark etmedi
kasvet; Yıkanların ortasında hışırdayan yılanlar; Kertenkeleler,
Hint ormanının ateş böcekleri, böcekler ve sayısız hayat
Stepory idi; Onlar da gölgelerdi. Köyün yakınında durakladı
İnsan seslerinin, oyundaki çocukların sesini duymak. Yazık hissetti
Mücadele eden ve bağıran bu küçük varlıklar için her birini deviriyor
diğer sevinci ecstasies. Büyük yanılsama gerçekten onları yutmuştu,
Kimin ruhları bir zamanlar Devas'ın kendileri ibadetçiydi. Daha sonra,
Yanına yakın, düşük saygısı yatan bir ses duydu
o; Kendi doğasına benziyordu ve onu tamamen uyandırdı. Biraz
Beş veya altı kişilik kalabalık sessizce yaşlı bir adama dinliyorlardı.
Palmiye yaprağı makalesinden okuyun. Ananda, turuncu renkli tarafından biliyordu
burada yeni inancın kardeşi olan yaşlı adamın cüppeleri ve o
diğerleriyle durakladı. Onun yanılsaması neydi? Yaşlı adam onu ​​kaldırdı
Bir anlığına, münzevi yaklaşırken devam etti ve sonra devam etti
önce. "Büyük Glory Kralı Efsanesi" ni okuyordu ve
Ananda, harika tekerleğin hikayesi anlatılırken dinledi.
Fil hazinesi, doğruluk göl ve sarayı ve
Meditasyon, Glory'nin Büyük Kralı Altın Odaya Nasıl Girdi ve
kendini gümüş kanepeye koydu ve zihninin birini sarmasına izin verdi
sevgi düşünceleri ile dünyanın çeyreği; Ve böylece ikinci çeyrek,
Ve böylece üçüncüsü ve dördüncü. Ve böylece bütün dünya,
Yukarıda, aşağıda, çevresinde ve her yerde,
Sevginin kalbi, uzanan, büyük büyüdü ve ölçünün ötesinde.

Yaşlı adam sona erdiğinde Ananda ormana geri döndü. O vardı
Doğruun sırrını, vizyonun nasıl geride kalabileceğini buldum ve
girilen. Aklında başka bir efsane yükseldi, bir peri efsanesi
Doğruluk evreni genişleten ve dolduran bir vizyon güzel
Ve eski büyüyle dolu ve kalbi onun içinde şarkı söyledi. O oturdu
Kendisi yine Banyan ağacının altında. Ruh içinde yükseldi. Daha önce gördü
Onun kederli dünyada acı çekenleri uzun zamandır unutmuş.
Yaşlılığın ıssızlığını ve yalnızlığını gördü,
Esir, cüzamlı ve dışlanmış sefalet, soğuk korku ve
Bir zindanda yaşam karanlığı. Bütün üzüntüsünde içti. Ondan
Kalp onlara gitti. Sevgi, şiddetli ve hassas bir alev ortaya çıktı; acımak,
geniş bir nefes; Sempati, birlikten doğdu. Bu üçlü ateş gönderildi
ışınlarını ileri sürün; O karanlık ruhları çevrelediler; Onları sardılar;
Baskıyı yendiler.

*****

Ananda, manevi büyüyle, iyileştirici güçleri gönderirken
Dünyanın dört çeyreği boyunca, o anda bir kral
Sat salonunda büyüledi. Bir esir ondan önce bağlandı-bağlı, ama
Gururlu, meydan okuyan, ruhtan yoksun. Salonda sessizlik vardı
Kral bu eski düşman için kıyamet ve işkence kurana kadar.

Kral Spake: "Sana şiddetli bir şey yapmayı düşünmüştüm ve
Öyleyse günlerini bitir, düşmanım. Ama şimdi hatırlıyorum, üzüntü ile, büyük
Birbirimize yaptığımız yanlışlar ve kalplerimiz
nefret. Sana daha fazla yanlış yapmayacağım; Ayağa kalkmakta özgürsünüz. Yapmak
ne olacaksın. Senin için olabildiğince sana geri dönüş yapacağım
harap devlet. "

O zaman hiçbir gücün fethedemeyeceği ruh tamamen fethedildi-
Esir dizleri eğildi ve gururu aşıldı. "Benim
Kardeşim, "dedi ve daha fazlasını söyleyemedi.

*****

Yıllarca biraz dar yarık izlemek için karanlık bir hücrede çok yüksek, çok yüksek
uzanamayacağını ve bakamadığını ve her gün görmek için orada
Gökyüzünde maviden karanlığa değişim, bir mahkumun ruhunu solmuştu.
Acı gözyaşları artık geldi, neredeyse üzüntü bile, sadece donuk, ölü
his. Ama o gün ondan büyük bir inilti patladı. Dışarıda duydu
Yüksek altında çiçek çalan ve toplayan bir çocuğun gülüşü,
gri duvarlar. Sonra hepsi onun üzerine geldi-ilahi şeyler kaçırdı,
Işık, ihtişam ve dünyanın onun için ortaya koyduğu güzellik
çocuklar. Ok yarısı karardı ve küçük bronz yüzün yarısı
göründü.

"Karanlığın içinde kimsin.
Orası? Uzun yıllardır! Ah, zavallı adam! Ben sana gelirdim
yapabilir, ama burada oturup bir süre seninle konuşacağım. İşte çiçekler
senin için "ve küçük bir kol onları odana kadar avuç olarak duş aldı
yazın sarhoş edici kokusuyla doluydu. Günden güne
Çocuk geldi ve donuk kalp bir kez daha büyük insana girdi
Aşk.

*****

Alacakaranlıkta, derin ve geniş bir nehirle, yaşlı bir kadın yalnız oturdu, rüya gibi
ve anılarla dolu. Hızlı geçen teknelerin ışıkları ve
Yıldızların ışığı tıpkı çocukluk ve eski aşk zamanı gibi. Eskimiş,
zayıf, değişen yerden acele etme zamanı gelmişti
Onun üzüntüsüyle değil.

"Orada yaşlı komşumuzu görüyor musun?" dedi Ayesha sevgilisine. "Onlar
Bir zamanlar şimdi olduğumu düşündürdüğün kadar güzel olduğunu söyle. Nasıl
Yalnız OLMALIDIR! Yakına gelip onunla konuşalım, "ve sevgili
memnuniyetle gitti. Ondan ziyade birbirleriyle konuşmasına rağmen
Geçmişte bir şey, aşk, ölümsüz, ölümsüz,
Seslerini duyurken tekrar ayağa kalktı. Gülümsedi
Yıllarca yanan güzelliği düşünüyorum.

*****

Öğrencilerinin eşlik ettiği bir öğretmen yol kenarından geçiyordu
bir cüzamlı oturdu.

Öğretmen şöyle dedi: "İşte dokunamayacağımız kardeşimiz, ama o
Gerçeğin kapatılmasına gerek yok. Dinleyebileceği yere oturabiliriz. "

Leper yakınında yol kenarında oturdu ve öğrencileri etrafta durdu
o. Sevgi, nezaket ve acıma dolu kelimeler konuştu-Ebedi
Ruhu tatlılık ve gençlikle dolu hale getiren gerçekler. Küçük,
Eski nokta cüzamın kalbinde parlamaya başladı ve gözyaşları koştu
Bıkkın yüzü.

*****

Bütün bunlar Ananda'nın tapusuydu.
Tüm sonsuzluktan onun üzerinde o ruha karşı büyük bir adım attı.

1893





Gece yarısı çiçeği


     "Arhans, kutsal ile birlikte gece yarısı saatinde doğar
     Karanlıkta Opsing ve Blossomsing çiçek. "
     -Doğu Kutsal Yazılardan.

Kulübemizin kapısında birlikte durduk. Görebiliyorduk
Koyun ve keçilerimizin tatlı çimleri kırptığı yerde kasvet toplama
tepenin kenarında. Biz olduğu gibi uykulu içerik doluyduk.
Mutluluğumuza ne anlama ne de huzursuzluk için boşa gittik.
gelecek. Biz geniş alacakaranlık bizi kuşatırken devam ettik; Biz biriydik
Nemli durgunluğu ile. İlk yıldızların parlaklığı önce içeri girdi
Hayalimiz üzerine: yukarı ve etrafa baktık. Sarı takımyıldızlar
Koro ilahilerini birlikte söylemeye başladı. Gece derinleştikçe
Hatıra derinliklerinde saklanan yerlerinden hızla çıktı ve
anlaşılmaz mavi-yanan kümelere asıldılar, ilerlediler
göz kamaştırıcı çokluk. Gecenin gölgeli parlatıcısı hepsi
Gümüşün belirsiz tozu ile, uzun altın sisleri ile, mücevherlerle
ışıltılı yeşil. Dünyanın ne kadar uygun olduğunu hissettik
Bu gece ihtişamıyla üzerimizde, sessizlik ve serinlikle
Tüketici gününden sonra çimler ve göller. Valmika, Kedar, Ananda ve
Birlikte izledim. Zengin kasvet sayesinde çok uzak görebiliyorduk
Ormanlar ve ışıklar, Kral Suddhodana'daki köy ve şehrin ışıkları
alem.

"Kardeşler," dedi Valmika, "burada olmak ne kadar iyi ve sen değil
Şehir, uyumada bile barışı bilmedikleri. "

"Yonder ve sen," dedi Kedar, "iç havayı kırmızı bir parıltıyla gördüm
Zorluk ve çekişme ile meşgul oldukları yer. Bana ulaşıyor gibiydi.
Nefes alamadım. Kropların yere gülmek için şafakta tepeye tırmandım
ve güneş beyaz oldukları kadar beyaz. "

"Ama kardeşler, aralarında inip onlara ne kadar mutlu olduğumuzu söyleseydik
ve çiçeğin yamaçta nasıl büyüdüğü, kesinlikle gelirlerdi
Yukarı ve tüm üzüntüyü bırakın. Bilmiyorlar ya da gelecekler. "Ananda
sadece bir çocuktu, yıllarca çok uzun.

"Gelmezlerdi," dedi Kedar; "Bütün sevinçleri pazarlık etmek ve
istif. Siva üzerlerine kızgın nefesle üflediğinde, ağıt yakacaklar ya da
Şiddetli açlıktaki şeytanlar onları yuttuklarında. "

"Burada olmak güzel," diye tekrarladı Valmika, "
ve dinlenin ve bilge Varunna'nın arasına geldiğinde konuştuğunu duymak
biz."

Sessizdim. Ötesinde parlayan o meşgul şehirden daha iyi biliyordum
Karanlık Ormanlar. Orada yaşamıştım, hasta ve yorgun, ben
yamaçtaki kardeşlerime geri dönmüştü. Merak ettim, hayat olur mu
Gerçekten de, dünyanın acısıyla sona erene kadar durmak bilmeyen bir şekilde devam edin. BEN
İçimde dedi ki: "Ey Mighty Brahma, senin en dış aylarında senin
Rüya hayatımızdır. Görünmezsin, kalplerimizin içinden ne kadar hafifçe
Şarkının sesi geliyor, ihtişamın ışığı! "Özlemle dolu
Yükselmek ve geri dönmek için kalbimde müzik anahata duymaya çalıştım
Kutsal parşömenlerimizde konuşuldu. Sessizlik vardı ve sonra düşündüm
Sesler duydum, sevine değil, sayısız bir üfürüm. Dinlerken
derinleşti-sanki tutkulu dua ve çekiciliğe ve gözyaşlarına dönüştüler.
Erkeklerin uzun zamandır unutulmuş ruhlarının çığlığı boş geçerek yankılandı
Odalar. Gözlerim gözyaşlarıyla dolu, çünkü dünya çapında görünüyordu ve
Birçok yaştan iç çeker, uzun agone, olmak ve henüz olmayacak.

"Ananda! Ananda! Çocuk nereye koşuyor?" Ağladı Valmika. Ananda vardı
kasvette kayboldu. Aşağıda sevinçli gülüşünü duyduk ve sonra başka bir
sesli konuşma. Varunna'nın uzun boylu figürü şu anda ortaya çıktı. Ananda
elini tuttu ve yanında dans etti. Yogi'yi biliyorduk ve eğildik
ondan önce saygılı. Starlight'ın basit bornozunu görebiliyorduk
beyaz. Mezarın ve güzelin her özelliğini açıkça izleyebilirim
yüz ve parlak gözler. Yıldız ışığından değil, gümüşi gördüm
Karanlığın etrafındaki karanlığa biraz yol açan ışıltı
saç ve yüz. Valmika, Elder olarak ilk konuştu:

"Kutsal efendim, hoş geldiniz. İçeri girip dinlenecek misiniz?"

"Şimdi kalamam. Dawn'dan dağların üzerinden geçmeliyim; ama
Benimle küçük bir yol gel-sen de varlığınız. "

Memnuniyetle kabul ettik, Kedar ve ben, Valmika kaldı. Sonra Ananda dua etti
gitmek için. Ona tırmanma emeğinden korkarak kalmasını sağlıyoruz ve
kar yağışı. Ama Varunna dedi ki: "Çocuk gelsin. O dayanıklı,
ve elimi tutarsa ​​yorulmayacak. "

Böylece bir araya geldik ve yükselen ve yükselen yaylalarla karşılaştık
üstümüzde. Geceleri bile yolu iyi biliyorduk. Sessizce bekledik
Konuşacak varunna; Ama bir saat boyunca kelimeler olmadan monte ettik, kaydet
Ananda'nın yukarıda yayılmış göklerde zevk ve merak bağırması için
Arkamızda uzanan vadiler. Sonra bir cevap için aç oldum
Düşünceler ve ben:

"Usta, Valmika diyordu, geldiniz, burada olmanın ne kadar iyiydi
Çatışmayla dolu oldukları şehirden ziyade. Ve Kedar
hayatlarının ateşli acıya akacağını düşündüm ve hiçbir konuşma
yaramak. Ananda, çocukken konuşurken, biri arasına inerse
Mutlu yaşam hikayesini dinlerlerdi. Ama usta, yapma
Birçoğu kutsal yazıları konuşur ve yorumlar ve kimler az olur
Tanrıların sözlerini yüreklendirin! Gerçekten de devam etmek için görünüyorlar
Acıya arzu ve hatta burada tepelerde bile özgür değiliz
Kedar, tutkularının sıcak parıltısını hissetti ve kalbimde duydum
umutsuzluk hıçkırıkları. Üstat, korkunçtu, çünkü onlar geliyor gibiydi
Geniş Dünya, uzakta ve çok uzakta.

 "Çocuğun sözleriyle gerçektir," dedi Varunna, "çünkü
Kedere yardım etmek, acıdan mutlu bir şekilde çekilmekten daha iyidir
yalnızlık. Yine de sadece Brahma'nın bilenleri kutsal olanı yorumlayabilir
Yazılar gerçekten ve özgürlükten bahsettiğimiz için özgür olmak iyidir. Daha sonra
Gücümüz ve birçok duyumuz var. "

"Ama kim üzüntü için neşe bırakacaktı? Ve kim, brahma ile bir olmak,
Danışmanlık vermek için geri döner mi? "

"Kardeşim," dedi Varunna, "İşte dünyanın umudu. Birçoğu olsa da
Sadece ebedi neşeyi arayın, ancak duyduğunuz ağlama duyuldu
Geri dönen, bu yalvaran sesler tarafından çağrılan harika olanlar.
Uzaktan uzanan küçük eski yol, birçok harika yoldan geçiyor
Brahma'nın yerine varlıklar. İlk çeşme var, dünyası
Güzel sessizlik, başından beri tahrip edilmiş ışık
zaman. Ama kapadan geriye doğru dönerek küçük eski yol rüzgarlar
İnsanların dünyasına ve her kederli kalbe girer. Bu
Büyükler böyle. Kapıdaki yolla dönüyorlar
Brahma. Sayısız yol boyunca hareket ederler ve
merhamet. Birçok fethedilen dünyadan sonra, birçok saflaştırılmış ırktan sonra
Ve yükselen adamlar, Brahma'dan daha büyük bir seviyeye giderler. Bunlarda yine de
Çok az, dünyanın umududur. Bunlar geri dönen kahramanlar
Dünya sinyal yangınlarını ortaya koyar ve devalar ilahilerini söyler
Hoş geldin."

Platonun genişlediği yerde durduk. İçinde kıt bir dalgalanma vardı
soğuk hava. Sessizlikle kar yağdı, bir ışık yansıtıldı
Üstümüzde ışıltılı hareketle sallanan yıldızların crores. Biz
Durgunlukta dünyanın muazzam kalp atışını duyabiliyordu. Sahibiz
Cennette değişen düşünceler, üzgün değil, ama
ciddi umut.

"Kardeşler! Usta! Bak! Harika bir şey! Ve başka bir şey ve yine de
Bir diğeri! "Ananda'nın aradığını duyduk. Baktık ve kutsal çiçek gördük,
Gece yarısı çiçeği. Oh, Dünya yine böyle bir güzellik ortaya koysun.
Hassas kristal yaprakları ile karlardan büyüdü. Bir Nimbus
Her parlak çiçek, bir halo soluk ama parlak bir şekilde kuşattı. Üzerine eğildim
huşu içinde; Ve Varunna'nın "Dünya gerçekten sinyalini ortaya koyuyor
yangınlar ve Devas ilahilerini söyler. Dinle! "Bir müzik duyduk
dünyanın yüksek yerlerinde hareket eden güzel düşünceler,
Sonsuz aşk, umut ve özlem.

"Şimdi memnun ol, çünkü daha büyük yolu seçen biri doğdu. Kedar,
Narayan, Ananda, veda! Hayır, daha uzak değil. Geri dönmenin uzun bir yolu
Ve çocuk yorulacak. "

Devam etti ve görüşümüzden geçti. Ama geri dönmedik. Kaldık
Uzun, uzun sessizce, kutsal çiçeğe bakmak .------------

Yemin, uzun zaman önce alındı, bugün kalbimizde güçlü olun. Burada, acının nerede
daha şiddetli, dinlenmek daha tatlıdır. Burada, güzelliğin öldüğü yerde
Rüyada durulmak için daha fazla sevinç. Burada, iyi, doğru, umudumuz görünüyor
Ama eski acıdan doğan bir delilik. Dinlenme, rüya veya umutsuzluk
Biz ortaya çıkıyoruz ve büyük olanların gittiği şekilde gidiyoruz.

1894





Apollo'nun çocukluğu


Uzun zaman önceydi, o kadar uzun sürdü ki, sadece Dünya'nın ruhu gerçekten hatırlıyor.
Eski çoban adetus, kulübesinin kapısının önünde oturdu
Torun geri dönmek. Havva toplantısında uykulu gözlerle izledi ve
Ormanlar ve dağlar adalar üzerinde karanlıklaşıyor-Antik Adalar
Yunanistan. Güzellik gününden önce Yunanistan'dı ve gün asla
güzel. Vadiden yukarı doğru kıvrılan dumanın bulutlu çiçekleri,
Güneşli havada bir süre yüksek parıldadı, belirsiz bir anıtı
Aşağıdaki erkeklerin dünyası. Bundan da renk kayboldu ve diğerleri
Işıklar parlamaya başladı ki, bazılarına günün tek ışıkları. .
Gökyüzü dağlara ve gümüş denizlere çok geniş bir şekilde düştü
Niyetle yüz yüze. Büyü, gizem vardı ve
derinliklerinde bir yaşam hareketi, her şeyi saran zeus varlığı
Yıldızlı çocuklarını Eether'in karanlık ışıltısıyla katlamak.

"Ah!" yaşlı adamı mırıldandı, yukarı doğru baktı, "Bir kez yaşıyordu; bir kez
benimle konuştu. Şimdi konuşmuyor; Ama bildiğim başkalarıyla konuşuyor-
Nemli gecede görünen ve uzun süren ve titreyen çocuk. Neden o
şimdi oyalanıyor mu? O saatinin ötesinde. Ah, şimdi onun ayak izleri var! "

Daha önce yuvarlanan gri sürüleri kullanan vadiye bir çocuk geldi
onu karanlıkta. Çoban için öpmek için genç yüzünü kaldırdı.
Ecstasy ile yanıyordu. Admetus ona merakla baktı. Altın
ve gümüş ışığı çocuk hakkında her şeyi ışın etti, böylece narin
Etheral güzellik, dansını takip eden bir yıldızda yer aldı
ayak sesleri.

"Gözlerin ne kadar parlak!" Dedi yaşlı adam, ani huşu ile boğularak.
"Kilit ateşi ışığı ile neden parlıyor?"

"Ah, baba," dedi Apollo çocuk, "Memnunum, çünkü her şey yaşıyor
bu akşam. Akşam bir ses ve birçok ses. Sürülerken
Gezinme gecesi benim hakkımda toplandı. İçinde gördüm ve öyleydi
her yerde yaşayan.

"Loş şişmiş saçları, koku, tütsü ve gizli düşen çiy ile rüzgar,
Sıcak bir nefesle karıştı. Bana fısıldadılar ve bana 'çocuğu dediler
Yıldızlar, '' Dew Heart 've' Işık Ruhu '. Oh, baba, ben geldikçe
Vadi sesler beni şarkıyla takip etti. Her şey aşkı mırıldandı.
Zeytin kasvetinde başını sallayan nergisler bile ayaklarımda altın büyüdüler,
Ve kalbimin içindeki bir çiçek, hala tatlı sırrını biliyordu
Çiçekler. Dinle, dinle! "

Gece sesler vardı, yıldız ışınları azalan. Şimdi gece yarısı yayılmasının çatı ağacı
          Citron, Yeşil ve Mavi Tomurcuklar:
     Uzaktan mistik kokuları dökülüyor,
          Çocuk, senin üzerinde.

Sonra dünyanın altından ve uzaktan diğer tatlı hoparlörler
Waters ve Hava, Benediction'da ve bir üfürüm gibi son bir ses
Evrensel Doğadan:

     Şimdi dağların altındaki gömülü yıldızlar
          Ve Vales hayatları yeniliyor,
     Küçük çeşmelerden gökkuşağı çiçek açar,
          Çocuk, senin için.

     Sessiz sularımızda olduğu gibi
          Güneş ve ay ve gördüğümüz yıldızlar,
     Yani hayatın sevgisi cam
          Çocuk, sende.

     Elmas havasında güneş yıldızı parlıyor
          Tüylü ışıltısı attı;
     Oradaki tüm mücevher ihtişamı akıyordu,
          Çocuk, senin için.

     Ve yanan her şeyde ateş ilahi
          Ev için özlem duyar ve yeniden dinlenir,
     Yolculuklarından tekrar geri dönüyor,
          Çocuk, sana.

"Ah, sesler, sesler," diye bağırdı çocuğu, "bilmediğimi söylediğin şey, ama ben
Aşk için sevgiyi geri ver. Baba, bana ne söylüyorlar? Beni kuşattılar
Işıkta ve elini tutsam bile uzaktayım. "

"Tanrılar bizim hakkımızda. Cennet dünyayla karışıyor," dedi Admetus,
titriyor. "Diotima'ya gidelim. Birçoğu için akıllıca düşünerek büyüdü
Büyük mağaraların yeraltı dünyasına götürdüğü bir yıl. Parlakı görüyor
Geçtikçe, kapalı gözlerle oturmasına rağmen, uykulu dudakları
doğanın benliği olarak mırıldanıyor. "

O gece ada artık denizde yer alan değil, bir müzik gibi görünüyordu
Sessizlik tarafından kuşatıldı. Uzun zamandır antika uykuya dayanan ağaçlar,
Zengin bir yaşamla zonkluyorlardı; parıldayan kabuk ve sarkan yaprak yoluyla
Yaşlı adama ve çocuğa geçerken bir ışık düştü ve belirsiz figürler
Onlara başını salladı. Bunlar ahşabın Hamadryad ruhları idi. Onlar
Tasarlanmış renklerle ve parıltılı ışıklar onları kökten sürükleyen
yaprağa. Her birinin kalbinden bir üfürüm geldi, alçak bir büyüyü
Nefes ve barış nefes almak. Nihayet görünene kadar büyüdü ve şişti
Eğer sayısız bir borudan Pan ile dünya ruhu büyülü o büyüyordu
Yaratıcı şarkı.

Üzüm ve karışık römorklarla kaplı diotima mağarasını buldular
Adanın sonunda, koyu-yeşil ormanlığın yükseldiği
sular. Admetus durakladı, çünkü bu mistik peygamberliği hayal etti; Ama
İçeriden Sesler Onları aradı:

"Gel, Işık Çocuk: Gel, yaşlı çoban, neden beni aradığını biliyorum!"

Girdiler, adetus eskisinden daha fazla korku ile titriyordu. Bir ateş
Mağaranın bir girintisinde yanan ve onun yanında görkemli bir figür oturdu
Mor içinde soyuldu. O öne eğildi, eli yüzünü destekledi, onu
Yanan gözler davetsiz misafirleri açtı.

"Gel, çocuk," dedi çocuğu ellerine alıp bakarak
yüzüne. "Yani bu soluk form Tanrı'nın evi olmaktır. Tanrılar
Akıllıca seçin. Vahşi savaşçı almazlar, onların olmak için güçlü bir kahraman yoktur
Messenger, ama bu nazik kafayı taçlandırın. Söyle bana, hiç gördün mü
Uykunuzda size düşen güneşten gelen ışık? Hayır, ama şimdi bak.
Yukarı bak. "

Konuşurken ellerini onun üzerine salladı ve mağarasını tuhaflığıyla salladı
Çatı erimiş gibi görünüyordu ve göklerin ötesinde göklerin cennetini
saf huzur içinde karanlık bir şekilde, sessizce
yapı. Bir anda kayboldu ve Zenith'in üzerinde harika bir
ışık.

"Şimdi gör," diye bağırdı diotima, "antik güzellik! Bak nasıl yapraklarına bak
Genişlet ve kalbinden gelenler! "Geniş ve parlayan bir nefes,
değiştirilebilir ve opalesan, kendini cennet ve dünya arasında yaydı ve
Bunun dışında yavaşça bir tanrı gibi parlak bir forma indi. Dizdi,
Yayılan ışıklar, saf, güzel ve yıldız benzeri. Bir an durdu
çocuk tarafından ve elini kafasına koydu ve sonra gitti. .
Eski çoban, huşu içinde yüzüne düştü, çocuk nefes nefese kaldı
ve büyülenmiş.

"Şimdi git," dedi Sybil, "Sana boşa öğretebilirim. Doğanın kendisi olacak
Sana tapın ve en güzel şarkısı senin aracılığıyla söyle. Ama ah, ışık
Sevinç içinde selamlıyorsun Gözyaşları vereceksin. Yani yaştan yaşa
Ebedi güzellik üzüntülerinin ortasında kendini eğiyor, çocukları
Erkekler unutamayabilir, ızdıraplarının dönüştürülebileceği, vurulabileceğini
ateşiyle. "





Apollo maskesi


İçimde sessiz, silahsız yıllar boyunca,
Yunanistan'ın yapımında uzun sürelerden önce yarı tanrılar ve kahramanlar
Glory gününün tapınaklarının ve köpüklü sarayların inşa edilmesi. .
Toprak pastoraldi ve tüm ormanların üzerinde şafaktan itibaren bir durgunluk astı
ve uyanık güzelliğin dinlenmesinde derin nefes alıyor. Burada ve orada çok az
Köyler dumanlarını gönderdi ve rüya gibi bir insan hareket etti. Büyüdüler
Yukarı, tarlalarında biraz uğraştı, koyunlarını ve keçilerini takip etti,
evli ve gri yaş onları aştı, ama asla olmayı bırakmadılar
çocuklar. Tanrılara küçük ahşap tapınaklarda ibadet ettiler.
Daha sonraki yıllarda unutulan eski ayinler.

Bu türbelerden birinin yakınında bir rahip yaşadı-yaşlı bir adam-
Basit ve nazik doğası için herkes tarafından saygı. Ona, bir tane oturuyor
Kulübesinden önce yaz akşamı, paylaşmaya davet ettiği bir yabancı geldi
onun yemeği. Yabancı kendine oturdu ve rahibe birçok söylemeye başladı
Harika şeyler-güneşin ve parlaklığın büyüsünün storları
Günün kapılarında hareket eden varlıklar. Yaşlı adam uykulu büyüdü
Sıcak güneş ışığı ve uykuya daldı. Sonra Apollo olan yabancı,
Ortaya çıktı ve rahip kisvesi küçük tapınağa girdi ve
İnsanlar birbiri ardına ona geldi.

İlk olarak kocası Agathon geldi: "Baba, eğilirken bükülürken
tarlalar veya sarmaşıkları sabitleyin Bazen hatırlıyorum
Tanrılara bu şeyleri fedakarlık gibi yaparak ibadet edilebilir. Nasıl
Baba, kökler üzerine soğuk suyun dökülmesi veya
Üzüm Zeus'u besleyebilir mi? Kurban tahtından önce nasıl görünebilir?
Ateş ve buharda taşınmadığında? "

Ona Apollo, yaşlı adamın kisvesi içinde şöyle cevap verdi: "Agathon,
Baba her şeye kadir sadece eterde yaşamaz. Görünmez bir şekilde koşar
Güneş ve yıldızların içinde ve döndükçe ve yuvarlanırken kırılırlar
akarsulara, ormanlara ve çiçeklere ve bulutlar sarsıldı
onlardan güllerden yapraklar olarak. Harika, garip ve parlak,
Kendini içinde meşgul ediyor ve zamanın sonunda ışığı parlayacak,
ve erkekler bir alev dünyasında hareket ettiğini görecektir. O zaman düşünün
Tarlalarınızın üzerinde, neyin beslediğine ve içinde neyin yükseldiğini
onlara. Ormanlık alanın sessizliğinde sarkırken her çiçeğin olduğunu bilin
İçinde ve uzakta olmayan bir yaşamın yaklaşımı içinde hissediyor ve
memnun. Küçükler yıldızların ışığını bir araya getirirken bu hayatı yansıtırlar.
Agathon, Agathon, Zeus eterde olduğundan daha büyük değil
çim yaprağı ve erkeklerin ilahileri onun için biraz daha tatlı değil
Su çiçeklerinden birinin üzerine döktü. "

Agathon, kocası gitti ve hayal kırıklığına uğradı
meyvesi ve üzümleri ve onları eskisinden daha çok sevdi ve büyüdü
Onları izlerken bilge ve tanrılar için çalışmaktan mutluydu.

Sonra çoban babası olan Damon'u Spake, "sürüler göz atarken
İçimde rüyalar yükseliyor. Kalbi özlemle hasta ediyorlar. .
Ormanlar yok oluyor ve artık kuzuların bleat veya hışırtı duymadım
Fleeces. Bin derinlikten gelen sesler beni çağırıyor; Fısıltılar, onlar
bana yalvar. Gölgeler Dünya'nın çocuklarından daha güzel, müziğe değil, değil
Benim için dinlerken bayılsam da. Baba, neden şeyleri duyuyorum
diğerleri duymaz-geniş alanların bilinmeyen avcılarına veya
Çobanlar, Yıldızlı sürülerin çobanları mı? "

Apollo Çoban'a cevap verdi: "Damon, Sessizlikten Bir Şarkı Çaldı
Tanrılar henüz olmasa ve bin yaş geçerken geldiler,
müzik tarafından çağrıldı; Ve bin çağları dinlediler ve sonra
şarkıya katıldı. Sonra dünyalara onlar hakkında gölgeli parlamak için başladı,
ve onlardan önce eğilecek parlak varlıklar. Bunlar, çocukları,
Onlar ileri çağıran ve hayat uyandıran şarkıyı söyleme sırası. O
Müziklerini öğrenen her şeyin ustası. Damon, dikkatli değil
Gölgeler, ama sesler. Seslerin sana ötesine bir mesajı var
tanrılar. Şarkılarını öğrenin ve insanlara tekrar söyleyin
Kalpleri de özlemle hastalanıyor ve şarkıyı duyabiliyorlar
kendi içlerinde. Oh, oğlum, ulusların nasıl katılacağını görüyorum
İçinde bir koroda olduğu gibi ve onu duyarak, acele gezegenler sona erecek
hızlarından ve kararlı olun. Erkekler yıldızlı sallanacak. "

Tanrı'nın yüzü yaşlı adamın yüzünden parladı ve
O kadar gizlilikle dolu ki, huşu, Damon, çoban ile dolu, geçti
Varlıktan ve kalbinde garip bir ateş yakıldı. .
Daha sonra söylediği şarkılar çocukluğun ve barışın geçmesine neden oldu
Ormanda sakinler.

Sonra iki sevgili Dion ve Nemra içeri girdi ve Apollo'nun önünde durdu,
Ve Dion Spake: "Baba, çok bilge olan sen bize aşkın ne olduğunu söyleyebilirsin
Böylece asla kaçırmayacağız. Old Tithonus, gri kafasını bize olarak başını salladı
Geçiyoruz. Sadece değişmez tanrıların sevgi dayanıklılığı olduğunu söylüyor ve
Erkekler için sevgi dolu zaman kısadır ve tatlılığı yakında biter. "

Neaera ekledi: "Ama bu doğru değil baba, uykulu gözleri ışığı için
Eski günleri hatırladığında, mutlu ve gurur duyduğu zaman
Biz. "

Apollo cevapladı: "Çocuklarım, size aşkın nasıl geldiğini efsaneye söyleyeceğim
dünyaya ve nasıl dayanabileceği. Yüksek Olympus'ta tanrılar tuttu
insanın yapımında konsey ve her biri bir hediye getirmişti ve her biri
insana kendi doğası olan bir şey verdi. Afrodit, en güzel ve
En tatlı, durakladı ve kişisine yeni bir lütuf eklemek üzereydi; Ancak
Eros diye bağırdı: 'Onlar o kadar sevimli olmasalar da; Bırak onlar
içinde. Kendi ruhunu koy, Ey anne. ' Güçlü anne gülümsedi ve
Yani öyleydi. Ve şimdi, aşk onun gibi olduğunda, geri dönmemesini isteyen,
Ama her şeyden parlıyor çünkü bu aşk içinde afrodit içinde kalıyor,
Ve onun varlığıyla ölümsüzleşiyor. "

Sonra Dion ve Neaera dışarı çıktı ve onlar eve yürürken
Orman, mor ve akşam ışığında buhar, yaklaştılar
birlikte. Neaera'nın gözlerine bakarak Dion, orada yeni bir parıltı gördü,
Menekşe, büyülü, parlayan-afrodit varlığı vardı; oradaydı
onun tapınağı.

Sonra Apollo'ya geldikten sonra Old Tithonus'un iki büyük çocuğunu ve
Ağladılar: "Seni getirdiğimiz çiçekleri gör! Onları topladık
Vadide en iyi büyüdükleri yer! "Dedi Apollo:" Ne bilgelik
Hatırlayabilecekleri çocuklara verelim mi? Bizim için en güzelimiz
Onlar! "Ve durup onlara bakarken yaş ve gizlice maskesi
kayboldu. Işıkta parlak görünüyordu. Ona sevinç içinde güldüler
güzellik. Bükerek her birini alnının üzerine öptü, sonra soldu
onun evi olan ışığa.

Güneş mavi tepelerin ortasında battığında, yaşlı rahip uyandı
iç çekti ve bağırdı: "Oh, bizim gibi akıllıca konuşabiliriz
Rüyalar! "

1893




Lilith Mağarası


Mağarasından eski Lilith geldi; Bilge Lilith; Lilith
Enchantress. Konutunun dışında küçük bir yol vardı; yaralandı
Dağlar ve ışıltılı zirveler arasında ve kapıdan önce
Bilge olanlar ileri geri yürüdü. Mağarasından Lilith geldi, küçümsedi
Onun bilgeliğinde çok fazla, parlayan ve büyülü bir şekilde gösterdiği yalnızlığı
güzellik.

"Hala yalnız, Star Gazer! Bilgeliğin boşuna mı? Henüz varsın
Hata yollarını bilerek, senden daha güçlü olduğumu öğrenin
gerçeğin yollarını bilin. "

Bilge olan onu dikkate almadı, ama fro'ya yürüdü. Gözleri döndü
Uzak zirvelere, kardeşlerinin evi. Yıldız ışığı düştü
onun hakkında; Beyazını çırparak dağ yolunda tatlı bir hava geldi
elbise; Sabit musluğundan vazgeçmedi. Lilith onun içinde tereddüt etti
Kaya arasında yükselen bir sis gibi mağara. Raiment menekşe idi.
gümüş parıltılar. Yüzü loştu ve başının üstünde gölgeli bir
Diadem, bir adamın sevgilisinin başını hayal ettiği gibi: ve
Yüzüne daha yakın görünen biri bunun taç olduğunu görürdü
Ulaştı; gözlerin kendi özlemiyle yandığını; bu
Dudaklar, kalbinin gizli isteklerine vermek için ayrıldı.

"Söyle bana, bileceğim için neden bu kadar uzun süre beklersin? Ben, burada mağaramda
Vadi ve yükseklik arasında, geçen herkesin gözlerini kör eder.
Şans eseri sana geri dönenler, tekrar bana geri dönerler ve bir tane
on bin geçişte. Yanılsamalarım onlar için gerçeklerden daha tatlı.
Her ruha kendi gölgesini sunuyorum. Onlara kendi fiyatlarını ödüyorum. Bende
Zengin büyüdü, ancak eski basit çobanlar bana doğum yaptı. Erkekler var
beni yaptı; Ölümlüler beni ölümsüz yaptı. Bir buhar gibi yükseldim
O zamandan beri ilk hayalleri ve her iç çekiş
Benimle. Umut ve korkulardan oluşuyorum. İnce prensler yatıyordu
Mağaramda fetih planları ve kahraman hayalleri var ve orada
Tüm zamanların sevgilileri tarihlerini alevle yazıyorlar. Akıllıım, tutuyorum
Tüm deneyimler, cezbetmek, kör etmek, korkmak. Hiçbiri geçmeyecek. Neden,
Bu nedenle, bekler misin? "

Bilge biri ona baktı ve biraz geriye çekildi ve biraz
Gümüşü ve menekşesi soldu, ama mağarasından sesini hala
kulağa geldi:

"Yıldızlar ve yıldızlı taç, sunacak tek başına değil ve
Verdiğim her vaat de veriyorum. İyiliği ve kötüsü sunuyorum
Kayıtsızca. Sevgili, şair, mistik ve içecek herkes
İlk çeşmeden, serapımla uğraşıyorum. Ben Beatrice'im
Dante'yi yukarı doğru yönlendirdi: kasvet içimde ve ihtişam da benim,
Ve mağaramın dışına çıkmadı. Yıldızlar ve cennetin parlaması
Sonsuzun yanılsamaları onun hakkında örtüyorum. Ruhunu yakaladım
uzay gölgesi; Kısaca filmi içerecekti. Ben kokuyorum
Loş kalp kanalları varlığın manifold müziğini. Tanrı daha tatlıdır
Tanrı'daki insandan insan. Bu yüzden içimde dinlendi. "

Biraz durakladı ve sonra devam etti: "O harika adam var
benim tarafımdan kaydı. Bilgeliğin onu tutamaz mı? Bana geri döndü
Acı dolu ve ben kollarımı ona adil bir melankolik gibi yaraladım;
Ve şimdi onun üzüntüsü onun için Hope düşmeden önce olduğu kadar tatlı.
Şarkısını dinle! "Tekrar durakladı. Derinliklerden bir ses geldi
Üzücü bir bilgi zikretmek:

     Yapma arzusu ne olur?
          Uzun zaman önce kayboldu
     Bir rüya şaftı için onu deldi
          Bilinmeyen Okçunun Yayından.

     Düşünecek tüm ruhlardan ne?
          Bazıları ona bir fincan teklif etti
     Bir diver içeceği ile dolu,
          Ve alev yaktı.

     Tırmanma umudu ne olacak?
          Sadece benlikte grope
     Zamanın puslu sonuna,
          Hakikat umuduna bir son verdi.

     Sevilecek tüm kalplerden ne?
          İrade veya ruhtan daha üzücü,
     Yukarıda ışık tutmadı:
          Aşk kendini bütün olarak buldu.

"Zavallı değil mi? Sadece kendilerine acıyanlar.
Benim her zamankinden daha fazla benim. Bu insan bilgeliğinin sonu. Nasıl olacak
Şimdi kaçıyor mu? Onu ne çizecek? "

"Onun iradesi uyanacak," dedi bilge. "Onu üzmüyorum
Long, Ruh doğmadan önce karanlıktır. Senin içinde öğreniyor
Mağaralar çok ızdırap uçuşları için görmemek, duymamak, düşünmemek
yanılsamalarınız. "

"Üzüntü büyük bir bağ," dedi Lilith.

"Bu keder nesnesine bir bağ. Asla ne yapamazsın
Ona ver, sana asla nefes almadı. O ortaya çıkacak ve sen
Shalt onu geçerken görmüyor. Arzu hızlı öldüğünde ve
Görünmez uyanır. O ileri gidecek; Ve teker teker
Mağaralarınızda uyanacak ve geçecek. Bu küçük eski yol olacak
Nesilden sonra nesil tarafından trodden. Sen de, Lilith'i parlıyor
Shalt, metresi olarak değil, handmaiden olarak takip edin. "

"Büyü öreceğim," diye bağırdı Lilith. "Beni asla geçmeyecekler. Yapacağım
Onları en tatlı zehirle ilaçlayın. Uzak dinlenecekler ve içerik olacaklar
eskiden itibaren. Uzun zaman önce dev değil miydi, güçlü erkekler ve kahramanlar mıydı? BEN
Onları genç büyüyle aştı. Zayıf geçecekler ve
Ben eski gençliğinin günahları için geçmiş sevinçlere özlem, ben
Sayısız bir bilgelik haline geldi mi? "

Bilge olanı daha önce olduğu gibi yürüdü ve sessizlik vardı: ve ben
Kararlı irade ile mağaranın çalkantılı kasvetini deldi,
Ve burada ve orada rüyasından bir ruh uyandı. Ve ben de gördüm
Bu üzücü şarkıcı, gerçek varlık için yeni bir özlemle doluydu ve
iyi ve kötülük illüzyonlarının ondan düştüğünü ve
Yüce gerçeği öğrenmek için bilge olanın dizlerinden son. İçinde
Misty Midnight Bu üç sesi duyuyorum-üzücü şarkıcı,
Enchantress Lilith ve bilge olanı. Sad şarkıcıdan öğrendim
Bu düşüncenin hiçbir yere gitmediği, ancak parfümü her bir
Çiçek ve çiçeği her ağaçtan keser ve her ağacın aşağıya iner
Vadiden ve sonunda atık yerlere geri dönüyor-
kendisi son açlıkta. Lilith'ten kendimizi ördüğümüzü öğrendim
Enchantment ve kendimizi kendi hayal gücüyle bağlayın. Düşünmek
Bizim ötesinde ya da varlığın sembolünü sevmek,
bilgelik yoluna ve bizi ebedi güzellikten mahrum etmek. Bilge olandan
En gerçek bilgeliğin beklemek, çalışmak ve istemek olduğunu öğrendim
gizli. Bugün sessiz olanlar yarın etkili olacak ve
Dünya onları duyacak ve çocukları onları selamlayacak. Bu üç
Öğrenmesi en zor gerçekler sessiz irade. Arayalım
en yüksek gerçek.

1894




Bir yıldızın hikayesi


Beni o küçük katedral kasabasında rahatsız eden duygular en çok
tarif etmek zor. Şehrin acelesi, çıngırak ve ateşinden sonra,
Burada geçirilen nadir haftalar sonsuz huzurluydu. Doluydu
şirin bir çocukluk duygusu, bazen daha derin bir akor dokundu-
Dev ve manevi şeyler çocukluğun hayalleri vardır. Küçük oda ben
Uyudum penceresinin karşısında büyük gri katedral duvarı vardı; oldu
Sadece güneş ışığının etrafında dolaştığı ve göründüğü akşam
Oda soluk yeşil kör. Bu olmalı
ince bir şekilde beni etkileyen gümüş renk sessizliği
sürekli bir Şabat hissi; Ve bu çanlarla güçlendirildi
saatlerce chiming. Tarafından ifade edilen pathos, tövbe ve umut
Uçan notalar aralıkları hafif ve narin anılarla renklendirdi.
Hayallerimi perçinlediler ve rüya gibi bir özlemle duydum
Kozmik hafızanın bazı loş ve geniş katedralinden çıkar,
Yataladıkları barış neredeyse bir kabus haline gelene kadar ve ben
yankılarının tamamen unutulması veya unutkanlığı.

Daha dikkat çekici olanlar, diğer dünyalara ve zamanlara garip düşmelerdi.
Neredeyse çanların değişmesi kadar sık
devlete devlet. Hint felsefesinin ne kastetildiğini fark ettim
Maya. Gerçekten günlerim Mayalarla doluydu ve günde işim şehir hayatım
Benim için o parlak, kısa bakışlardan birinden daha gerçek yok
Uzun geçmiş. Geçmişten bahsediyorum ama yine de bu anlar bana ne kadar yanlış öğretti
Zamanla ilgili fikirlerimiz. Dün, bugün, bugün ve yarın
anlamsız sözlerdir. Geçmiş dediğimiz şeye düştüğümü biliyorum ve
Sonsuza kadar ölü olarak saydığım şeyler henüz sahip olduğum şeylerdi
dayanmak. Dünyanın yaşlılığından çocukluğuna adım attım ve
Bir kez daha gençliğin, ecstasy ve güzelliğin ilkel kutsamasını aldı.
Ama bunlar konuşamayacak kadar geniş ve belirsiz, kullandığımız kelimeler
Bugün hikayelerini anlatamaz. Zamanımıza yakın efsane
takip eder.

Düşündüm ki, eski İran'ın Magi'den biriydi, mirasçısı
Unutulmamış irfan ve bazı güçlerini kullanarak. Pierce yapmaya çalıştım
doğanın büyük perdesi ve onu hızlandıran hayatı hissedin
içinde. Gezegenlerin doğumunu ve büyümesini anlamaya çalıştım ve
Bunu yaparım ruhsal olarak yükseldim ve yeryüzünün sınırlarının ötesine geçtim
Görünüşe göre, çimlendikleri matris olan. Bunlardan birinde
Yolculuklar Phantasm tarafından vuruldum, bu yüzden sahip olduğum bir gezegenden
daha önce gözlemlenmedi. O zaman daha yakın gözlemleyemedim ve tekrar gelemedim
Başka bir vesileyle kaybolmuştu. Aylarca geçtikten sonra
Bir kez daha gördüm, ateşli güzelliğe sahip parlak. Hareketi yavaştı
Görünmez bir merkez etrafında dönüyor. Üzerinde düşündüm ve görünüyordum
Görünmez merkezin ilkel manevi durumu olduğunu bilmek için,
bir süre sonra ortaya çıktı ve sonra geri çekildi.
Kısa onun günüydü; Parlayan bir parıltıya dönüştü ve sonra
Birkaç ay içinde karanlık. Zamanını ve döngülerini öğrendim; Yaptım
hazırlıklar ve gelmesini beklemeye kararlı.


Bir gezegenin doğumu

İlk sessizlik ve sonra bir iç müzik ve sonra şarkının sesleri
yörüngesinin genişliği boyunca orada olduğu kadar çok büyüdü
bakışta yıldızlardı. Caddeler ve ses manzaraları! Ve geri döndüler.
Duyulmamış şeylerle hızlı bir şekilde evrensel bir durgunluktan döküldüler. Onlar
İleri koştu ve çocukluk ile eşcinsel sayısız sese girdi. Yaştan itibaren
ve ebedi gençlere koştular. Boşluğu doldurdular
Reveling ve Mevcut. İsyanda geri döndüler ve girdiler
korkunç çeşme. Yine ortaya çıktılar ve sesler soldu
fısıltılar; Bir kez daha sevindiler ve tekrar sessizce öldüler.

Ve şimdi her yerde geniş bir alacakaranlık parladı; Beşiğini doldurdu
Renksiz ateşli gezegen. Beni etkileyen dalgalanan bir hareket hissettim
merkezden çevreye uzakta. Buna kıvrılmaya başladı,
Sütlü ve belirsiz bir madde geri döndü. Her harekette
Ritminin titreşimi onu daha uzağa ve daha uzağa taşıdı
merkez; daha koyu büyüdü ve büyük bir mor gölge kapladı, böylece ben
artık göremedi. Şimdi Alacakaranlığın burada dış eşiğindaydım
Hala gezegeni şeffaf bölgelerle çevrelemeye devam etti
ışık.

Geceden sonra ziyaret etmek için ayağa kalktım ve çok renkli büyüdüler ve
daha parlak. Doğanın hayal gücünü gözle görülür bir şekilde gördüm. Gezdim
Gölgeli önemsiz ormanlar aracılığıyla, bir titanik bitki örtüsü inşa edilmiş
ışık ve renk; Daha yoğunlaştığını gördüm, festoonlarla asılı kaldım ve
ateş römorkları ve gibi sayısız çiçek ışığı ile tespit edildi
Dünya hiç bilmiyordu. Hissettiğim bu şeylerin ortaya çıkmasıyla çakışan
Kendi içimde, uyumlu hareket içindeymiş gibi, neşeli bir his, bir
Öz-Bilinç Artışı: Memnuniyetle dolu hissettim, gençlik ve
Yeni'nin gizemi. Daha büyük güçlerin ortaya çıkacağını hissettim,
Bu dünyayı dışarıya atan ve bir yer olarak dikenler
uzay.

Bu garip ırkın harikasının yarısını söyleyemedim. yapamadım
Kendim varlıklarının gizeminden biraz daha fazlasını anlıyorum. Onlar
Orada varlığımı tanıdım ve benimle böyle iletişim kurdu
sadece benim içine girdiklerini söyleyerek tarif edebilirim
ruh, ateşli bir hayat soluyor; Yine de ulaşabileceğim en yüksek olanın
onların ruhsal doğasının dış eşiğinden başka bir şeydi ve sana söylemek
Ama biraz tercüme edecek birçok kez var; İlk birlikte
Düşünceleriyle neredeyse evrensel bir yaşam alanına değindim,
Zaman içinde atan eski kalbe baktım; Ve bu
Bilgi içimde, önce geniş ve belirsiz bir sembolojiye dönüştü,
Ve böylece birçok insan düşüncesi boyunca,
Hiç bozulmamış ve büyülü güzellik değil.

Bu yarıştan birinden önce durdum ve "Anlamı nedir
Ve burada hayatın sonu? "İçimde cevap veren ecstasy'yi hissettim
Şafak ve dinlenme manzaralarıyla aydınlatılmış: Görünüşe göre:

"Baharımız ve yazımız ışığa ve forma dönüşüyor ve
Sonbahar ve kış sonsuz ruha girer. "

Kalbimde sorguladım, "Bu hayat hangi sonuna aktı ve
geri çekildi mi? "

Yakına geldi ve bana dokundu; Bir kez daha var olmanın heyecanını hissettim
kendini vizyona dönüştürdü.

"Son, yaratılıştır ve yaratılış sevinçtir. Biri
Biz ortaya çıktıkça ve içimizde kendini tanıyor; Biz geri döndüğümüzde
Kendimizi bilerek memnuniyetle girin. Uzun döngülerden sonra dünya
Yaşamak bizim gibi olacak; Dökülecek ve geri çekilecek; A
mistik nefes, varlığını camlamak için bir ayna. "

Hangi döngüsel değişikliklerin dönüşeceğini merak ederken kayboldu.
Düşünce ince maddesine çamur topu.

O dünyada geri çekilme döneminde kalmaya cesaret edemedim; sahip
Hayatına biraz girdim, yasalarına tabi oldum; güçler
Dönüşünde benim olduğumu tamamen çözecekti. Bir vahşi doğada hissettim
Debriyajını üzerimde terör ve ben ayrılan ihtişamdan çekildim
Benim kaderim olan büyüklük-henüz değil.

Bu tür rüyalardan, belki de nazik bir vuruşla uyandırırdım
kapı ve benim küçük kuzenim Margaret'in şirin yüzü bir
"Kuzen Robert, akşam yemeğine gelmiyor musun?"

Bu vizyonların ardından konuşacağımı düşündükten sonra
biraz. Bütün bunlar, üç kez yüceltilmesini gerektiren semboldü
Yorum, gerçek anlamı kavranabilir. Bilmiyorum
Dünyaların bu kadar memnun şarkılarla müjdeleni olup olmadığı veya herhangi birinin
geçici bir varoluş, gerçeği yansıtan zihin,
Saniyelerin yayıldığı garip zaman ve yer garip hayaletleri
Yüzyıllar ve uzun döngüler bir anda yansıtılır.
İçimizde küçük bir alan var.
Evren çizilir; ve bu anlaşılmaz merkezi çevreleyen,
İnsanın zihni bazen sadece doğru olan şeylere bakışları yakalar
Bu bakışlar; Onları kaydettiğimizde gerçek kayboldu ve gölgeli
Hikaye-bu kadar-birer kalır. Yine de, belki de zaman değil
Bu tür efsaneleri düşünmek için tamamen boşa harcanan, çünkü ortaya çıkarlar,
Yine de hayalet ve sembolde, mirasçılar olduğumuz bir büyüklük,
Henüz uzak olmasına rağmen bizim olan kader.

1894





Angus oge hayali


Gün ıslak ve vahşiydi ve ormanlar loş ve sırılsıklam görünüyordu
Con'un oturduğu pencereden. Tüm gün boyunca huzursuz ayakları
boş bir güneş ışığı umuduyla kapıya koşuyorlardı. Kız kardeşi Norah,
onu susturmak için ona tekrar tekrar memnun olan masalları anlatmıştı
O, sadece zevkine kadar ikinci olan işitme zevk
onları kendi üzerinde yaşamak, Cuculain olarak Ford'u tuttuğunda
Meave ev sahipleriyle eşleşen tek kahraman kalbi Ulla; Ya da Fergus olarak
Şampiyona yapılan ve verilen druidlerin ışığın kılıcı kullandı,
ki bu da dağların tepelerini uzaklaştırır; ya da
Turann'ın kötü niyetli çocuğu Brian, kardeşleriyle birlikte gitti.
Okyanus süpürme teknesi, Columbus'un seyahat ettiği her zamankinden daha uzakta, bir tane kazanarak
Krallarla ve büyüteçlerle korkunç bir çatışma olan hazineleri
Lu'nun uygulanamaz kalbini yatıştırın.

Birçok yarasından odanın bir köşesinde ölmüştü.
Norah, tüm bu ünlü kahramanların yatması gerektiğini ilan etti.
Boşuna protesto etti, ama gerçekten uykulu ve yapmadan önce
Odaya yarı yolda taşındı, küçük yumuşak yüz
Yarı kapalı gözler, burnunu omzuna sıkıca ovuştururken
uyanık kalmak için. Bir süre onun hakkında kaçtı, baktı,
Koyu, gölgeli saçları loş, gümüş ışığı gibi titriyor
Gaelic romantizminin güzel kahramanlarından biri veya alacakaranlıktan biri,
Sidhe ırkı. Gitmeden önce yatağının yanında oturdu ve ona biraz şarkı söyledi
düşük tonlamaları olan eski bir Kelt havasına ayarlanan bir şarkının ayetleri
Yarı sessiz bir gizemle dolu:

     Tepenin üstünde eşcinsel ışıklar gözetliyor;
          Demik Fleeces'in başıboş olduğu Vale'de
     Hamlet'ten gelen dumanı durduruyor:
          Gel, sen, çobanım ve beni uzaklaştır.

"Çoban kim?" dedi çocuk aniden oturuyor.

"Hush, Alannah, sana başka bir zaman söyleyeceğim." Hala devam etti
Yumuşakça:

     Asanın Efendisi, karanlıktan çık,
          Gümüşün Çarpısı ve Altının Woof'u:
     Zavallı gölgeyi orada kesin olarak bırakın:
          Polar'a sarılıp katlanmaya gireceğiz.

     Orada annenin çok yıpranmış kalpten
          Dolaşan sevgilerindeki sevgiyi nefes alır,
     Bir başkasının topraklarına hayaller göndereceğiz
          Parlaklık ülkesi, doğum yerleri ve evleri.

Yüz soru sorardı, ama onun üzerine eğildi,
ani bir saç gecikme ile sarmak, ona vermek için
İyi geceler öpücük ve ayrıldı. Hemen çocuk tekrar oturdu; hepsi onun
Uykululuk gitti. Saf, eşcinsel, narin çocukluğun ruhu daralıyordu
Fikirlerde, romantizmin lezzetli ay ışığında algılanan
Havadar ve güzel figürlerin hareket edebileceği beynini gümüş etti:
Uçan geyiği kovalayan yüzen kilitlere sahip Fianna; Daha Fazla Şekiller
Ciddi, geniş ve puslu, caddeleri söylenemez sırlara koruyor;
Ama sürekli olarak fikrini sürdürdü.

"Sanırım seni Faeryland'a götüren insanlardan biri. Harika
Bana gelirse? "Sezgisel ile" kolay gitmenin kolay olduğunu düşünüyorum
Bağlantı Bağlantı Çocukluğunun Yoksulluğunun Algılanması
rüyalar. (Bir erkek olarak, yeniden kazanmak için tutkulu yoğunlukla çaba gösterecek
Üst havalarda bu özgür, eşcinsel hareket.) "
Gel, "ve şöyle yapabileceği kadar yakın bir yaklaşımla söyledi
Kız kardeşinin sesinin parıldayan kadansları:

     Gel, sen, çobanım ve beni uzaklaştır.

Sonra oldukça durdu ve bekledi. Saatler olup olmadığını söyleyemedi
veya dakikalar geçmişti ya da uyuyup uymadığı,
Yatağının yanında duran uzun boylu altın sakalı bir adamın farkında. Harika bir şekilde
Işık bu rakamdı, sanki güneş ışığı uzuvlarından geçiyormuş gibi; A
Manevi güzellik yüzündeydi ve bronz ve garip gözler ve
İnce yoğun bakışlarıyla altın, ilk kez farkında oldu
iç ve dış arasındaki fark.

"Gel, con, gel!" Çocuk sessizce duyuldu gibi görünüyordu.

"Sen çoban sensin!" dedi Con, "Gideceğim." Sonra aniden, "Gelmeyeceğim
hepsi öldüğünde ve yaşlı ol? "Ossian'ın canlı bir anısı
Kader ona yanıp sönüyor.

Yine con için yarı sessiz görünen en güzel kahkaha,
Cevapla geldi. Korkuları kayboldu; Altın sarhoş adam gerildi
Bir an için onu teslim et ve şimdi gece kendini buldu, şimdi
açık ve yıldız ışığı. Birlikte, rüzgarın yanında olduğu gibi devam ettiler
Birçok orman ve gümüş parlayan göl ve
Mor gökyüzünün altındaki opal yelpazesi. Çoban hala durdu
Bu tepelerden biri tarafından an ve orada uçtu, nehir gibi, bir melodi
sayısız elfin çekiçleri gibi bir çınlama ile karıştı ve oradaydı
Görünmeyen bir insanın festival düzenlediği birçok eşcinsel sesin sesi,
ya da uyanış için serbest bırakılan kapalı evler, yeni gün
Hangi şafak vakti, çünkü mutlu çocuk Faeryland'ın geldiğini hissetti
Kahramanları ve savaşlarıyla tekrar.

"Kardeşlerimiz sevin," dedi çoban con.

"Onlar kim?" diye sordu çocuk.

"Onlar babamızın düşünceleri."

"İçeri girebilir miyiz?" Con sordu, çünkü melodi, gizem tarafından büyülenmişti,
ve yanıp sönen ışıklar.

"Şimdi değil. Geçmiş günlerde yaşadığım evime gidiyoruz.
Bana birçok kral ve kraliçenin antik eire, birçok kahraman ve
Öğrettiğimiz druid bilgeliği özlemen güzel kadınlar. "

"Ve Finn gibi savaştın mı ve ağaçlar kadar uzun mızrak taşıdın ve
Geyikleri ormanda kovalayın ve şölen ve şarkı söyleme mi var? "

"Hayır, biz, Dananns, bunların hiçbiri yapmadım-ama yorgun olanlar
savaşın ve bayram ve şarkının zevk getirmediği kime geldi
ve dolayısıyla daha harika bir toprağa geçti,
Bu."

Konuşurken büyük bir höyükten önce durakladı, ağaçlarla büyüdü ve
Etrafında ay ışığında gümüş açık, yığılmış muazzam taşlar vardı.
orijinal bir dairenin kalıntıları ve karanlık, alçak, dar bir
Giriş içinde. Con'u elinden aldı ve bir anda
Yüce, çapraz şekilli bir mağarada duruyorlardı, kabaca büyük inşa edilmişler
taşlar.

"Bu benim sarayımdı. Birçok gün içinde birçoğu burada moru kopardı
Sihir çiçeği ve hayat ağacının meyvesi. "

"Çok karanlık," dedi çocuk müstehcen bir şekilde. Bekliyordu
farklı bir şey.

"Hayır, ama bak: Bunun bir tanrının sarayı olduğunu göreceksin." Ve o kadar
bir ışık parlamaya ve mağarayı sarmaya ve yok etmeye başladı
taş duvarlar ve antika hiyeroglifler üzerine kazınmış ve
Toprak zemini ateşli bir güneş gibi aniden uyandırır
dünyada ve her yerde dolaşan bir ecstasy vardı
Ses: Işık ve ses biriydi; Işığın bir sesi vardı ve müzik asılı
Havada ışıltılı.

"Bak, güneş bizim için nasıl şaşkına dönüyor, her zaman şaşkına dönüyor; yeryüzünde, içinde
Kalplerimiz, genç ve muzaffer seslerle. Güneşin ama bir
dumanlı gölge, bizimkiler kırmızı ve ebedi parıltı; Seninki çok uzak, bizimki
kalp ve ocak ve ev; Seninki olmadan bir ışık, bizim içindeki bir ateş,
Rock'ta, nehirde, düz, her yerde yaşayan, her yerde şafak,
bu yüzden dağların harika ışınlarını yaydıkları da geliyor. "

Konuşurken o mistiklerin parlaklığını soluyor gibiydi
Güneş ışığı ve genişlemek ve kuleye, böylece çocuk bir deve baktı
Işık sütunu, kalbinde döktüğü kabarık altın bir güneşe sahip
Onun hakkında kör olan ışınlar ve başının üstünde ateşli bir dalgalanma vardı
tüyler ve yüzünde güzellik ve ölümsüz gençlik bir ecstasy.

"Ben Angus'um," "Erkekler bana genç diyor. Ben güneş ışığıyım
Kalp, zihinde ay ışığı; Ben her birinin sonundaki ışık
rüya, gelmeyi aramanın sesi; Ben ötesindeki arzuyum
sen veya gözyaşları. Benimle gel, benimle gel, seni ölümsüz yapacağım;
Sarayım güneşin bahçelerine açılıyor ve
Kalbin Rapture'daki arzusunu söndüren itfaiyeler. "
Çocuğun hayali, yıldızlar gibi bir sarayda, göz kamaştırıcı
Şafak gibi mücevheratlı sütunlar ve hepsi yaşamdan moda ve
Titreyen Opal. Ve tahtlarının üzerine Danann tanrılarını oturdu
Gökkuşağı ışığının sceptres ve diyatemleri ve yüzlerinde sonsuz
Bilgelik ve ölümsüz gençlik. Kargaşa ve büyüyen kaosunda
Hayal O, "Sen hatırla, con, con, conaire mor,
Hatırlıyorsun! "Ve bir anda kendi kendine yırtıldı ve büyüdü
daha iyi ve ölümsüzlerle birlikte, tahtlarına oturdular,
ona bir erkek kardeş olarak baktı ve onlarla birlikte uçuyordu
Uyandığında altının kalbi, çocukluk ruhu ile göz kamaştırdı
Prensler için çok yüce olan vizyon.

1897





Deirdre


Üç eylemde bir efsane


Dramatis Personae:

     Concobar ............... Ulla Ardrie.
     Naisi
     Ainle, Ardan ............ Naisi Kardeşleri.
     Fergus
     Buinne, Ilann .......... Fergus'un Oğulları
     Cathvah ................. bir druid
     Deirdre
     Lavarcan ................ Bir Druidess
     Çoban,
     Haberci



Yasa I.


Sahne.-Deirdre'nin esaretinin Dun'u. Lavarcam, bir druidess, oturuyor
Açık havada kapıdan önce. Deirdre Dun'dan çıkıyor.

Deirdre-Dear Fostermother, Bahar Nasıl Başlıyor! Müziği
Babanın arpı çiçekleri uyandırıyor. Şimdi kışın uykusu
ve yay arp dudaklarından akar. Hissetmiyor musun
Rüzgardaki heyecan-titreyen telleri cevaplayan bir sevinç? Canım
Fostermother, bahar ve müzik kalbimde!

Lavarcam-Harp'ın üç notası var; Ve uyku ve kahkahadan sonra,
Son ses ağlamaktır.

Deirdre-Neden seninleyken üzüntü olmalı? mutluyum
Burada. Dün gece bir rüyada dağların üzerindeki kutsanmış sidhe'yi gördüm,
Ve bana aşk gözleriyle baktılar.

(Lavarcam'den önce eğen eski bir çoban girer.)

Çoban-Lady, Yüksek Kral ormandan geliyor.

Lavarcam-Deirdre, biraz Grianan'a git. Bana söyleyeceksin
Hayaliniz tekrar çocuğum.

Deirdre-Neden her zaman kralın görüşünden gizleniyorum.

Lavarcam-Kralın bu yaşlı dışında kimseyi görmemelisin
hizmetkarlar.

Deirdre-Ben gerçekten bakmak korkuyorum, moster-anne? Düşünmüyorum
Yani, yoksa beni sevmezsin.

Lavarcam-Kralın iradesi.

Deirdre-yani neden böyle olmalı, koruyucu? Neden saklanmalıyım? Neden
Vadiyi asla terk etmemeli miyim?

Lavarcam-Kralın iradesi.

Konuşurken Concobar girer. Hareketsiz duruyor ve bakıyor
Deirdre. Deirdre bir an için krala bakar ve sonra onu kaplar
Elleriyle yüzleşir, Dun'a acele eder. Çoban söner.
Lavarcam kralın önünde görür ve yaylar.

Concobar-Lady, sizin ve suçlamanız için iyi mi?

Lavarcam-hepsi iyi.

Concobar-Deirdre'nin kalbinde barış var mı?

Lavarcam-mutlu, dolaşmaktan daha büyük bir mutluluk bilmeden
Woods ya da ölümsüz olanları hayal etmek onu getirebilir.

Concobar-Fate onu henüz bu vadide gizlemedi.

Lavarcam-Mutluluğu burada olmaktır. Ama neden asla olmaması gerektiğini soruyor
Glen'i bırakın. Kalbi onun içindeki hızlanıyor. Dinlediği bir kuş gibi
ve yakında vadi bir kafes olarak dar olacak.

Concobar-Kafesi açamıyorum. Kırmızı domuz
Ulla'daki bu güzel çocuktan ziyafet. Druidlerin sözünü biliyorsun
onun doğumunda.

LAVARCAM-ANE, onun aracılığıyla Kızıl Şube'nin yok edilmesi olurdu.
Ama üzücü, yalnız gençliğini düşünerek kalbim.

Concobar-Tanrılar, harabenin nasıl önlenebileceğine rehberlik etmediler. .
Druidler onu öldürürdü, ama kendimi bilge olanlara karşı koydum
Kalbimde kırmızı şubenin şövalyesinin olacağını düşünüyorum
Bu çocuk katledilmişse zaten gitti. Eğer yok olursak
asil ve emirimizin yasalarından herhangi bir ayrılmadan. Yani bende
Kaderin gelişini kalmayı umarak onu erkeklerden uzak tuttu.

Lavarcam-Kral, merhamet sana geri dönecek ve eğer kırmızıdan herhangi biri
Şube düşüşü, düşmeyeceksin.

Concobar-Düşünceleri sadece sideye dönerse kalbi büyüyecekti
Savaşçıların verdiği hafif sevgiye soğuk. Angus kuşları yapamaz
Delicating şarkılarını, chill havasında kesip söyle
bilge. Bunun için druidess, seni koruyucu yaptım. Öğrendi mi
sürekli yaşayanların güzelliğini bilin, daha sonra dünya kaybolur ve
Bizi geri arayamaz mı?

Lavarcam-Ölümsüzler ona vizyonda göründü ve ona baktı
Sevginin gözleriyle.

Concobar-Güzelliği o kadar harika ki, tüm ev sahiplerini çılgına çevirecek ve dönecek
onları görevlerini hatırlamaktan. Güvenliğini iyi korumalıyız
Kırmızı Şube. Druidess, ince gözlerle parlayan gördün
Bunun ötesinde hayat. Ama ulla'nın eski gelenekleri aracılığıyla
Ozanlar kaldı ve şarkıya dokundu, parlayan yasanın girdiğini gördüm
erkeklerin zihinleri ve kanunsuz olanı adalet sevgisine bastırdı. Harika
Gelenek kahramanca bir ırk şekillendiriyor; ve Moytura'da savaşan tanrılar
Kızıl Şube'nin kalbinde inen ve konutlar. Deeds Will
zamanımızda savaşan devler tarafından yapılanlar kadar güçlü bir şekilde yapılabilir
Şafakta; Ve günlerimizin anısı ve tapular boyunca tanrılar
Gael'in zihninde kendilerini ebedi bir imparatorluk inşa edin. Bilge kadın,
Kalbimi terörle dolduran bu güzelliği iyi koruyun. Şimdi gidiyorum ve
Geçişlerde mızrakları iki kat uyaracak, ama tekrar gelecek
Ve bu şeylerle konuşun ve Deirdre ile konuşurdum
Ayrıca.

Lavarcam-Ulla Kral, huzur içinde olun. Kırılacak ben değil
Tanrıların tasarımı. (Concobar, baktıktan sonra ormandan geçiyor
Dun'un kapısında bir süre için.) Ama Deirdre de
Ölümsüzler. Tanrıların istediği şey kalbinden kendini söyleyecektir. BEN
Tanrılardan danışmanlık arayacak.

[Deirdre yavaşça kapıdan geliyor.]

Deirdre-gitti mi? Bu taşlı kralın imkansız gözleriyle korkuyorum.

Lavarvam-O sadece adalet arzusunda imkansızdır.

Deirdre-hayır! HAYIR! Gözlerinde bir açlık var çünkü ne olduğunu bilmiyorum.

Lavarcam-Macha Başkanında oturan en akıllı kraldır.

Deirdre-Kalbime bir yük getirdi. Ah! Fostermother, arp
Hayat zaten üzüntüye titriyor!

Lavarcam-Onu düşünmüyor. Bana hayalini söyle çocuğum.

[Deirdre, Dun'un kapısından geliyor ve bir geyik derisinde oturuyor
Lavarcam'ın ayakları.]

Deirdre-bana anlat, mutlu rüyalar mutluluk getir ve hayallerimizi yap
Sid, benim için gerçek olduğunuz için bize gerçekleşiyor mu? Gözleri çekiyor mu
Bizimkine göre, ve hayal ettiğimiz kalp bizim için bir sığınak olabilir mi?
kalpler.

Lavarcam-Bana hayalini anlat.

Deirdre-Nay; Ama her şeyden önce cevap ver, sevgili fostermother-sen kim
bilge ve Sidhe ile konuştu.

Lavarcam-Hayalini gerçekleştirmekten mutlu olur mu sevgilim?

Deirdre-Oh, beni mutlu eder!

[Yüzünü Lavarcam'ın dizlerine saklıyor.]

Lavarcam-Hayalinizi gerçekleştirebilirsem, yapacağım, güzel açıklamam.

Deirdre-Dear Fostermother, bence hayalim bana yaklaşıyor. Öyle
Şimdi bana geliyor.

Lavarcam-Deirdre, bana kalbinize ne kadar girdiğini söyle?

Deirdre-Bir rüyada gördüğüm gece dağın zirvesinde,
ormanın ötesinde ve üç avcı şafakta durdu. Güneş
Nefesini yüzlerine gönderdi, ama onlar hakkında bir ışık yoktu
Güneşte tutuldu. Onlar kesinlikle bazı cennet alanlarından avcılardı,
ya da ölümcül formda dolaşmaya mahkum olan üç tanrı ve onlar
biraz daha fazla hazine aramak için tekrar dünyaya geliyorlar.

Lavarcam-Bana bu ölümsüz avcıları tanımla. Eire'de hiçbir tanrı bilmiyoruz
erkeklere böyle görünen böyle bir şekle giren.

Deirdre-Şimdi sana iki hatırlamamı netleştiremem
Avcılar, ama üçünün en uzun-oh, alev gibi duruyordu
Alevsiz gökyüzü ve göklerin tüm safir yaşıyor gibiydi
Korkusuz gözlerinde! Saçları Raven'ın kanadından daha koyuluydu, onun
Adilliğinde göz kamaştırıcı yüz. Büyük alev parlaklığıyla işaret etti
vadiye mızrak. Arkadaşları şüpheli görünüyordu ve doğuya işaret etti
ve batı. Sonra rüyamda ona yaklaştım ve kulağına fısıldadım ve
Vadi içinden Dun'umuza döndü. Onun içine baktım
gözler ve bir vizyon gören biri gibi başladı; Ve biliyorum canım
Fostermother, buraya gelecek ve beni sevecek. Oh, eğer ölürdüm
Beni sevmedi!

Lavarcam-Acele et, çocuğum ve söyle bana başka bir şey orada
Bu kahraman ve arkadaşları hakkında unutulmaz mı?

Deirdre-evet, her birinin bir meşale dökme ışınları gibi olduğunu hatırlıyorum
göğsüne işlemeli altın.

Lavarcam-Deirdre, Deirdre, bunlar hayalet değil, yaşayan kahramanlar!
Ey bilge kral, açılacaksın ruhun gözleri daha uzakta gördü
Vücudun gözlerinden daha kör olursun! Druid vizyonunda sadece
Bu çocuğa kaderini açıkladı.

Deirdre-Neden bu kadar garip konuşuyorsun, Fostermother?

Lavarcam-Concobar, ölümsüzlerin iradesine karşı savaşmayacağım.
Ben senin hizmetkar değilim, onlarınki. Kırmızı Şube Düşün! Eğer tanrılar
Dağın, ulla halkına başka bir şekilde rehberlik etmeyi seçtiler
yol. Deirdre-zihninizi ne rahatsız etti, sevgili anne? Ne var
Kırmızı şube ile yapacağım mı? Ve neden Ulla halkı düşmeli
Benim yüzüm mü?

Lavarcam-O deirdre, yaratılan hiçbir savaşçı yoktu.
Kırmızı Şube. Tanrılar bu gururlu şövalyeye sahip ama gülümsedi
Gözlerin ve zaten eritilmişler. Elinin sallanması
Kralın gümüş çubuğundan daha güçlü olmak için daha güçlü. Senin
Altın saç, Ulla'yı yakmak için alev olacaktır.

Deidre-Oh, bu kader kehanetleriyle ne demek istiyorsun? Beni dolduruyorsun
terörle. Bir rüya neden bu kadar nazik ve tatlı keder?

Lavarcam-Altın kafa, bir süre üzüntü bir kenara bırakın. Baba var
Henüz hayatın arpındaki son akorlara çarpmadı. Neşe akorları
Senin için başlamış ama başlamış.

Deirdre-Aklımı karıştırıyorsun, sevgili koruyucu, sevinç konuşmanızla
ve üzüntü. Bu senin yok değil. Gerçekten de, hayalimin neşeyi getirdiğini düşünüyorum.

Lavarcam-Aşk, sana gelen Deirdre. Aşk, sen sende
Asla bilmiyor.

Deirdre-ama seni, en sevgili ve en nazik velileri seviyorum.

Lavarcam-Oh, bu aşkta cennet ve dünya unutulacak ve senin
Kendi kendi kendini incelemeden veya loş ve bir ev olarak ruhun
Artık.

Deirdre-bana, tepelerden gelen avcı bize gelecek mi? Sanırım ben
onun için her şeyi unutabilirdi.

Lavarcam-Sidhe'den biri değil, en gururlu ve en cesur
Kırmızı Şube, Naisi, Usna'nın oğlu. Arasında üç ışık cesaret
Ultonyalılar Naisi ve kardeşleri.

Deirdre-Beni sevecek, beni seviyor, beni seviyor ve yaşayacak mı
Bizimle burada mı?

Lavarcam-Nay, gittiği yerde gitmelisin ve yaşamak için uzak uçmalı
seninle. Ama seni şimdi biraz bırakacağım çocuk, ilahi olurdum
gelecek.

[Lavarcam Deirdre'yi öpüyor ve Dun'a giriyor. Deirdre yürür ve
kapıdan önce. Naisi girer. Dönüp bakan Deirdre'yi görür
Ona, ellerini göğsüne bastırdı. Naisi Deirdre'den önce yaylar.]

Naisi-Goddess veya Enchantress, yüzün şafakta beni parladı
dağ. Dudakların beni aradı ve ben geldim.

Deirdre-Seni aradım, sevgili Naisi.

Naisi-oh, ismimi bilerek, daha önce benimle konuşmadım, yapmalısın
Kalbimi de tanıyın.

Deirdre-Ne, bilmiyorum. Bana kalbinde ne olduğunu söyle.

Naisi-O büyücüsü, oradasın. Gözlerinin görüntüsü orada
Ve senin gülümseyen dudakların ve kalbimin dövülmesi bir bulutta boğuldu
Altın saçlarının.

Deirdre-söyle, sevgili Naisi.

Naisi-Hepinize söyledim. Sen sadece kalbimdeki sanatsın.

Deirdre-ama hiçbir zaman bu hiç bir adamla konuşmadım. Bana daha fazlasını söyle.

Naisi-eğer daha önce hiç bir erkekle konuşmadıysan, o zaman gerçekten sanat
Ölümsüzlerden biri ve umudum boşuna. Sadece beni aradın
Senin dünyamın bundan sonra hayatımı anılarında söndürecek mi?

Deirdre-Benimle ne yaparsın sevgili Naisi?

Naisi-Seni Moyle Denizi tarafından Dun'uma taşırdım, Ey Güzel
kadın ve seni fildişi tahtına koy. Kış sakin olmaz
Seni orada, ne yazın seni yaktı, çünkü seni benim
Sevgi, büyücü, eğer canlıysan-benim dünyama. Birçok savaşçı var
klan usna ve sahip olduğum iki erkek kardeşim
ev sahipleri ve hepsi benim uğruna benimle ölürlerdi.

Deirdre (Naisi'nin ellerini alarak)-Seninle birlikte gideceğim
gol. (Başını Naisi'nin omzuna yaslamak.) Oh, Fostermother da
Gerçekten konuştun! Kendimi bilmiyorum. Ruhum benden gitti
sonsuza dek bu diğer kalp.

Naisi-benim için parlayan dünyanın öngördüğünü mi?

Lavarcam-(Dun'dan çıkıyor). Naisi, bu da
Kehanetler.

Naisi-Deirdre! Deirdre! Çocukluğumun eski hikayesinde hatırlıyorum
Bu isim. (Şiddetle.) Yalancı bir kehanetti. Bu kız ne yapmalı
Ulla'nın çöküşüyle?

Lavarcam-Ultonian'ların, Naisi'nin ışığı olan sanat, ama sen sanat
Bilginin yıldızı değil. Druids gerçekten Spake. Onun aracılığıyla, ama değil
Günahı aracılığıyla kırmızı şubenin yok edilmesi gelecek.

Naisi-Ölümü Kızıl Şube için savaşan hiçbir şey olarak saydım; Ve
Deirdre için bile yoldaşlarıma savaş yapmam. Ama Deirdre yapacağım
Druidler tarafından yapılan bin kehanet için ayrılmayın veya unutmayın
Dotage'larında. Kırmızı şube düşerse,
hıyanet; Ama Deirdre Seveceğim ve aşkımla onursuzluk değil,
herhangi bir kırık rehin.

Lavarcam-hatır, Naisi, Kral Yasası. Sana ölüm
burada ol. Concobar şimdi bile ormanda ve tekrar gelecek.

Deirdre-Beni sevmek sana ölüm mü, Naisi? Oh, çabucak uç ve
Beni unut. Ama önce, gitmeden önce, başını aşağı doğru bükün-rest
Benim koynumda. Kalbimin dövülmesini dinle. O tutkulu
Tumult senin için! Orada seni öptüm. Tatlı anılarım var
sürekli ömürlü. Şimdi git, sevgilim, çabucak. Korkarım-senden korkuyorum
taşlı kral.

Naisi-Kraldan korkmuyorum, ne de uçmayacağım. Bu
Kırmızı Şube Şefi, kalmam ve yüzleşmem gereken,
ona karşı değirmen.

Lavarcam-Şimdi kalamıyorsunuz.

Naisi-Kraldan kaynaklanıyor.

Lavarcam-gitmelisin; İkisi de gitmeli. Kalbinizi rüyalarla bulutmayın
yanlış bir onur. Sadece senin ölümün değil, Deirdre
takip etmek. Sizce Kızıl Şube ölümünden sonra onu kurtaracak mı,
Başka bir cesaret ışığını söndürmek için ve burada dolaşabilir mi?

Naisi-Deirdre ile Alba'ya gideceğim.

Deirdre-hayat ya da ölümle sana gideceğim, Naisi.

[Ainle ve Ardan'ın sesleri ahşapta duyulur.]

ARDAN-Sanırım Naisi bu şekilde gitti.

Ainle-Şafaktan beri bir rüyada sarıldı. Görmek! Bu onun
Kilde ayak izi!

ARDAN-Sesler duydum.

Ainle-(Ardan ile giriyor) İşte rüya önderliğindeki kardeşimiz.

Naisi-Ainle ve Ardan, bu Deirdre, kız kardeşin. Kırdım
Kralın komutasıyla ve kaçınmak için onunla Alba'ya uç
Kızıl Şube ile Savaş.

Ardan-Sana aşkım, güzel kız kardeş.

Ainle-Dear Maiden, Naisi ile zaten kalbimde.

Lavarcam-Burada oyalamazsın. Concobar ile senet hızlı bir şekilde takip eder
avukat; Bu gece onun mızrakları sizin yolunda olacak.

Naisi-Listen, Ainle ve Ardan. Macha'ya git. Kırmızı olabilir
Şube kral ve ben arasında barış yapacak. Suçsuzsun
Bu uçuş.

Ainle-Deirdre'yi gördüm, kalbim seninle, kardeşim ve ben de
suçlu.

ARDAN-Sanırım, burada olmak, biz de,
kral. Seninle Alba'ya gideceğiz, sevgili kardeş ve kız kardeş.

Lavarcam-oh, katran değil, katlanmıyor! Henüz zaman varken acele et.
Kralın düşünceleri Deirdre'nin etrafında dolaşırken dolaşıyor
kat. Vadinin geçişlerini değil, tepelerin üzerinde deneyin. .
Geçişlerin hepsi kralın mızrakları ile doludur.

Naisi-seni dağların üzerinde taşıyacağız, Deirdre ve yarın
Bizi Albba Adaları'na görün.

Deirdre-Farewell, sevgili Fostermother. O zamandan beri peri denizi geçtim
Şafak ve sevinç adasını buldu. Oh, gör! Ne parlak kuşlar
Çevremiz, göz kamaştırıcı kanatlarla! Şarkılarını duyamıyor musun? Ah,
Parlak kuşlar, aşkım ve benim etrafımda sonsuza dek müzik yap!

Lavarcam-Angus'un kuşları. Şarkıları aşk getiriyor-ve
ölüm.

Deirdre-Hayır, ölüm aşktan önce geldi, sevgili fostermother ve tüm ben
güneşte bir çiğney gibi kayboldu. Oh, sevgili, gidelim. Biz
Vadide ölümden ayrılıyor.

[Deirdre ve kardeşler ahşaptan geçerler. Lavarcam saatler ve
Gözsüz olduklarında, başıyla birlikte Dun'un kapısının yanında oturur
Dizlerine eğildi. Küçük bir Concobar girdikten sonra.]

Concobar-Deirdre nerede?

Lavarcam-(başını kaldırmamak). Deirdre ölümü arkasında bıraktı ve
gençliğinin krallığına girdi.

Concobar-Benimle Portents'ta konuşmuyorum. Başını kaldır, druidess.
Deirdre nerede?

Lavarcam-(yukarı bakıyor). Deirdre gitti!

Concobar-Yüksek tanrılarla, bana kim olduğunu söyle ve kim almaya cesaret etti
dolayısıyla onun?

Lavarcam-USNA'nın oğlu Naisi ile kaçtı ve senin ötesinde
İntikam, kral.

Concobar-Kadın, Balor, Tethra ve tüm iblis kuluçkalarına yemin ederim,
Bin yıl boyunca böyle bir intikam alacağım, bundan sonra
Masaldan korktu. Kırmızı şube düşecekse,
en azından klan usna'nın kanının denizlerinde.

Lavarcam-O King, Kızıl Şube'nin kıyameti zaten ne zaman ileri gitmişti
Deirdre'nin kalbine girmesi için sevginiz var.

[Sahne kapanıyor.]




Yasa II.


Sahne.-Loch etive tarafından bir Dun'da. Açık kapıdan göller görülebilir
ve gümüş bir alacakaranlıkta ormanlık adalar. Deirdre kapıda duruyor
Gölün üzerinden bakıyorum. Naisi, bir mızrak başını şafta bağlar.

Deirdre-Hala Alacakaranlık! Gün batımı, bir tanesi değil, ama
birçok gün-yine de, yine de, çok yaşıyor! Dana'nın büyüsü
Göller, adalar ve ormanlar ve büyük baba aşağıya bakıyor
derinleşen gökler aracılığıyla.

Naisi-dünyalarının yarısı, güzel kadın ve öyle görünüyor
Bana adil, gözlerine bakıyor. Ama yanımda olmadığında
Mızrakların yanıp sönmesi, tüm cennetin tamamlanmasından daha çok hayran olmaktır.
yıldızlar.

Deirdre-O Naisi! Hala uzun süredir, kırmızı şube ve tehlike için
savaş ve ölüm.

Naisi-kırmızı şube için değil, ne de savaşların tehlikesi ne de ölüm
uzun. Ancak--

Deirdre-ama ne, naisi? Eri'nin ne anısı senin içinde biriktirdin
kalp?

Naisi-(mızrağının üzerinde eğiliyor) Hiçbir şey, Deirdre.

Deirdre-Günlerce bir gecedir, Naisi. Bak, tüm parlak gün vardı
Hidden ortaya çıktı! Bak, oraya! Bir yıldız! Ve başka bir yıldız! Yapabilirlerdi
Gün boyunca birbirimizi görmüyor, çünkü güneşin sıcak sisleri
onlar hakkında. Üç yıllık güneşin Alba, Naisi ve
Şimdi, kalbimin yıldızı, gerçekten seni görüyorum, bu günlerin bu gecesi.

Naisi-Göğsüm senden önce bir kristal olarak net bir şekilde baksa da,
Kalbimde hiçbir değişiklik görmüyorum.

Deirdre-Değişiklik yok, sevgili; Ama orada bir hafıza savaşan görüyorum
senin huzurunda.

Naisi-O zaman ne, bilge kadın?

Deirdre-O Naisi, kalbinin içine baktım ve oradasın
Uçuşunu düşünen küçümseyen gözleri olan bir kral hayal etti.

Naisi-Tanrılarla, ama bu doğru! Kazandığım bu krallığı verirdim
Alba'da gururlu hükümdarı anlatmak için ondan korkmuyorum.

Deirdre-O Naisi, bu düşünce seni Eri'ye geri çekecek ve biliyorum
Denizlerin ötesinde ne tür tehlike ve ölüm değil.

Naisi-Kızıl Şube ile savaşmayacağım. Hiç sadık kaldılar
Yoldaşlar. Huzur içinde ol Deirdre.

Deirdre-oh, kalbe "huzur içinde ol" ne kadar boşuna, ne zaman
Kalp dinlenmeyecek! Üzüntü üzerimde, sevgili ve burada bilmiyorum.
Kalbimin güçlü ve hızlı yerini aldı ve orada iç çekiyor
Sana olan aşkımda gizli.

Naisi-Dear One, Ainle'nin Şarkıları ve Ardan'ın Hoş Masalları Will
Üzüntünüzü uzaklaştır.

Deirdre-Ainle ve Ardan! Neredeler? Uzun kalıyorlar.

Naisi-Güneyden gelen bir yelken izliyorlar.

Deirdre-bir yelken!

Naisi-bir yelken! Seni bu konuda korkutmak için ne var? Yok
Bu dun'u deniz kenarında inşa ettiğimden beri Loch etive'de bin kader.

Deirdre-Bilmiyorum, ama ruhum senin gibi kalbimde öldü
Spake. Bence onu ERI'den üfleyen rüzgar ve var
Bana keder getirdi.

Naisi-güzel olan, bu bir fantezi. Bir tüccar geliyor
Smith'lerimizin kurnaz çalışmaları için Tyrian bezlerini takas etmek için. Ancak
Eri'den gelirse sevinirdim ve burada onu burada şölen olurdum
Gece ve bir tur atışının etrafında oturun ve kızılın eylemlerini duyun
Dal.

Deirdre-Kalbiniz Kırmızı Şube, Naisi'ye gidiyor. Vardı
Sana, Ainle ya da Ardan'a benziyor mu?

Naisi-en becerikli olarak hesaplandık, ama kimse cesur olmaya tutulmadı
diğerinden daha. Bir tane olsaydı, bir kenara bırakan harika Fergus
Ulla Ardrie olarak tuttuğu gümüş çubuk, ama kendi içinde daha büyük
herhangi bir kraldan daha.

Deirdre-ve bir kahraman kalbinizi Eri'ye geri çekiyor mu?

Naisi-Bir aşk nehri, gerçekten de kalbimden Fergus'a akar, çünkü
Daha asil kimse yok. Ama başka birçok vardı, konal ve
Oğlum Cuculain dedik, karanlık, üzgün bir çocuk,
Kırmızı Şube ve gerçekten dünyaca ünlü olacaktı
savaşçı. Birçoğu sürgünde bir tanrı olarak tutuldu.

Deirdre-Sanırım biz de bu dünyada sürgündeyiz. Ama söyle bana kim
Aksi takdirde kırmızı şube arasında sevgiyle mi düşünüyorsunuz?

Naisi-Aslında hiç kimsenin bilmediği Ardrie, Concobar vardı
anlaşılmaz. Ama o akıllıca ve tutkulu olsa da bilge bir kral
Bazen, çünkü gençliğine günahtan birine karşı lanetlendi.
Sidhe.

Deirdre-Oh, ondan bahsetme! Kalbim onun düşüncesine düşüyor
Bir mezara gibi ve buluştuğumuzda öleceğimi biliyorum.

Naisi-Ondan önce ölecek birini tanıyorum, açıklamam.

Deirdre-NAISI! O gece kaçtığımızı hatırlıyorsun; Ben senin tarafından yatarken
taraf-bana garip geliyorsun-benim için-sesler duydum
hava. Büyükler görünmezdi, ancak sesleri ciddiyetle geliyordu.
"Kardeşimiz ve kız kardeşimiz hatırlamıyor," dedi biri; ve başka
Spake: "Amacına aynı hizmet edecekler" ve daha fazlası vardı
Hangi anlayamadım, ama harika bir şey getireceğimizi biliyordum
Gael'e hediye. Yesternight, bir rüyada, sesleri tekrar duydum ve
Ne dediklerini hatırlayamıyorum; Ama uykudan uyandığımda yastığım
Gözyaşları yumuşak bir şekilde, başka bir dünyadan olduğu gibi ıslak ve daha önce gördüm
Ben yüzün, solgun ve hareketsiz, naisi ve kral, onun impracaby ile
gözler. Oh, kalbimin nabzı, Gael'e vereceğimiz hediyeyi biliyorum
acıma ve iç çekecek bir anı olacak ve ben rahibe olacağım
göz yaşları. Naisi, söz ver bana asla ulul-giymeyeceksin
Naisi.

Naisi-Yapacağım, eğer--

[Burada Ainle ve Ardan giriyor.]

Ainle-Oh, büyük haberler, kardeşim!

Deirdre-Kaderiniz üzerimizin ayak izleriyle çaldığını hissediyorum
Aşk. Konuşmadan önce bana söz ver, Naisi.

Ainle-ne, sevgili kız kardeşi? Naisi sana bir şey vaat edecek ve eğer
Onu aynı şekilde yapmasını sağlayacağız.

Deidre-Oh, konuşmama izin ver! Hem ölüm hem de kalbin arzusu hızlanıyor
yarışı kazanmak için. Bana söz ver, Naisi, asla Ulla'ya dönmeyeceksin.

ARDAN-NAISI, Emain Macha'dan hangi masalın gelebileceğini duymak iyi oldu.
Kırmızı şubelerden biri, afişimizi güneyden bir kadırgada sergiliyor. BEN
Bu savaşçıyı Dun'umuza getirmek için bir tekne gönderdim. Concobar olabilir
ölü.

Deirdre-Neden geri dönmeliyiz? Burada klan usna daha büyük değil
Eri'de hiç.

Ainle-Dear kardeş, bize doğum yapan toprak,
Bir anne bize fısıldadı ve fısıltısı vaatten daha tatlı
sevgili dudaklar. Burada Alba'da krallar olsak da sürgünüz ve
Kalp evinden uzaktır. [Uzak bir bağırış duyulur.]

Naisi-Eri'nin bir adamının sesi gibi bir çağrı duyuyorum.

Deirdre-Sadece sığırlarını eve çağıran bir çoban. (Onu koyar
kollar Naisi'nin boynu yuvarlak.) Sevgili, senin için çok küçük miyim?
Kalbin boş ve ERI için iç çekiyor mu?

Naisi- deirdre, uçuşumda yanımda arzuları olan birçok kişi getirdim
Siz yanımda bir yıldız olarak ayarlanırken. Kendi bıraktılar
kara ve birçoğu bir kızlık iç çekiyor, asla geri dönmeyen klanlar için. Orada
Ayrıca benim adımda korkunun gölgesi, çünkü kaçtım ve yüzleşmedim
kral. Yoldaşlarımı sürgünde tutmaya yemin ederim ve
Korku klanlarının şefinde dinleniyor mu?

Deirdre-Gitmiyorlar mı? Kesinlikle birbirimiz için yeterli değil miyiz
Bana göre sen sanat ve evin ve orada sanatın nerede bittiği,
ve ötesinde. Başka bir rüya yok. [Bir ses duyulur, daha fazlası
açıkça arıyor.]

Ainle-çağıran tanıdık bir ses! Ve senin duyduğumu sanıyordum
İsim, Naisi. Ardan-Eri'nin bir adamının bal tatlı konuşması.

Deirdre-kendi klanlarımızdan biri. Naisi, konuşmayacak mısın? .
Saat geçiyor ve yakında boşa çıkacak.

Fergus-(olmadan) Naisi! Naisi!

Naisi-Derin bir ses, bir fırtına tanrısının kükremesi gibi! Fergus kim
Eri'den geliyor.

Ardan-Bir arkadaş olarak geliyor. Kırmızı dalda ihanet yok.

Ainle.-Onunla tanışalım ve ona hoş geldiniz! [Kardeşler gider
Dun'un kapısı. Deirdre, içinde terörle duvara yaslanır
gözler.]

Deirdre-(düşük kırık bir sesle). Naisi! (Naisi onun yanına döner.
Ainle ve Ardan dışarı çıkar. Deirdre bir elinin Naisi'nin omuzlarına dayanıyor ve
Diğer noktalar yukarı doğru.) Onları görmüyor musunuz? Parlak kuşlar
Uçuşumuzda şarkı söyledi! Bak, şarkı söylerken nasıl çığlık atıyorlar!
Ne kalbi olan bir müzik! Ve onların tüyleri Naisi! Hepsi Dabbled
Kızıl ile; Ve üzerimizde kanatlarından bir kabarık çiy sallıyorlar! Senin
Kaş damlalarla boyanır. Lekeleri temizleyeyim. Dökerler
yüzünüzün ve ellerinizin üzerinde. Ah! [Yüzünü Naisi'nin göğsüne saklıyor.]

Naisi-fakir, korkmuş olan, kuş yok! Bak, ne kadar net
eller! Yüzüme tekrar bak.

Deirdre-(Anında arıyor). Ah! kör, bakan gözler.

Naisi-Nay, sevgi, kalbimin ışığıyla dolular. Ne var
Zihnini rahatsız ettiniz mi? Senin yanında değil miyim ve etrafta bin klan
Bizim Dun?

Deirdre-giderler ve müzik ölür. Lavarcam ne dedi?
Şarkıları sevgi ve ölüm getirir.

Naisi-Ölüm önemli olan, çünkü aşk bizi şimdiye kadar yaşayanlar arasında bulacak
Olanlar. Biz ölümsüzleriz ve üzücü olmak biz olmaz.

Deirdre-Naisi, Fergus'un gelişinde bazı ihanet var.

Naisi-Sana söylüyorum Deirdre, bu ihanetle konuşulmayacak
Fergus. Bana bir şefin hissetmesi gereken her şeyi öğreten koruyucuydu,
Ve şimdi onu bir kadının aptal fantezi ile suçlamayacağım. (O
Deirdre'den dönüyor ve kapıya yaklaştıkça Fergus ellerle giriyor
Her kardeşin her birinin omzuna sevgiyle yatırıldı; Buinne ve
Ilann takip edin.) Hoş geldiniz, Fergus! Geldiğin için kalbime sevindim, olsun
İyi haberler veya hasta getiriyorsunuz!

Fergus-Seni hasta etmek için Moyle Denizi'ni geçmezdim
Tidings, Naisi. (Deirdre'yi görüyor.) Geldiğim kadın hanımefendi,
Beyaz dalga düşmeden önce titriyor. Yemin ederim
Seni, Deirdre, USNA'nın oğullarının benim için çocuk olarak
baba.

Deirdre-Angus Kuşları, geldiğinde tüm ateşli ve koyu kırmızı gösterdi!

Buinne-Bu Dun'da hoş karşılanmazsak, geri dönelim!

Fergus-Hala, aceleci çocuk.

Ilann-Lady Deirdre biraz alamet veya uyarı aldı.
hesap. Sidhe iradelerini ilan ettiğinde,
düşünün.

ARDAN-Zihni, Naisi'ye karşı bir hasta hayalinden rahatsız oldu.

Naisi-Usna'nın oğullarının büyüdüğü kötülükleri hayal etmek değildi
Ulla'da şampiyonlar. Ve seni kalbime götürdüm, Deirdre, ama
Druidler adını mırıldanmak için titredi.

FERGUS-Hayalperestleri ve Horlayıcıları dinlersek, kılıç asla olmaz
kılıfından flaş. Gerçekte, sidhe omens gönderdiğini hiç bulamadım
savaşçılara; Onlara gelmemizi müjdelemelerini tercih ediyorlar.

Deirdre-ve bu tür alemlerin daha önce kaçtığı için ne doom seninle geliyor
sana? Gelenden korkuyorum, savaşçı. Korkarım cesaretin ışıkları olacağından
Yakında söndürüldü.

Fergus-tekrar gülümseyeceksin, soluk prenses, benim duyduğun zaman
masal. Üzüntü getireceğim Usna'nın oğulları için değil. Naisi, sen
Sanat Ulla'ya dönmek için ücretsiz.

Naisi-kral mı inkar mı?

Deirdre-Kral asla intikamından vazgeçmeyecek. Ona baktım
Yüz-amacını asla değiştirmeyen birinin yüzü.

Fergus-Affetme ve selamlar gönderir.

Deirdre-O Naisi, Fergus'un ağzından honiye sözler gönderiyor, ama
Pent-up ölüm kendi kalbinde düşünüyor.

Buinne-Gerçekten de Moyle Denizi'nde fırtınalı olduk, ama
Bu kızın konuşmasının fırtınası yüzleşmek daha korkutucu. Fergus-Dilin çok hızlı, Buinne. Sana söylüyorum Deirdre, eğer
Eri'nin tüm kralları Naisi için hasta oldu, kırılmaya cesaret ediyorlar
korumam.

Naisi-gerçekten de doğru, Fergus, ancak hiç sormadım
Koruma kendi kılıcımı kurtar. Fergus'a verdiğiniz bir soğuk algınlığı
ve oğulları Deirdre. Ainle, hazırlamak için içeride söyle
şölen salonu. [Ainle bir iç odaya girer.]

Deirdre-Pardon'a dua ediyorum, savaşçı. Naisi'ye olan sevginizden şüphe etmiyorum.
Ama bu kutsal yerde barış var ve katvahın kıyameti var
Druid ağladı düşemez. Ve oh, ben de orada, burada bir tane olduğunu hissediyorum
bizi sessizce hayat yerinden iten ve sürüklüyoruz
Uzakta-dünyadan, karanlığa inen bir gelgitte!

ARDAN-Karanlık sadece aklınızda, zavallı kız kardeş. Harika bizim sevinçimiz
Fergus'un mesajını duymak için.

Naisi-Kralın iradesini değiştirmesi gibi değil. Fergus, ne var
Aklına mı işlendi?

Fergus-Druidler ve Lavarcam ile danışmanlık aldı ve daha sonra
Emain Macha'da Spake, dünyadaki hiçbir kadın için oğullarının
Usna kırmızı şubeden ayrı olun. Ve böylece hepimiz sevinçle atıyoruz; Ve ben
kralın barış mesajıyla geldim, çünkü bunu hiçbiri için bilmiyordu
başka geri dönersin.

Naisi-Kesinlikle sana gideceğim, Fergus. Parlayanı özlüyorum
Arkadaşların Gözleri ve Kızıl Şube Bursu ve kendimi görmek
Moyle Denizi tarafından ülke. Alba'daki bu barbar insanlardan bıktım.

Deirdre-USNA'nın çocukları, senin gidişinde ölüm var! Naisi, Will
Fırtına kuşu üzüntü kuşu kalmıyorsun? Gözyaşlarının düşmesini öne çıkarıyorum
Bu durmadan ve nesillerde doğmamış nesiller, her şeyin üzüntüsünü doğmamış
Asla durdurulmayın!

Naisi-Deirdre! Deirdre! Senin için doğru değil, güzel kadın
Bin sürgün ve kendi toprakları arasında gözyaşlarıyla gelmek! Birçok
Savaşlar savaştım, ölüm ve ağlayan olacağını iyi bildim
sonrasında. Büyük kralların ve savaşçıların sözüne güvenmekten korkarsam,
Gözyaşları ile değil, hatırlanacaktım. Ozanlar ne söylerdi?
Naisi-güven olmadan! uzanmış elden korkuyor!-
Kadının korkuları! Tanrılar tarafından, klan usna çok utanmadan önce yapardım
Kendi elimle kanımı buraya attı.

Deirdre-O kal, öfkeni kal! Bana acıyor, Naisi! Sözlerin
Lightnings gibi, kalbimi sarar. Bir daha asla sana kalmaya çalışmayacağım.
Ama benimle bir kez daha aşkla konuş, Naisi. Kaşlarınızı üzerime bükmeyin
öfke ile; Çünkü, oh! Ama sevmemiz için biraz zaman devam ediyor!

FERGUS-Nay, Deirdre, uzun yıllar var. Sen henüz gülümseyeceksin
Bu saat senin eski yaşlarında sevgi ve kahkahayı düşünerek.

Ainle-(Giriş) Ziyafete misafirlerimize hazır.

ARDAN-Ozanlar bu gece Eri'yi söyleyecek. Harpers'ın çalmasına izin ver
en gey müzik. Oh, bir kez daha Royal Emain'e geri dönecek!

Naisi-gel, deirdre, korkularını unut. Gel, Fergus, duymayı çok isterim
Kırmızı dal ve Ulla'nın dudaklarından.

Fergus-Benimle birlikte,
Kırmızı Şube.

[Fergus, Buinne, Ilann ve Usna'nın oğulları iç odaya girer.
Deirdre bir süre sessizce ayakta duruyor, sanki sersemletilmiş gibi. Ses
kahkaha ve müzik içeri girer. Dun'un kapısına gider,
Göl ve adalara tekrar bakıyorum.]

Deirdre-Happy Memories'in evi. Sanat kasvetli olmasına rağmen
Naisi, bana göre parlaksın. Seni asla daha fazla görmeyeceğim, kurtar
Burada dolaşıyoruz, ne olduğunu ağlıyoruz. Veda, o nazik
Benim için tepelerde müzik yapan insanlar. Baba vurdu
Hayatın arpındaki son akor ve bundan sonra duyacağım müzik
Sadece üzüntü olacak. Ey loştan sevgiyi soluyan anne Dana
Dünya kalbime, gittiğim yere benimle ol. Yakında yakın yatalım
Kırık bir kalbin yaşadığı rahatlık için sana ve birçoğu
ağlayan kafa. [Arps ve kahkahaların müziği tekrar içeri girer. ]

Sesler-Deirdre! Deirdre! Deirdre!

[Deirdre Dun'un kapısını terk eder ve sahne flört ederken kapanır
Kendini bir kanepede, yüzünü kollarına gömdü.]




Yasa III.


Sahne.-Emain Macha'daki Kızıl Şube Evi. Bir kapı var
Akşam mavi ışığının olabileceği perdelerle kaplı
görülen. Concobar, rakamlarla bir satranç tahtası olan bir masada oturuyor
düzenlenmiş. Lavarcam masanın önünde duruyor.

Concobar-Hava Omens ile yoğun, ama her şey belirsiz. Cathvah,
Tüm druid sanatı için belirsizdir ve geleceği öngöremez;
Ve rüyalarımda da, ayaklarımda ölen Macha'yı tekrar görüyorum ve o
Benim tarafımdan gizli bir gülümsemeyle geçiyor. Ey druidess, günahım
Eri'ye bir bulutla geri dönen bu kadın tarafından intikam alacak çocukluk
kehanet?

Lavarcam-Büyük güzellik Deirdre'den gezinmelerde geçti
Yerden bir yere ve adadan adaya. Birçok zaman uyudu
Çıplak dünyada Naisi, Alba'da kendisi için bir krallık kazandı. Elbette
Kehanet zaten yerine getirildi, çünkü kan için kan döküldü
Deirdre ve Kızıl Şube hesabına bölündü. Kırmızı Naisi'ye
Şube kardeş gibidir. Korkmayı boşaltırsın.

Concobar-Korku, korkularımı bir kenara bıraktım ve öğütlerini aldım,
Rahibeler sınıfı üyesi. Kırmızı şube uğruna oğullarını affettim
USNA. Şimdi, kırmızı şubeyi birlikte arayacağım, çünkü bu benim amacım
Beş ili sallamamızın altına getirmek için ve bir tane olacak
Denizler arasında Eri'de Krallık. [Birçok sesin uzak bir bağırması
duyulmuş. Lavarcam başlar, ellerini sıkıştırır.]

Neden başlıyorsun, druidess? Eskiden haberdar değil miydi?
Tanrılar ERI'deki bir insana hükmedecek mi? Bazen savaşçıyı düşünüyorum
Lu'nun Ruhu, benden sonra rehberlik edecek olan Cuculain'den parlıyor
Kırmızı Şube; evet ve onunla savaşan eski şirketin çoğu
Moytura'da sonsuz savaşı yenilemek için geri dönün. Bu değil
Destiny Isle ve eldeki saat mi? [İkna yine yenilendi.]

Ne, bu istiridye sanki erkekler bir kralı selamlıyormuş gibi mi? (Çağrılar.) Orada mı
Orada olmayan biri? (Ilann girer.) Ah! Alba'dan geri döndü
Kaçak!

Ilann-King, suçlamamızı yerine getirdik. Usna'nın oğulları bizimle
Emain Macha'da. Nereden zevk almalılar?

Concobar-Burada, Kızıl Şube'nin evine yerleştirilecekler.
(Ilann geri çekilmek üzere.) Yine de, bekle, tüm bu çığlıklar ne anlama geliyor?
Şaşırmış erkekler?

Ilann-bayan, Deirdre, bizimle birlikte geldi ve güzelliği bir harikadır
Sokaklardaki Gazerlere, çünkü aralarından biri gibi hareket ediyor
Sidhe, Fildişi'den daha beyaz, uzun saçlı altın ve gözleri gibi
Twilight'ın mavi alevi, kalplerinde gizem yapın.

Concobar-(Başlangıç) Bu geri dönen soluk bir güzellik değil! Duydun
Rahibeler sınıfı üyesi!

Ilann-Ulla'dan Cardrie, sana kimin güzelliği olan güzelliği
Deirdre geçmiş yalan söyledi. Gerçekten kederli, ama sadece üzüntüsü
Kalbi sevincinden daha fazla hayranlığa eğiyor ve onun için acıma görünüyor
Aşk rüyasından daha tatlı. Solma! Evet, dün geride kalıyor
Her sabah onu ve her değişen ruh hali sadece bir açıklama gibi görünüyor
Onu içindeki altın ruha yaklaştır. Ama nasıl tarif edebilirim
Deirdre? Kısa bir süre sonra burada olacak ve onu göreceksin
Kendi gözlerin. [Illan yaylar ve dışarı çıkıyor]

Concobar-Gerçekten onu kendi gözlerimle göreceğim. Yapmayacağım,
bir çocuğun raporu, kırmızı şubeyi damlamak için yapacak kelimeler söyleyin
kan. Kendi gözlerimle göreceğim. (Kapıya gidiyor.) Ama yemin ederim
Sana, druidess, eğer Naisi ile ikinci kez aldatmacayı planladıysanız,
Tüm ERI'nin parçalanabileceğini, ama intikam alacağım.

[Perdeyi bir eliyle bir kenara bırakır ve bakar. O bakarken
Yüzü sertleşir ve elini tehdidi içinde başının üstünde kaldırır.
Lavarcam terörle bakıyor ve perdeyi düşürüp görünüyor
Ona geri döndüğünde, yüzünün elinde batmasına izin veriyor. ]

Concobar-(küçümseyerek) bir druid kehanet ve druidess şemaları yapar
onları geçmeye getirmek için! Hepiniz birlikte çalıştınız mı? Bir solma
Güzellik geri dönmekti ve cesaretin ışıkları tekrar parlamak için
Kırmızı dal! Ve ben, Ulla'nın Ardrie ve Kırmızı Şube Başkanı
Kırık yasa ve aldatma sonrası geç! Ben, tek düşüncesi olan
bir kenara bırakılacak bir insanın inşası! Yüksek tanrılar yargılayabilir
Ben bundan böyle, ama bu gece kırık yasanın düz olduğunu görecek ve
Ulla hainleri intikam!

Lavarcam-hepsi benim işimdi! Onlar masum! Deirdre'yi sevdim, o
kral! Öfken yalnız olmasına izin ver.

Concobar-Oh, yalanın dili! Sana kim inanabilir! Ulla'nın kaderi
sizin sorumluluğunuzdaydı ve anın isteğinde ilerlemesine izin verdin
adam ve bir kızın arzusu. Ulla'nın kaderi çok uzaktı ve yapmalısın
Onu kesici getirin-meşale yığınına! Kanun ve Yapımcıların Kırıcıları
Yalanlardan, hepiniz birlikte yok olacaksınız!

[Concobar odadan ayrılır. Lavarcam kalır, hıçkırıklarla sarsılır.
Bir duraklamadan sonra Naisi Deirdre ile girer. Ainle, Ardan, Ilann ve Buinne
takip etmek. Ortaya çıkan diyalog sırasında Naisi dikkatsizdir ve
Satranç tahtasını merakla inceliyor.]

Deirdre-Bir ölüm evine giriyoruz! Kim ağlıyor? BEN,
Ayrıca ağlar mıydı, ama USNA'nın çocukları gözyaşlarının olmasına izin vermekten gurur duyuyor
kadınlarının gözünde görüldü. (Başını kaldıran Lavarcam'ı görüyor
masadan.) Ey Fostermother, kim için üzülüyorsun? Ah! Bu
biz. Hala beni seviyorsun sevgili Fostermother; Ama sen bilge olan sen,
Valor ışıklarını uyarmadın mı? Sessizliği korumak nazik miydi
Ve burada sadece gözyaşlarıyla mı buluşuyor?

Lavarcam-O Deirdre, çocuğum! aşkım! Sevgiye ve özlemine izin verdim
Gözlerimi kör. Emain macha için tanrıların dağını terk ettim,
Ve dönüşünüz için planlamak için. Ben-kralı aldattım. Ona söyledim
Sevimlilik geçti ve kehanet zamanı geçti. Düşündüm
Geldiğinde her şey yolunda olurdu. Çılgınca düşündüm, çünkü aşk
Kalbimdeki körlük ve şimdi kral aldatmayı keşfetti; Ve,
ah! Gazap içinde gitti ve yakında korkunç eli düşecek!

Deirdre-Aşk Sizi körleştirmedi, ama yüksek tanrıların var
Bizi terk etti ve şeytanlar bizi bir tuzağa çekti. Bizi çektiler
Alba, ve burada kırmızı bulutlarda-bulut üzerine kesilmiş-ve
Fedakarlığı bekleyin.

Lavaracam-Oh, henüz çok geç değil! Fergus nerede? Kral cesaret
Fergus'a karşı savaş değil. Fergus bizim tek umudumuz.

Deirdre-Forgus bir ziyafet için onurunu taktı. O ile kaldı
Baruch, övünebileceği için şarap fincanını asla reddetmedi. O ile ziyafet çekiyor
Baruch ve ona güvenen cesaretin ışıkları-ölür.

Buinne-Forgus onurunu asla takmadı. Protesto ediyorum kızım, karşı
konuşman. Yalnız Fergus'un adı sizi her şeyden koruyacak
Eri; Burada daha ne kadar, Ulla'da şampiyon olduğu. Gel kardeşim, biz
Burada hiçbirimiz gerekmiyor mu? [Buinne odadan ayrılır.]

Deirdre-Baba ve oğlu hem bizi çöl! Ey koruyucu, bu son
Her şeyden mi? Çıkış yolu yok mu? Çıkış yolu yok mu?

ILANN-Seni terk etmeyeceğim, Deirdre, hala bir mızrak atabilirim.
Ama sen, bir sebep olmadan fazla korkun.

Lavaracam-Kapıyı yukarı çekin ve pencereleri kapatın. Swift göndereceğim
Fergus için haberci. Fergus gelene kadar Dun'u tutarsan
Yine de iyi olun. [Lavarcam acele ediyor.]

Deirdre --- (Naisi'ye gidiyor)-Naisi, duymuyor musun? Bırak kapı olsun
Çenkın! Ainle ve Ardan, hala kör mü? Ah! onları kapatmalı mıyım
Kendi elimle!

[Deirdre pencereye gider ve elini Naisi'nin izlediği çubuklara koyar
o.]

Naisi- deirdre, kızlığınızda
Kırmızı Şube. Korktuğunuz bu şey Ulla'da duyulmamış. Kral Mayıs
Bahçe olmak; Ama bir kez geçtiğinde kelime dokunulmaz. Fısıldaysa
Yarın Ardrie olmazdı. Hayır, pencereyi bozulmamış bırakın yoksa USNA'nın oğullarının sahip olduğunu söyleyecekler
Kuşlar olarak çekingen oldu! Gel, biz senin için yeterli korumayız. Görmek,
İşte ilahi olmayacağı Concobar'ın satranç tahtası,
Kaderle yalnız bir oyun oynamak. Parçalar ayarlandı. Bitireceğiz
Oyun ve böylece şölen hazır olana kadar zamanı geçirin. (O oturuyor)
Altın parçalar sizin ve gümüş madeni.

Ainle-(tahtaya bakarak) Deirdre'ye zayıf tarafı verdiniz.

Naisi-Deirdre her zaman daha kurnaz bir beceri ile oynar.

Deirdre-o korkusuz olanı, eğer oyunu kuran kaderle oynanırsa,
Zafer zaten sabit ve hiçbir beceri boşuna.

Naisi- Concobar'ın olumlu alametleri olup olmadığını göreceğiz. Onun için geasa
Her zaman gümüş parçalarla oynamak için. Onun oyununu takip edeceğim. Bu senin
taşınmak. Sevgili biri, gülümsemeyecek misin? Elbette Concobar'a karşı yapacaksın
İyi oynayın.

Deirdre-çok geç. Bakın, her yerde kralım tehdit altında!

ARDAN-Nay, oyunun kaybolmadı. Kralını geri taşırsan her şey
iyi ol.

Messenger-(kapıda) Ardrie'den oğullarına bir mesaj taşıyorum
USNA.

Naisi-Mesajını dışarı çıkar, adamım. Sesin neden titriyor? Kim Sanat
Sen? Seni tanımıyorum. Sen kırmızı şubeden biri değilsin. Concobar
sen gibi krallara mesaj göndermeyecek.

Messenger-Kırmızı Şube Emain Mache'den uzaktır-ama önemli değil.
Kral bana Usna'nın oğullarıyla konuşmamı emretti. Var
Felim'in kızını çaldığınızda Ulla Yasasını kırdı. Sen
Yalan mesaj gönderdiğinizde kırmızı şube yasasını kırdım
Lavarcam geri dönmek için çizim. Kral kızın
Felimden vazgeçecek ve-

Ainlie-Bunu dinliyor muyuz?

Ardan-Mızrak, ayrılmazsa kendi başına uçacak.

Naisi-Nay kardeşim, o sadece bir köle. (Elçiye.)
Concobar ve ona yarın Kızıl Şube'nin başka birini seçeceğini söyle
Şef. Orada, neden bekliyorsun? Bekle! (Deirdre'ye.) Oh, bilge kadın,
Gerçekten bu kraldaki çürümeyi gördün mü?

Deirdre-Neden danışmanımı almadın, Naisi? Şimdilik de öyle
geç-çok geç.

Naisi-Korkmak için boşa gitti. Birimiz bu Dun'u tutabiliriz
Binlerce Concobar'ın ev kölesi. Fergus yarın geldiğinde
Emain Macha'da başka bir kral olacak.

Ilann-Doğru, Deirdre. Bizden biri Concobar'ın evi için yeterli
köleler. Huzurla oynarken kapıda izlemeye devam edeceğim
Naisi.

[Ilann kapının perdesini kaldırır ve dışarı çıkar. Satrançta Oyun
tekrar başlar. Ainle ve Ardan bakıyor.]

Ainle-Niisi, çılgınca oynuyorsun. Bakın, kraliçeniz alınacak. [A
Silah çatışması olmadan ve rahatsızlık.]

ILANN-(olmadan) geri tut! Cesaret ediyor musun?

Naisi-ah! Köleler, sahte Ardrie tarafından yönlendirildi! Oyun ne zaman
bitti onları geri süpürüp kraliyet evinde öldüreceğiz
Concobar'ın gözlerinden önce. Oynamak! Hareket etmeyi unutuyorsun, Deirdre. [Çatışması
kollar yenilenir.]

Ilann-(olmadan) OH! Ben yaralandım. Ainle! ARDAN! Kapıya!

[Ainle ve Ardan acele ederler. Silah çatışması yenilendi.]

Deirdre-Niisi, yapamam. Gelemem. Hepsinin sonu geldi. Oh, Naisi!
[Kollarını masanın üzerinden atar, parçaları üzerine saçar
pano.]

Naisi-Sonu gelirse sakin bir şekilde buluşmalıyız. İle değil
İç çeker ve gözyaşları Usna'nın ayrılması gerekir. Bunu oynamadın
Oyun oynanması gerektiği gibi.

Deirdre-Gurur kalıplanmış ve bronz bir sütun gibi ayarlanır. O
Savaşçı, senin için eş değildim. Ben sadece bir kadınım, ona
Eline hayat ve aşkım için beni boğuyorsun.

Naisi-(başını elleriyle okşayarak) Zavallı ürkek güvercin, ben vardı
zayıflığınızı unuttu. Seni yaralamak istemiyordum, kalbim. Ah,
Birçoğu üzüntünüz için bunlardan daha sıcak gözyaşları dökecek! Yok olacaklar
Hızlı bir şekilde Naisi'nin kraliçesini ağlattı! [Bir mızrak kapar ve
acele eder. Çığlıklar var ve sonra bir sessizlik.]

Lavarcam-(aceleyle giriyor) Deirdre'yi hızla uzağa taşıyor
gece. (Duruyor ve etrafına bakıyor.) Usna'nın oğulları nerede? Ah! BEN
Kapıdaki birçok ölü bedene adım attı. Elbette cesaretin ışıkları
Çok yakında üstesinden gelmediler! Oh, sevgilim! Bundan benimle uzaklaş
Korkunç ev.

Deirdre-(Yavaşça) cesaret ışıkları hakkında ne söyledin?
Bu-onlar-öldü mü?

[Naisi, Ainle ve Ardan tekrar girer. Deirdre Naisi'ye yapışıyor.]

Naisi-nazik olan, o kadar soluk görünmüyorum ya da beni bunlarla yaralıyorum
Terörle kaplı gözler. Bu temel kölelerin hepsi kaçtı. Gerçekten Concobar
Kırmızı şubesi olmayan güçlü bir kral!

Lavarcam-Oh, burada oyalanma. Zaman varken Deirdre'yi uzaklaştırın.
Gecenin sessizliğinde şehirden kaçabilirsiniz. Kral
druidlerini çağırdı; Yakında Cathvah'ın büyüsü seni katlayacak,
Ve gücünüz solacak.

Naisi-Bu sahte kralın başı olana kadar Emain Macha'dan ayrılmayacağım
Omuzları dışında. Bir mızrak onun druidinden hızlı bir şekilde geçebilir
kölelerinden birinde olduğu gibi. Oh, Cathvah, eski büyü mumbler ve
Deirdre'nin annesinin
göğüs! Gerçekten, Cathvah'a derin bir borç borçluyum ve geri ödeyeceğim.

Lavarcam-Deirdre'yi seviyorsanız, gurur ve gazabın kalmasına izin vermeyin
uçuş. Uçmak için bir anınız var. Fergus ile dönebilirsiniz ve
Şafakta bir dizi savaşçı. Cathvah'ın gücünü bilmiyorsunuz.
Elbette, eğer kalkmazsanız, Deirdre kralın ellerine düşecek,
Ve annesinin rahminde öldüğü daha iyiydi.

Deirdre-Naisi, bu ölüm evinden ayrılalım. [Sesi
olmadan ayak izleri]

Lavarcam-Çok geç!

[Ainle ve Ardan kapıya başlar, ancak sesinde kalırlar
Cathvah'ın sesi. Deirdre Naisi'ye yapışır. Cathvah (onsuz zikrediyor)]

Faed fia düşmesine izin verin; Mananaun mac lir. Günler arasında günü geri al
Araştırılmamış. Savaşan zihnin üzerinde faed fia düşmesine izin ver, mananaun mac
Lir!

Naisi-Neden ağladın, Deirdre ve bana yapışıyorsun? Deniz sakin.
Yarın, Great Ardrie ile Emain Macha'da güvenle dinleneceğiz.
hepsini affetti.

Lavarcam-Karanlık aklında. Oh, zavallı Deirdre!

Cathvah (olmadan)-

     Dalgalarının yükselmesine izin ver
     Mananaun mac lir.
     Bırak Dünya Başarısız Olsun
     Ayaklarının altında,
     Dalgalarının üzerlerine akmasına izin verin,
     Mananaun: Okyanusun Efendisi!

Naisi-Galley'miz batıyor-ve görünürde hiçbir arazi yok! Düşünmedim
Son çok yakında gelirdi. Ey soluk aşk, cesaret al. Ölüm çok acı mı
sana? Birbirimizin kollarına ineceğiz; Kalplerimiz dövecek
Birlikte sevgileri ve bildiğimiz yaşamın sonuncusu bizim
birbirlerinin dudaklarını öpüyor. (Ainle ve Ardan dışarıda sendeliyor. Orada
darbeler ve düşük bir ağlama sesidir.) Ainle ve Ardan battı
Waters! Yalnızız. Hala ağlıyor! Kuşum, kuşum, yakında uçacağız
Batıdaki parlak krallığa birlikte, opalın ortasında hy Brezilya'ya
denizler.

Deirdre-Naisi, Naisi, sihirli rüyayı salla. Emain'de burada
Macha biz. Su yok. Druid'in büyüsü ve onun
Korkunç ilahi gözleriniz hakkında bir sis yaptı.

Naisi-Zihni dolaşıyor. Kral terörü ile perişan.
Orada, kafanı kalbime bırak. Sus! Sus! Sular akıyor
hızla yukarı. Yakında, her şey bittiğinde, terörünüze güleceksiniz.
Büyük Ardrie ölümümüzü üzecek.

Deirdre-Konuşamıyorum. Lavarcam, büyüyü kıramaz mısın?

Lavarcam-Uzuvlarım burada büyü tarafından sabitlenir.

Naisi-Bir süre önce müzik vardı. Lir'in kuğuları, yavaşlarıyla,
Tatlı Faery Şarkı. Asla onlarınkinden daha üzücü bir masal yoktu. Onlar
el ele gideceğiz, moyle denizinde sürülen çağlar boyunca dolaşmalı
Ölümsüz gençlik ülkesi aracılığıyla. Ve Mananaun var
Bize hoş geldiniz bir gülümsemeyle bakan koyu mavi kral. Ildathach
parlayan dağları ile aydınlandı ve altın hayaletler
Şafakta oraya sıçradı! Bizim için yapılmış bir yol var! Gel, Deirdre,
Tanrı bizim için denizde bir ada yaptı. (Naisi geçiyor
kapı ve geri düşer, bir mızrak itme tarafından vurulmuş.) Druid
Cathvah!-Kral!-Ey Deirdre! [Ölür. Deirdre vücudun üzerinde eğilir,
ellerini onun içinde almak.]

Lavarcam-O nazik kalp, yaralarından daha acı olacak. Konuşmak
Ama bir kelime. Bu sessiz üzüntü seni ve beni öldürecek. Sevgilim, öyleydi
Kader ve ben suçlanmayacaktım. Gel, yanında ağlamak için seni rahatlatacak
göğsüm. Ölüleri intikam için bırakın, çünkü ağır intikamdır
Bu acımasız kralın üzerine düşecek.

Deirdre-Artık Concobar'dan korkmuyorum. Ruhumdan uzaklaşıyor
Dünya, Naisi'den sonra kalamadım. Cesaret Işıklarından Sonra
kaybolmuştu, nasıl kalabilirim? Dünya loş ve eski büyüdü,
Fostermother. Tanrılar uzaklaştı ve ışıklar
Dağlar ve yanan kalbin aslanları hala, o koruyucu,
Cairn'i onun üzerine yığıldıklarında, onun yanında darda olmama izin verin
mezar. Hala asil olanla olacağım.

[Deirdre başını Naisi'nin vücuduna koyar. Concobar içeri girer,
kapı. Lavarcam Deirdre'nin elini tutar ve bırakır.]

Lavarcam-Varlığınızla ona işkence etmeye mi geldin? Öyle değildi
Naisi zulmünün ölümü yeterince? Ama şimdi yaralanma gücünü aşıyor.

Concobar-Naisi'nin ölümü sadece yasanın yerine getirilmesiydi. Ulla
Eski yasaları bir kenara bırakılmışsa bir araya gelemedi.

Lavarcam-kırdığınızda erkekleri birbirine bağlamayı düşünüyorsunuz
kalpleri? Ey aptal, kim tüm eri fethedecek! Kızıl Şubeyi görüyorum
dağınık ve Eri Kira Kira Kiralayın ve Birçoğundan sonra bir lanet belleğiniz
bin yıl. Tanrılar hakimiyetini devirdi, gururlu kral
Bu ölü çocuktan son iç çekiş; Ve onun için acıma dışında
İnsan ruhunda ebedi bir krallık kuracak. [Bir kargaşa
olmadan ve silah çatışması.]

Sesler-Fergus! Fergus! Fergus!

Lavarcam-Avenger geldi! Yani kırmızı şubeyi yok ediyor! [Acele
çılgınca dışarı.]

Concobar-(yavaşça, bir duraklamadan sonra) İki bölünmüş krallığım var ve bir
Kendi kalbimde. Böylece sana saygı gösteriyor muyum, o kraliçe,
Kural, ölmek. [Deirdre'nin vücudunun üzerine eğilir ve onu öper
el.]

Fergus-(olmadan) hain Ardrie nerede?

[Concobar başlar, mızrakını kaldırır. Fergus kapıda görünür,
Ve sahne kapanıyor.]

1901





Bir kongre için düşüncelere dikkat edin


Yayın fikirleri ve önerileri için şekillendirmem istendi
üyeleri bir grup arasında tartışılan bir İrlanda yerleşimi
İrlanda görüşüne göre aşırılıkları temsil etti. Uzlaşma geldi
Grubun üyeleri tarafından özel olarak yazılmış belgelerde somutlaşmıştır
dolaştı, eleştirildi ve tekrar değiştirildi. Özel onaylar yapıyorum
Albay Maurice Moore'a, Bay James G. Douglas, Bay Edward E. Lysaght,
Bay Joseph Johnston, F.T.C.D., Bay Alec Wilson ve Bay Diarmuid Coffey.
Ton, sunum yöntemi ve kullanılan genel argümanlar için, i
Yalnız sorumluyum. Ve eğer söylediklerime rahatsızsa, ben
Suçlanmak için, arkadaşlarım değil.

Yazar, izin için Times'a onay vermek istiyor
"Manevi Çatışma" ile ilgili bir makale ekleyin.






Projenin sonu Gutenberg Imaginations ve Reverie e -Kitabı, 
(A.E.) George William Russell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMAGINATIONS AND REVERIES ***

***** This file should be named 8105.txt or 8105.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/0/8105/

Produced by Jake Jaqua

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
