*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Early Bardic Literature, Ireland
Yazar: Standish O'Grady
Yayın Tarihi: May, 2005  [EBook #8109]
Yayın Tarihi: August 4, 2009
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8109
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Early Bardic Literature, Ireland, by Standish O'Grady

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Early Bardic Literature, Ireland

Author: Standish O'Grady

Release Date: May, 2005  [EBook #8109]
Release Date: August 4, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY BARDIC LITERATURE, IRELAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ar dTeanga Fein tarafından üretilmiştir

İLK BARDİK EDEBİYATI, İRLANDA.

Standish O'Grady tarafından

11 Lower Fitzwilliam Street, Dublin

Avrupa'daki her ülkenin yüzeyine dağılmış
mezar anıtları, tarih öncesi zamanların ve ulusların kalıntıları ve
uzun zaman önce geçip gitmiş bir medeniyetin yaşam evresinin kalıntıları bulunabilir.
Avrupa'daki hiçbir ülke kromlech'leri ve dolmenleri, devasa toprak tümülüsleri, büyük bayraklı mezarları ve uzun sütun taşlarından yapılmış muhafazaları olmadan değildir.
Bu eserleri yapan insanlar, kendi başlarına çok ilginç ve
o zamandan beri inşa edilenlerden çok farklıydı, yabancı ve garip değillerdi, bizim kendi atalarımızdı ve onların kaba medeniyetlerinden
bizimki yavaş yavaş büyüdü. Avrupa medeniyetinin o eski evresine dair
hiçbir kayıt veya gelenek bize miras bırakılmadı. Onun doğası, ve onu besleyen fikir ve duygular hakkında, artık hiçbir şey ancak o mezarların incelenmesiyle ve zaman zaman toprağından çıkarılan dilsiz kalıntılarla - kil, çakmaktaşı, pirinç ve altından yapılmış kaba aletlerle ve bu arkeolojik kalıntılara dayalı, yetersiz ve özsuyu olmayan spekülasyonlar ve akıl yürütmelerle - öğrenilebilir. Çünkü kaşif o asil mezar mezarlarını parçaladıktan, kesinlikle kirlettikten ve belki de yok ettikten sonra; bir zamanlar dindar eller tarafından oraya bırakılan kemikleri ve kralın veya savaşçının tanınmaz külleriyle dolu çömleği çıkardıktan ve yıllarca süren çalışkan emekle taştan yapılmış balta ve ok ucu, tunç kılıç ve altın fibula ve torçtan oluşan verimsiz hazinesini biriktirdikten sonra; ve bilgin
birçok kafatasını talaşla 
çarptıktan, kapasitelerini ölçtükten ve onları
belirsiz bir etiketle süsledikten ve çakmaktaşı ve metalden yapılmış aletleri ve süslemeleri soğuk, kasvetli
müzenin sırlı kutularında tablolaştırıp düzenledikten sonra, hayal gücü, tatmin olmamış ve isyan etmiş bir şekilde, yaptığı her şeyden
geri çekilir. Yine de sormaya devam ediyoruz, ondan yeterli bir yanıt alamıyoruz, O eski şefler ve savaşçılar kimlerdi, şefkatli bir halkın o garip mezarları
yükselttiği kişiler? Nasıl bir hayat sürdüler? Hangi eylemleri gerçekleştirdiler? Kişilikleri, halklarının ve gelecek nesillerin zihinlerini
nasıl etkiledi? Atalarımız, kesinlikle unutulmak üzere
yükseltilmemiş olan o büyük mezarlara nasıl baktılar ve onlar -o devasa anıtsal çakıl taşları ve şişkin rathlar- zamanın medeniyetine veya dinine nasıl girdiler ve onları nasıl etkilediler?

Cromlech'i devasa levhası ve muazzam destekleyici sütunlarıyla görüyoruz, ancak ilk olarak kimin için inşa edildiğini ve bu devasa evin onu yapanların veya çevresinde veya etki alanında yetişenlerin zihinlerini nasıl etkilediğini hayal etmeye boşuna çabalıyoruz. Büyük pürüzsüz bayrakları, kayalık höyüğü, devasa höyüğü ve devasa duvarlı kedi kılı olan taş sandığı görüyoruz, ancak bunların her zaman uyandırdığı ilgi yalnızca yeniden tatminsiz bir şekilde azalmak için uyandırılıyor. Tarihçi, Avrupa antikalarının bu bölümünden şaşkın bir şekilde çekiliyor ve kuru bilgin, alanın tek hakimi, ancak yalnızca kendisi tarafından ekildiği için, yalnızca canlandırıcı şeylerin tersine çorak veya verimli kalan bir alan. Bir antika müzesi, bir mezardan daha melankoliktir. Ancak Avrupa'da, tarihi zekanın olağanüstü gücü ve azmi ve atalarının anısına olan evlatlık bağlılığı sayesinde, ortaçağ medeniyetinin erken evrelerine kadar korunan ve daha sonra el yazmalarının, ilahilerin, baladların, hikayelerin ve kroniklerin, isimlerin, soyağaçlarının, başarıların ve hatta karakterlerin, o devasa kromlehlerin dikildiği ve büyük höyüklerin yığıldığı o eski kralların ve savaşçıların kesin koruyuculuğuna teslim edilen bir ülke var. İrlanda'da, geleneksel tarihi antik edebiyatımızda kaydedilmemiş ve onuruna yetiştirildikleri kahramanların yer almadığı göze çarpan bir mezar anıtı yok. Avrupa'nın geri kalanında, kadim geleneksel tarihinin kaydedildiği tek bir höyük, dolmen veya
sandık yoktur; İrlanda'da ise kaydedilmeyen neredeyse hiç yoktur. Ve bu tarihler birçok durumda, modern zamanlarda yaşamış en büyük seçkin insanlarınki kadar zengin ve ayrıntılıdır. Yüzyıllar boyunca bu kahramanların hayatlarını hevesle takip eden hayal gücünün,
devasa olmayanı devasa, ne biri ne de diğeri olan şeyi romantik ve kahramanca olarak gördüğü kabul edilse de, yine de büyük gerçek şu ki, bu tarih höyüklerin ve taş yığınlarının yanında ve onlarla bağlantılı olarak işlenmiş ve
onlar ve kutsal oldukları kahramanlar hakkında ayrıntılı olarak işlenmiştir.

Tara ovasında, İrlanda'da ilk değirmen çarkını döndüren olarak ünlü olan küçük Nemanna deresinin yanında, ülkenin kadim edebiyatında adı geçen ve ünlü olan diğerlerinin arasında pek göze çarpmayan bir höyük vardır. Orada gömülü olan antik kahraman, İrlanda ozan edebiyatı öğrencisi için Biographia Britannica'daki herhangi bir kişi kadar tanıdık ve açıkça görülen bir figürdür. Çocukken taşıdığı ismi ve bir adamken taşıdığı ismi biliyoruz. Babasının ve büyükbabasının, büyükbabasının babasının, annesinin, annesinin babasının ve annesinin isimlerini ve bunların her birinin soyağaçlarını ve tarihlerini biliyoruz. Dadısının, çocuklarının, karısının, karısının, karısının babasının ve annesinin isimlerini ve nerede yaşadıklarını ve gömüldüklerini biliyoruz. Çocukluğunda ve yetişkinliğinde yaşadığı tüm çarpıcı olayları, atlarının ve silahlarının isimlerini, kendi karakterini ve erkek ve kadın arkadaşlarını biliyoruz. Savaşlarını ve savaşta öldürdüğü kişilerin isimlerini, kendisinin nasıl ve kimler tarafından öldürüldüğünü biliyoruz. Fiziksel ve ruhsal özelliklerini, kalkanındaki amblemi ve bunun nasıl yapıldığını, oyulduğunu ve boyandığını, kim tarafından yapıldığını biliyoruz. Saçının rengini, doğum ve ölüm tarihini, tarihimizin o höyük inşa etme döneminde düşmanlık veya dostlukla bağlantılı olduğu prensler ve savaşçıların geri kalanıyla olan ilişkilerini, zaman ve diğer zamanlardaki ilişkilerini biliyoruz; ve tüm bunlar eski şarkılarda, o höyüğü inşa eden ve içinde cesur hükümdarları ve savunucuları için yas tutan insanların aktarılan geleneklerinde yer alıyor. O höyük, bugün Dundalk'ın bulunduğu bölgenin bir zamanlar kralı olan Cuculain'in mezarıdır ve toprak tahkimatının kalıntıları o kasabadan iki mil uzakta hala görülebilir.

Bu tek bir örnektir ve yalnızca bir örnek olarak kullanılmıştır, ancak neredeyse aynı derecede çarpıcı olan çok sayıda örnekten biridir. Eski tarihlerde böyle tanımlanan, höyükleri bu veya diğer kompozisyonlarda
anılmayan ve günümüzde cahil pleb veya cahil patrici tarafından
yok edilmeyen hiçbir İrlanda kralı yoktur. İrlanda'nın erken tarihi, İrlanda höyüklerine
sarılır ve büyür, ta ki İrlanda'nın eski isimlerinden birini aldığı o ilkel ormanın neredeyse evrenselliğiyle, tüm ada ve içindeki her şey, daha asil bir giysiyle, görünmez ama daha az gerçek olmayan, tam ve zengin bir tarihle, her şeyi kapsayan varlığından hiçbir parçası özgür olmayan bir tarihle örtülünceye kadar. Bu ülkeye bol bol verilen birçok şiirsel ve retorik unvandan hiçbiri, ona Şarkı Adası diyen kadar doğru değildir. Onun eski tarihi, durmaksızın sanatsal temsil alanına geçti; Bir neslin tarihi, bir sonrakinin şiiri oldu, ta ki
bütün ada ozanların şiiriyle aydınlanıp renklenene kadar. Bu şarkılar salt hayal ve fantezinin ürünleri değildir,
her ne kadar hayal ve fantezi tüm konularını renklendirmiş ve şekillendirmiş olsa da,
isimler bir zamanlar İrlanda'da yaşamış ve ölmüş,
halklarının şişkin rath'ı
ve kayalık cromlech'i yükselttiği erkek ve kadınların isimleridir. Mezar anıtlarında isimleri
korunmuştur ve kutsal ayinlerin icrasında ve
onların onuruna oyunlar, panayırlar ve toplantılar düzenlenmesinde,
başarılarının anısı taze tutulmuştur, ta ki bu yerlerin etrafında tutunan gelenekler
sonunda Leabhar na Huidhre ​​ve Leinster Kitabı'na dahil edilen
masallara yerleştirilene kadar.
Tarih öncesi anlatı iki türdür--birinde hayal gücü bilinçli olarak, diğerinde ise bilinçsizce çalışır.
Birinci sınıfın efsaneleri,
edebiyatçı ve bilgili bir çağın ürünüdür. Hikaye,
bir hayal dünyasında serbestçe yüzer. Diğer tür tarih öncesi anlatı toprağa ve görünür ve elle tutulur nesnelere sıkı sıkıya bağlıdır. Efsane olabilir, ancak asla bilinçli olarak icat edilmemiş bir tarih olarak inanılan ve yeryüzünün belirli noktalarından büyüyen ve doğal bir büyüme gibi topraktan beslenen ve hayatını topraktan alan bir efsanedir. Höyüklerin ve kromlechlerin etrafında tutunan erken İrlanda hikayeleri, başlangıçta kaynakları olan ve daha sonra onları güçlü ve kalıcı bir yaşamda ayakta tutan şey olarak böyledir. Bunların, bir ideal dünyada belirsiz bir şekilde yüzen, bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de gerçekleşebilen ve isimlerin, hikayenin karakterini ve tutarlılığını ve zaman içinde veya başka bir şekilde diğer hikayelerle ilişkilerini değiştirmeden karıştırılabileceği hikayelerle sınıflandırılamayacağı açıktır. Yabancılar, İrlandalıların kendi ülkeleri için iddia ettikleri şeyin komşu ülkelerden önce gelen bir antikite ve tarih olduğunu görünce şaşırırlar. Kanıt ve açıklama burada yatıyor. Höyük inşa etme döneminin gelenekleri ve tarihi diğer ülkelerde geçmişte kaldı. Yabancı fetihler veya daha az içsel hayal gücü ve dindar duygular bunların unutulmasına neden oldu; ancak İrlanda'da bunların hepsi orijinal doluluk ve canlılıklarıyla korundu, neredeyse hiçbir renk solmadı, neredeyse hiçbir küçük durum veya ifadenin çürümesine izin verilmedi. İrlandalı zekanın Hıristiyanlığın büyük ahlaki yaşamına ve kahramanlık çağındakilerden çok farklı ve onlara çok düşmanca olan ideallere sarıldığı coşku, gelenekleri tüketmedi veya insanların kendi pagan öğretmenlerinin ve krallarının anıtlarına hala geri dönüp baktığı dindar ve saygılı ruhu ve zihnin hala savaşçı kahramanlık, fiziksel güzellik, cömertlik, misafirperverlik, aile ve ulus sevgisi ve kahraman karakteri azizden ayıran tüm o asil nitelikler olan eski kahramanlık çağına sarıldığı derin vatanseverlik ve şefkat ruhunu yok etmedi. İrlanda toplumunu derinden değiştiren ve bunun sonucunda eski alışkanlıkları ve yaşam koşullarını bozan Danimarka fethi, onu yok etmedi; ayrıca, kendi doğuştan gelen asil karakterlerine, şövalyece cesaretlerine ve kıtasal zarafet ve medeniyetlerine sahip olan Normanların daha tehlikeli fethi de yok etmedi; ne de Elizabeth dönemi sarsıntıları
ve tüm yerel düşünce ve duygu evrelerinin sistematik olarak bastırılması ve yok edilmesi. Antik İrlanda'nın kahramanlık edebiyatına ardı ardına saldıran tüm bu fırtınalar boyunca, hala kendini
yok edilmeden tuttu. Eski masalları ve baladları
koruyacak ve koruyacak, bunların sonucu olan hayatın asaletini
hissedecek ve İrlanda toprağının, bunu engelleme güçleri olduğu sürece, tarih ve tarihi romans giysisinden
soyulmaması veya tekrar ilkel
çıplaklığa indirgenmemesi gerektiğine karar verecek cömert zihinler hala bulunuyordu. Bu ısrarın ve ülke sevgisinin
ve onun kadim geleneklerinin söndürülmemiş olmasının meyvesi, bizim tarafımızdan tadına varılmak üzere bırakıldı. Ülkenin enine boyuna, bu antik edebiyatta korunan geleneksel tarihini bulamayacağımız belirgin bir rath veya höyük yoktur. Tara höyükleri, Boyne kıyılarındaki büyük höyükler, Slieve Mish ve Rathcrogan'ın rath'ları ve Teltown, Aran ve Innishowen'in taş kaiseal'leri ve ülkeyi tek başlarına veya daha küçük gruplar halinde süsleyenler, bu antik edebiyatta, yetiştirildikleri kişilerin adları ve geleneksel tarihleriyle birlikte, hepsi veya neredeyse hepsi anılmıştır.

Bütün bunlardan öğrenilecek bir şey var, o da en azından, tarihi bu kadar şaşırtıcı bir şekilde korunan bu antik anıtların yok edilmesine izin vermememiz gerektiğidir. İngiliz çiftçi, kendi sınırları içinde yer alacak kadar talihsiz olan höyüğü yıkabilir. Ne kendisi ne de komşuları, antik tarihi hakkında hiçbir şey bilmez veya söyleyemez; Kaldırılan toprak, sığırlarının daha şişman olmasına ve ürünlerinin gelişmesine yardımcı olacak, taşlar yollarını döşemek ve çitlerini inşa etmek için faydalı olacak ve bilgin dinlenmenin tadını çıkarabilir; ancak İrlandalı çiftçi ve toprak sahibi bunu yapmamalı veya buna katlanmamalıdır. Köylülüğün içgüdüsel saygısı şimdiye kadar büyük bir
koruyucu olmuştur; ancak eğitimin yaygınlaşması bu nazik duyguyu önemli ölçüde
bozmuştur ve bilimsel çiftçiliğin ilerlemesi ve Kraliyet İrlanda Akademisi'nin antika önemsiz şeyleri toplama kaygısı, çok fazla kişinin pervasızca yok edilmesine yol açmıştır. Bence bu tarihin ilk iki cildini okuyan hiç kimse, uzun zamandır halkının Cuculain'in kemiklerini koyduğu Tara'daki o mezarın
yok edilmesinde elini uzatmak istemez; ve ayrıca, işgalcisinin tarihi ve kendi adının antik edebiyatta korunduğunu ve bir gün bununla ilgili bilinmesi gereken her şeyi öğrenebileceklerini bildiklerinde, aynı yaştaki başka bir anıtı yok etmek istemeyeceklerini düşünüyorum. Eminim ki, durum İrlandalı toprak sahiplerine ve kırsal beyefendilere adil bir şekilde sorulsaydı, ülkelerinin antikalarına
bu rezaleti ne yaparlardı ne de izin verirlerdi. İrlandalı kırsal beyefendi, ağaçlara olan sevgisiyle övünür ve eski bir yer satın alırken en iyi keresteyi pazar için kesen tüccar kabadayısına karşı çok sağlıklı bir küçümseme
besler. Ve yine de bir ağaç, kesilmiş olsa bile, yerine yenisi konulabilir. Bir karaağaç
diğeri kadar iyidir ve inceltilmiş odun, uygun şekilde muamele edildiğinde her zamanki kadar yoğun olacaktır; ancak eski höyük, bir kez kaldırıldığında, bir daha asla yerine yenisi konulamaz. İrlanda edebi kayıtlarının incelenmesi
yeniden canlandırıldığında, ki kesinlikle canlandırılacaktır, bu rath ve cromlech'lerin her birinin eski tarihi tekrar gün ışığına çıkarılacak ve
manzaraya bağlı güzel ve öğretici nitelikte yeni bir ilgi
ortaya çıkacak ve halkımızın zihinlerini tamamen iyi yönde etkileyecektir.

İrlandalılar sıklıkla tarihlerinin henüz
yazılmamış olduğu gerçeğiyle alay konusu olurlar, ancak İrlandalıların bir ulus olarak geçmişlerine dikkat etmemiş olmaları
bahsettiğim gerçeklerle çürütülmektedir.
Avrupa'da tek başına kuru kroniklerle değil, balad, masal ve kaba destanlarda hayal gücünün önerebileceği her şeyle
aydınlatılmış ve süslenmiş bir halk, höyük inşa etme döneminin tarihini bu alay konusuna haklı olarak maruz kalmamaktadır. Çok modern zamanlara kadar, tarih İrlandalı laik zekanın peşinde koşmayı, asillerin zevkini ve
aşağılıkların tesellisini çeken tek şeydi.

Şu anda, gerçekten de, bu konudaki ilgisizliğin dünyada eşi benzeri olmadığına inanıyorum. Her şeyde aşırı olan İrlandalıların bir zamanlar sadece tarihlerini düşündükleri, bir başkasında ise sadece tarihlerini düşündükleri anlaşılıyor. Diğer konularda yazanların aksine, İrlanda tarihi üzerine bir eserin yazarı aynı anda iki yönlü bir görevle uğraşmak zorundadır: Kendisine hitap etmeyi amaçladığı ilgiyi yaratmak zorundadır. İrlanda tarihinin Hristiyanlık öncesi dönemi, diğer ülkelerin tarihlerindeki karşılık gelen dönemin özgür olduğu zorluklar sunar. Çevredeki uluslar, kaydedecek hiçbir şeyleri olmadığı için bu zorluktan kurtulurlar. İrlandalı tarihçi, elinde hazır bulunan
malzeme yığını nedeniyle şaşkınlığa gömülür. İngilizler, İrlandalı tarihçinin dehşet ve tereddütle durduğu önceki yüzyıllara ait tüm kayıtları,
malzeme eksikliğinden değil,
fazlalıklarından dolayı tamamen kaybetmişlerdir. Sadece kronikler korunmuş olsaydı, görev
basit olurdu. O zaman, sadece mektupların giriş tarihini yaklaşık olarak belirlememiz ve ozanlık sistemi ve aile ve ulusal tarihin kafiyeli ve aliterasyonlu dizelerin tutulması için görevlendirilmesi nedeniyle bir
marj bırakmamız, makul bir noktayı belirlememiz ve eski kral ardıllıklarını, savaşları ve diğer önemli olayları sıraya koymamız gerekirdi. Ancak İrlanda
tarihinde, anekdotlar ve hikayelerle, tarihçinin basitçe ve yorum yapmadan bahsettiği olayları ve kişileri aydınlatan, hayal gücüne dayalı, muazzam bir edebiyat kütlesi daha vardır ve bu edebiyat, tedaviyi gerektirir. Erken İrlanda tarihinin hem tökezleme taşını hem de ihtişamını oluşturan bu şiirsel edebiyattır, çünkü reddedilemez ve korunamaz. Reddedilemez, çünkü kronologun kuru listeleriyle uyumlu ve onları aydınlatan tarihsel içerik içerir ve korunamaz, çünkü popüler şiir tarih değildir; ve bu tür edebiyatta gerçeği kurgudan ayırma görevi - kesinlikle gerçek ve kesinlikle kurgu vardır - aklın kendisini uygulayabileceği en zor görevlerden biridir. Bu zorluğun şimdiye kadar İrlandalı yazarlar tarafından aşılamamış olması haklı bir eleştiri değildir. Son yüzyılda, en yüksek seviyedeki entelektüeller, son derece eğitilmiş ve eğitilmiş, Yunanistan'ın çok daha az bol ve daha az çeşitli kahramanlık edebiyatında benzer bir soruyu çözmek için boşuna çabaladılar. Ancak Wolfe, Grote, Mahaffy, Geddes ve Gladstone'un çalışmaları, İlyada ve Odysseia'yı tek bir adamın mı, iki adamın mı yoksa çok sayıda adamın mı yazdığı gibi küçük bir soruyu ortadan kaldırmaya yeterli olmadı. Akhilleus'un başarılarının ve hatta varlığının gerçekliği, genel bir kınama olmadan bir akademisyen tarafından reddedilebilir veya iddia edilebilir. İlyada'nın büyük kahramanları söz konusu olduğunda, aynı sorunun daha küçük karakterler için çözülmesinin biraz zaman alacağını düşünüyorum ve bu, Thersites'i veya Hyla'da yaşayan, deri kesicilerin en mükemmeli olan o seçkin sanatçıyı etkilediği gibi. Dolayısıyla, Yunanca, İlyada'nın tartışmalı gövdesi üzerinde bitmek bilmeyen ve görünüşte kansız bir mücadelede hâlâ Yunanca ile buluşuyorsa ve
hala bir son görünmüyorsa, birinin oturup İrlanda ozan edebiyatının muazzam ve karmaşık kütlesinde doğruyu yanlıştan neşeyle ayırması, kulaklarında tek bir Yunan şiiri ve Hellas'ın tarih öncesi yaşamının tek bir küçük evresi üzerinde bu yüzyıl süren mücadele varken kesinlikle delilik olurdu.
İrlanda kahramanlık edebiyatında, harikulade kaynakların varlığı veya yokluğu, göründükleri hikayenin genel doğruluğu veya yanlışlığı açısından _hiçbir test_ değildir. Harikulade kaynaklar, Clontarf savaşının ve O'Briens'ın Normanlarla savaşlarının anlatımında, Kimbay'ın Emain Macha'nın kuruluşunu anlattığı hikayeden daha fazla bollukla sağlanır. Kesin düşünen,
bilimsel Fransa, Louis XIV'ün savaşlarını benzer tonlarla boyamaktan çekinmemiştir; ve İngiltere, meleksel müdahaleler açısından hiçbir şekilde verimli olmasa da, daha popüler tarihlerinin çorak alanlarını apokrif anekdotlarla süslemekten zevk alır. O zaman İrlanda'nın bu kahramanlık edebiyatı ülkenin tarihiyle bağlantılı olarak nasıl ele alınmalı? Gerçek yöntem kesinlikle onu olduğu gibi, eksizyon veya yoğunlaştırma olmadan basmak olacaktır. Muazzamdır ve muazzam kalmalıdır. Yaşayan hiçbir insan ve yaşayacak hiçbir insan, tek bir hikayenin anlamını, başkalarının çalışması için yayınlanmasını gereksiz kılacak kadar tüketmeyecektir. Benimsenen düzen, ozanların kendilerinin belirlediği düzen olmalıdır, başka herhangi bir düzen erken olacaktır ve bence başka hiçbir düzen onun yerini asla alamaz. Başlangıçta, Kraliçe Keasair ve arkadaşlarının adayı işgalini anlatan İstilalar Kitabı'ndan bir bölüm ve bununla birlikte bu olay ve bu karakterlerle ilgili keşfedilebilir her hikaye veya şiir yer almalıdır. Bundan sonra, Partholan'ın başkahramanı olduğu döngüden geriye kalan tek şey. Üçüncüsü, Nemeth ve oğullarıyla ilgili her şey, çarpık bacaklı curt Kical ile savaşları ve Nemedian döneminin Fomoroh'uyla ilgili her şey,
o zamanlar tarihimizin ön saflarında belirsizce hareket ediyordu. Ondan sonra, büyük Fir-bolgik döngü, bir yandan mitolojik döneme ve tanrıların savaşlarına, diğer yandan kahramanca ve daha özel olarak Ultonian döngüsüne bakan janus yüzlü bir döngü. Bir sonraki yerde,
Altın Çağı'nın Yunan tanrıları gibi Fir-bolg'ları fetheden İrlanda tanrılarını ele alan muazzam bir ozan edebiyatı kütlesi,
İspanya'dan Milith Klanı gelene kadar adada görünür şekilde ikamet etti. Altıncıda, Miles istilası ve Milesius'un oğulları ve akrabalarıyla ilgili her erişilebilir ifade. Yedincide, tarihi büyük döngülerle bağlantılı olmayan, ancak _fasti_'de ilahi dönemle kahramanlık arasındaki boşlukları dolduran yerel kahramanlarla ilgili bağlantısız hikayeler. Sekizincide, kahramanlık döngüleri, Ultonian, Temairian ve Fenian ve bunlardan sonra, döngüler oluşturmadan, İrlanda bağımsızlığının yok oluşuna ve adadaki tüm büyük otorite kaynaklarının yabancılara aktarılmasına kadar tarihin seyrine eşlik eden tarihi hikayeler. Tamamlandığında bu büyük eser, başka hiçbir Avrupa ulusunun örnek veremeyeceği türden olacak. Dünyadaki her kamu kütüphanesi bir kopyasını edinmeyi gerekli görecek. O zaman kronikler bu kadar yakından ve özel olarak incelenmekten çıkacak. Antik İrlanda'nın her tarihi, bu büyük diziyle bağlantılı olarak oluşturulmuş az çok akıllı yorumlardan ve teorilerden oluşacak; bu teoriler, genel olarak, yalnızca yok edilmek için oluşturulacak. Günümüzün antik İrlanda tarihi konusunda talep ettiği şey - yerli otoritelerimiz tarafından sağlanan gerçeklerin kesin ve bilimsel bir şekilde ele alınması - sonsuza dek talep edilecektir. Asla sağlanmayacaktır. İrlanda tarihi bu devasa yayında yer alacaktır. Şair bu yayında sonsuz şarkı temaları, filozof insan zihninin garip işleyişi, arkeolog ilkel fikirler ve yaşam alışkanlıklarıyla ilgili olarak miktar ve kalite bakımından harikulade bir bilgi yığını ve İrlanda'nın bilimsel tarihini çerçevelemek için rasyonalist materyaller bulacak ve bu, tarzının okunabilirliği ve görüşlerinin çağdaşlarının hakim mizahı ve ten rengiyle uyum sağlama biçimiyle orantılı olarak kabul edilebilir olacaktır. Böyle bir çalışmanın tek bir kişi tarafından gerçekleştirilemeyeceği açıktır. Ülkenin masrafıyla, Kraliyet İrlanda Akademisi'nin gözetimi altında gerçekleştirilen kamusal ve ulusal bir girişim olmalıdır. İrlandalı ozanın bahsettiğim şekilde yayınlanması, İrlanda tarihini dünyanın dikkatine sunmanın tek gerçek ve değerli yöntemidir. Benim benimsediğim yöntem, başka bir yöntem söz konusu olmadığı için, birçok bariz itiraza açıktır; ancak İrlandalı zihnin konuya ilişkin mevcut durumunda, bireysel bir yazar için başka bir yöntem mümkün değildir. Bu kahramanlık dönemini bir kez daha ülkenin hayal gücünün bir parçası haline getirmek ve baş karakterlerini halkımızın zihninde bir zamanlar olduğu kadar tanıdık hale getirmek istiyorum. Sadece tarih olarak ve günümüzde tarihin genel olarak yazıldığı yöntemle ele alındığında, erken dönem İrlanda kralları ve kahramanlarıyla ilgili bir çalışma kesinlikle bir izleyici kitlesi sağlamayacaktır. Böyle bir yaklaşım talep edenler, ülkede konuya ilişkin başvurulacak bir ilgi olmadığını unuturlar. Erken dönem İrlanda krallarını, komşu ülkelerin tarihçilerinin kendi erken dönem krallarını ele aldıkları şekilde ele alan bir çalışma, genel olarak İrlanda halkı için anlaşılmaz olacaktır. İyi yazılmış olma ününe sahip olabilir ve bu nedenle yarım düzine halk kütüphanesinde onurlu bir yer edinebilir, ancak aksi takdirde kesinlikle yalnız bırakılırdı. Bu konuda İrlanda zihnini çevreleyen o donmuş bölgeden asla geçemezdi.

Öte yandan, İrlandalılar insan doğasının olağan içgüdülerine, tutkularına ve meraklarına sahip oldukları için insan karakterine ilgi duymaya diğerleri kadar hazırdır. Tek bir eski İrlanda kralının kariyerine bile ilgi uyandırabilirsem, oradan yaşadığı toplumun durumuna ve onu çevreleyen, ondan önce gelen veya onu takip eden krallara ve kahramanlara kolayca ilerleyecek bir düşünce dizisi oluşturacağım. Bu eski tarih manzarasının tek bir özelliğiyle ilgili olarak dikkat ve ilgi bir kez tam olarak uyandırıldığında, kapsamı kolayca genişletilebilir ve genişletilebilir.

Şimdi, erken İrlanda tarihinden geriye sadece kroniklerin ve Brehon yasalarının kuru _fasti_'si kalmışsa, bunun tamamen meşru bir hırs nesnesi olacağını ve Senchus Mor'dan türetilen renklerle eskiyi somutlaştıran bir hikayeyi aydınlatmak için tarihi edebiyatın mükemmel çiçeğinin ne olması gerektiği idealimle uyumlu olacağını düşünüyorum. Ancak İrlanda edebiyatında, _fasti_ ve yasalarla birlikte, kökeni aşırı antik çağın sisleri arasında kaybolmuş ve isimleri, cılız bir çıplaklıkla, kronikçilerin kitaplarını dolduran kişilerin büyük çoğunluğunun karakterleri, ilişkileri, maceraları ve başarıları bu muazzam antik balad, hikaye ve destan kütlesi korunmuştur. Her büyük kahramanın etrafında, ton ve ifade bakımından çeşitlilik gösteren, ancak kahramanın genel karakteri ve daha önemli başarıları konusunda önemli bir birliği koruyan ve ayrıca genel tarihsel doğruluklarının güvenle dayandırılabileceği bir gerçek olan, _fasti_'de kayıtlı aynı önceki ve sonraki tarih hakkında bir bilgi sergileyen bir ozan edebiyatı kütlesi gruplanır. Kendini bir kahramanın etrafında gruplandıran edebiyat, yalnızca kendisiyle bir birlik sergilemekle kalmaz, aynı zamanda ülkenin genel tarihi seyri ve önceki ve sonraki krallarla ilgili bir bilgi sergiler.

İrlanda edebiyatı öğrencilerinin bunun söylenmesine ihtiyacı yoktur; çünkü olmayanlar için örnek olarak tek bir örnek vereceğim.

Üçüncü yüzyılda yapılan ve belki de Fianna Eireen'e liderlik eden İrlandalı kahramanların en büyüğü olan Oscar'ın, İrlanda Kralı Cairbry of the Liffey ve birliklerine karşı mücadele ettiği Gabra savaşında, Cairbry kendi tarafında savaşçılarına, Fianna'lardan birinin hayatta kalmasına izin vermektense bu savaşta ölmeyi tercih edeceğini duyurur; ancak konuşurken--

"Barran aniden haykırdı--
'Mall Mucreema'yı hatırla, Art'ı hatırla.

"'Atalarımız orada düştü
Fianların ihanetinin gücüyle;
Zorlu haraçları hatırla,
Olağanüstü gururu hatırla. '"

Burada şair, yalnızca Gabra savaşının olaylarını söyleyerek, Fians ile Kraliyet ailesi arasında uzun süredir var olan tüm ilişkilere aşina olduğunu gösterir. Mucreema savaşı, Cairbry'nin büyükbabası Art tarafından Lewy Mac Conn ve Fianna Eireen'e karşı yapılmıştır.

Yine, bu Sanatın babası olan Yüz Savaşçı Conn'un baş karakter olduğu Moy Leana savaşı hikayesinde, hikayenin yazarı birçok kez babası Felimy Rectmar ve büyükbabası Tuhall Tectmar ile ilgili durumlardan bahseder. İrlanda edebiyatının tamamı böyledir, belirsiz, bulanık ve değişken değil, _fasti_'nin seyrini izler ve onlar tarafından düzenlenir ve belirlenir. Bu argüman, Bay Gladstone tarafından, İlyada ve aslında sürekli bir tarihi dizinin bir parçası olduğu.

Şimdi, kronikçiler tarafından belirlenen İrlanda tarihinin gidişatının, hikayelerin ve kahramanlık türkülerinin yazarlarına aşina olduğu kabul edildiğinde, iki şeyden biri kabul edilmelidir, ya olaylar ve krallar kronikçilerin belirttiği sırayla birbirini takip etmiştir, ya da kronikçilerin ortaya koydukları daha sonra ozanlar tarafından şarkı teması olarak alınmış ve kendi alışkanlıklarına göre aydınlatılmış ve süslenmiştir.

Bu varsayımlardan ikincisi, bence çok az kişinin benimseyeceği bir varsayımdır.

Aslında dinleyicilerine verdikleri zevk miktarıyla geçinen ozanların, halihazırda popüler olan konuları ve ihtişamları ve başarıları halkın hayal gücünü derinden etkilemiş olması gereken kralları ve kahramanları terk edip, uydurulmuş isimleri aydınlatmak için hikayeler icat etmiş olabileceklerine inanabilir miyiz? Şey oldukça imkansızdır. Tarihsel karakteri kanıtlanabilir olan o dönemin kenarına kadar izleyebildiğimiz bir uygulamanın, hemen önceki döneme kadar uzandığı sonucuna varabiliriz. Ozanlar, Clontarf savaşını ve Moyrath savaşını hikayelerle ve harikulade koşullarla aydınlattıklarında, seleflerinin daha önceki yüzyıllarda aynı şeyi yaptıklarına inanabiliriz. Tarihsel olanın dışında hayali bir edebiyatın olmaması, edebiyatın düzenli olarak tarihin akışını takip etmesi gerektiğini ve kroniklerde bulunan isimlere ve olaylara ilgi yaratmaya yönelik arkeolojik bir girişim olmadığını da gösterir. Bu nedenle, olayların sıralamasında net bir sırayı ortaya koyduğu ve önceden gelen bir olasılık olmadığı durumlarda, ozan edebiyatının tarihimizin genel akışına güvenilir bir rehber sağladığı makul bir sonuçtur. Tarihin net ışığı ulaştığı sürece, bu hikayelerin tarihsel olduğu kanıtlanabilir. Bu nedenle, bunların ve olayların gerçek seyri arasındaki aynı uyumun,
aydınlığın artık kuru olmadığı önceki dönemi de işaret ettiğini varsaymak makuldür.

Bu hikayelerin en eski el yazması, on birinci yüzyıla ait bir eser olan Leabhar [Not: Leabar na Heera.] na Huidhre'dir, böylece
öğrenmenin canlanması veya herhangi bir arkeolojik restorasyon veya iyileştirme tarafından
bozulmamış bir durumda olduklarından emin olabiliriz. Şimdi, bunların bazılarının daha sonraki el yazmalarında korunan kopyaları vardır, bunlar
Leabhar na Huidhre'de korunan kopyalardan çok az farklıdır,
bundan bu hikayelerin sabit bir duruma
geldiği ve metne müdahale etmenin yanlış kabul edildiği bir noktaya
geldiği sonucuna varabiliriz.

Bricrind şöleni, bu el yazmasında korunan hikayelerden biridir. Hikayenin bugünkü biçimini oluşturan yazar, ne zaman yaşarsa yaşasın, önünde orijinal kitaplar bulundurarak, zaman zaman elindeki malzemelere dayanarak kendi yargısını kullanarak bunu yazmıştır. Bir aşamada, kitapların belirli bir noktada, yani Cuculain, Muzaffer Conal ve Laery Buada'nın kendisinin yargılanması için Uath gölüne gittiği noktada, farklı görüşlere sahip olduğunu gözlemler. Yazara göre, kitapların bazıları bu durumda son ikisinin adil davranmadığını belirtirken, bunu belirtmeyen kitaplarla aynı fikirdedir.

Dolayısıyla, on birinci yüzyılda yazılmış, bundan önceki bir zamanda oluşturulmuş ve sözlü gelenekten değil, kitaplardan derlenmiş bir hikayemiz var. Bu düşünceler, Leabhar na Huidhre'nin esas olarak ilgilendiği Ulton dönemine ait hikayelerin çok erken bir dönemde yazıya geçirilmiş olma olasılığını son derece artırır.

Bu hikayelerin genel tarihsel güvenilirliğini daha da güçlendirmek ve anlatılan olaylara ve kahramanlara, onları ilk olarak
yazmış olan ozanların ne kadar yakın olduğunu göstermek için, aşağıdaki düşüncelerin dikkate alınmasını öneririm.

Hristiyanlığın gelişiyle birlikte höyük inşa etme dönemi sona erdi.
İrlanda kahramanlık hikayeleri, höyüklerden ve höyüklerde yatanlardan kaynak alır ve ilgilerini çeker. Bu nedenle, rath ve cairn günlerinin sona erdiği Hristiyan döneminin ozanlarının, sona ermiş toplum koşullarında
üretilmiş edebiyatı önemli ölçüde değiştirmeleri son derece olası değildir.

Yine, Hristiyanlığın gelişiyle ve yeni inancın ülkedeki en iyi ve en cesur zihinler üzerindeki hakimiyetiyle, ozan kompozisyonunun altın çağının sona erdiği açıktır. Ozanların kaybı, saflarından çok fazla entelektüelin çekilmesiyle doğrudan ve kendilerinin bakanları oldukları fikirlerin yerine başka fikirlerin genel olarak ikame edilmesiyle dolaylıydı. Bu nedenle, etnik tarih açısından üretim ve yaratma çağının yaklaşık beşinci ve altıncı yüzyıllarda sona ermiş olması ve o sıralarda insanların pagan dönemiyle bağlantılı yüzen edebiyatı toplu bir biçimde toplamaya başlamış olması muhtemeldir. Ortaçağ görüşünün genel akımı, şu anda Tan-Bo-Cooalney olarak bilinen masal ve balad koleksiyonunu Clonmacnoise manastırının büyük kurucusu St. Ciaran'a atfeder. Ancak durum buysa, bu en değerli edebiyatın tarihinde bir adım daha atmamız mümkün olur. Leabhar na
Huidhre'nin masalları düzyazıdır, ancak kaynağı ve aslı şiir olan düzyazıdır. Yazar, zaman zaman, sanki bir otoriteyi alıntılıyormuş gibi, dizelerle
başlıyor; ve bence İrlanda masalının bu ilkel önceki metrik döngü izleri olmadan var olduğunu düşünmüyorum. Üslup ve dil
oldukça farklıdır ve iki ayrı dönemi gösterir. Düzyazı hikayesi
metrik bir orijinal üzerine kuruludur ve o zamanlar moda olan gösterişli üslupla
yazılmıştır, eski metrik alıntılar ise saf ve basittir.
Bu, o ilkel zamanlarda İrlanda gibi bir ülkede, düzyazı hikayelerinin
temellerinin üzerine kurulduğu orijinallere ulaşmak istiyorsak, geçmişe doğru önemli bir adım atmayı gerektirir.

Çünkü eski İrlanda'da insanların muhafazakarlığı çok büyüktü.
Bu, tüm ilkel toplumlarda böyledir. Bireyler, inisiyatifler,
kişisel girişimler çok küçük bir alanda çalışmakla yetinirler.
Tarımda, yasalarda, geleneklerde ve edebi kompozisyon biçimlerinde, ilkel ve basit toplumlar değişime karşı çok
mücadelecidir.

Hristiyan derleyicilerin erken otoriteleri ne kadar yakından takip ettiğini gördüğümüzde, etnik zamanlarda hiçbir aklın, onların gözünde aynı anda hem gerçek hem de kutsal olan destanları değiştirmeye veya çarpıtmaya
yeterince cüretkar veya küfürbaz olmayacağına inanabiliriz.

İrlanda edebiyatını incelerken, bu muhafazakar içgüdünün gücünün, erken anıtların saflıklarıyla korunmasında en büyük hizmeti sağladığını görüyoruz. Durum o kadar
dur ki, birçok hikayede en bariz çelişkiler ortaya çıkar,
yazar veya yazıcı, kendisine aktarılandan
hiçbir şekilde ayrılmak istemez. Örneğin, "Murthemney'nin Büyük İhlali"nde,
bir anda Laeg'in öldürüldüğünü ve bir sonraki anda siyah
Shanglan'ın sahadan
uzaklaştığını görürüz. Bu muhafazakârlıktan ve otoriteye karşı dikkatli bir şekilde
uymaktan ve _littera scripta_ veya bir zamanlar söylenen sözden,
düzyazı hikayesi ile metrik orijinaller arasındaki zaman farkının çok büyük olduğu ve Hristiyanlığın getirilmesiyle meydana gelen devrim gibi istisnai
koşullar olmadığı sürece, yüzlerce yıl içinde
gerçekleştirilemeyeceği sonucuna varıyorum. Dahası, aynı muhafazakârlık, kahramanlarla ilgili hikayelerin,
gerçekten oluştuktan sonra çok yavaş büyümesine neden olurdu. Kahramanın hayatındaki tüm kayda değer olaylar ve özellikleri, onun hakkında yazılan hikayelerin orijinalini oluşturmuş olmalı ve bu hikayeler, onun yaşamı sırasında veya ölümünden kısa bir süre sonra yazılmış olmalıdır.

İster şiir ister düzyazı olsun, yazarın kendisinden önceki otoriteleri takip etmediği açıkça görülmeyen tek bir hikayeyle karşılaşmadım. Karşılaşılabilecek bu tür icat veya süsleme izleri, hikayenin yürütülmesine ve gerçeklerin ifadesine müdahale etmemelidir.
Boş nişleri doldurur ve boş yerleri süslerler. Örneğin,
bir kral denizi geçerken tasvir edilirse, buna yol açan nedenlerin, yola çıktığı yerin, arkadaşlarının vb. otoritelerden türetildiğini görürüz, ancak ozan aynı zamanda, kendisine denizin ve çok kürekli kadırgaların sunduğu görünümün güzel veya anlamlı bir tasvirini yapma izni verir. Ve yine de hikayelerin çoğunun son transkripsiyonu veya revizyonu Hristiyan zamanlarında ve hatırı sayılır klasik başarılara sahip bir çağda yapıldı - hayal gücünün eski kısıtlamalardan kurtulmasının ve özgürce icat etmesinin beklenebileceği bir zaman. _A fortiori_, daha eski ozanlar, daha kaba etnik
zamanların ozanları otoriteye daha da sıkı sarılmış, tüm hayali tasvirlerini önceki ozanlardan türetmiş olurlardı. Hiçbir zaman bilinçli bir icat yapılmadı. Her döngü ve hikaye tarihi köklerden
gelişti ve gerçek olgulardan geliştirildi. Daha eski hikayeler için çok şey söylenebilir, ancak Ulton döngüsü tarihi dönem içindeki olaylarla ilgilenir.

Concobar Mac Nessa ve Ulster'ın Kızıl Dal şövalyelerinin dönemi, İrlanda tanrılarının ve bu son dönemin Titan benzeri
rakiplerinin çiçek açmasından uzun süre sonraydı, sadece isimlerin bile tarihi olduğu söylenebilir. İrlanda kroniklerini böylesine önemli boyutlara
büyüten şey, ortaçağ tarihçileri tarafından
mantıksallaştırılan tanrılar ve devlerin tarihidir. Ülkenin hayal gücünün çoğunu
dolduran şeyleri görmezden gelemeyen veya dışlayamayan ve Hıristiyanlar olarak Tuatha De Danan ve seleflerinin
ilahiliğine
inanamayan onlar,
Miles öncesi tüm kayıtları
mantıksallaştırdılar. Ancak tanrıların
kaybolması bizi henüz tarihin yarı karanlığına getirmiyor. Milesius'un oğullarının ölümünden sonra uzun bir kral listesi buluyoruz. Bunların
hepsi topikal kahramanlardı, ulusların kurucularıydı ve kurdukları kabileler ve kabile konfederasyonları tarafından, kendi dönemlerinde İrlanda'nın baş kralları olduklarına inanılıyordu. Doğru ve şüpheci Tiherna tarafından güvenilir İrlanda tarihinin başlangıç ​​noktası olarak belirlenen nokta,
tanrıların çiçek açmasından uzun süre sonraydı; ve
Concobar Mac Nessa ve şövalyelerinin çağı, Kimbay'ın ve Emain Macha'nın kuruluşundan
iki asırdan fazla sonraydı. Bu nedenle,
Cuculain'in
gelişmesi tamamen tarihsel yarı gölgenin içine düşer ve
bu dönemi ele alan muazzam ve çoğunlukla karşılıklı olarak tutarlı ve kendi kendini destekleyen tarihsel kalıntılar ne kadar dikkatli bir şekilde
incelenirse, buna o kadar çok inanılacaktır. Bu döneme ilişkin literatürün, kroniklerin, soyağaçlarının, vb. ayrıntısı, doğruluğu, kapsamı ve gerçeğe benzerliği, öğrenci incelerken ve karşılaştırırken, böylesine çeşitli kayıtlı materyalin harikulade öz tutarlılığını ve rızasını
gördüğünde daha da fazla meraklanmasına neden olacaktır. Çağ,
gerçekten de, yüceliği
soluyor ve harikulade,
romantik ve groteskle dolup taşıyor. Ancak daha önce de belirttiğim gibi, bu niteliklerin varlığı veya yokluğu hiçbir önemli öneme sahip değil. Sevgi ve
saygı ve şiirsel hayal gücü, tutkularının nesnesinde her zaman bu tür değişikliklere neden olur. Bunlar, gerçekliğin sanat dünyasına aktarılmasının temel koşuludur. Carriglea'lı AEval, Munster'in peri kraliçesi, Clontarf savaşının tarihindeki en önemli karakterlerden biridir. Savaşın karakteri, öncesinde ve sonrasındaki olaylar ve bir tarafta ve diğer tarafta savaşan şefler ve savaşçılar, ister ozan şarkı söyleyerek, ister rahip tarihçinin yılın fasti'sini düz yazıyla not ederek anlatılsın, aynıdır. Bu ciltlerin okuyucusu, bu nedenle, Kızıl Dal'ın ozan
tarihinden istediği çıkarımları yapabilir ve hikayenin kanatlarını kesebilir, böylece hikaye onunla birlikte yaya olarak seyahat edebilir. Benim gibi başkalarının da
bir kez olsun hayal gücünün
dolaşmasına ve antik şarkının daha geniş alanlarında ve daha özgür havalarında
zevk almasına izin vermekten çekinmeyeceklerini ve akıl sağlıklarının yarı-ilahi kahramanların bağırışları ve Cuculain'in etrafındaki Tuatha De Danan ile savaşa girmesinin
görüntülenmesiyle tehlikeye gireceğinden korkmayacaklarını biliyorum.

Gelecekte bir fırsatta İrlandalı ozan kalıntılarının karakterini ve edebiyattaki yerini daha ayrıntılı bir şekilde incelemeyi ve burada şu genel düşünceleri ortaya koymayı umuyorum ki, buradan okuyucunun, Cuculain ve çağdaşlarıyla ilgili olan Ultonian döngüsünün, esas olarak zamanın gerçeklerine sadık olduğunu ve
onun tarihinin ve bu ciltlerde yer alan diğer kahramanların tarihinin, genel olarak ve harikulade olanları hariç tutarak, yeterince güvenilir olduğunu varsayabilir. Okuyucudan, ana karakterin çağına göre fazla şövalyece ve zarif olduğunu düşünmeye meyilli olabilecek olanlardan, "Murthemney'nin Büyük İhlali" adlı hikayeyi kendi başına incelemesini rica ediyorum. Orada ve bunun dışında birçok başka hikaye ve şiirde, karakterine bağlı asil ve acıklı ilginin, bu ciltlerde sunduğumla esasen aynı olduğunu görecektir. Ancak öğrenci Ultonian döngüsünün tamamını okumamışsa, kendisinin karşılaşmış olabileceği bir olayın belirli bir versiyonundan çalışmamda bir sapmayı kınamada dikkatli olmalıdır. Birçok küçük olayın birden fazla versiyonu vardır ve önemli olduğunu düşündüğü birçok sahne ve iddia, ilişkilendirilerek tutarsızlığa ve çelişkiye neden olabilir. Her şeyin tanıtılması gereken çalışmanın doğası hakkında fikrimi zaten belirttim. Geri kalanı için, Cuculain'in hayatındaki bir veya iki büyük olayı, şairler tarafından anlatılan kendi karakteri ve tarihi, çağdaşları olan ünlü erkekler ve kadınlar ve onlarla ilişkileri, o zamanlar insanların inandığı tanrılar ve doğaüstü güçler ve o zamanlar hüküm süren medeniyet durumu hakkında mümkün olduğunca açık ve doğru bir açıklama yapacak şekilde anlattım. Eğer görevimi iyi yaptıysam, okuyucu, kendi adına hiçbir yoğun uygulama yapmadan -bu ülkenin hiçbir tarihçisinin güvenmemesi gereken kamu zihninin bir koşulu- eski İrlanda tarihi hakkında biraz bilgi ve kendisini bu eski edebiyatı incelemeye ve konuyla ilgili şimdiye kadar yazdıklarımdan daha kesin bir bilimsel nitelikteki eserleri okumaya yönlendirebilecek bir ilgiyle donatılmış olacaktır. Ancak böyle bir ilgi uyandırılıncaya kadar, şu anda herkesin okumadan bırakmaktan çok memnun olduğu değerli eleştirel
madde yığınını şişirmenin faydası yoktur.

Ancak, ilk ciltte, hikayenin karakterlerinin ve başlıca olaylarının kesinlikle tarihsel olduğunun yeterince açık bir şekilde görülmesine izin vermediğim için bu hatayı yaptım; ve renklendirmenin çoğunun, kaynağının bu karakterlerin
gelişmesinden hemen sonraki yüzyıllar olması gerektiği için, tarih olarak güvenilir olduğu, geri kalanının ise o zamanlar elde edilen zamanlara ve
toplumun durumuna sadık olduğu. Hikaye havada çok fazla, zaman ve mekanda çok az ilerliyor ve hayal gücüyle görülen gerçek tarihsel gerçeklerden çok, efsane ve romantizmin doğasına daha çok benziyor. Concobar Mac Nessa'nın ve şövalyelerinin tarihi böyledir - sevgi dolu bir hayretin gözünden görülen tarihsel gerçek.

Gerçekten de itiraf etmeliyim ki, o yüzyılları aydınlatan ozan ışığının parıltısı ilk başta gözü kamaştırdı ve yargıyı altüst etti, sadece edebiyatı, sadece destansı ve dramatik ilgiyi gördüm ve o edebiyatın etrafında döndüğü
çağın belirgin tarihsel karakterini gerektiği gibi göremedim, bu kadar asil ve bu kadar uzak olaylarla ilgilenen bir edebiyatın
esas olarak veya tamamen hayal gücünde ortaya çıkmış olması gerektiğini yanlış bir şekilde varsaydım. İlk ciltte hedeflediğim destansı
temsilin tüm sınırları, her tarafta belirsiz bir şekilde uzay ve zamana doğru eriyor ve kayboluyor gibi görünüyor. Şimdi bu kusuru gidermeye özen gösterdim, belirlenmemiş resme hak ettiği net tarihsel çerçeveyi sağladım. Ayrıca, iki cilt ton veya ifadede farklılaşabildiğinde, daha geniş ve daha dikkatli bir okuma ve daha olgun bir düşüncenin sonucu olarak ikincisine daha fazla önem vermesini okuyucudan rica edeceğim. Kendisi de sert bir öğrenci olan büyük bir İngiliz şair, kendi ülkesinin erken tarihini uçurtmalar ve kargaların mücadelesinden ibaret olarak niteledi, tıpkı kutsal ozanın olmadığı tüm savaşlar gibi ve uçurtmalar ve kargaların gözlerini oyduğu yerde kutsal ozan yoktur. İrlandalı kralların ve kahramanların birbirlerinin yerini, hem kendilerinin hem de onlarla aynı dönemde yaşayan herkesin açıkça ve belirgin bir şekilde görülebildiği bir ozan ışığıyla çevrelenmiş olarak almaları, her küçük krallıkta veya alt krallıkta ard-ollav'ın kralla eşit saygınlığa sahip olduğu bir ülkede doğaldı, bu da çığlıklarının eşdeğerliğiyle kanıtlanmıştır. İngiliz tarihinin şafağı yedinci yüzyıldadır - geç bir şafak, karanlık ve kasvetli, neşeli bir güneş ışığı olmadan; İrlanda'nın tarihi, güvenilir bir şekilde, Hristiyan döneminin başlangıcından önceki bir noktadan itibaren, denizde veya karada asla olmamış olan ışıkla
aydınlıktır - kahramanca erkek ve kadın formlarıyla doludur - doğaüstü ve onun kapsayıcı gücünün varlığıyla
korkunçtur.

Eğitimli İrlandalılar, tarihlerinden habersizdir ve kayıtsızdır;
ancak kendilerini o tarihin pençesinden kurtaramazlar.
Hala hayal gücünü, Haman'ın kapısındaki Mordekai gibi, sürekli bir rahatsızlık ve sıkıntıya
neden olur. Bir İrlandalı, kendisini tarihinden kurtaramayacağı gibi, toplumsal ve ev içi görevlerinden de kurtulamaz. Onu öfkelendirebilir, ancak sakin bir şekilde görmezden gelemez.
Bu nedenle, konuya genel olarak bakıldığında duyulan huzursuzluk ve sabırsızlık hissi.

Eğitimli İrlandalıların çoğunluğunun, ülkelerinin tarihinin değersiz ve incelenmeye değmez olduğunu, Hristiyanlık öncesi tarihin bir mit, Hristiyanlık sonrası tarihin sadece yıllıklar, ortaçağın uçurtmalar ve kargaların mücadelesi olduğunu ve modern tarihin sadece biraz daha fazla dikkate değer olduğunu söyleyen adama minnettar olacağını söylediğimde abarttığımı sanmıyorum. Tarihimizin başlangıcını en son belirleyen yazar, İrlanda'da en çok övülen kişi olacaktır. Çalışma yapılmadan, eleştirmen kitabı açmadan önce ayık ve mantıklı olduğu söylenecektir. İrlanda zihni, ihmal ettiğinin bilincinde olduğu silinmiş olanı görmek için o kadar heveslidir ki.

İrlanda'nın ozan edebiyatı için iddia ettiği şeye benzer bir ilgi uyandıran iki kompozisyon vardır. Biri MacPherson'ın Ossian'ı, diğeri Nibelungen Lied'dir.

Eğer Macpherson'ın İskoç yaylalarında bulduğu yüzen bağlantısız şiirleri sadakatle yazdığını, bastığını ve yayınladığını varsayarsak, antik düşünce ve duygunun göstergeleri olarak değerleri, o zamanlar ilk kez yazıya döküldüklerinde, Ossian ve kahramanlarının zamanından bin altı yüz yıl sonra, o kahramanların yurdu olmayan ve düzenli ozan örgütlenmesinden yoksun bir ülkede, karşılaştırıldığında ne kadar küçük olurdu. Günümüzde Ossian ve Oscar'ın ülkesinde İrlanda köylüleri tarafından hala anlatılan ve söylenen Ossian hikayeleri ve şiirleri, eğer şimdi bile toplansa, daha fazla olmasa bile, oldukça değerli olurdu. Antika olana daha sadık olanlar bunlardır,
çünkü onlarda döngüler harmanlanmamıştır. Kızıl Dal kahramanları Ossian'ın Fianna'sıyla
karıştırılmaz.

Ancak MacPherson'ın Ossian'ı bir çeviri değildir.
İrlandalı Ossian şiirinin yayınlarında bu şiirin gerçekte ne olduğunu görüyoruz: kaba, çirkin,
anlaşılır, MacPherson'ın belirsiz yüceliğinden fersah fersah uzak.

Diğerine gelince, doğal olarak kompozisyonunu mümkün olduğunca uzak bir tarihe atfetmek isteyen ve bilimsel verilerden değil, yalnızca üsluptan yola çıkarak
Nibelungen'in yazarlığını on ikinci yüzyılın sonlarında yaşayan bir şaire atfeden Almanlar.
Şunu unutmayın ki şiir bir döngünün dağınık parçalarının bir koleksiyonu değil, orijinal bir kompozisyon, sonra gerçekten hayal edilmiş ve yazılmış. Hatta etnik zamanlarla ilgili bir şey bile yapmıyor. _Kahramanları Hristiyan kahramanlardır. Ayine katılırlar._ Şiir, içinde bulunduğu tarihin geç döneminin önde gelen özelliklerine bile sadık değildir, eğer tarih dünyasında herhangi bir yeri varsa. MS 450'de ölen Attila ve sonraki yüzyıla kadar ölmeyen Theodoric, aynı dönemde buluşurlar.

Şimdi Almanya'nın tek övünç kaynağından İrlanda ozan edebiyatındaki yüz kişiden birine geçelim. Tan-bo-Cooalney, on birinci yüzyılda Leabhar na Huidhre'ye aktarıldı, tarihi İrlanda, Fransız ve Alman bilim adamlarının rızasıyla
belirlenen bir el yazması. Mark, bu yazıya aktarıldı, bestelenmedi. Yazıcı şu gerçeği kaydeder:--

"Ego qui scripsi hanc historical aut vero fabulam, quibusdam fidem
in hac historia aut fabula non commodo."

Tan-bo-Cooalney bu nedenle, Alman destanının yalnızca üsluptan ve Almanların görüşüne göre _yazıldığı_ varsayılan yüzyıldan önceki yüzyılda, hala var olan bir el yazmasının parşömenine eski bir kalemci tarafından _aktarılmıştır_.

Aynı yazıcı, içeriğiyle ilgili olarak şu yorumu ekler:--

"Qaedam autem poetica figmenta, quaedam ad delectationem
stultorum."

Böyle bir küçümseme, ozanların üretim çağında yaşayan biri tarafından hissedilemezdi. Milton'ın Restorasyon şairlerini hor görmesine neden olan bu bağımsızlık ve düşünce özgünlüğü, medeniyetin basit aşamalarında imkansızdır. Kendi eserinin konusuna bu çok
ilginç yorumu ekleyen yazıcı, derlendiği tarihten itibaren yüzyıllar sonra uzaklaştırılmış olmalı. Hikayenin, onun zamanında, eski bir hikaye olması, bu nedenle son derece olasıdır, yazarın kendisi, bu edebiyat biçimine ne kadar tamamen karşı olduğunu belirtmektedir, antikliği ve kendine özgü arkeolojik ilgi, şüphesiz, transkripsiyonun nedenidir. Yine, içeriğinin ve tüm İrlanda tarihi hikayelerinin içeriğinin yakından incelenmesi, mevcut biçiminde, bu biçim eklendiğinde, önceden var olan bir metrik orijinalin nesirdeki bir temsilinden başka bir şey olmadığını kanıtlamaktadır. Bu başlık altında daha önce bazı açıklamalarda bulundum, okuyucunun bunları tekrar okumasını rica edeceğim [Not: 23-27. sayfalar]

Bir kez daha, İrlanda tarihindeki belirli bir olayla ve ele aldığı dönemde
gelişen belirgin ve belirgin krallar, kahramanlar ve ozanlar ile ilgileniyor. Tiherna'nın eşzamanlılıklarında, Flann'ın metrik kronolojisinde, ülkenin çeşitli yerlerinde
üretilmiş tüm çeşitli tarihi kompozisyonlarda, Tan-bo-Cooalney'nin ana özellikleri ve önde gelen karakterleri hiçbir maddi değişikliğe uğramazken,
küçük farklılıklar, yıllıkların ve yıllık şiirlerin kronolojisinin hikayeden alınmadığını, ancak kökenlerini başka kaynaklara borçlu olduğunu gösteriyor. Dahası, bu destan, büyük Ultonian veya
Kızıl Dal döngüsünün yalnızca bir kısmıdır, tüm bölümleri birbirini önceden varsayar ve destekler; ve bu döngü İrlanda tarihinin bir parçasıdır
ve önceki ve sonraki diğer döngüleri, önceki ve sonraki kralları varsayar. Bu destanın ele aldığı olay Enkarnasyon zamanında meydana gelmiştir ve karakterleri o tarihin önde gelen İrlandalı kralları ve savaşçılarıdır. Tan-bo-Cooalney böyledir.

Durum böyleyken, İngiliz edebiyat sınıfları, özel tarihi ilgiye sahip ve bu antik çağ nedeniyle tüm Ari uluslarını ilgilendiren bir konu olan antik bir edebiyata sahip olma iddiamızı nasıl tanıdılar veya nasıl ele aldılar? Fetih, yasama ve hükümet amaçları için İrlanda'nın İngiliz Parlamentosu'nu koruyucusu ve mütevellisi yapmadığı gibi, edebiyatımızın ve antik eserlerimizin refahını ve ününü İngiliz bilginlerinin eline vermemiştir.
Londra, İmparatorluğun entelektüalizminin ve edebi ve tarihi kültürünün merkezidir. Şöhretin tek dağıtıcısıdır.
Ülkenin zihnini tek başına etkiler ve düşünce ve duyguları yönlendirir. Ünleri yaratabilir ve mahvedebilir. Onun küçümsediği veya görmezden geldiği şeyi dünya da görmezden gelir ve küçümser. Peki İrlanda'nın yerel edebiyatı İngiliz bilginliği ve edebi kültürünün temsilcileri tarafından nasıl ele alındı? Bay Carlyle, günümüzün ilk edebiyatçısıdır, Avrupa'nın geçmiş yaşamının eleştirmeni ve tarihçisi olarak en büyük ünvana sahiptir. Bu konuda onu dinleyelim, kabul edilebilir şekilde Avrupa açısından önemlidir. Çeşitli Denemeler, Cilt III, sayfa 136. "Sadece Modern Avrupa'nın en eski geleneği olan Nibelungen'in bile yüksek bir antika ilgisi vardır, daha da öteye ve hatta şu anda gördüğümüz şekliyle bile, Fingal'in oğlunun destanları bir tür
gerçekliğe sahip değilse, bizim en eski şiirimizdir." Zavallı İrlanda, yüzlerce antik destanıyla, şöhret tapınağının kapısında, ya da aslında, girişin hemen arkasında, yolun dışında! Şvabyalının taç giymiş bir şekilde, biraz barbarca bir müzikle içeri girdiğini görmek yeterince kötüydü, ama Bay MacPherson!

Bunları Fransa'da daha iyi idare ediyorlar, _vide passim_ "La
Revue Celtique."

Ozan edebiyatının edebi değeri hakkında yazmaktan korkuyorum,
sonunu nasıl getireceğimi bilemeyebilirim diye. Gerçekten kaba, ama
harika. Boyne'daki o devasa höyüğün [Not: New Grange
antik adıyla Cnobgha ve şimdi de Knowth] merkezi odası gibi, devasa yontulmamış kayalarla
kaplanmış, engebeli yapısı, klasik zamanlardan miras kalan enstrümanlarla pürüzsüzce kesilmiş, daha küçük ve daha makul düşüncelerin düzenli düzenlemesinin çoğu zaman ilham vermeyi başaramadığı bir hayranlık uyandırıyor. Attika keskisinin emeği, Avrupa'nın her edebi atölyesinde
icadından beri görülebilir ve her düşünce laboratuvarında
İbranice'nin iletilen ilahi ateşi görülebilir. Erin'in ozan edebiyatı, ırkın kendisi veya adanın doğal yönleri kadar belirgin ve hakiki bir şekilde İrlandalı olarak
tek başına durur. Gerçekten kaba, ama
yazarlarının tanrılarla kiracı olduğu tepeler gibi, vadiler tutuyor
[Not: Bu kutsal tepelerin genellikle bu
karakterde olduğu görülecektir. ] en mükemmel güzellikte, en dokunaklı
pathos'un kaynakları. 33. sayfada, Cilt I.'de, Fionn'un bahar zamanında yazdığı bir şiir [Not: Ossianic Society Yayınları, sayfa 303, Cilt IV.] görülecektir,
eski bilinmeyen tarihçinin söylediği gibi, şiirsel güçlerini kanıtlamak için
yazılmıştır--antik dili onu Leabhar na Huidhre'nin hikayelerinden çok önceki bir döneme
götüren bir şiirdir, Yunan antolojisinde Alcman'ın "Geceye Övgü"süyle yan yana
gelseydik şaşırmazdık; ya da 203. sayfadaki o dizeler, Cilt I.,
Cuculain'in şarkısı, halkı tarafından terk edilmiş, ülkesinin sınırını gözetliyor--

"Ultonluları savunurken tek başına,
İlçeyi tek başına koruyan"

ya da Oscar'ın ölümü [Not: Ossianic Society Yayınları, Cilt I.],
34 ve 35. sayfalarda, Cilt I., Gabra Muharebesi'nden özetlenmiş bir alıntı. Sayısız böylesine hassas ve heyecan verici pasajlar.

Bütün büyük uluslara tarihleri ​​şiirsel bir görünüm altında sunulur; acıma ve dehşet uyandıran bir dram; kesintisiz
sürekliliğe sahip bir destan ve entelektüel tutarlılık ve birlik, hayal gücü ise genişlik ve çeşitlilikle tatmin olduğunda geniş bir düşünce yelpazesi.
İrlanda'nın ozan tarihi böyledir, ancak bu edebi kusurla. Mükemmel bir
destan ancak eleştirel ruh yükselmeye başladığında mümkündür, çünkü eleştirel ruhla birlikte erken dönemlerin kendiliğinden oluşan edebiyatına karşı güvensizlik ve ilgisizlik gelir, bu da bazı büyük şairlerin eski materyalleri şekillendirip değiştirmesine ve uyumlu ve içsel olarak tutarlı bir hikaye oluşturmasına izin verir, orantı duygusunu ve parçaların uygun ilişkisini gözetir. Otoritelerin böylesine kesilmesi ve değiştirilmesi daha önceki ozanlar için bir küfür gibi görünürdü. Ortaçağ İrlanda'sında gerçekten de ince bir eleştiri ruhu vardı; ancak etkisi altında, skolastik kökenli olduğu için, eski kaba destanları yeniden şekillendiren büyük şarkıcılar ortaya çıkmadı;
ve yine de, İrlanda masallarının edebi bir bakış açısından eksiklikleri, tarihsel olarak önemlerini artırır. Şiirin, metrik kompozisyondan farklı olarak, bu eski ozanlar çok az şey biliyordu. Derinden şiirsel olsa da, ozan edebiyatı atalarımızın gözünde tarihti ve başka hiçbir şey olmadı. Tarih olarak başlangıçta bestelendi ve tarih olarak ölçü zincirlerine bağlandı, böylece insanların zihninden geçerken kaybolup dağılmasın diye ve tarih olarak düzyazıya çevrildi ve parşömene işlendi. Buna göre, hiçbir hikaye şiir olarak kusursuz değildir, bu nedenle zorunlu olarak tarih olarak buna karşılık gelen bir değere sahiptir. Ancak ülkede, çok eski zamanlarda, lirik türde, yerel karakterli, etnik kökenli, bildiğimiz gibi farklı bir yöne giden skolastik kültürden etkilenmemiş, yüksek ve nadir bir şiir kültürü vardı; Ossian'ın babasının anapaestic [Not:
Cettemain | cain ree! | ro sair | an cuct | "O, Fionn MacCool, şairleri ayıran üç kompozisyonu öğrendi, TEINM LAEGHA,
IMUS OF OSNA ve DICEDUE DICCENAIB ve daha sonra Fionn şiirini kanıtlamak için bu şiiri yazdı." Ode to the Spring-time'ın bu üç ölçü biçiminden hangisiyle yazıldığını bilmiyorum. Biçimi
baştan sona belirgin bir şekilde anapaestic'tir.--S. O'G.] dizesi, hem
yazılması hem de
korunması gerçeğiyle tek başına kalsa bile,
tam olarak kanıtlayacaktır.

Gerçekten de, bu kadim destanları büyüklüklerinden veya güzelliklerinden veya hatta mantıksal tutarlılıklarından ve hayal gücü birliklerinden vazgeçmeye zorlayacaksak, çok ve dikkatli bir çalışma gerektirir - hepsi de o muazzam destanın, İrlanda'nın ozan tarihinin
kırık, dağınık parçalarıdır.
En iyi ihtimalle anahtarı olmadan okuruz. İsimlerin büyüsü kaybolmuştur,
ya da ancak en şefkatli ve sempatik
çalışmayla kısmen geri kazanılabilir. Gerçekten de, hepsini veya çoğunu okumadan,
bir tanesinin bile yüzeysel anlamını anlayamayız. Örneğin, Cuculain'in birçok savaşının
tarihlerinden birinde şunu okuruz--

"Lu Mac AEthleen'in ona yardım ettiği söylenirdi."

Bu ilk bakışta anlamsız görünüyor, ozan konuya daha fazla ışık tutmanın bir gereğini görmüyor; Ancak, ozan edebiyatında dolaşırken, bu Lu kavramı yavaş yavaş zihinde büyür - Turann oğullarının yok edicisi - amansızca evlat - Fomoroh'un kovucusu - tüm bilimlerin kaynağı - Tuatha De Danan'ın tanrısı - Cuculain'in koruyucusu ve bekçisi - Lu Lamfada, Cian'ın oğlu, Diancect'in oğlu, Esric'in oğlu, Dela'nın oğlu, savaş tanrısı Ned'in oğlu, mezarı veya tapınağı Aula Neid hala Foyle'un yanında görülebilir. Bu muazzam ve görünüşte kaotik edebiyat kütlesinin her zaman yalnızca dikkatli bir çalışmayla kavranabilecek bir iç uyuma, tutarlılığa ve mantıksal birliğe sahip olduğu görülür. 

Bu yüzden okuyun, yücelik kaba tasvirin içinden geçer. Kendisine şaşıran öğrenci, ilk başta bir barbar kalabalığına rastladığını düşünür, ancak çok geçmeden kendini yarı tanrıların ve kahramanların görkemli
varlığında bulur.

Asil bir ahlaki ton her şeye nüfuz eder. Cesaret, şefkat ve hakikat bu dünyada yaşayan herkesin doğuştan gelen özellikleridir. Ossian'ın Talkend ile
mücadelesinin dramatik görüntüsü altında, [Not: Aziz Patrick, saçı kesilmiş taç yüzünden.] ozanlar, kendileri Hristiyan yaşamına karşı boşuna
savaşırken, Ossian'ın dudaklarından bir nakarat gibi yüzlerce kez tekrarlarlar--

"Biz, Erin'in Fianna'sı, asla yalan söylemedik,
Yalan asla bize atfedilmedi;
Cesaret ve ellerimizin gücüyle
Her zorluktan çıkardık."

Tekrar: Ozan Fergus, Oscar'ı son savaşına kışkırtıyor - Oscar'ın Rosc Catha'sı olarak adlandırılan şiirde:--

"Elini nazik alnına koy
Oscar, asla yalan söylemeyen."
[Not: Ossianic Society Yayınları, s. 159; cilt i.]

Ve yine, Ossianic şiirinin başka bir yerinde:--

"Oscar, asla ozanlara veya kadınlara haksızlık etmeyen."

Söylemesi de gariptir ki, iffet aşıladılar (bkz. s. 257; cilt i.), "Cuculain'in gençlik maceraları"ndan alınan bir ima, Leabhar na
Huidhre.

Aşağıdaki eski rann, bir ozanın dört niteliğini içerir:--

"Elin saflığı, parlak, yaralamadan,
Ağzın saflığı, zehirli hiciv olmadan,
Öğrenimin saflığı, sitem olmadan,
Evlilikte bir koca olarak saflık."

Üstelik, tüm bu edebiyat boyunca, hiçbir adamın bir avantajdan vazgeçmediği İlyada ile olumlu bir tezat oluşturan yüksek netlikte bir şövalyelik notası duyulur. Cuculain, Neara'nın oğullarını öldürdükten sonra, "onların arabalarına ve atlarına sahip olmanın kendisine yakışmayacağını düşündü." [Not: S. 155; cilt i.] Fenian veya Ossian döngüsünde Goll Mac Morna, Conn Cedcathah'a [Not: Yüzlerce savaşın Conn'u] gençliğinden itibaren hiçbir zaman gece veya herhangi bir dezavantaj altında bir düşmana saldırmadığını ve birçok kez kahramanların geisalarına hakaret etmektense ölmeyi tercih ettiğini okuruz. [Not: Şövalye ilan edilirken silahlarıyla edilen bazı yeminler.]

Gerçekten de asil bir edebiyattır, ayrıca bu garip ilgiye sahiptir,
esas olarak büyük bir sadelik ve düşünce sadeliği ve daha erken aşamalarda ifade ile karakterize olmasına rağmen, sıklıkla,
hikaye gizemli derinliklere, zamanla örtülü druid sırlarına, düşüncenin güneşsiz mağaralarına, daha da derin bir duygu yelpazesine, daha da düşük ve daha geniş bir hayal gücüne işaret eden bir anlığına açıldığında şiirde aniden bir tuhaflık, garip bir cazibe yayılır. Bir genç, bir zamanlar Locha Lein'de [Not: Killarney Gölleri] kamp kurmuş Fianna Eireen'e geldi, kar gibi göz kamaştırıcı beyaz bir tazıyı götürdü. Ozan, bir zamanlar porsuk ağacı olan, Ioroway ormanlarında elli yaz boyunca gelişen şeyin aynı olduğunu basitçe belirtir. Başka bir yerde, onun
ateşli tekerleklerinin üzerindeki güneşten daha korkunç olduğu söylenir. Bu
porsuk ağacı ve tazı ne anlama geliyordu? Rastgele göndermelerle karşılaştım, ama tarih yok.
Coelte'nin ruhu, Fianna'nın büyük kaptanından çok uzakta, farklı bir isme ve farklı bir tarihe sahip birini ziyaret ederek,
bağırır:--

"Ben seninleydim, Finn'le"--

hiçbir açıklama yapmadan.

Ancak, MacPherson'a hakkını vereceğim, yaylaların
alçaltılmış ve dalgalanan baladlarında bile,
geçmişin büyüklüğünün ve yüce düşüncesinin izlerini algılama ve
ilk kez, bunların kulağa gelenden
ne kadar daha fazla şey ifade ettiğini anlama meziyetine sahipti. Fakat o, baladların tarihsel kökeninin ve övdükleri kahramanların zaman ve mekandaki konumunun, St. Columba zamanından beri ana vatanla olan eski bağlantısından uzaklaştırılan o kolonide kaybolduğunu da gördü. Böylece tarihin dizginlerinden kurtulmuş olarak, hayal gücüne serbestlik verdi ve yüceliğin geleneksel edebi dilinde, içinde yükselen hislere tam bir ifade verdi, çünkü o baladlar üzerinde düşünürken, onların devasa unsurları bir büyüklüğe ve ciddiyete dönüştü ve onların belirsizliği ve belirsizliği, bir şiirin kurucu unsurları olarak, arka plan olarak değil, sahte yüceliğin unsurlarından birini oluşturan o sisli uçsuz bucaksızlığa ve tuhaf belirsizliğe dönüştü. Kesinliğin edebi gerekliliğini görmediği için ya da detaylar için başvurabileceğimiz bizimki gibi bol ve düzenli bir edebiyata sahip olmadığı için ve gerçekleri icat etmek konusunda fazla titiz olduğu için, dili ne olursa olsun, Ossian destanlarını yayınladı - orijinaline göre gerçekten yanlış, ama kendisine ve üzerlerinde tefekkür ederek uyandırdığı duygulara sadık. Bunu yaptığında, kaba, çirkin ve genellikle bayağı baladları da yayınlamak için yeterli cesareti yoktu - bu, o zorlu kritik çağda, kendisini ve ülkesini hızla aşağılanmaya maruz bırakmak anlamına gelecek bir adımdı. Büyük sözlükbilimcinin sevdiği zavallı dağ şarkıları ve halihazırda kazandığı şöhret üzerinde kaba saba bir şekilde yürümesi düşüncesi, eğer böyle bir niyeti varsa, fırsat geçene kadar onu caydırdı ve vazgeçirdi. MacPherson, İngiliz kamuoyundan korkuyordu ve korkarak yalan söylüyordu. O, bunun özgün bir eser olduğunu ilan etti, böylece kendisini sonsuza dek şüpheli bir üne indirgedi ve ülkesini yüzyıllar boyunca, en azından antik İrlanda edebiyatının bir kısmını, sadece sözlü aktarımla, korumuş olmanın dürüst ününden mahrum etti. Kendi kahramanlarının yüce gönüllülüğüne ulaşamadı:--

"Oscar, Oscar, ordulardan korkmayan--
Oscar, asla yalan söylemeyen."

MacPherson'ınki gibi bir hatadan, daha az mazeretle, kendimi, Ossian döngüsünün karakteri hakkında bir fikir vermeye çalıştığım Cilt I'in xi. ve xii. bölümlerinde suçlu buldum. Bu döngünün etrafında döndüğü çağ ve kahramanlar, İrlanda tarihinde, zaman içinde kesin bir konuma sahiptir; savaşları, karakterleri, çeşitli
başarıları, ilişkileri ve soyağaçları; Duns'ları, buluşma yerleri ve mezarları; eşleri, müzisyenleri ve ozanları; haraçları, acıları ve zaferleri; iç savaşları ve diğer savaşları - hepsi Ossian döngüsünde tam ve açık bir şekilde anlatılmıştır. Bunlar, Hıristiyan döneminin ikinci ve üçüncü yüzyıllarında Tara kralları olan Conn [Not: 20. sayfaya bakın.], Art ve Cormac'ın yaşına geldiğimizde, hala yeterli bir muamele talep etmeye devam etmektedir. Hepsi, döngünün daha yüce yönlerinin belirsiz bir temsili ve yazması ve okuması kolay bir kompozisyon biçiminin aldatıcı baştan çıkarmaları uğruna unutulmuştur ve dikkatsiz veya akılsız kişiler genellikle hak etmediği övgüleri
ödüllendirirler.

Öte yandan, xi. bölüm yalnızca bu edebiyatın uyandırdığı duyguların bir temsili olduğunu iddia eder ve her iddia için döngüde bir otorite vardır. Bölüm xii. , ancak, orijinalinden bir çeviridir. İçerdiği her fikir, bir tanesi hariç, Ossian şiirlerinin farklı bölümlerinden alınmıştır ve hepsi birlikte Ossian'ın zihninin yeni inanca karşı daha ciddi tutumunu ifade eder. Sayfanın ortasında ayrı bir paragrafta yer alan bu fikir, Ossian'ın St. Patrick ile yaptığı tüm konuşmalarda bir duygu olarak yaygın olsa da, şu anki haliyle, erken dönem İrlandalı Azizlerden biri olan St. Columbanus'un hayat üzerine bir meditasyonundan alınmıştır. Bu meditasyon, ince düşünce, müzikal teslimiyetçi üzüntü, hassas düşünce ve zarif Latince açısından ortaçağ kompozisyonunun başyapıtlarından biridir. Ozan edebiyatının sıradan okuyucusuna, hayal gücünün o çılgın zenginliği arasında düzenli bir tarihsel dizinin korunması imkansız görünebilir. Ormanın bereketinin tüm otoyolları kaplamadığına, aşırı şarkı selinin tüm dönüm noktalarını sular altında bırakmadığına inanabilir miyiz? Sebep ne olursa olsun, gerçek şu ki yapmadılar. Tarihin dönüm noktaları
açık ve sabit duruyor, her biri kendi yerinde, yerinden oynatılmamış; ve o orman büyümesi boyunca tarihin otoyolları, üst üste binen, müdahale etmeyen dalların altından geçiyor. Ulster'in hakimiyet dönemi, Tara'nın hakimiyet dönemiyle çakışmıyor; Temairian kralları, çağdaş Fians'la karışmış değil. Nibelungen'in kaosu burada bulunmuyor, ne de tüm çağları tek bir çağda birleştiren İskoç baladlarının karmaşası.

Karışıklığa yol açan hayal gücü değil, hayal gücü zayıflığıdır. Kesin olarak algılayan ve
canlı bir şekilde gerçekleştiren güçlü hayal gücü, mağaranın eidolasına tapan herkes için çok değerli olan o belirsizliğe tahammül etmeyecektir. Bu çağların her birinde, birincil
izlenimler, ozan zihninde, o döneme karakterini veren
kahramanların yaşamları boyunca yapılmıştır; ve böyle bir zihinde
yaratılan güçlü bir izlenim kolayca dağılamaz veya belirsizleştirilemezdi. Çünkü, İrlanda'nın ozan edebiyatının, karakterini unutmamamız gereken
koruyucuların himayesine verildiğini unutmamak gerekir. Ozanlar halk değil, bir sınıftı. Onlar bir sınıftan çok,
seçilmiş bir şefin otoritesini kabul eden bir örgüt ve kardeşlikti. Onlar başıboş dolaşan insanlar değil, Devlette görevleri ve ayrıcalıkları olan bir güçtü. Ard-ollav kralın yanında yer alırdı ve
onun eric'i kraldı. Böylece, ülkenin edebiyatını ve tarihini korumakla görevli, eğitimli bir kamuoyu
kuruluşu vardı ve bireylerin sapmalarını bastırma yeteneğine sahipti.

Ancak şu soru ortaya çıkıyor: Tarihin bu tür sapkınlıklarını, başıboş, disiplinsiz üyelerinin işleyebileceği şekilde mi bastırdılar? Elbette, çok fazla şey
beklenmemelidir. Yaratıcı düşüncenin
çağıydı ve bu tür düşünceleri kontrol etmek zordur; ancak ozanların bir organizasyon olarak
önemli amaçlarından ve temel eserlerinden birinin, belirli bir tarihsel olgu sınıfının kaydını tutmak olduğu kesindir.
Kralların ve büyük prenslik ailelerinin
ardıllığı bunlardan biriydi. Kabile sistemi, vatandaşlığın bir temeli olarak akrabalık gerekliliğiyle, her ailede,
özellikle de kraliyet evlerinde, soyağaçlarının böyle bir şekilde korunmasını talep etti. Tara'nın üç yıllık fei'lerinin başlıca amaçlarından biri, İrlanda'nın Ard-Ollav başkanlığındaki ozanların genel meclisi tarafından bu tür kayıtların revizyonuydu. Daha eski zamanlarda, bu tür kayıtlar kafiyeli ve aliterasyonluydu ve hafızaya kazınıyordu; bu uygulama, Galyalılar hakkında yazan Sezar'ın yetkisine dayanarak, mektupların tanıtılmasından uzun süre sonra bile devam etti. Hatta Tara'nın büyük merkezi ve ulusal fei'lerine denk gelen yerel meclislerde bile, ozanların bu amaçla bir araya gelmeye alışkın olduğu bir şiirde [Not: O'Curry'nin Davranış ve Gelenekleri,
Cilt I, sayfa 543. ], fuarın betimleyicisi [Not: Bu "fuar" kelimesinin tam anlamı için, bkz. Bölüm xiii., Cilt I.] Garman'da şunu görüyoruz--

"Temair'in büyük ziyafetleriyle bayramlar,
Emania'nın fuarlarıyla fuarlar,
Onlarda yıllıklar doğrulandı."

Mevcut literatürde iki büyük bölüm görüyoruz. Bir yandan
destansı, düşüncenin en gürültülü faaliyetinin alanı;
diğer yandan, son derece kel ve çıplak, annalistik ve soybilimsel, yalnızca bir iskelet. Bunlar, ozan zihninin iki büyük yarımküresini temsil eder, ikincisi birincisini kontrol eder. Dolayısıyla döngüsel edebiyatın düzenli dizisi; dolayısıyla ozan hayal gücünün zirvesine ulaştığı
o yüzyıllar boyunca şarkı selinin aktığı güçlü sınırlayıcı kıyılar. Yıllıkların ve edebiyatın rızası, rehberliği daha ağır bir doğaya sahip _a priori_ düşünceler veya bilgi kaynaklarına sahip olmayan yazarların ifadeleri tarafından engellenene kadar, tarihin genel seyrine güvenilir bir rehber sağlar. Örneğin, İrlanda tarihi akışı, felsefi nedenlerle, Tuatha De Danan'ın büyülü topraklarından çıktığı noktadan daha fazla izlenemez olmalıdır. Tanrıların ortaya çıktığı sınırda, insanlar ve tarih ortadan kaybolmalıdır; öte yandan, Tiherna'nın, Kimbay tarafından Emain Alacha'nın kuruluşunun İrlanda tarihindeki ilk kesin tarih olduğu yönündeki ifadesi, Roma'daki Romulus veya Atina tarihindeki Theseus gibi karakterlere yapabileceğimizden daha fazla, M.Ö. 299'dan önceki çağları süsleyen karakterlerin tarihsel gerçekliğini bağlamayı istenmeyen hale getirir. Burada, Hermathena'da bir yazarın Ogham yazıtları ve bu ülkeye yazma sanatının getirilmesi konusunda ileri sürdüğü görüşlere karşı tam ve kesin muhalefetimi kaydetmek istiyorum. Bir şifre, yani önceden var olan bir alfabeden türetilen bir alfabe, Ogham olabilir veya olmayabilir. Bu konuda bir fikrim yok, ancak kesinlikle Hristiyan zamanının bir icadı değildi. İrlanda ozan edebiyatının sempatik ve dikkatli bir öğrencisi böyle bir sonuca varamaz. Etnik zamanların kahramanlarıyla ilgili ozan şiirleri, taş üzerine yazılmış Ogham yazıtlarına göndermelerle doludur ve ahşap kitaplara bazı göndermeler içerir; ancak kendi okumalarımda o edebiyatta parşömen kitaplara ve yuvarlak harflere gönderme yapan tek bir pasajla karşılaşmadım. Ogham, Hristiyan misyonerler tarafından tanıtılan Roma karakterlerinden türetilmiş olsaydı, bu karakterler daha eski, Ogham ise daha modern olurdu; kitaplar ve Roma karakterleri daha şiirsel, Ogham karakterlerindeki taş ve kereste üzerine yazılan yazılar ise daha sıradan olurdu. Antik kahramanların hayatlarını ve eylemlerini anlatan ozanlar, kendi zamanlarına parşömen kitapları ve Roma karakterlerini, taş ve keresteyi ve Ogham'ı değil atfederlerdi. Bu kompozisyonlarda, bugün bulunduğumuz biçime indirgendiklerinde, zamanın etnik karakteri ve kahramanların etnik karakteri açıkça ve evrensel olarak gözlemlenir. Antik, uzak, arkaik olan bu edebiyata yapışır. Homeros yazıya atıfta bulunmadığı gibi, tüm bilginler onun harfli bir çağda yaşadığı konusunda hemfikir olsa da, eski ozanlar da parşömene ve Roma karakterlerine atıfta bulunmazlar, ancak İrlanda destanları, bileşen parçalarından farklı olarak, sabit durumlarına ve nihai gelişimlerine Hristiyanlığın tanıtılmasından sonraki zamanlarda ulaşmışlardır. Harf bilgisinin bu adaya ne zaman ve nasıl ulaştığını bilmiyoruz. Galya benzetmesinden, ozanlar tarafından kullanılmadan önce bir süre bilindikleri sonucuna varabiliriz. Sezar bize Galyalı ozanlar ve druidlerin bilgilerini korumak için harfleri kullanmadıklarını, ancak şüphesiz bu ülkede olduğu gibi, şiirin mekanik ve müzikal yardımıyla hafızaya güvendiklerini söyler. Ogham yerel bir alfabe veya başka bir alfabeden türetilmiş bir alfabe olsun, ilk başta yalnızca sınırlı bir ölçüde kullanıldı. Başlıca kullanımı, gömülü kralların ve kahramanların adlarını mezarlarının üzerine yerleştirilen taşta saklamaktı. Belki de icat edildi ve kesinlikle bu nedenle moda oldu, düz vuruşlar taşta yuvarlak veya onsiyal karakterlerden daha kolay kesiliyordu. Aynı nedenle, genellikle ilkel kitabı oluşturan ahşap tabletleri yazanlar tarafından, kalem, mürekkep ve parşömen kullanmayı keşfetmeden veya öğrenmeden önce kullanıldı. Ogham kullanımı, Hıristiyan döneminde kısmen mezar amaçlı olarak uygulandı, zamanla saygıdeğer ve kutsal oldu. Bu nedenle, Hıristiyan mezarlıklarında Ogham yazılı taşların keşfi. Öte yandan,
bu taşların çoğunun rathlarda ve kalelerde, yani Pagan atalarımızın mezarlarında keşfedilmiş olması, tüm ozan edebiyatında ima edilen, etnik dönemlerde kullanılan karakterlerin Oghamik olduğu gerçeğini doğrular ve ozanların eski destanları
transkripsiyon, derleme veya yeniden biçimlendirmelerindeki yakın muhafazakar ruhuna dair başka bir kanıt sunar.

Ozan edebiyatının yukarıdaki etkiye yönelik eşzamanlı otoritesinin tam gücü, ancak bu edebiyatı dikkatlice
okumuş olan kişi tarafından hissedilebilir. O, tüm destanlarda orijinal icat izine rastlamayacak,
ancak her zaman otoritenin çalışılmış ve bilinçli bir şekilde takip edildiğini görecektir. Bu durumda, etnik dönemlere Ogham ve yalnızca Ogham'ın evrensel olarak atfedilmesinin, yalnızca o dönemde kullanılan alfabenin bu olmasından kaynaklandığı sonucuna varacaktır.

Eğer o zamanlar harfler bilinmiyorsa, Homeros örneği daha sonraki şairlerin kahramanlık edebiyatının tüm ruhunu bu kadar şiddetli bir şekilde rencide etmelerinin ne kadar olası olmadığını gösterir. Eğer o zamanlar yuvarlak harfler kullanılıyorsa, mezarlıklardan ve diğer kaynaklardan bildiğimiz gibi Hristiyan çağında popüler olmayan sonradan icat edilen Ogham'ın evrensel atfı neden? Gizemli de değildi. Hermathena'da bu görüşü desteklemek için alıntılanan pasajlar, aslında tam tersini kanıtlamaktan çok uzaktır. Cuculain ilk [Not: Cilt I, sayfa 155.] gezisinde Meath'e indiğinde, Nectan oğullarının Dun'unun çimenliğinde, Ogham'da şu yazıtın yazılı olduğu bir sütun taşı buldu: "Teke ​​tek dövüş meydan okuması teklifi olmadan kimse geçmesin." Yazıt, elbette, herkesin okuması için tasarlanmıştı. Ogham yazıtlarının belirsiz bir yazı biçimiymiş gibi ima edildiği herhangi bir ozan pasajı varsa, doğal açıklama, bu tür yazının o belirli pasajın yazıldığı zamanda geçerliliğini yitirmiş olması veya geçerliliğini yitirmiş olmasıdır; ancak ben böyle bir şeye hiç rastlamadım. Tan-bo-Cooalney'de Cailitin ve oğullarının Cuculain tarafından katledilmesini anlatan eski ozan, mezarlarının üzerindeki taşa Ogham dilinde yazılmış, "Dikkat edin" diye başlayan ve açıkça herkesin okuması için yazılmış bir yazıt olduğunu belirtir. Bu arada mezar, yine alfabenin etnik karakterini gösteren bir rath'tı.

Dört Ustanın Yıllıkları'nda, M.Ö. 1499 tarihinde şu sözleri okuruz:--

"MİLİTH'İN OĞULLARININ FİLOSU, İRLANDA'YI TUATHA DE DANAN'DAN ALMAK İÇİN GELDİ", yani etnik İrlandalıların tanrıları.

Tarihin makul olup olmadığını sorgulamak için durmadan, şu anda İrlanda'nın ozan tarihinin iki büyük bölüme ayrıldığını belirtmek yeterli olacaktır: bir yanda mitolojik veya ilahi, diğer yanda tarihsel veya kahramanca-tarihsel.
İlki büyülü bir ülkedir: Tuatha De Danan'ın dünyası, tanrıların ülkesi. Orada dağları parçalayan kılıcı Fray-garta ile Mananan'ı görüyoruz; orada kurtarıcı Lu Lamfada'yı gizemleri üzerinde düşünürken görüyoruz; orada Bove Derg ve onun ölümcül [Not: Geldiği her şölen
kanla son buldu. Conairey Mor'un ölümünde hazır bulundu,
Bölüm xxxiii., Cilt I. ] domuz çobanı, Lir ve talihsiz çocukları,
Mac Manar ve tellerinden ölümü atan arpı,
güzel Angus Og ve kudretli baba olarak anılan, Eochaidht [Not:
Ay-o-chee, Cilt I'de Yeoha olarak yazılmıştır.]
Goibneen ziyafetine katılan ve bu nedenle
silahların öldüremediği,
yemiş olanlarla dolu bir ülke olan Mac Elathan [Not: Erken Yunan edebiyatında
tarihin alanı şiirin alanından çoktan ayrılmıştı.
Eski ozan bilgisi ve ilkel gelenekler, yeni ve hassas şiirsel zevke uyacak şekilde rafine edilmişti. Hiçbir yorumcu ambrosianın doğasını
açıklayamadı. Gerçek ozan zamanlarında, bu konuda Homeros'unki kadar belirsiz bir
mecaz hoşgörülmezdi. Olimpos ambrosiasının doğası, Homeros'un
Nestor ve Machaon'un
Hecamede'nin
üzerinde keçi sütü peynirini
rendelerken beklediği Pramnian kâsesinin hazırlanışını anlattığı dil kadar açık bir dille anlatılmış olurdu veya İrlandalı ozanların Tuatha De Danan'ın ambrosiasını anlattığı dil kadar açık bir dille anlatılmış olurdu ki bu, aslında Mananan'ın büyülü domuz sürüsünden hazırladığı sade pastırmadan daha şiirsel ve hayranlık uyandırıcı değildi, kendisi gibi görünmez bir şekilde Tir-na-n-Og ovalarında, yani gençlerin ülkesinde yaşardı. Öte yandan,
Feed Fia'da doğaüstü şeyleri anlatırken daha fazla hayranlık uyandıran bir ruh halinin
geliştiğini gösterir gibi görünen bir belirsizlik vardır. Yunan tanrılarının Faed Fia'sı Homeros tarafından "çok fazla
karanlığa" dönüştürülmüştür, ki sanatsal bir bakış açısından, Homeros'un yazarken başını salladığını hayal etmekten zor kalamıyoruz.] Mananan'ın masasında
ve asla yaşlanmayacaklardı, Faed Fia'yı kendileri için icat etmiş olan
ve insanların kaba gözleri tarafından görülemeyeceklerdi; Anvarr gibi atlar
ıslak denizi sert bir ova gibi
geçiyorlardı; dümeni irade olan ve yelkenleri ve kürekleri arzu olan gemiler, taşıdıkları [Not: Bkz.
Odysseia'daki Fenikelilerin tekneleri.]; Ioroway'inki gibi tazılar ve ateşli uçan yılanlar gibi mızraklar. Bunlar
Tuatha De Danan [Not: Bu üç biçimli
isim üzerinde hala bir gizem asılı duruyor. Tam ifade, Tuatha De Danan, genellikle kullanılan,
daha az sıklıkla Tuatha De ve bazen, ama sık değil, Tuatha'dır. Tuatha
ayrıca insanlar anlamına gelir. Ortaçağda isim yüce anlamını yitirdi
ve yalnızca "peri" anlamına geldi, aslında daha büyük bir öneme sahip değildi,
Hristiyanlık tanrılıklarını yok ettikten sonra adanın görünmez insanlarına bağlandı.], peri prensleri, Tuatha; tanrılar, De; Dana'nın,
Danan, aksi takdirde Ana ve Moreega veya büyük kraliçe; mater [Not:
Cormac'ın Sözlüğü] deorum Hibernensium--"o tanrıları severdi [Not:
Scholiast aynı Sözlüğü not ediyor.]" Sınırsız, bu ilahi
nüfus, tüm denizlerde ve haliçlerde, nehirlerde ve göllerde,
dağlarda ve peri vadilerinde, onların olan o büyülü Erin'de yaşıyordu.

Ancak, Roma tanrıları gibi aniden var olmamışlardır ve soyağacı Yunanistan'dakiler gibi tek bir nesille sınırlı değildir. Arkalarında uzun bir atalar dizisi ve geçmişin en uzak derinliklerine kadar uzanan bir tarih uzanır. Yunan tanrıları Titanları tahttan indirdiği gibi, İrlanda tanrıları da Fir-bolg'ların devlerini kovdu veya boyunduruk altına aldı; ancak İrlanda mitolojisinde, hem tanrıların hem de devlerin, Clanna Nemedh ve Fomoroh olarak adlandırılan diğer antik tanrı ırklarından geldiğini görüyoruz ve bunlar ilahi bir döngünün bir koludur; ancak Partholan ırkı daha
eskidir, Partholan'ın kendisi en yaşlısı değildir.

İtalyan tanrılarının tarihi tamamen kaybolmuştur. Erken Roma edebiyatı bize kökenleri hakkında ne söylerse söylesin, ya kendi kendine yaratılmış ya da ebedi olabilirler. Roma, eski bir yok olmuş medeniyetten
sarsılmış bir fideydi. Romalılar kendi imparatorluklarını kurdular, ancak
tanrılarını miras aldılar. Ari bir ulusun kendi mitolojisini ve dinini
geliştirdiğine dair hiçbir örnek sunmuyorlar. Niebuhr'dan bildiğimiz gibi, görkemli Roma, Roma'mızın
doğduğu kök değil, küllerinden hepimizin çok iyi bildiği Roma'nın
doğduğu eski bir imparatorluk şehriydi. Latin yazarların mitolojisi onlara tam yetişkin olarak geldi.

Yunan tanrıları gerçekten de Yunan zihninin bir yaratısıydı; ancak
ataları, yani daha eski ilahi
kabilelerden gelişmeleri hakkında çok az şey biliyoruz. Pallas gibi, onlar da aniden tam yetişkin olarak var olmaya başlıyorlar. Yunan teogonistlerinin ve Olimpos tanrılarının devasa fiziksel varlıkları arasında yalnızca tek bir
nesil var. Yunan mitolojisinin bu kaybı ve Olimposluların uzak atalarının yerine Nox ve Kaos'un geçmesi için, erken Yunan filozoflarına ve kaba bir bilimsel bilginin genel yayılımına, Yunanlıların mitolojik hafızasına fiziksel bir görünüm kazandırmasına
teşekkür etmeliyiz.

Bu ülkenin kadim sakinlerinin teogonisinde, dünyadaki hiçbir başka ulusun sağlayamayacağı, yavaş büyüyen, yavaş değişen bir mitolojinin bir örneğine sahibiz. İrlanda tanrılarının soyu tek bir nesille veya yirmi nesille sınırlı değildir. Kadim İrlandalıların Tuatha De Danan'ı, adım adım ilerlediğini, bir ilahi kabilenin diğerini
kovduğunu, bir tanrı ailesinin diğerini yuttuğunu veya bir diğerine yer açmak için zamanın ve değişimin
elleri altında yok olduğunu görebildiğimiz bir mitolojinin nihai sonucu ve son gelişimidir. Gençlik, aşk ve güzellik tanrısı Angus
Og'dan, uygun yuvası Rosnaree'nin etrafından dolandığı Boyne'un ormanlık yamaçları olan, Nemedh'e kadar on dört nesil ve Partholan'a kadar dört nesil sayıyoruz ve Partholan en eskisi değil. Ozanlar, gördüğüm kadarıyla, kendilerine ait olan ailelerin tarihlerini büyük bir şevk ve titizlikle kaydettikleri gibi, aynı sabır ve özenle, kutsal göllerin ve nehirlerin kıyısında, peri tepelerinin kıvrımlarında ve dindar eller tarafından onlar için yetiştirilen büyük rath'larda ve taş yığınlarında yaşayan diğer ailelerin -gerçekten görünmez, ancak onlar için daha gerçek ve daha hayranlık uyandırıcı- geniş soyağaçlarını da kaydettiler. İrlanda mitolojik döngülerinin kapsamı, çeşitliliği ve yoğunluğu, İrlanda tanrılarının tarihi ve Tuatha De Danan'ın, yani tarihi dönemin tanrılarının nihai gelişimi olan mitolojinin kademeli büyümesi, ancak bu konuyla ilgilenen ozan edebiyatını okuyan biri tarafından doğru bir şekilde kavranabilir. Ancak bu
edebiyat, henüz basılıp yayınlanmış olmaktan çok uzak, hatta
çevrilmemiş, fakat hala Avrupa'nın kamu kütüphanelerinde kalıplanıyor, benim gibi, İrlandalı bilginler olarak kabul edilmeyenler, bilgilerini İngilizce veya Latince dilinde bu konuda yazanların alıntılarından ve imalarından parça parça toplamak zorunda kalıyorlar. Çünkü orijinalleri doğru bir şekilde okumak uzun yıllar gerektirir, İrlanda dili farklı dönemlerde farklı dillerin özelliklerini sunarken, tahrip edilmiş ve okunamayan el yazmalarındaki antik hat sanatının özellikleri başlı başına oldukça büyük bir çalışma alanı oluşturur. Kısaca ifade etmek gerekirse, ozanların mitolojik kaydı, kronolojik süslemeleriyle birlikte şöyledir:--

KEASAIR ÇAĞI.

M.Ö. 2379 KEASAIRIAN döngüsünün tanrıları, Bith, Lara ve Fintann,
ve eşleri, KEASAIR, Barran ve Balba; kutsal yerleri, Carn
Keshra, Keasair'in mezarı veya tapınağı, Boyle kıyılarında, Ard Laran
Wexford Sahili'nde, Fert Fintann Lough Derg kıyılarında.

Aynı zamanlarda, Lot Luaimenich, Aşağı Shannon'dan Lot, eski bir orman tanrısı.

PARTHOLAN ÇAĞI VE EN ESKİ FOMORIAN TANRILARI.

M.Ö. 2057, PARTHOLAN'ın babası ve kralı olduğu yeni bir manevi hanedan. İbadetleri İrlanda'ya yayılmış olsa da, tarihleriyle bağlantılı birçok farklı yerin
gösterdiği gibi, yine de esas olarak Dublin'den on mil uzaklıktaki Tallaght tepesi onlara tapınılan yerdi. Burada bugüne kadar bu döngünün tanrılaştırılmış kahramanları, PARTHOLAN'ın kendisi, karısı Delgna, oğulları Rury, Slaney ve Laighlinni ve diğerlerinin yanı sıra, Beer'in anlamlı adını taşıyan İrlanda misafirperverliğinin babası onuruna yükseltilmiş höyükler ve höyükler bulunmaktadır. Şimdi ilk olarak, Garf'ın oğlu, U-Mor'un oğlu, Niul'un oğlu curt Kical'in liderliğinde Fomoroh dev prensleri ortaya çıkıyor - KEASAIR ve PARTHOLAN arasında ilahi bir döngü var, ancak yıllıklarda ayrı bir bölüm ve belirgin bir yer sağlamak için yeterli öneme sahip değil. Şimdi Partholan Klanı ile Fomoroh arasında, Ith ovasında, Finn nehri kıyısında, Donegal Bölgesi'nde, Ith'ten sözde [Not: Bkz. Cilt I, s. 60],
Brogan'ın oğlu, kahramanların en eskisi, Tuatha
De Danan tarafından burada öldürüldü, ancak daha eski zamanlarda bazı kayıp Fomorian isimleriyle biliniyordu; ayrıca
Iorrus Domnan, şimdi Erris, Co. Mayo, Kical ve Fomorianlarının ilk
İrlanda'ya
ulaştığı yer. Bu savaşlar bir benzetmedir--eski İrlandalıların zihinsel tarihindeki bir olgunun nesnel temsilleridir--Partholanian ve Fomorian tanrıları arasında Gael'in manevi egemenliği için
yapılan görünmez savaşı simgeler.

NEMEDIAN TANRILARININ ÇAĞI VE FOMORIANLARIN İKİNCİ DÖNGÜSÜ.

MÖ 1700 NEMEDIAN tanrılarının çağı,
PARTHOLANIAN _vide post_ NEMEDIAN soyunun daha sonraki bir kolu. NEMEDH, eşi Maca (Armagh'a ismini veren savaş tanrıçası Macha'nın ilk görünümü, yani
Ard Macha, Macha'nın Tepesi), Iarbanel; Kırmızı Yanlı Fergus ve
Nemedh'in oğulları Starn; Iarbanel'in oğlu Beothah; Starn'ın oğlu Beoan'ın oğlu Erglann; Starn'ın oğlu Simeon Brac; Beothach'ın oğlu Ibath; Fergus'un oğlu Britan Mael. Şunu unutmamak gerekir ki, İrlanda mitolojisinde yer alan neredeyse sayısız ismin hiçbiri hayal ürünü değildir. Hepsi antik kahramanları ve kahraman kadınları temsil eder, isimleri
mezar veya kült amacıyla dikilen anıtlarla bağlantılı olarak
korunmuştur.

Savaşlar artık Clanna Nemedh ile Fomoroh'un ikinci döngüsü arasında, bu sefer Dela'nın oğulları Faebar ve More ile Faebar'ın oğlu Coning önderliğinde; Ros Freachan'da, şimdi Rosreahan'da, Murresk baronluğunda, Mayo Co.'da, Slieve Blahma'da [Not: Slieve Blahma, şimdi Slieve Bloom, mitolojimizde ünlü bir dağ sırası; zirvelerden biri, Ard Erin, Eire'ye kutsal, Tuatha De Danan'ın bir tanrıçası, adını adaya vermiştir. Tüm bu mitolojik savaşların, perili dağlarda yer almadıkları yerlerde, rathlar ve
kromlechler'in yeri olduğu görülecektir.] ve Dalaradia'daki Murbolg'da (Murbolg, yani devlerin kalesi) ayrıca Tor Coning'de, şimdi Tory Adası'nda.

FIRBOLGLAR VE FOMOROH'UN ÜÇÜNCÜ DÖNGÜSÜ.

MÖ 1525 FIRBOLGLAR ve Fomorianların üçüncü döngüsü, bir zamanlar
tanrılardı, ancak Tuatha De Danan tarafından egemenliklerinden
kovuldular,
sonrasında kahramanlık edebiyatında
tanrılar tarafından devrilen eski zamanların devleri olarak belirdiler. FIRBOLGLAR'dan, Kraliçe Meave ile Cuculain'e karşı savaşan Connaught savaşçıları, ayrıca İkinci
Ciltte görünen Klan Humor, ayrıca Ossian'ın kahramanları Fianna Eireen geldi veya geldiği iddia edildi. Keating zamanında bile, İrlandalı aileler soyağaçlarını oraya kadar takip ettiler. FIR-BOLGIC hanedanının büyük şefleri Dela, Gann,
Genann, Sengann, Rury ve Slaney'nin beş oğlu ve eşleri Fuad, Edain, Anust,
Cnucha ve Libra'ydı; ayrıca son ve en güçlü kralları, Ragnal'ın oğlu, Genann'ın oğlu EOCAIDH MAC
ERC'ydi; mezarı veya tapınağı bugün deniz kıyısındaki Sligo Co. Ballysadare'de görülebilir.

Bu çağın Fomorianları Baler Beimenna ve eşi
Kethlenn tarafından yönetiliyordu. Torunları, İrlanda tanrılarının en asillerinden biri olan Lu Lamada'ydı.

Mitolojik döngülerin sonuncusu Tuatha De Danan'dır.
Karakteri, nitelikleri ve tarihi, umarım Cuculain ve Ulster'in Kızıl Dalı hakkındaki anlatımımda
ilginç ve anlaşılır hale getirilecektir. İrlanda tarihi, ihmal ve cehaletten neredeyse daha fazla
rasyonalizmden muzdarip olmuştur. Mevcut yüzyılın varsayımları, doğası gereği böyle bir
tedaviye tamamen muktedir olmayan şeyleri gerçeğe benzerliğe ve
tarihsel olasılığa indirgeme yönündeki ortaçağ girişimlerine dayanmaktadır.
Harika ve yüce olmaktan kurtulan İrlanda ulusunun mitolojisi, orta çağ edebiyatçıları tarafından ülkenin tarihinin bir parçası olarak dolaylı tarihlerle
belirtilmiştir. Zamanın hayal gücünde büyük bir yer kaplayan mitolojik varlıkları ulusal anlatıdan çıkaramadıkları ve Hıristiyanlar olarak onları tanrılar olarak gerçek karakterleriyle veya vatanseverler olarak sahip olduklarına inandıkları karakterle, yani iblislerle betimleyemedikleri için, mitolojik dönemin tamamını isimler, tarihler ve sıralı nesillerle rasyonalize ettiler, tanrılar yerine insanları, o görünmez güç yerine et ve kanı koydular, ta ki sayfa isimler ve tarihlerle dolup taşana kadar, böylece ülkelerinin teogonisini ve mitolojisini yıllıklar olarak formüle ettiler. Ortaçağ tarihçilerinin hatası, daha akıllı olmayan modernler tarafından da paylaşılıyor. Tanrıların nesillerinde tarih öncesi ırksal bölünmeler ve Aryan ailesinin geniş dalları görüyoruz, bu hata ozan edebiyatının ihmal edilmesinden ve dolayısıyla yıllıkların yanlış yönlendirilmiş bir şekilde incelenmesinden kaynaklanıyor. Tarih olarak, Miles öncesi kayıtlar yalnızca sınırlı sayıda nesnel gerçek içerir; ancak teogoni ve İrlanda tanrılarının tarihi olarak, bu çok kötüye kullanılmış kronikler İngiltere krallarının kayıtları kadar doğrudur. Bu ilahi uluslar, ardışık nesilleri ve hanedanlarıyla tek bir aile oluşturur; hepsi birbirine bağlıdır ve ortak kaynaklardan gelir ve literatürün daha net görmemize izin verdiği yerlerde, daha önceki ırklar ortak bir karakter sergiler. Bir insan klanı gibi, bu ilahi ailenin unsurları büyüdü ve öldü ve zamanla aşırı büyüyen ve ana soyunu öldüren fideler döktü. Büyük isimler belirsizleşti ve yok oldu ve yenileri büyüdü ve büyük oldu. Tüm ulus tarafından tapınılan tanrılar geriledi ve güncelleşti ve küçük tanrılar genişleyerek ulusal oldu. Tanrılar ölümsüzlüklerini
kaybettiler ve eski zamanların devleri olarak hatırlandılar - güçlü adamlar,
ki bunlar eskidendi, ünlü adamlardı.

"Eski zamanların tanrıları mezarlarında dinlenir,"

Mısırlılar, bilinçli olarak tanrılara bile ölümlülük atfederek şarkı söylediler.
Fir-bolgs Kralı Mac Ere de böyleydi. Tapınağı [Not:
Ballysadare yakınlarındaki Strand, Sligo], Iorrus Domnan'daki denizin kenarında [Not:
Keating--açıkça bir ozan tarihçisinden alıntı yapıyor], onun mezarı oldu. Her gün
tuz gelgiti büyük höyüğün ayaklarını sarıyor, daha küçük yoldaşları arasında görkemli,
Fir-bolgs'un son kralının halkı tarafından tapınıldığı
yer. "İyi [Not: Temple--vide post.] Mac Ere'nin egemenlik yıllarıydı. İrlanda'da yağışlı veya fırtınalı hava yoktu, ayrıca verimsiz bir yıl da olmadı." Dana'nın çocuklarının tüm selefleri böyleydi - eski zamanlardan gelen, mezarlarında yatan tanrılar; ve Tuatha De Danan'ın günleri de sayılıydı. Onlar da daha göksel bir ışıkla vurulmuş bir şekilde tepelerinden kayboldular, tıpkı Ossian'ın kendi kahramanları için ağıt yakması gibi; daha da güçlü olanlar şöyle diyebilirdi:--

"Bir zamanlar attığımız her adım gök kubbenin her yanından duyulabilirdi. Şimdi hepsi gitti, havaya karıştılar."

Ama o ilahi ağaç, dalları peri diyarında olmasına rağmen, kökleri Erin'in toprağındaydı. Kahramanların Tir-na-n-og'a sürekli çevirisi zaman içinde devam etti, ozanların peri dünyası, her yüzyılda yeni sakinler kabul etti, daha mütevazı insan kökenleri
unutulduğundan, orada hem eşler hem de çocuklar sağlandı. Büyük adamların
tanrılaştırılması yorulmadan ilerledi; bir dönemin kahramanı,
bir sonrakinin tanrısı oldu, ta ki tarihi çağların tanrılarını temsil eden Tuatha De
Danan'ın oluşumuna kadar. Kesin soyağacının ortaya çıkışı ertelenmiş olsaydı ve ozanların yaratıcı hayal gücü, tarihsel vicdan tarafından kontrol edilmeden birkaç yüzyıl daha çalışmak zorunda kalsaydı, Cuculain'in insan kökeni belki de unutulurdu ve Tuatha De Danan arasında, muhtemelen Lu Lamfada ve Moreega'nın, yani koruyucu tanrılarının oğlu olarak sayılırdı. Gerçekten de ozanların en sevdiği hayal, babasının Sualtam değil, Lu Lamfada'nın kendisi olduğuydu; ancak bu, ruhsal veya doğaüstü bir anlamdaydı, çünkü onun yaşı Tuatha De Danan'ınkinden çok uzaktı ve tarihi dönemin kapsamına giriyordu. İskender'in zamanına kadar bile Yunanlılar, büyük bir çağdaş savaşçının ilahi kökenli ve Zeus'un oğlu olduğuna inanabiliyorlardı.

İrlandalı ozanlar ülkelerinin genel bir tarihini oluşturmaya başladıklarında, doğal olarak yaşlı tanrıların sayımı ile başladılar. Bir zamanlar, mitolojik dönemin çeşitli bölümleri arasında uzanan uzun soyağaçlarının, ulusal kaydı Şinar'a ve dağılmaya kadar ulaştırmak isteyen ortaçağ tarihçilerinin icadı olduğundan şüphelenmiştim. Ancak, bu tür uydurmalar edebiyatın dehasına tamamen yabancı olmakla kalmayıp, bu erken ilahi döngülerin parçalarında, bu kişiliklerin her birinin bir zamanlar bir edebiyatın merkezi olduğunu ve daha önce gelenler ve daha sonra gelenler açısından kesin bir yere sahip olduğunu görüyoruz. Daha önce de söylediğim gibi, bu soyağaçlarının tarihsel bir anlamı yoktur, çünkü Milez öncesidir ve bu nedenle kesinlikle tarih öncesidir; ancak tanrıların
soyağacı olarak ve o görünmez ailenin ardışık nesillerini temsil ettiği için, tarihi bir veya on ozanın değil, adanın tüm ozan ve druid örgütlenmesinin kaydetmekten,
bir araya getirmekten ve doğrulamaktan mutluluk duyduğu--bu soyağaçları herhangi bir kraliyet klanınınki kadar güvenilirdir. Mitolojik panoramayı doğru bir şekilde temsil ederler, çünkü atalarımızın hayal gücü ve ruhundan önce yüzyıllar boyunca yavaşça kendini gösterir, doğru bir şekilde o ilahi
dram, bin yıl süren, tanrıların çıkışları ve girişleriyle.
Bin yıl süren ve daha da fazlası, çünkü bir ilahi
neslin ortalama olarak bir ölümlü insan neslinden çok daha büyük bir zaman dilimini temsil ettiği açıktır. İlki muhtemelen bir kahramanın ülkenin hayal gücünde o kadar ilahi, yani o kadar
kutsanmış hale gelip tanrıların ailesine kabul edilmesinden önce geçecek dönemi temsil eder. Cuculain, ülkenin Hıristiyanlaştırılmaya başlamasından üç yüz yıl, hatta daha fazla bir süre önce, Enkarnasyon döneminde öldü, ancak kendisinden büyük bir kahramandan başka bir şey olarak bahsedilmiyor, bundan da iki şeyden biri çıkar, ya kahramanların tanrılaştırılması için yüzyılların geçmesi gerekirdi ya da birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda tarihsel vicdan o kadar aydınlanmış ve geçmişe dair olumlu, kesin bir bilgi o kadar evrenseldi ki, kahramanların ilahi klanlara çevrilmesi artık gerçekleşemezdi. İkincisi gerçekten daha doğru bir görüştür; ancak okuyucunun, genel olarak ele alındığında, ilahi nesillerin insan yaşamının ortalama alanından daha fazlasını temsil ettiği konusunda benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum. Bu erken döngülerin ne kadar uzak, hayal edilemeyen zaman mesafelerine kadar uzandığı, alt Moy Tura'nın mezarlarının incelenmesiyle gösterilmiştir. Orada gömülen kadim
kahramanlar, Fir-bolglar olarak Tuath De Danan'ın saltanatından önce gelen, ilahi döngüde Clanna Nemedh'den çok sonra gelen, Kraliçe Keasair'den sonra gelen Partholan'ın çocuklarından önce gelen kişilerdi. Fir-bolgların ilahi döngüsündeki konumları böyle olduğundan, Moy Tura'daki Firbolgic
rath'ların incelenmesi yalnızca taştan yapılmış aletleri ortaya çıkarmıştır ve bu da erken ilahi döngülerin İrlanda'da bronz çağından önce başladığını, ne zaman başlamış olursa olsun, kanıtlayıcı bir şekilde kanıtlamıştır. Fir-bolg olarak ilahi onurlar alan kahramanlar taş çağında yaşadılar. Mitolojik kaydın, keşiş tarihçilerinin İrlanda soyağaçlarını Musa kayıtlarıyla ilişkilendirmelerini sağlamak için
genişletilip
aşırı uzatılmış olması
şöyle bir durumdan çok uzaktır ki, inanıyorum ki,
bu amaçla
anlaşılmıştır.

Okur şimdi mitolojik soyağaçlarından bir veya ikisini ilgiyle ve anlayışla incelemeye hazır olacaktır. Bunlara,
erken tarihçilerin tarih öncesi kaydı nasıl akılcılaştırdıklarını göstermek için zaman zaman kroniklerde verilen tarihleri ​​ekledim.

Güzel Angus Og, Yunan Eros'unu temsil eder.
Og veya genç; Mac-an-Og veya gençliğin oğlu; Mac-an-Dagda, Dagda'nın oğlu olarak
soyadını almıştır. Bir arp ile temsil edildi ve parlak kuşlar,
kendi dönüştürülmüş öpücükleri, gençlerin ve genç kızların kalplerinde yükselen aşk şarkılarıyla
tarafından eşlik edildi. Kendisi ve babası için, Boyne üzerindeki New Grange'in büyük höyüğü kutsaldı.

"Boyne'un karanlık akan sularının yanında duran
Royal Brugh'u ziyaret ettim,
Angus Og'un muhteşem bir şekilde yaşadığı yer."

O, Diarmid'in koruyucu tanrısıydı, Ossian'ın Fianna'sının Paris'iydi ve
Slieve Gulban zirvelerinde yaban domuzunun dişleri tarafından
parçalanarak öldüğünde onu Tir-na-n-Og'a taşıdı.

Lu Lamfada, Cuculain'in koruyucu tanrısıydı. Bilimlerin kaynağı olarak Ioldana soyadını aldı ve Yunan Apollon'unu temsil etti. İkincisi
argurgurotoxos'tu [Transkripsiyon Notu: Orijinalde Yunanca], ancak Lu
sapan taşıyan bir tanrıydı. Annesi tarafından Fomorian soyundan geliyordu,
babasının halkı Tuatha De Danan'a Fomoroh'a karşı büyük savaşta katıldı.
Başlıca babasının cinayetinin intikamı olarak
Turann oğullarına uyguladığı baskıyla ünlüdür.

ANGUS OG, (M.Ö. yaklaşık 1500) LU LAMFADA, (M.Ö. yaklaşık 1500)
THE DAGDA'nın oğlu, (Zeus) Cian,
Elathan'ın oğlu, Diancect, (şifacı tanrı)
Dela'nın oğlu, Esric'in oğlu,
Ned'in oğlu, Dela'nın oğlu,
Indaei'nin oğlu, Ned'in oğlu,
Indaei'nin oğlu,
ALLDAEI'nin oğlu.

Diğer İrlanda tanrıları arasında, Galtee dağlarında ve Lough Derg'in üstündeki tepelerde görünmez bir şekilde yaşayan Bove Derg vardı. Cilt I'de bahsi geçen dönüştürülmüş çocuklar onun torunlarıydı. Killarney Gölleri'ne eski adını veren kuyumcu Len'di, Locha Lein. Burada, gökkuşağı ve ateşli çiy duşlarıyla çevrili gölün kenarında çalıştı.

Mananan denizin, rüzgarların ve fırtınaların tanrısıydı ve büyü bilgisinde en yetenekli olandı. Cuculain'e dosttu ve denizciler tarafından çağrılırdı. Burunların Far Shee'si olarak anılırdı.

BOVE DERG (yaklaşık M.Ö. 1500) MANANAN (yaklaşık M.Ö. 1500)
oğlu oğlu
Eocaidh Garf, Alloid,
oğlu oğlu oğlu
Duach Temen, Elathan,
oğlu oğlu
Bras, Dela,
oğlu oğlu
Dela, Ned,
oğlu oğlu
Ned,
oğlu oğlu
Indaei,
oğlu oğlu
Indaei,
ALLDAEI'nin oğlu.

Tuatha De Danan belki tam anlamıyla yüzlerle sayılabilir, her birinin belirgin bir
tarihi vardır ve hepsi Alldaei'den gelmektedir. Alldaei'den soyağacı şu şekildedir:--

Alldaei
Tath'ın
oğlu,
Tabarn'ın
oğlu,
Enna'nın
oğlu,
Baath'ın
oğlu,
Ebat'ın
oğlu,
Betah'ın
oğlu,
Iarbanel'in
oğlu,
NEMEDH'in (M.Ö. 1700 civarı) oğlu

Nemedh, daha önce de söylediğim gibi, mitolojik kayıtlardaki en büyük dönemlerden birini oluşturur. Görüleceği üzere, kendisi ve daha önceki Partholan'ın
ortak bir kaynağı vardır:--

NEMEDH
Sera'nın
oğlu,
Pamp'ın
oğlu,
Tath'ın
oğlu, PARTHOLAN (M.Ö. 2000)
Sera'nın
oğlunun oğlu,
Sru'nun
oğlu,
Esru'nun
oğlu,
Pramant'ın
oğlu.

İrlanda tanrılarının en eskisi olan Keasair ile döngünün geri kalanı arasındaki bağlantıyı keşfetmedim, ancak varlığından eminim.

Bu ilahi döngünün İrlanda tarihinden nasıl silinebileceğini
anlayamıyorum. Bir ulusun kendisi hakkında verdiği hesap, her tarihin başında yer almalıdır ve
her zaman yer alır.

Bu, Yunan tanrılarının tarihi ve soyağacından ne kadar farklıdır ki
şöyledir:--

Olimpos tanrıları,
Titanlar,
Fiziksel varlıklar, Nox, Kaos, vb.

Yunan tanrılarının şüphesiz geçmişin derinliklerine uzanan uzun bir soyu vardı, ancak medeniyetin ani gelişi, tarihçiler felsefi veya
antikalarla ilgilenen filozoflar olmadan önce ozan sistemini parçaladı.

Ancak İrlanda tarihi, Avrupa'nın Aryan uluslarının tanrılarıyla bağlantılı diğer konulardaki görüşümüzü de düzeltir.

Avrupa'nın tüm ulusları bir zamanlar ozan ve druid sistemi altında yaşadılar ve bu sistem altında tanrılarını hayal ettiler ve çeşitli teogonilerini geliştirdiler, ancak Avrupa'da İrlanda dışında hiçbir ülkede ozan edebiyatı korunmamıştır, çünkü hiçbir düşünen insan Homeros'un şarkı söylediği kaba medeniyetin bir ürünü olduğuna inanamaz. Durum böyle olunca, klasik tanrıların kökenini tahminler ve _a priori_ akıl yürütmelerle açıklayan modern felsefe, neredeyse evrensel olarak, başka bir yerde Wordsworthian olarak adlandırdığım ve bunları doğrudan doğanın yönlerini kişileştiren hayal gücünden türeten açıklamayı benimsemiştir. "O güzel iklimde, yalnız çoban, uzanmış
Yumuşak çimenlerin üzerinde yarım yaz günü boyunca,
Müzikle tembel istirahatini yatıştırıyordu,
Ve bir yorgunluk nöbetinde,
Kendi nefesi sessizken,
Zayıf becerisinin çıkarabildiği seslerden çok daha tatlı,
Uzak bir ezgiyi duymaya şans eseri,
Hatta güneşin alev alev yanan arabasından,
Altın bir lavtaya dokunan sakalsız bir genç,
Ve aydınlık koruları coşkuyla doldurdu--
***
"Uzak tepelerdeki güneş ışınları,
Arkalarında gölgelerle birlikte hızla kayarak,
Hayal gücünün ufak bir yardımıyla,
Görünür şekilde spor yapan hızlı oreadlara dönüşebilirler."

Bu güzel, ama doğru değil. Tüm eski İrlanda edebiyatında
hem tarihi zamanlara kadar hayatta kalan hem de tahttan indirdikleri tanrıların rathlar ve höyükler
sürekli ve neredeyse evrensel olarak ısrarla vurgulanmıştır. Firbolg'ların
yıkımı sahnesinin bir mezar yeri, Fomorianların
metropolünün bir mezar yeri ve bir mezar yerinin de Boyne kıyıları boyunca Tuatha'nın kutsal evi olduğu görülecektir. Şüphesiz,
ayrıca tepelerde, göllerde ve nehirlerde ikamet ettikleri de tasvir edilmiştir, ancak
yine de büyük rath'lar ve höyükler ile tanrılar arasındaki bağlantı
asla gerçekten unutulmamıştır. Bir tanrının ihtişamı sona erdiğinde,
büyük höyüklerden birinde bir mezar atanır. Hiç kimse bu
antik edebiyatı, İrlanda tanrılarının,
_videlicet_ kahramanlarının, hayal gücünden ve şiirsel temsilin
bölgesinden geçerek doğaüstü dünyaya geçişini açıkça görmeden okuyamaz.
Bir kral öldüğünde, halkı fertasını kaldırır, taşını diker ve
en azından daha sonraki zamanlarda, üzerine adını ogham olarak kazırdı.
Ölümünü cenaze ağıtları ve cenaze oyunlarıyla kutlarlardı ve
ozanların onun yiğitliğini, cömertliğini ve
güzelliğini söylemelerini dinlerlerdi. Büyük savaşçılar söz konusu olduğunda, bu oyunlar ve ağıtlar
periyodik hale geldi. Birçok yerde açıkça kaydedilmiştir, örneğin Taylteen'e adını veren Taylti ve Loch Garman'a, şimdiki Wexford'a adını veren Garman ve yıllık ibadeti August'un Kalends'ine adını veren Lu Lamfada ile bağlantılı olarak. Yavaş yavaş, gerçek başarıları daha da uzaklaştıkça ve ozanların hayal gücü orantılı olarak daha serbest hale geldikçe, doğaüstü dünyaya geçiş yaptı. Cuculain gibi tarihi ışıkla çevrili bir kahramanın durumunda bile, etrafında sıklıkla bir hale, bir tanrılık
buluyoruz. Gri savaş atı, savaş tanrıçası Macha'nın gri savaş atı olan Liath Macha'nın ikinci bir avatarı olarak, efsanevi temsil alanına çoktan geçmişti. Hayal gücünün anlatıcılar ve kabile habercileri tarafından kontrol edildiği günlerde bile buna inanılabilirdi. İrlandalıların tanrıları, onların tanrılaştırılmış atalarıydı. Onlar, doğanın çeşitli yönlerini kişileştiren şiirsel hayal gücünün çocukları değildi. Gerçekten de, doğanın işleyişi üzerindeki etkilerinin izlerini buluyoruz, ancak bunlar genel olarak önemsiz ve önemsizdir. Doğadan, büyücülük ve büyüsel emekleriyle sırlarını çıkarırlar, ancak doğa henüz onlar tarafından yönetilip yönlendirilemeyecek kadar büyüktür. İrlandalı Apollon henüz güneşe girmemişti.

İmparatorluk Roma'sının dehasının izini bırakmadığı her ülke gibi, İrlanda da bu etnik zamanlarda yalnızca kısmi bir birliğe ulaşmıştı. Baş kral gerçekten de Tara'da başkanlık ediyordu ve bu nedenle kendisine akan itibar ve kazançların tadını çıkarıyordu, ancak genel olarak hiçbir İrlanda kralı yerel bir egemenlikten fazlasını kullanmıyordu; hepsi reguli, küçük krallardı ve doğrudan yetkileri küçüktü. Bu durumda, bana öyle geliyor ki daha eski zamanlarda bir kralın ölümü çok geniş bir bölgeyi rahatsız edecek bir olay olmazdı ve mezarı önemli olsa da devasa olmazdı.

Şimdi Boyne kıyısında, Rosnaree'nin karşısında, Avrupa'nın en büyüğü olduğu söylenen bir höyük var. Orantılı yükseklikte olduğundan dönümlerce alanı kaplıyor. Toprak, yaklaşık on iki fit yüksekliğinde kompakt bir taş duvarla sınırlandırılmış. Büyük düzensiz çakıl taşlarından yapılmış merkezi oda, zeminden çatıya kadar yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve dış havayla bayraklı bir geçitle iletişim kuruyor. Etrafında Antrim Kontluğu'ndan getirilen muazzam çakıl taşları var ve bunların her birini hareket ettirmek bile mekanik aletlerle desteklenen birçok adamın emeğini gerektiriyor. Elbette, böyle bir eserin inşası için gereken emek harcamasının doğru bir tahminini yapmak imkansızdır,
ama bana binlerce adamın yıllarca çalışması gerektiği gibi görünüyor.
O zamanların küçük bir kralının, ölümünden sonra, muhtemelen halefinin yeni otoritesini sürdürmek için yeterli işi varken, sadece kendisi için bir mezar sağlamak için böyle bir emeği emredebileceğini hayal edebilir miyiz? Eğer bu mezar, adını taşıdığı kahramana ölümünden hemen sonra ve sıradan karakteriyle dikilseydi, İrlanda'da, hatta geç Hıristiyanlık dönemlerinde bile var olmamış bir kral olurdu. Tributes'tan Brian bile, muhtemelen Eocaidh Mac Elathan'dan iki bin yıl sonra, ne zaman yaşarsa yaşasın, böyle bir mezar veya buna benzer bir şey emredemezdi. Burada, çözmek için bir tanrıya ihtiyaç duyan bir _nodus_ var.

Şimdi bir kahramanın defnedilmesinden sonra büyük ihtimalle gerçekleşecek olan şeye dönersek, mezarının büyüklüğünün, ilham ettiği sevgiyle orantılı olacağını ve hiçbir tesadüfi nedenin bu duygunun tatminine müdahale etmeyeceğini hayal edebiliriz. Kahramanlarından biri olan Ossian, şöyle söylüyor:

"Onun höyüğünü büyük ve yüksek yaptık
Bir kralınki gibi."

Ondan sonra, onun şerefine periyodik toplantılar, oyunların kutlanması, ozanlar tarafından ciddi okumalar, onun aristeia'sını söyleme
[Transkripsiyon Notu: Orijinalinde Yunanca] olurdu. Yavaş yavaş yeni şarap eski şişeleri patlatırdı. Daima aktif, istekli ve sevgi dolu hayal gücü, şampiyonun kahramanca boyutlara ulaştığını, tanrıların gözdesi olduğunu, insanüstü işler başardığını görürdü. Bir zamanlar ilham ettiği sevgi ve saygıyla orantılı olan mezar, artık öyle görünmüyordu. Büyük panayırlara ve meclislere katılan veya dolaşan kabile ozanlar, onun ününe dair bilgiyi yabancılara ve komşulara dağıtırdı. Aynı mezarlıkta veya mahallede, artık unutulmuş kahramanların başka mezarları da olabilirdi; oysa ünü o bölgedeki her ozan ağzında olan o, onlarınkinden daha büyük olmayan bir mezarla onurlandırılırdı. Sıradan bir kral veya şampiyon, yerel bir kahramana dönüştüğünde, daha büyük bir mezara ihtiyaç duyardı.

Çok geçmeden, Innishowen veya Cape Clear'dan gelmelerine rağmen tek bir topluluk oluşturan ozan kardeşliği sayesinde, konu kahramanı, karakterinin daha derin bir saygı ve daha büyük bir şöhret uyandıracak şekilde olduğu bazı durumlarda, ulusal bir kahramana dönüşecek ve daha da asil bir mezar gerekecekti, böylece görünür anıt, hayal gücüyle tasarlanmış tasarımla orantılı olacaktı. Şimdi, tüm bu zaman boyunca, periyodik kutlamalar, oyunlar ve ağıtlar ve şarkılar daha ciddi bir karaktere bürünecekti. Hayranlık, adının esinlediği diğer duygularla giderek daha fazla karışacaktı. Belirli ritüeller ve belirli bir ritüel, daha önce uygun olmayacak olan bu yıllık oyunlara ve ağıtlara eşlik ederdi ve
sonunda, kahraman nesiller boyunca, hatta yüzyıllar boyunca yavaş yavaş yaklaşarak, sonunda Tir-na-n-Og'a ulaştığında ve tanrılar ailesine kabul edildiğinde, farklı bir doğaya sahip dini bir duygu, anısının daha seküler kutlanmasıyla karışırdı ve rath'ı veya
taş yığını onların gözünde yeni bir karakter kazanırdı.

Ateşli hayal gücüne sahip bir halk için, çok sevilen bir kahramanın ölümüyle tamamen yok olması
ilk başta bile pek mümkün olmazdı.
Küllerinin bulunduğu mezarın, kahramanın evi olarak görülmesi, gömülmesinden kısa bir süre sonra bile, dile getirilse de getirilmese de, hakim bir duygu olmalıydı. Ayrıca, kahramanın onuruna yıllık oyunlar oynandığı ve başarılarının anısını periyodik olarak ilahilerle andığı, onun onuruna yapılan şeyleri gördüğü ve duyduğu hissi mevcut olmalıydı. Ancak kutlama
daha büyük ve daha ciddi hale geldikçe, bu his daha da güçlenecekti
ve mezar, küçük bir taş yığınından veya alçak bir höyükten devasa ve etkileyici bir rath'a dönüştükçe, bunun kahramanın evi olduğu ve görünmez bir şekilde yaşadığı inancı, onu bedensiz bir kahraman olarak görmeyi bırakmalarından önce bile kaçınılmazdı; ve kahraman ilahi klanlarla
birleştikten ve tanrılar arasında sayıldıktan sonra, rath'ın bir mezar olduğu fikri mantıksal olarak kabul edilemezdi. Bir
tanrı olarak, Mananan'ın sağladığı yiyeceklerden yiyenlerden biri değil miydi ve bu nedenle asla ölmedi mi? Rath daha sonra onun evi
veya tapınağı olacaktı. Aslında, ozan yazıları bu fikirle doludur. Akıl ve olasılıktan yola çıkarak, büyük New Grange höyüğünün bir İrlanda tanrısının tapınağı olduğu sonucuna varabiliriz; ancak, bunun böyle olduğunu bir gerçek olarak biliyoruz. Tanrıların babası ve kralının orada ikamet ettiği, oradan çıkıp tekrar geri döndüğü ve orada görünmez sarayını kurduğu ima ediliyor.

"Gözlerinizin önündeki _Sid_'e bakın,
Bir kralın malikanesi olduğu apaçık ortada."
[Not: O'Curry'nin İrlanda Tarihi El Yazmaları Malzemeleri, sayfa 505.]

"Bove Derg, Mac-An-Og'un Brugh'unda Dagda'yı ziyaret etmeye gitti."
[Not: "Angus'un Rüyası", Revue Celtique, Cilt III., sayfa 349.]

Burada ayrıca Dagda'nın oğlu Angus Og da yaşıyordu. Bu manevi sarayında veya tapınağında, Oscar'ı ve Ossianik kahramanları ağırlamış olarak tasvir edilir ve Diarmid'in ruhunu oraya götürmüştür [Not: Ossianik Derneği Yayınları, Cilt III., sayfa 201.], böylece onu sonsuza dek orada tutabilir.

Etimolojide ayrıca İrlanda tanrılarının kökenini görüyoruz.
İrlanda'da bir mezar Sid'dir, bedensiz ruh Sidhe'dir ve bu son kelime Tuatha De Danan'ı açıklar.

Bir kahramanın mezarının yavaş yavaş bir tanrının tapınağına dönüşmesi, yıllıklarda ve edebiyatta bulunan bazı belirsizlikleri açıklar.
Bir kahraman bir tanrıya yüceltildiği gibi, bir tanrı da bir kahramana,
ya da daha doğrusu devlerin ırkına gömüldü. Gençler tarafından fethedilen ve yok edilen yaşlı tanrılar artık gerçekten ilahi olarak kabul edilemezdi,
çünkü ölümlü oldukları kanıtlanmadı mı? Tapınağın mezardan gelişimi unutulmadı, tüm ülke
bu tür mezarlarla ve yeni tapınaklarla doldu, Boyne'daki büyük Brugh'dan
herhangi bir mezarlıktaki en küçük höyüğe kadar. Böylece, yaşlı tanrılar
ruhsal egemenliklerini kaybettiklerinde ve genç tanrıların
elinden yıkımları büyük savaşlar şeklini aldığında, tanrı
bir dev olmaya zorlandığı gibi, tapınağının da bir mezar olduğu hatırlandı. Şüphesiz,
kendi topraklarında, ona hala ilahi onurlar ödeniyordu; ancak
ulusal hayal gücünde ve klasik edebiyatta ve kabul edilen
tarihte, o eski zamanların bir deviydi, tanrılar tarafından öldürülmüştü ve
adını taşıyan rath'a gömülmüştü. Büyük Mac Erc,
Fir-bolgs Kralı böyleydi.

Yine, ortaçağ Hıristiyanları Tuatha De Danan'ı şeytan olarak görmeyi bıraktıklarında ve etnik ozanların erken tanrıların tarihini akılcılaştırdığı gibi ilahi kaydı akılcılaştırmaya başladıklarında; ölümsüzlükten mahrum kalan Tuatha De Danan, günlerini yaşamış ve ölmüş kadim kahramanlar haline geldi ve artık tanrıların evleri olmayan daha büyük rath'lar, bu edebiyatta mantıksız bir şekilde akılcı bir şekilde onların mezarları olarak yer aldı. Bu nedenle, [Not: Annals of Four Masters] bize "Dagda Mor, Moy Tura'nın ikinci savaşından sonra Boyne'daki Brugh'a çekildi ve orada Kethlenn'in -Fomorian Amazon- kendisine verdiği yaraların zehrinden öldü ve oraya gömüldü." şeklinde ciddi bir şekilde bildirildi. Bu pasajda bile yazar, Brugh'un Dagda'nın evi olduğuna dair geleneksel inançtan tamamen kurtulamamış gibi görünüyor. Bu höyüğün özelliği, büyüklüğüne ek olarak, merkezi odanın
genişliğidir. Bu, ozan dininin
devrilmemesi durumunda, kelimenin klasik anlamıyla bir tapınağa dönüşecek olan tohumdur. İki yönlü bir sebep, büyüyen medeniyeti bu yöne doğru itmiş olurdu. Tanrının evini,
dışarısı kadar büyük olduğu kadar içeride de geniş yapma arzusu ve
ibadetini veya daha ezoterik ve ciddi kısmını,
dışarıdan içeriye aktarma arzusu. Ya mimari bilginin yokluğu, ya
muhafazakarlığın gücü ya da Hıristiyan misyonerlerin gelişi,
bu doğrultudaki herhangi bir gelişmeyi engelledi.

Başka yerlerde mezar, bir höyük veya höyük olarak gelişmek yerine,
toprağın devasa çevrelemeleri ve
muazzam taş duvarları ile büyüklük etkisi yarattı. Savaş tanrısı Ned'in tapınağı, Kuzey'deki Foyle yakınlarındaki Ned'in sarayı veya sarayı olan Aula Neid'dir. İrlanda'nın etnik medeniyetinin kendi yasalarına göre gelişmesine izin verilseydi, höyüğün çatılı merkezi odası höyüğün kapladığı alanı doldurana kadar büyüyeceği gibi, açık duvarlı tapınağın da duvarların yükselmesi ve merkeze doğru kademeli eğimi nedeniyle kapalı bir binaya dönüşmesi muhtemeldir. Rahiplerin arı kovanı evleri, ilk kiliseler ve yuvarlak kuleler, rath'ların merkezi odalarını inşa eden mimarinin bir gelişimidir. Bu gerçekte, en eski binalarımızı karakterize eden kiklop tarzı yapının açıklaması da yatmaktadır. Sadece kromlech, çok eski zamanlarda höyüğün merkezi odasını oluşturmuştur; Moy Tura'daki rathların merkezinde bulunur, taş devrine ve Firbolg'lara aittir.
Cromlech kullanılmaz hale geldiğinde, kahramanın küllerinin üzerindeki kemerli oda, daha eski cromlech'in devasa levhası ve destekleyici sütunlarının sunduğu görkemli görünümün yerine devasa taşlarla inşa edildi ve erken dönem taş yapılar aynı özelliği bir dereceye kadar korudu.

Ortaçağ Hristiyanlarının azizlerinin kemiklerini çıkarıp kutsallaştırmalarına ve daha sonra onları daha büyük sanat ve daha değerli malzemelerle yeniden kutsallaştırmalarına neden olan aynı duygu, kahramanlara tapan etnik kişilerin, mezarın bayağılığının anlayışın yüceliğini yanlış temsil ettiği ve aşağıladığı görüldüğü için, saygı duydukları kişilerin yakılmış kalıntılarının üzerine daha asil mezarlar inşa etmelerine neden oldu. Ancak
Hristiyanlar, azizlerinin insanlardan başka bir şey olduğunu asla hayal edemezlerdi - bu da kalıntıların saklanmasına ve korunmasına neden olan bir gerçekti. Yahudi olmayanlar kahramanlarını bir tanrıya yücelttiklerinde, kömürleşmiş kemikler unutuldu veya başkasına atfedildi. Kahraman daha sonra kendi başına ölümsüz oldu; Mananan ile ziyafet çekmiş ve hayat veren yemeğini yemişti ve ölümü tatmak istemiyordu.

Kahramanın ölümlü karakteri unutulduğunda, evi veya tapınağı herhangi bir yere inşa edilebilirdi. Boyne'un büyük Rath'ları - şu anda öğrenemeyebileceğimiz sebeplerden dolayı kutsal hale gelen bir yer - muhtemelen ülkenin birçok farklı yerinde ölen ve gömülen
kahramanları ve kahraman kadınları temsil ediyordu.

Özetlemek gerekirse, Dagda Mor, Mesih'in doğumundan yüzyıllar önce ve tarih öncesi çağların derinliklerinde yaşayan Eocaidh adlı bir kahramana verilen ilahi bir unvandı. O, yaşlı bir tanrı olan Elathan'ın ölümlü varisi veya vesayeti altındaydı ve bilinmeyen bir mezara gömüldü -belki de düz bir sütun taşı veya önemsiz küçük bir tümülüsle işaretlenmişti.

New Grange'in büyük tümülüsü, onun ölümden sonraki ruhsal veya hayali kariyerinin ilahi veya doğaüstü döneminin tapınağıydı ve
savaşçılarının kahramanın küllerini sakladığı o küçük, hatırlanmayan mezardan adım adım bir gelişmeydi.

Aryan ailesinin bir kolu için doğru olan şey, hepsi için de doğrudur.
Böylesine evrensel ve derin duygular herkes için ortak olmalıydı.
Eğer durum buysa, Olimposlu Zeus'un kendisi bir zamanlar Trakya veya Makedonya'da yaşayan kaba bir şefti ve Dor mimarisine sahip yüce tapınağı Yunanistan'daki önemsiz bir tümülüse veya taş döşeli sandukaya veya Helen ırkının daha eski bir yurduna dayanıyordu ve adı Zeus değil, başka bir şeydi; ve Kronos, yaşayan bir varlık olarak taptığı ve koruması ve lütfu altında refaha kavuştuğu tanrı.

İrlanda, Erken Bardic Edebiyatı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Standish O'Grady

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY BARDIC LITERATURE, IRELAND ***

***** This file should be named 8109.txt or 8109.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/0/8109/

Produced by Ar dTeanga Fein

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
