*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Literary Love-Letters and Other Stories (Edebi aşk-lokantalar ve diğer hikayeler)
Yazar: Robert Herrick
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8113
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Literary Love-Letters and Other Stories, by
Robert Herrick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Literary Love-Letters and Other Stories

Author: Robert Herrick

Posting Date: October 20, 2012 [EBook #8113]
Release Date: May, 2005
First Posted: June 15, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY LOVE-LETTERS, OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Eric Eldred, Charles Bidwell, Charles Franks
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.












Edebi aşk-leylaklar

Ve diğer hikayeler

ile

Robert Herrick



İLE

G. H. P.



Edebiyat Aşk Makasaları:

Modern Bir Hesap

HAYIR. I. Giriş ve Açıklayıcı.

(_Eastlake, geçmiş yaşamının bir bölümünü yeniledi. Formaliteler
bir şans toplantısında memnun kaldı ve devam ediyor_.)

... Yani karanfilleriniz orada yatıyor, bu sayfanın biraz ötesinde,
El yazmalarının karışıklığı. Bu boş mektubun tatlı kaynağı ve nazik
Grant Street ve sizin için evin hatırası! Onların yakalamayı seviyorum
Cömertçe kaçmadan önce koku benim ötesinde belirsiz karanlığa
pencere. Fısıltılar: "İhale ol, açık ol; aklını hatırla
Geçmişte değerli. Çünkü ayrılan lezzetler aldatıcı ile pembe
umutlar ve bir kadının kalbi yaşamla ağırlaşır. Biz kadınız
Bir zamanlar biliyordun, ama biz çok daha fazlayız. Yeni sırlar öğrendik, yeni
Duygular, yeni hırslar, aşkta-eskisinden daha doluyuz. "
yarın buruşacaklar ve cansız olacaklar-mesajlarını alıyorum
bu akşam.

Seni şimdi bu öğleden sonra Goodriches'de görüyorum, içeri girdiğinde
Zaferle boş, pasif halk sıcak oda. Biri
Bir yerde şarkı söylüyoruz ve birbirimize bakıyorduk. Orada durdun
Kapıya, bizi yerleştiriyor; Plütokrat bolluk içinde dağılmış güller,
Başlarını sıcak yüzlerimize sarkmıştı. Müzikten döndük
_Sen_. Biliyordun ve bundan memnun oldun. Onların olduklarını biliyordun
Sizle meşgul, sen ve sevimli hostesiniz etkili oldu
Odanın başındaki grup. Olası onaylamalarını kokladın
Zest ile, çünkü sık sık iyi niyetlerini cezasızlıkla alay etmişsinizdir
İstediğinizi elde etmekten kesinlikle emindiniz. Sen mi
Bir sevgili ister misin? Kendimi et ve kanda teklif etmek istemediğimden değil: Tanrı
Eşzamanlı alaya katılmamı yasaklamak,
Saygılı mesafe! Kalemim senin hizmetinde. Senin olmayı tercih ederim
tarihçi, edebi hizmetçiniz-yarım köle, yarı sırdaş; O zaman sen
Beni her zaman karşılayacak. Eğer bir sevgili olsaydım, bir gün olabilirim
Uygun olmayan. Bu hoş olmazdı.

Evet, özellikle masanın etrafında konuşuyorlardı.
Chicago'nun bazı sağlam bayanları buzlu içecekler servis etti. Hepsini yudumluyordum
yumrukla ve koyu saçların üstündeki pembelere bakmak ve
Kendi yolunuza sahip olduğunuzu merak ediyorum,
on sekiz. Ben kazandın sevgili bayan, ben devirirken
dünya hakkında. Artık "tatlı" dan daha fazlasın: Neredeyse
Yakışıklı. Sanırım bu bir ışık meselesi ve günün saati
Gerçekten parlak olsanız da olmasanız da. Ve senin içinde kefalet taşıyorsun
yüz. Chicago'da seni korkutacak hiçbir şey yok, belki de
dünya.

Yumrukta, rasgele, ona şerbete dikkat çekti: "Merak ediyorum
Bayan Armstrong, Lane ile konuları ne zaman çözecek? O en iyisi
Şimdi yapabiliyor, ancak attığı erkekler kadar değerli olmasa da
Over. "Ve komşusu cevapladı:" Lane'den daha kötü yapabilir. O
ondan gösterişli olanlardan daha fazlasını alabilir. "Yani Lane
gün. Seni ölçtüler ve Lane'e koydular. Buz aldım
Ve bekledi-ama detayları tedarik etmeniz gerekecek.

Bu arada, aynı sonsuz coşku ile yelken açtınız
Altı yıl önce tanıdığım yüzün, sen beni gözetleyinceye kadar. Ne kadar aşırı
Doğal selamlamanızı yaptın! İtiraf ettim ki yaşadığıma inandım
o gülümseme için altı yıl ve sesi için kötü bir gürültü yaşadı
Sesin. Kendimizi neredeyse bulana kadar bir dakika gibi görünüyordu
Ices'teki sağlam kadınlarla yalnız. Sizden bir hızlı cümle ve
Biz durana kadar anlamsız yıllar boyunca geri döndük _there_
Grant Street'teki salonda, sadece erkek ve kız. Babaş Odası
birkaç altın an için kayboldu. Sonra hışırdadın ve inanıyorum
Mrs. Goodrich, müzikallerin çok güzeldi, çünkü sana bir
konuşma şansı. Ve giyinme odasına gittim, ne nadiren merak ediyorum
Şans beni o sesin esaretine tekrar getirmişti.

Sonra, sevgili pembeler, merdivenlerin üzerinden yelken açtınız, dışarı çıktınız
o dantel grubundan. Loiterled ve konuştum. Gözler yeşil miydi yoksa
mavi veya gri; Hırs mı, aşk mı yoksa dünyaya kayıtsızlık mı? Ben
Eski bulmacamda, pembeleri açarken ve
Frivolity'nizi belirsiz sessizlikte kabul eden Butler, sen
onları bana uzak tuttu. Yalnızca, aranmamış olanın kıymetliliğini biliyorsunuz
iyilikler. "Yaz bana," dedin; Ve yazıyorum.

İnsan size ne yazmalı, aşk ve kendiniz? Kalemim, ben
Bakın, değirmen kitaplarının üzerinde koşarken kişisel yürüyüşünü kaybetmedi.
Belki de ne beklendiğini kibarca öngörüyor! Çok daha iyi
Diyelim ki, tüm erkeklerin ne verdiğini bekleyin-aşk ve bağlılık. Yapmazsın
Seni sevemeyen bir adam tanın. Küçük dünyanız bir çemberdir
olasılıklar. Açıklayayım. Her sevgili olası bir anlayıştır
Selefinden biraz farklı bir açıyla hayat veya
varis. Bu çemberin içinde dönüp döndünüz,
Kafa biraz yorgun. Ama dışarıda duruyorum ve Whirligig'i gözlemliyorum.
İçeri girmeli miyim? Hayır, çünkü sadece geleneksel olmalıyım
faiz. "Tuzsa" vb. Seni bir zamanlar bir görevde öğrettiğini hatırlıyorum
okul.

Çiçekler bana artık söylemeyecek! Bir dahaki sefere bana bir gül ver-büyük,
melez, zengin gül, bir düzine zorlama sürecinin ürünü-ve ben
Seni yeni bir şekilde sevecek. Çiçeklerin veda dediği gibi söyleyeceğim
iyi geceler. Onları yakalım mı? Hayır, çünkü onlar için için. Ve ben
Onları burada yalnız bıraktı, yarın wan olurdu. Orada! Attım
Aşağıdaki on iki hikayenin bir sokağın Körfezi'ne genişledi. Onlar
dumanlı karanlıkta çırpınacak ve düşecek, bir mesaj gibi düşecek
Lotus yiyicilerin ülkesi, prosy bir yolcu üzerine. Ve benim
Kalp orada yaşıyor, o yukarıda dururken hanımımın o zarif resmini yaşıyor
Ben ve onları bana veriyor. Bu ebedi: sen ve pembeler ama
Hayalet. Veda!



HAYIR. İi. Kabul eden ve cesaret verici.

(_Miss Armstrong, donuk mavi, tuval dokulu bir sayfada yanıt verir,
keki kalemleri şık ihmalde dolaşıyor. O geldi
eldeki konunun üçüncü sayfası.)

Ah, çok tatlıydı, edebi aşk mektubun. Önemli stil,
Dediğiniz gibi, ama çok palpe bir şekilde yapay. Aldatmak istiyorsan
Bu kadın, sevgili efendim Trifler, alay konusunu daha fazla gizlemelisin
ustaca.

Seni neden Stanwoods'ta bulamadım? Nettie'nin sana bir kart göndermesini sağladı.
Sana bir düzine keyifli kadına söz vermiştim, "en seçmenimiz"
Süper ve zarif efendim görmek için hepsi agog muydu .... neden
Her zaman bir şeylerle mi oynayın? Belki söyleyeceksin çünkü değmiyorum
ciddi anlar. Her şeyle oynuyorsun, inanıyorum ve bu
banal. İçtenlikle,

Edith Armstrong.



HAYIR. III. Açıklayıcı ve otobiyografik.

(_Eastlake, kendini sağda görmek için erkeksi bir sevgiye sahiptir.)

Stanwoods'un kartını düşürdüm ve senin uğruna ya da daha doğrusu
hafızanız uğruna. Burada oturmayı ve seni hayal etmeyi tercih ettim
baca çekimlerimin ortasında ve koşmak yerine donuk yürüyüş sisleri
Başka bir ve belki de ölümcül izlenim riski. Ve senin kadar
Seatcheriniz sadece olduğundan endişe duyuyorlar. "Her şeyle oynuyor muyum"?
Belki de benimle oynayabileceğinden korkuyorum. Frolicking'i hayal edin
Bir gün sizi ciddiye alabilecek kaplanlar,
ikindi çayı-eğer ciddi olduğunuzu itiraf etmelisiniz! Bu
Dünyayı ya da daha doğrusu senin bir kısmını düşünürüm. Elbette, bu bir
Kuralları tamamen kanımız olarak öğrendiğimiz muhteşem oyun
Aktif egzersiz için çok yavaş çalışır. Bir parçasını kırmayı seviyorum
kek (veya zaman zaman rütbe peyniri) ve benimle benim ile benim
Burada daha fazla inceleme için. Bunu düşünüyorum, hayal ediyorum; Evet,
Yansıtıcı bir şekilde, i _Feel_. Büyüleyici, deneysel bir yol
yaşamın.

O zaman, yankı zayıf ve cansız hale geldikten sonra veya isterseniz,
Peynir çok küf, kilerimi yenilemek için bir kez daha dışarı çıkıyorum. Sen oynıyorsun
Ayrıca yolunuzda, ama çok akıllıca değil (affet beni), için aldatın
Kendiniz günden güne, belirli nesneniz, geçici
Ruh hali, hayattaki tek ebedi şeydir. Sonuçta, ustalaştın
Ama bir numara-sevilmenin hilesi. Beklediğin o hile ile
dünyayı al; Ama ne yazık ki! Sadece yaşlı bir adamın çantasını veya
genç adamın tutkusu.

Yapay, mektuplarım-evet, istersen. Söylemeliyim, değil
Ham-olgunlaşmış, düşünülür. Yaşamanın uzun süredir yaşadığını tartışıyorum.
Biraz perdelik olarak gözlerinin önünde sarkıyorum
hayatın topu. Ama şafak neredeyse geldiğinde ve top bittiğinde, sen
Kağıt güllerin kokmasını beklememelidir. Bu seni biraz gizliyor
Çünkü sen sade, düpedüz bir sirensin. Aşıklarınızın şarkıları
basit önlemler. Eh, ahlaki şudur: Aşk Mevzuatlarımı Gerçek Olarak Alın
(onların yolunda) oyun veya daha doğrusu opera olarak; Sonsuz doğru
O an, saat için gerçek dışı, ölü tutkular olarak ebedi
çağlar. Ayrıca, sevginin aromatik özelliklerini hissetmek daha iyidir
tehlikeli veya sevimsiz gerçeklikten daha. Dokuz numarayla flört edebilirsin
veya on numaralı evlenin, ancak çekmecenizde saklanacağım
hayat.

Beni erkeklerden ve şeylerden uzağa götürdün. Yani,
An, bu kaotik şehrin uğultusunu dinlemeyi bıraktım
Ticari bir öğlenin tam patlamasında Dearborn ve Eyaletten yükselir.
Benim gibi kârsız bir insanın neden burada yaşadığını merak ediyorsun,
İlişkilerimle birlikte bir kasaba kulübünde. Ah, sevgili bayan, görmek istiyorum
Oyun her zaman en canlı tarzında devam ediyor. Bu yüzden bir den yaptım
Kendim, bir otelin saçaklarının altında değil, çatıda,
ventilatörler. Burada buhar bulutlarını ve sürekli palyayı görebiliyorum
altımdaki duman. Ateşli ışık olduğunda muhteşem gün batımlarında eğlenebilirim
dumanı, sisleri ve sodden bulutları doğuya doğru dişler
göl. Ve geceleri vapur sandalyemi savaşlara ve akranlara götürüyorum
Aşağıdaki ışık denizine. Sana yazarken otururken dışarıda git
asansör kapılarının tıklanması ve çınlaması ve diğer uzak sesler
insanlık. Yankım doğrudan yeterince geliyor, ama beni sağır değil.
Aşağıda berberim var ve bir
Asansör öğle yemeği, bir puro veya olası bir kokteyl, eğer zihinsel
Kombinasyon nahoş olmamalıdır. Salonun karşısında Aladdin'in lambası,
Aksi takdirde bankacım; Ve her şeyden önce Haroun Al Raschid var. Bilge değil miyim?
Sabah, eğer adil ise,
Çatı ve gölün mavi aldatmacasını izleyin. Belki de rüzgar
Patlama geliyor, sokaklarda uyanış kükremesini duyuyorum ve
iş. Belki de bir Pazar gününün açık boşluğu kıyıya doğru ilerler;
O zaman bu mektuba ne söyleyeceğinizi merak ediyorum. Benimle hissedecek misin
Bir ev üzerinde yaşamalı ve peynir yemelisin? Bir
Sineksiz serin akarsu ve bir halı altın kum mu? İstiyor musun
kömür yangını ve altı buçukta bir koca veya üçüncü sınıf bilet
saçmalık alemleri? Lane'in gelirini mi düşünüyorsun yoksa Smith'in
Zeka mı yoksa çok fazla akşam yemeğinin ennui?

Biliyorum: Bunu okurken sevgiyi düşünüyorsun ve mutlusun. Eğer
Sana her satırda yeni bir his gönderebilirim, ben de mutlu olmalıyım,
harika doğanız yenilik talep ediyor. O zaman bir için usta olmalıyım
an. Ve aşk ustalık ve boyun eğmedir, güçlü iki kutup
mıknatıs. Adieu.



HAYIR. IV. Daha fazla otobiyografik.

(_Eastlake bir şans toplantısının apropolarını sürdürür.)

Yani bu yeni yemeğin meraklı lezzetini seviyorsunuz, ama bulmaca
Sen. Gerçekler mi istiyorsun? Chicago'nun ruhuna ne bir damgası koydu! Sen
Tanrı'nın sahip olduğu zayıf hayaller olarak görmeye devam edecek
taşlanmasına izin verildi. Gerçeklerin öldürdüğü konusunda uyarıyorum ama sahip olacaksın
onlara. Keyifli bir aşk kağıdı meditasyon yapmıştım
küçümseyen bir şekilde atık sepetine itildi. Orada senin için ciddi bir ahlaki
Leydim!

Çok gençken ve _gauche_ ne zaman hatırlıyor musun? Şüphesiz, için
Kadınlar bu tür ilk izlenimleri asla unutmazlar. Çok giyindin
Kötü ve oldukça törenliydi. Benden birinin bantling oğluydum
Babanızın İl Muhabirleri,
yabancılar. Bir teknik okula uymak için Chicago'ya gönderildim,
Değirmen makineleri hakkında çok zeki olmayı öğreneceğim. Belki
Babamı hatırlıyorsun-tatlı huylu, sırım, aktif bir adam,
saygınlıktan boşanmış yaşama ilgi tasarlamak. BEN
Biraz hayal gücü olduğunu düşünüyorum, şimdilik ve sonra sıkıntılıydı
Bir mokasen oluyorum. Ancak kesinlikle kontrol altında tuttu: ben
harika bir değirmen sahibi olmak.

İlk başta hepsi şansdı: şans ve teknoloji. şansdı. O zaman ben
Sesimi buldum ve sorunumu gördüm: Babamın isteklerini geçmek için
Wabash Mill sahibi dışında ol, acımasız olurdu. Onun görüyorsun
Arzular benimkinden daha tutkuluydu. Endişelendim
Teknolojinin mekanik, ölümcül rutini. bir şekilde ve sonunda
Ona Wabash'ı henüz kabul edemediğimi söyleyecek kadar cesaret. BEN
yurtdışında iki yıl önerme cesareti vardı. Birinden ödün verdik,
Ama nihayet onu hayal kırıklığına uğratmamam gerektiğini anladım. O umurunda
Çok kötü olurdu. Bu dünyada birkaç kişi var
Olumlu ve ustaca mahkumiyetler. Bir patlama veya delilik gelirse
Onların iradeleri etkisiz sessizlik içinde yanıyor. Çoğumuzun artık yok
eğimlerden daha. Akıllıca ve en iyisi gibi görünüyor
eğimler, önyargılarından feragat etmelidir.
yoğun. Bireyselliğin harika soruları için çok fazla ve
Modern dünyayı ayarlayan kişilik. Bu bir
Büyük aile sorununun sıradan çözümü Turgenieff öngörüldü
"Babalar ve Oğullar" da. Turgeniff'i duydunuz?

Bu yüzden babamın iradesini takip etmeye hazırlandım, çünkü onu son derece sevdim.
Hayatı mutlu olmamıştı ve dediğim gibi doğası daha fazlaydı
benimkinden bir tane titiz. Bununla birlikte, sunum fiyatı açık değildi
O yıl Paris'te tuhaf bir şekilde piyasaya sürülene kadar bana göre
Kozmopolit dünya. Ekole'deki kurslara katılmam gerekiyordu
Polytechnique, ama wafted olan özlemlerle kızdım
Avrupa sermayeden sermayeye. İtalya'ya gittim-Venedik ve Floransa
ve Roma-Atina, Konstantinopolis ve Viyana. Tek kelimeyle, ben
Wabash için kendimi olabildiğince tamamen etkilemedim ve beni rahatsız etti
Sanat ve duygudan sonra boşuna girişimlerle ruh.

Siz kadınlar beş ve yirmi bir zehirlenmeyi bilmiyorsunuz-
Birinin ceplerinde yüz frank, yüzyıllar geride, önde yaratılış.
Anlama gücünden sonra açlığın ne olduğunu bilmiyorsun
ve ifadenin gücü; Dünyayı bir dakika ilahi olarak görmek ve
bir mekanik cehennemde bir cehennem; Vagabond'un mahkumiyetlerini hissetmek; ile
Bir kalıplama kapısında sizin tarafınızdan görülmeyen her güneş ışını kınamak
Bir ihmal edilen şehir, mümkün olan yaşamın her yüzü
Yeni bir merak anlamına gelen her resim, sizin tarafınızdan denenmemiş görünüyor. HAYIR,
Sonuçta, sen maddi ruhlarsın; bir bradshaw ve bir
Baedeker, rüyalar ülkesinde bile. Tüm erkekler, düşünmeyi seviyorum, biri için
Hayatlarında kısa nefes, bu dar dünyanın kıyıdan gelmediğine inanın.
Yapamazlarsa hoşnutsuzluk içinde ölmeleri gerektiğini düşünüyorlar
Deneyim, test, bu harika varoluş konglomerasyonu. Bu bir
Seni yazıyorum eski, eski madde. Güzelce sınıflandırdık,
bugünlerde; Buna "romantik ruh" diyoruz ve bunun olduğunu söylüyoruz
gençliğin üç kısmı ve iki hoşnutsuzluk yaptı-sürekli bir ifade
dünyanın kötümserliğinin.

Geriye bakıyorum ve bence seni yanlış yaptım. Senin gibi kadınlar
Bu ruh haline neredeyse benzer bir şey var. Hayatında biraz zaman sen
Hepsi romantik sevgililer olurdu. En yaygın olanı
Hoşnutsuzluğunuzu mutluluğa uyumlaştıracak erkeksi ruh.
Çoğunuz bu konuda pek iyi değilsiniz; Kahramanını dışarı çıkarıyorsun
En bariz adam. Yine de acıklı, ötesinde bir şey özlem
kendiniz. Aşkta tam bir yanılsama için tutkulu arzu
Kadınların literatürde elde ettikleri bir kalıcı not. Senin
hepiniz kalplerin kalbi (bir kollarında sertleşene kadar
Sevgiler Gereksiz Hayat) Bir Cabman'ı takip edin, eğer dünyayı dans ettirebilirse
Sen bu neşeli bir şekilde. Bazılarının tatmin edilmesi zor-örneğin, siz,
Leydim-ve siz huzursuz, parlak küçük bir yolunuzla, flört
Bu adam, bununla birlikte, üçte birini inceleyerek, kalbinize kadar
Yorgunlaşır ya da huzur içinde olana kadar. Para için evlenebilirsin
Aşk ve yirmi yıl içinde kızlarına bu sevgiyi öğreteceksin
Yılda on binden az ödeme yapmaz. Ama onları beklemiyorsun
Sana inanmak için ve onlar istemiyorlar.

Sana alay etmiyorum. Aksi takdirde dünya için olmazdım
Senin gibi kadınlar takip etmezse, yarı daha ucuz olurdu
Sürekli içgüdü. Doğru, medeniyet bu romantik engelleme eğilimindedir
arzu, ama medeniyet tutkulu bir doğaya karşı koştuğunda varız
bir trajedi. Dünya bunun için daha tatlı, daha derin. Yaşa ve aşk, eğer
Yapabilir ve gerçeklere yalan verirsiniz. Huzursuz ol, doyumsuz ol, ol
kötü, ama bedeninizin ve ruhunuzun daha fazlası için olduğu için
yiyecek ve raiment; bir yerde, bir şekilde, bir gün,
Rüya gerçek oldu ve _he_ bu hayatın sırlarının kilidini açacak.

geç oldu. Yoruldum. Şehrin sesleri başlıyor, çok aşağı
karanlık. Bu sevgiyi taşır.



HAYIR. V. uyandırdı.

(_Miss Armstrong Protestoları ve Davetleri_.)

Gerçek, gerçek, _real_. Eğer söyleyebilirsem, tüm bunlara devam ettikten sonra
Bir fikirle (iyi arkadaşlarıma göre) yerleşim
Kendim büyük bir evde rahatça, buna inanmamalı mısın? Sen
benden daha ilginç yaşadılar ve bağımlı değilsin
Çoğumuz. Her şeyden gerçekten alay ediyorsun. Sence olduğumu düşünüyorsun
hoş bir şekilde taşıdığınız bir tür şekerlemeye layık
Aşk dediğin çocuklar. Bana göre efendim, bir
Hakaret-Yakın Kapanış'a sıkışmış aşk mesajınız.

Hayır, gerçekleri saklayın, çünkü onlar sizin _metier_. Onları yapıyorsun
ilginç. Bana boşta, düşünceli benliğiniz hakkında daha fazla bilgi verin. Ve izin ver
Thorntons'da yarın görüşürüz '. Kasvetli gözlerini evde bırak,
Ve çay çıtçısında sonsuzluk beklemeyin. Seni son operada gördüm
gece. Bazı anlar için Melba şarkı söylerken, seni ve senin
şekerlemenin sevgisi. Melba her zaman şarkı söyleyebilir ve gelgit her zaman
Bataklıkları sel! Genel olarak şeker severim. Bana bir sayfa gönder.

E. A.



HAYIR. VI. OTOBİYOGRAFİK.

(_Eastlake, yorumlarını göz ardı etmek, devam ediyor._)

Sevgili Leydi, hiç görkemli bir nesir okudun mu?
Görkemli sözlerin cazibesi, hayati, zonklayan iş dünyası ve
tutkular, zengin bir deneyimin bazı kristalleşmesi ve sonra tesadüfen
Bir Amerikan gazetesinin "Newsy" sütununa mı dönüyorsunuz? (Forsooth, bunlar
edebi mektup olmalı!) Bu, gitme hislerini anlatıyor
Avrupa'dan Wabash'a. Daha büyük uyumun sesini yakaladım,
Ya da mücadele ve Melodeon'un gıcırtısını kabul etmeliyim. yapmadım
Kendimi çok düşün; yarışta çok geri başlamıştı ve ben
Zahmetli yıllar süren yoğun gayretin beni sadece üçüncü sıraya koyacağını biliyordu
Sanatın herhangi bir arayışında sınıf, hatta daha düşük. Belki hissetmiş olsaydım
iyi bir üçüncü sınıf yapabileceğimi, bununla savaşmalıydım
Avrupa'da. İnsanın başaramayacağı bazı şeyler var, ancak bizim
Aksine iyimser ulusal inanç. Ve olurdu
Babamı bu tür cahil sonuçlar için hayal kırıklığına uğratmada düşük bir şey
kusurlu memnuniyet.

Wabash'a gittim. Kendimi bilardolara uyarlamaya karar verdim ve
Ticari kulübün viski ve iç ofisteki masaya
cam bölümlerin arkasında. Ve memnun olduğumu düşünmeyi seviyorum
baba bu iki yıl değirmenlerde. Bir süre sonra tembel bir şekilde başardım
içerik. İlk başta kendimi aldatmaya çalıştım; Newsy'nin
Wabash sütunu, Londra'nın büyük sayfası kadar önemliydi veya
Paris. Bu basit iplik beni aylarca tatmin etmedi.

Sonra babam öldü. Mills'e bir süre takıldım,
Grevler ve genel depresyon bana geçerli nedenler verdi
Çekme. Ayrıntıları atlamak için ilgi alanlarımı sattım ve
Chicago'ya küçük sermaye geldi. Gelirim, hala bir bölüme bağımlı
Bu wabash fabrikaları üzerine, kararsız olarak ileri geri titriyor
denge.

Chicago o zaman Wabash'a çok benziyordu. Katılmak için Floransa'ya gittim
Bir adam, yarı Alman Yahudi, yarı Amerikalı, tamamen kozmopolit,
Paris'te bilinir. Hayatı çok inceydi: tamamen oluşuyordu
İlgi Alanları-Kazanmış bir varoluş. Ona iki şey için teşekkür edebilirim:
İtalya'da sonsuza kadar kalmadığımı, yeni bir şey söylemeye çalıştığım,
ve kesin bir görev başlattığımı. Sana kitabımı göndermeliyim (şimdi bu
Dışarı ve insanlar bunun hakkında konuşuyor), ama seni sıkacaktı ve
Bunun hakkında konuşmanız gerektiğini hissedeceksiniz. İyi bir parçası
Yolcu Çalışması. Başka bir cilt için yeterli not topladım ve sonra
huzursuz büyüdü. İş beni birkaç ay boyunca evine çağırdı, bu yüzden geri döndüm
Chicago'ya. Her yerden! Sen diyorsun. Evet, Chicago'ya, bu acımasız görmek için
Dönerken ve döndükçe whirlpool. Beni büyüledi, itiraf ediyorum ve ben
Onda kalın-bacalar arasında yaşamak, kornişin üzerinde takılmak
on iki katlı bir bina; kendimi buhar ve dumanda ıslatmak için
Prairie ve bir şehrin ticaretinin seslerinde.

Memnun muyum? Evet, sana yazarken; ya da yığını ne zaman
Benim tarafımdaki el yazmaları sayfa sayfa; veya ne zaman, bakarken
Kale benzeri bir gecikme dışında, güneşin dumanla sırılettiğini görebiliyorum ve
Mist ve "gökyüzü scrapers" bir Colorado kanonunun duvarları gibi parlıyor. BEN
Bana varoluş alacak kadar var ve otuz yaşında hala pepholler buluyorum
umutlara.

Bunlar sizin için yeterli gerçek mi? Sana bir envanter göndereyim mi
Günlerimin oda, zihinsel mobilyalarım? Biraz uzun öğleden sonra yapacağım
Seni o küçük çelik kafesle burada ruh ve akarsın
Squalor'da koklarken, pencerem, huzursuz ayaklarınıza dokunarak
altında. Yumuşak bir şekilde hareket edeceksiniz, suluboyaları sorgulayacaksınız,
Bric-a-Brac bitleri, tozlu el yazmaları, donuk kırmızı asmalar, değil
Delikte tilkiyi oldukça anlamak. Minnetle yakalayacaksın
Ayaklarımızın altındaki höyükten geliyor ve veda et ve bırak dediğinizde
Hızla bu uzun hikayelerden aşağıya biraz rahatlayacaksınız.
Peçinizi aşağı çekecek ve bir ikindi çayı için gidecek, hissedeceksin
O zamanlar çok güzel ve küçük bir Chicago çamur
Stüdyoların tüm kiline değer. Ve ben? Gülleri çıkaracağım
Vazo ve onları atın. "Yeter!" Diyeceğim. Ama bir şekilde sen
Yer hakkında bir aşk önerisi bırakacak. Bunu seveceğim
Hala sesini duyuyorum, ki bu çok uzakta olacak
Banaliteler. Gezinmesine izin verdiğin kelimelere değer vereceğim
pencere. Kitabımı açıp yazacağım, "Bugün o
geldi --_ beatissima hora_. "



HAYIR. Vii. Bir itirafın doğası.

(_Miss Armstrong beşinci sezonunun kapanışına yaklaşıyor. Prospect ve
Geçmişe bakıldığında eşit derecede davetkardır. Kaçışını istiyor_. )

Muhtemelen bloğunuzdaki kiraları düşüneceğim ve
Ailenin en iyi şekilde bir gökyüzü çizimi koyup koymadığını merak ediyorum
Mektubunuzda bahsettiğiniz tüm küçük şeyler. -Den
Beş ve yirmi kişi pratik olur, eğer biri babası bir kadınsa
lüks seven iki kadın arasında dolaşacak kadar kaldı,
ve pahalı "kariyer" ile üniversitede iki açgözlü erkek. Bu
Mektup beni dalganın olukunda bulur. Acaba ne sensin
"Birçok akşam yemeğinin ennui?" Büyük olasılıkla yapamayız çünkü
Yazlıklarımızı Sorrento'da tutun. Günde iyi! Bu sabah gri ve ben
Blues bir uyum yazacak.

Sanırım dokuz numaralı evlenmenin zamanı geldi. Rahatlatır
aile son derece. Eğlence payımı aldığımı düşündüklerinden şüpheleniyorum.
Muhtemelen bunu enfes bir şaka olarak alacaksınız, ama bu gerçek,
Ne yazık ki!

Dün gece akşam yemeğinde Hoffmeyers'taydım. Yavaştı. Hepsi
Yemekler yavaş. İyi furma, koyunları nasıl karıştıracağını bilmiyor ve
Keçiler. Geçen bir an için senin hakkında konuştular ve
Şaşkın bir şekilde rezervasyon yapın. Çok zeki ve çok garip olduğunu düşünüyorlar. Ama biliyorum
Ne kadar içi boş ve şöhreti ne kadar zayıf! Yeni L'de bazı puanlarım var
Hoffmeyers ve genç Bay Knowlton'dan. Bu ilginçti ve
heyecan verici. Milyonlarca sanki dama gibi konuştuk. Bunlar
Pratik erkeklerin hayat üzerinde alaycı ve hayalperestlerden daha iyi bir kavrama var
Senin gibi. Onlara plebean ve _bourgeois_ ve filistin diyorsunuz ve
Sınırlı-Seçim Kelimi'nizdeki tüm kötü isimler. Ama nasıl olduğunu biliyorlar
İyi, eski, sağduyulu bir şekilde hissetmek. Bunu kaybettin. Severim
Plebean ciddiyet ve itme. Bir şeyde başarıyı seviyorum ve doyurucu
zevk ve iyi akşam yemekleri ve bir milyon hakkında konuşan büyük adamlar
Oyunda on nokta idi.

Görüyorsun dokuz numara ve dört atımı arıyorum. O zaman demek istiyorum
Sizi Ülke Evime Davetin, Birçok "Şişman" kızla buluşmak için
sende argo konuşacak ve onlardan biri seninle evlenecek-biri
Babası harika bir gazete adamı. Ve yeni paper senin başlayacak
kamuoyu yapma işinde. Bununla da oynayacaksın
Ama o zaman, para kazanacaksınız.

Hayır, Chicago'da değil, ama seninle Sorrento'da konuşsaydın
Beni çatıdaki kutsal alandan yaz, dinlemiş olabilirdim ve
rüya gördü. Deniz beni inandırıyor ve umuyor. Ben çok seviyorum! Bu yüzden ben
Mamma'nın gölün yakınında bir ev almasını sağladı-küçük bir parçanın yakınında olmak
sonsuzluk. Evet, beni Sorrento'daki limandan çıkarmış olsaydın,
Şişenin dalgalandığı bazı güzel geceler, bir inilti gibi
Uykulu canavar ve tepeler kıyıda bir ağırdı, o zaman yapabiliriz
o kadar çok düşkün olduğunuz yere gittiniz, "
güneş ve ayın batısında. "



HAYIR. VIII. Biyografik ve yargı.

(_Eastlake analitik olarak yanıt verir.)

Ama tüm konularda net olana kadar onunla evlenmeyin. Yapmadım
davanızı bitirdim. Ve o yabancı görünümlü cavalier ile evlenme
Parkta günümüzde biniyorlardı. Sen hiç olmayacak kadar Amerikalısın
orada ev. Kırılgan Çin'i parçalayacaksın ve yapmazsın
anlamak. İngiltere size uyabilir, çünkü İngiltere bir şeydir
Düzenli, gür ağaçları ile o koyu yeşil, Prairie Park gibi
Gainsborough gökyüzüne karşı. Şiddetli açık havada derinlemesine yaşıyorsunuz. .
Böyle İngilizce. Ancak, Amerika sizi kaybetmemelidir.

Sen, eminim, ailenizi o geleneksel olarak kim hareket ettirdi
Hırslı Chicagoans'ın hac-Batı, Güney, Kuzey. Ne de
baba ne de annen ayık küçük hibeden karışırdı
Sokak, bir kariyer için acil bir gerekliliği hissetmemiş olsaydın. Söylenti
önce güney tarafında tutun,
bazı küçük yüklenicilerle denemeler. Takip eden patlama
Viyana'da bile bana ulaştı. Daha ileri gidebileceğini mi hissettin mi?
Cesur bir şekilde onu mahrum etme riskini yürüttün mü?
Kendinizi ve daha sonra onu mahvediyor musunuz? Oh pekala, şimdi rahatça evlendi
Ve ona verdiğiniz tüm acı muhtemelen eğiticiydi. Bakabilirsin
o geniş bulvardaki gösterişli granit evi ve iyi düşün
cesaretin.

Baban öldü. Kuzeye doğru hareket ettin
Sevgiyle göl kıyısındaki milyonlar sığınağının altında
Sürmek. Sinirlerinizde her zaman kumarbaz olmuştu; O
Hızlı bir getiri elde etmek için prensibinizi feda ettiniz.
para. Ve ailene hakim oldun: İki kardeşini gönderdin
Harvard'a ve onları sizinkine benzer hırslarla doldurdu. Şimdi sen
Sabırsız çünkü ince buz biraz çatlar.

Ama büyük bir inancım var: meseleleri bazı kurnaz anlaşmalarla onaracaksın
Hoffmeyer'in manipülatörleri veya dokuz numaralı evlenerek. Olacaksın
Dürüst olmak gerekirse-evlenmek demek istiyorum; Çünkü sen onu sana ikna edeceksin
Aşk, sevginin içinde olduğu sürece ve kendinizi ikna edeceksin
Evlilik, her şeyin sonu, prosaik olsa da bencil değil. Olacaksın
Ara sıra iç çekerek istifayı kabul edin, gittiğinizi hissediyorum
Belki de gidebildiğin kadarıyla. Bu çözümün gelmeyeceğine inanıyorum
Ancak hızlı bir şekilde, çünkü bunu parlak bir son olarak göremiyorum
evrimin. Çünkü kendinizi tatlılardan tatlı ve temiz tuttunuz,
ve ortalama itme ve toplumun kaba makineleri. Asla zorlamadın
senin yolunuz veya meraklılar. Konuştun, gülümsediniz ve büyüledin
Kendinizi şimdi bulunduğunuz noktaya kadar. Sen heveslisin ve
Zevkleri merak ediyorum ve dünya sizinle liberal bir şekilde uğraştı.

Bana yazdığınızda krizin yakınında mıydın? Yaptı
Yansıtıcı ton gelir çünkü sonunda kare olarak getirildiniz.
Mark, çünkü olası olası kavramlardan birinin
Gerçekten istediğin hayat mı? Düşünme, sana dua ediyorum; Doğruca devam et
Kaçınılmaz çözüm, çünkü bilinçli olduğunuzda kaybolursunuz.

Seni sevdiğimi merak ediyor musun, melez gülüm; Ağırlığı takip ettiğimi
Yaprakları kendilerini son çiçeklerine iterken; ben
Bu cansız sayfalarda kalbimi rahatlatmak için aromayı mı toplayın? Takip ederim
Çaydan akşam yemeğine veya dansa kadar sapkın yolundasın ya da bekliyorum
Operada veya tiyatroda yüzünüzde yeni bir ışık izlemek için
Dünyanız bir gülümsemeyle yazıldı. Karanlık ve kazanıyorsunuz ve güçlüsün.
Duygusal, tam şeyler sevgisinde pagansınız. Minnettarsın
yanağınıza dokunurken ve kan sıçrayan kanı gönderirken ısırma havasına
mutlu hayatta. Su, ateş ve rüzgarı, temel şeyleri seviyorsunuz ve
Onları ateş ve tutku ile seviyorsunuz. Bütün bunlar dünyaya! Çok daha fazlası
Benim için samimi, küstahlık için çizdiğiniz harfleri okuyabilir,
dikkatsiz dünya. Bu gülün merkezinde derinlerde yatıyor
Her şeye nüfuz eden ruh-özlem, huzursuz bir ruh, bir an
Bir cennetin bir sonraki sırada karanlık umutsuzluk içinde kapatıldığı ortaya çıkması.

Evet, bir rüya için kulübeyi deniz kenarında tutun. Perchance yapacağım
istikrarlı, ebedi, hoşnutsuzluktan daha iyi bir şey bulun ve
çabalamak; Çünkü deniz harika ve barış yapıyor.



HAYIR. İx. Eleştiri.

(_Miss Armstrong Scorning._)

Sen bir ifadenin dokususun. Sadece kelimeler hissediyorsun. Sen seviyorsun! Ne
Yıpranmış, eski kelimeleri idare ettiğini duymak için alay konusu! Yenilediniz
Kendinizi hor görüyorsunuz insan dünyasından dikkatli bir izolasyon içinde.
Tutkularına ve solunlarına hakınız yok. Bencillik enkarne,
Sevgili dostum, olduğundan şüpheleniyorum. Rahatsızlığına izin vermezsin
Hayatınızın düşünceli gölünde aşk ve
Evlilik getirebilir.

Dua et ne doğru olabilirsin beni çatınızdaki bir tencerede güveç olmalı,
Ve bana küçük paketlere güzelce yaptığım lezzetleri göndermek
aldatıcı bir şekilde "aşk" olarak etiketlenmiş mi? Bu sefer geldiğin için şanslı
Oyunu daha önce oynayan ve sizinle tanışabilen bir kadın boyunca
Point'e göre. Ama iki kenarlı taşıyan bir adamla tartışmak için çok yorgunum
Kelimeler, bir tarafta övünme ve tersine döner. Bunu işaretle
Yine de: Kendimi avantajlı bir şekilde satmaya karar vermeliysem
Gelecek sezon senden sonsuz daha iyi olmalıyım,-çünkü ben sadece bir
kadın.

E. A.



HAYIR. X. Yaşamın sınırlaması.

(_Eastlake özetler ve sonuçlandırmayı planlar._)

Leydim, günün mizahım sonundaki suçlamaları üstlenmemi sağlıyor
edebiyat; Kendimi savunmayacağım, tanımlayacağım. Benimle düşiyorsun
Çünkü ben bir dilettanım (veya bu etkinin birçok kelimesi) ve sen
Beni kötüye kullanın çünkü aşk meselesinden ziyade formda ilgileniyorum. Ki
Bu sadece senin için değil mi?

Kısacası, diğer hayranlarınız gibi değilim ve
Türler yenilik cazibesini kaybetti.

İnan bana en azından günümüzde dürüst olduğum; Gerçekten, bence yapacaksın
anlamak. Sadece Oscar Wilde ile beslenen kolej çocuğu ve
duygusal karamsarlığın,
Beni kabaca şarj et. Bu bir tür tavuk-pox, kuzen-Fransız
Edebiyat Paris'in kötülükleri. Ama Tanrı'ya çok yüksek sesle teşekkür etmemeliyim ya da sen
onlarla birlikte kaldığımı düşüneceğim.

Hayır, ben ciddiyim, korkunç ciddiyim, tüm bunlar hakkında-yani hayat
Ve onunla ne yapmalı. Bu, bir adamın içine girdiği harika bir gün
kendi, tanrılar ne kadar önemsiz olursa olsun
O-ne kadar ileri gidebileceğini ve nerede yattığını bildiğinde
en az direnç yolu. Bildiğim. Kendimden çok eminim
Şimdi ve iyi iş adamlarınız gibi, işlerime ve
Hayatımı birkaç enerjisi ile temkinli, ekonomik bir şekilde atın.

Bu kadar çok şey yaptığım tüm bunlar nedir? Çok az, itiraf ediyorum
Ama bana göre l've gökyüzü scrapers'tan daha ciddi; Evet, aşktan daha. Bana ait
sonsuz bir emektir: önce gerçek aracı şekillendirmek ve sonra ustalaşmak
Malzeme! Sana herhangi bir gün ölebilirim bir evdeki bir sıçan gibi,
Sadece bir küflü kağıt, kırık konuşmalar etiketleri ile,
ve bir ya da iki ölü, çarpık sinir. Bu bizim ortak riskimiz. Ama ben
Tanrı'nın salyangoza izin verdiği kadar yolun çoğunu gerçekleştirecek ve ben
bir şey kalıplamış olacak; Hayat kendisini bana haklı çıkarmış olacak ya da
Ben hayata. Ama bu bizim sorunumuz değil.

Neden kendimi izole ediyorum? Çünkü hayattaki birkaç arayış harika
görev yöneticileri ve kıskançlar. Bu gerçeğin yazdığını hisseden bilge bir adam
bunun hakkında bir kez. İnançlarımın kocasına koca olmalıyım: Fikir hariç aşk
Aşk, benim için değil; zevk fikri dışında zevk çok hevesli
Benim için; Enerji, enerjinin yarattığı fikirler hariç, benden öte. Ben
Sınırlı, kesin, yalnız, sensiz.

İtiraf ediyorum, iki tutkunun herhangi bir erkekten daha büyük olduğunu, tutkusu
Tanrı ve büyük bir aşkın tutkusu. Aç ve çıplak bir adam gönderiyorlar
sokağa ve varoluşunu gülünç olarak alt yüzeyleri yapın.
Ne kadar nadiren geliyorlar! Yanıltıcı adam ne kadar yetersiz
onlara! Onlardan sonra yaşamın köşelerine bakıyoruz, ama bizi kaçınıyorlar.
Günlerce muhteşem bilinç var ve biz var olduğumuzu düşünüyoruz
Onlar-sonra ----

Hayır, aptalca, _bett_, sevgili bayan, bir duygu tarafından aldatılmak;
Dünyanın rahat aktivitelerini daha iyi. Sana uyacaklar
en iyi; Bir bardak şampanya içinde gizlenmiş rüya için diğerini bırakın.

Ama seni her zaman sevmeme izin ver. Onları aşağı yürüdüğümde senden hoşlanmama izin ver
Yanıp sönük otururken sessiz akşamlarda parıldayan bulvarlar
Bazı yumuşak lamba ışığı ile güzel, pamuk-harçlarına sarılmış
toplum. Bu beni bu öğlen sokaklarının kükremesiyle uzlaştıracak.
Şehir _you_ için var.



HAYIR. Xi. Tatminsiz.

(_Miss Armstrong Drift_.)

... Sorrento'ya gel ...



HAYIR. Xii. Yanılsama.

(_Eastlake birkaç hafta sonra devam eder.
yat gezisi. Gece geç saatlerde yazıyor.
Binnacle Lamp_.)

Tatlı bayan, birkaç saat önce buraya karanlık kıyıdan geçtik
Köyün, neredeyse ölü sakin bir şekilde, sadece ağır suları ayırmak
PROW'umuz. Yaz öğleden sonra altın setiydi: bir pamukçuk veya
İkisi zaten ormanda net vespers ıslık ediyordu; Her şeydi
verimli bir şekilde sakin.

Ve sonra, ebb'nin durgunluğunda birlikte yüzdük, sen ve ben,
O küçük deniz fenerini ormanın barındıran kasvetine yuvarlayın.
Sonra bu dünyanın perdesinin sakin bir çözümünde hepsinin ötesine sürüklendik!
Taşınmaya başlayabilirsiniz.

Bu gece zengin bir şekilde benim oldu. Basit benliğini getirdin, rahatsız edilmedin
Senden bekleyen insanlar tarafından, küçük havalarınız olmadan
deneyim. Tütsü, kelimeler, bağlılık ve sevgi getirdim. Ve ben
Hazine şimdi birkaç saf ton, kolunuzun bazı basit hareketleri
Dalma kürek, yüzünüzde yazılmış birkaç saf duygu. Hepsi bu,
Ama çok fazla. Zorunlu ve belirsiz sıradan bir şey var
Chicago. Kendimiz vardı ve bu yeterliydi.

Ve geceye, burada havalı, eksiksiz cennetin altında yatarken,
Burada ve orada bana hatırlatmak için buradaki parıldayan bir yazlık ışığı
Huzursuzluk, eski, basit, ebedi çizgilerde hayatı yeniden görüyorum. Bunlar
_our_ tam bilinç.

Uzun yabani otların olduğu ormanda temizlenmenin ve
Çim beyaz taşlarla tespit edildi-Burial-Place-parlaklıkları
Yüzler güneş ışığına ve yıldızlara mı döndü? Diğerlerinden bahsettiler
senin ve benimkinden daha yaşıyor. Küçümseyicimizde unutulmuş küçük birimler
Dünya, onları küçümseyerek geçiyoruz. Diğer hayatlar ve belki de daha iyisi
sence? Onlar için bizi bir yumrukta tutan mücadele hiç gelmedi
pirinç ve bizi hayatın kaldırımından yukarı ve aşağı atar. Belki de-
Sen, büyük bir sıçrada değil mi?-İki samimi ruh kaçabilir
Bu pirinç ustasından ve canlı, çekişmeyen, biraz
Sonunda bir yamaçta mezar mı? Vazgeçmek için güçlü ruhlar olmalılar
Bu zafer umudu, basit, antika ile memnun olmak
sadece yaşayan ve sevgi dolu şeyler-ebedi ve cesur şeyler; için,
Sonuçta, sen ve ben bu kadar huzursuzca yaktık
tutku. "Kendimizi en iyisini yapmak" için uzağa gitmek istiyoruz. Neden,
Herkes için bir kez, Tanrı'nın yapması için mi güven? Neden yaşamaya ve sevinmiyorsunuz?

Ve küçük mezarlar kötü değil:
Bu büyük kalpli okyanus, huzurlu, kalkık taşlarla
Bu tam efsane, "Bu sevdi ve yaşadı ...." Yaptığım için beni affet
Üzgünsün. Belki de sadece berrak havanızın sarhoşluğuna gülüyorsun
getirdi. Şey, sevgili bayan, gemiler dikkatini çekiyor
Gece yarısı için sekiz çan, en eşcinsel kır evleri dışarı çıkıyor, yanıyor
Işık ve hareketsiz limanda bir yerde bir balıkçı duyabiliyorum
zahmetli bir şekilde teknesini okyanusa süpürüyor. Uzak!-Bu
bizim için kelime: ben, bu teknede güneye doğru ve her zaman uzakta,
kaderle bir muhasebe için acımasız moda; Siz, senin cesurunuzda
Sevimlilik, diğer hayatlara. Ve birkaç hafta geri dönersem, ne zaman
İthalat iş iddialarından memnun oldum, o zaman ne? Mıyız
kabloları kaydırın ve sessizce dışarı kaydır "Güneşin doğusundaki toprağa ve
ayın batısında "?



HAYIR. Xiii. Akıl sağlığı.

(_Eastlake, Bayan Armstrong'un son davetini reddediyor, devam ediyor ve
sonuçlanır_.)

Dün gece içgörü için bana verildi. Sen en iyisin zekice
ve tanrıların istediği altın ve değerli taşların ağlarının
senin için. Yanlış bir not yoktu, isteyen bir özellik yoktu. Üzerinde
Kafan yumuşak, berrak, soğuk bir şekilde gösterilen elektrikli ışıklar
kusursuz uygunluğunuz. Sizinle ilgili zarif uygun incilerden
Şarabın ve çiçeklerin kokularına boyun, hepsi olması gerektiği gibiydi
olmak. Çok katlı izlenimlerle yüzünü sıcak izledim, burun delikleriniz
Duygusallık, takdirle, pagan kafanızın üstünde,
mükemmel koyun; Hakkında iyi beslenen komşularınızın titiz gözleri.

Zengin konforlu ağır olan odaların gölgeli girintileri gerilmiş
Uzun bayramımızdan uzak. Orada dinlenebilirsin, etkili bir şekilde korunaklı
Dünyanın sert seslerinden. Ve sevindim. Her gördüğüm dakika
oldukları gibi daha net şeyler. En güzel yemekleri verdiğini gördüm
Chicago ve Avrupa'da koşuşturmak, burada bir düzine fotoğraf satın almak ve
Orada, harika bir ev inşa etmek veya belki de Chicago'dan bıkmış, denemek
New York'ta şansınız; Ama her zaman bastırıyor, bunu ele geçiriyor
hayatı öfkelendiren ve zengin zevkleri inatçı bir şekilde emme
! Çünkü altın kalbinize girdi.

Sorrento'da ne muhteşem bir çılgınlık oynadık! Kendini aldatmış olsaydın
Bir duygu ile, yanılsamayı ne kadar sürdürürdünüz? Ne zaman
Sabah, huzursuz gözlerinizin bakması için gelir miydi?
Özlemde dünya ve pişmanlık duyulmamış üzüntü? Ah, sana dokunuyorum
Ama kelimelerle! Bir cümlenin kadansı kalbinizi ısıtır ve senden
Duygularınız yüce, kaçınılmaz. Yine de pratiksin
Tanrıça: Şanlı etere doğru dalgaların ötesinde yükselebilirsiniz, ancak
Geceleri geri dönüyorsun. 'Bu çekici, ama-daha önce mi?

Çok azımız romantik olma riskiyle karşı karşıya kalabiliriz. Ceza çok korkunç. Olmak
Başarılı, en güzel coşkumuzun anahtarını korumalıyız
uyarıcılar olmadan. Uyarıcılara ihtiyacınız var. Olduğunu hayal ettin
Yorgun, bu dinlenme bir sevgilinin kollarına gelebilir. Kürkleri daha iyi
Boynunuz hakkında yumuşak, çünkü asla soğuk büyürler. Sevgiliyi sarsmak
Prensedom ile bir prens olarak da gelecek. Rahat olacak
Pastanıza ve buzlanmaya da sahip olmak için. Değilse, buzlanmayı alın; Gitmek
Sen yaşlanana kadar sevinçlerle dolu nabzlarınızla ışıltılı olarak
Fagged ve aptal dünya dönmeyi reddediyor. Kesin sözümü hatırla
Akşam yemekleri, güç, zevk ve heyecan içindir.
Sizi taşlı yollara yönlendirecek irade yok-o'-the-the-wisp
romantizm.

Önümüzdeki yıllarda bazı günler bayramlarınıza girip izleyeceğim
Sen hayranlık ve sevginiz var. (Çünkü seni her zaman seveceğim.) O zaman olacak
Kalbinize, biraz sevinçsiz bir duygu duygusunu karıştırın. Ama yapacaksın
Akıllıca gülümseyin ve tam da kararıma hayret et. Düşüneceksin
tek başına kelimelerin ve duyguların yaşadığı başka bir dünya, nerede
her zaman yüksek gelgit ve zorlamadığınız için mutlu olacaksınız
kapılar. Çünkü yaşam her zaman lirik değildir. Veda.



HAYIR. Xiv. O diğer dünya.

(_Miss Armstrong sakin bir kalple yazıyor_).

_Him_ ile tanışmak için aşağı inmeden bir dakika önce var. O zaman olacak
yerleşecek. Şimdi sesini ve annesini duyabiliyorum. Hızlı olmalıyım.

Bu yüzden beni test ettin ve beni "kaçınılmazlık" için istediklerini gördün. Ben de öyleydim
Çok kil, öyle görünüyor ve "pagan". Ne tuhaf bir kelime! Diyorsun ki
Zevk almayı seviyorum; Ve belki haklısın, küçüklüğüme ihtiyacım var
dünya. Kim bilir? Kişi tüm hikayeyi okuyamazsınız-hatta sen canım
Üstat-ölene kadar. Sadece olup olmadığımı asla söyleyemeyiz
anlamsız ve duyumsal veya sadece en iyi yerine geçen bir kadın
Yaşam için elinizde. Protesto etmiyorum ve sanırım asla yapmayacağım. Ben de,
Çok eminim --_ Şimdi_. Yolu işaret ettin ve ben takip edeceğim
sonuna kadar.

Ama kişinin başka anları olmalı, pişmanlık değil, merak. Sen mi
Çok az inancınız var mı? Çok ucuz ve zayıf mıyım? Bunu okumadan önce
Hepsi bitecek mi .... sırada ve sonra sadece bir elbise istiyorum
Geri, biraz yiyecek, dinlen ve gülümsemen. Ama sen yargıladın
Aksi takdirde ve belki de haklısın. Her halükarda öyle düşüneceğim.
Sadece yalan söyleyeceğim saatlerin geleceğini biliyorum
Plajın üzerindeki küçük beyaz mezar taşları arasında.

Chicago, Kasım 1893.



Bir Sanat Sorunu

BEN

John Clayton neredeyse güzel sanatların gamını çalıştırmıştı. Çocukken
Üniversitede müziğe bir dille ilgiyi almıştı ve
belirlediği yaz kızını çizmenin biraz gücü gösterildi
Sanatçı olun. Çok sayıda arkadaşı için böyle harika şeyler umuyordu
onun küçüklerinin geri kalanını harcamaya teşvik edildiği için
Kendini yurtdışında eğitmede patrimon. Yaklaşık iki yıl sürdü
Bir sanatçının ne anlama geldiğini ve düşünmede sonraki üçünü öğrenin
ne yapmak istedi. Paris ve Münih ve Roma'da,
Mümkün olan onu göz kamaştırmış ve hedeflerini karıştırmıştı; O çok becerikliydi ve
Uyarlanabilir ki, neredeyse tüm sanatları woodu ve
çok güzel beklentileri artırmak için yeterince önemsiz şeyler başardı
Gelecek güçleri. Kalabalık arasında belirsiz bir ihtişamın tadını çıkarmıştı
Amerikan amatörleri. Çantası boşaldığında geri döndü
Amerika beklentilerini fark edecek.

Varışında Boston'da özenle bir stüdyo donatmıştı, ancak
Atmosferi "çok il" olarak buldu. Orada
Belirli bir öğleden sonra çayında çok mahkemeye çıktı. O içindeydi
"Yapabilir" in tam çiçek açması, ama ölümcül bir şekilde şüpheleri vardı
Sınırlı yıl süren zamanı "yapmış olabilir".
Ancak, henüz doğru _milieu_ bulamadığını savundu; O
o kelimeye düşkündü-her şeyden kapsamlı bir şekilde kapsamlıydı
iradesini teşvik edebilir. Amerika'nın ona teslim edip edemeyeceğinden şüphe etti
sanatsal içgüdülerinin ifadesi için uygun bir _milieu_. Ancak
Bu arada çaba gerekliliği daha acil hale geliyordu; yapabilirdi
öğleden sonra çayda yaşamıyor.

Clayton, ilginç ve hatta etkili insanlarla büyük ölçüde ilişkiliydi.
Bir kadın, uzak bir kuzeni, işlerini kendi üzerine almıştı.

"Sana başka bir şans vereceğim," dedi, iş benzeri bir tonda,
Durumunu ona titizlikle detaylandırdıktan sonra ve
kibarca ekstremitelere geldiğini gösterir. "Beni ziyaret et
Bar Harbor'da yaz. Küçük bir Lodge'a sahip olacaksın
Bir stüdyo ve yemeklerinizi yakınındaki otelde alabilirsiniz. Bu şekilde
Bağımsız olacaksın. Şimdi, üç yol var, bunlardan herhangi biri
Sizi zorluklarınızdan çıkaracak ve eğer bir tane bulamazsan
Ekim ayından önce size uygun, seni kaderine bırakacağım. "

Genç adam ilgileniyordu.

"Bir şeyi modelleyebilirsiniz-bu senin çizginiz, değil mi?"

Clayton uysalca başını salladı. Onun sırasında heykeltıraş olmaya karar vermişti
İtalya'da son altı ay.

"Ve böylece seni profesyonel olarak ayağına koy." Clayton içini çekti. "Ya da sen
sizi bir için gönderecek zengin bir patron veya patron bulabilir
_chef d 'oeuvre_ görünüşe kadar birkaç yıl daha. "
Öğrencisi kırmızıya döndü ve mırıldanmaya başladı, ama bozulmadan devam etti.
"Ya da en iyisi, bir kızla biraz parayla evlenebilir ve sonra ne yapabilirsin
"Bu Clayton'da aniden yükseldi.

"Buna gelmedim," diye homurdandı.

"Aptal olma," diye takip etti. "Gerçekten çekicisin; güzel
karakter; zarif görgüler; hoş alışkanlıklar; kadınlarla başarı. Sen
Düzleşmiş hissetmeme gerek yok, çünkü bu ticarette stokunuz. Sen
Kesinlikle ilginç ve oraya getirilen bu kızların birçoğu
Onları almak için her yıl böyle bir değişim yapmaktan memnuniyet duyar. Sen
Herkesi tanıyın ve herhangi bir kıza Boston'da iyi bir duruş verebilirsin
veya New York. Ayrıca, gelişebilecek dehanız var. O
önyükleme için atılacak; ilgi çekici olabilir. "

Durumunun ne kadar anlaşılmaz olduğunu hissederek başlayan Clayton
onu bu tür bir çekmeye maruz bıraktığında, patlayarak sona erdi
kuzeninin olduğu Frank materyalizmine samimi bir gülüş
davasını sundu. "Şey," diye bağırdı, "seninle konuşmaya gitme yok
Sanat iddiaları ve idealleri, kuzen della, ama kabul edeceğim
Teklifiniz, sadece 'enerjik bir büstü modelleme uğruna
Matron (Amerikan). '"

"Tabii ki, sanatta ve tüm bunlarda çok fazla ideal yapmıyorum," diye yanıtladı
Onun kuzeni, "ama bunu senin için koyacağım, Harry'nin dediği gibi. Sen
Bana sadece bir şey vaat etmelisiniz: Harriet ve Mary ile flört etmek yok.
Henry bildiğiniz gibi aptal ve para kaybetti
Ellerimde başka bir dilenci! "



II

Temmuz ayı sonunda Clayton kesinlikle iki şey bulmuştu; O öyleydi
Küçük atölyesinde durur, bıyığını çeker ve bakar
Bazen yarım tamamlanmış bir eskizde ve bazen mavi streçte
uçurumun altındaki su. Sonuçlar kesinlikle olması gerektiğiydi
Harriet ve Mary ile ilgilenmiyor ve ikincisi bu montaj
Çöl onu model yerine boya yaptı.

"Burası değil," diye mırıldandı, "renk ve bir şair hariç. Bir adam
o muhteşemden kaçmak için kendini mahzende kapatmak zorunda kalacaktı
Tepeler ve Körfez, eğer o macun üzerinde çalışmak istiyorsa. "Bir
Kuzeni Della'nın kaba bir büstüne küçümseyen bir bakış, tek şey
Denemişti. Umutsuz sorununun bir çözümü olarak bir
boru ve biraz tütün avlıyordu, bir yürüyüşe hazırlanır
Newport, biri ön cephenin şovunda çekingen bir şekilde ses çıkardığında
kapı.

"Sen misin, Bayan Marston?" Clayton, hayal kırıklığına uğramış bir tonda,
Orta yaşlı bir kadın girdi.

"Hizmetkarlar hepsi uzaktaydı," diye yanıtladı Della,
Sizi işçilerinizden kurtarmak için biraz öğle yemeği gibi. "Bu bir
biraz kötü niyetli, bakıp dikkate değer bir şey bulamadığı gibi
devam ediyor.

"Sadece bu sabah çalmayı düşünüyordum ve
yürümek. Gelmeyecek misin? Çok muhteşem bir hava ve sis yok, "diye ekledi
Parantez olarak, sanki onun tembelliğinin gerekçesindeymiş gibi.

"Neden bana soruyorsun?" Bayan Marston, aceleyle haykırdı.
"Şimdiye kadar varlığıma hiç daha fazla dikkat etmedin
Jane olsaydım, genellikle öğle yemeğini getiren kadın. "O
Kendi cesurluğunda nefes aldı. Bu Coquethishity değildi ve
açıkça olağandışı.

"Neden! Gerçekten gelseydin," dedi genç adam çaresizce.
"O zaman seni daha iyi tanıma şansım olacak."

"Şey! Yapacağım." Çaresiz bir adım atmış gibiydi. Bayan Jane
Della'nın kayınbiraderi Marston her zaman gereksiz üye olmuştu
ailesinin. Daha genç olanı öğretmek veya öğretmek gibi kaçınılmaz görevler
Çocuklar, dikiş veya ıslık setleri oluşturma, her zamanki gibi
Bir ailedeki garip üyeler payına düştü. Bütün bu Bayan Marston
yavaş, asi bir şekilde nefret ediyordu. Her zaman çok az sahip olmaktan
Bağımsız yaşamak için para, davetiyeleri kabul etmek zorunda kaldı
İlginç olmayan yerlerde uzun ziyaretler için. Bir kız ve genç bir kadın olarak
Yapılmış olabilecek hassas, emekli bir güzellik göstermişti
çoğu ve gri saça rağmen, otuz beş yıl ve biraz
Hoşnutsuzluğundan kaynaklanan çizilmiş görünüm, yeterli keşfedilebilir
Onu idealize etmek için bu soluk güzelliğin izleri. Bütün bu yaz vardı
Yeni hayata ilgi duyan yollu genç sanatçıyı izledi
Düz çevresinin arasına getirdi. Yüzdürücü onu alkışladı
alışılmış depresyon; Onun hevesi ve yaşam sevgisi onun kan akışını yaptı
Daha hızlı, sempati dışında; ve onun entelektüel uyanıklığı
şaşkın ve büyüledi. Hala otuz beşte utangaçtı ve
Ortaklığı için gerçekten çok çekingen ve özür diledi; Ama bazen
Kalbinin altındaki asi acı sıçrayacaktı
kaba veya cesur bir konuşmada. Hala karşılayabiliyordu
sürpriz.

"İlhamı bozmayacak mıyım?" Uzun bir sessizlikten sonra cesaret etti.

"İlhamı rahatsız et!" Clayton inliyor. "Keşke demirci olsaydım
Ya da bir denizci ya da dürüst bir şey. Bir ikiyüzlü gibi hissediyorum. Bende
Ayağa kalkamayacağım bir hızda başladı! "

Bayan Marston bu görünür güvenle iltifat ettiğini hissetti. Eğer olsaydı
Bu tür bir doğada deneyime sahipti, nasıl olduğunu anlardı
Kayıtsız Clayton kişisel olarak onun içindeydi. Aynı şeyi yapardı
Kuşlara itiraf, eğer aynı şeyi üretmiş olsaydı
zihninde tahriş.

"Hepsi işinizin çok parlak olduğunu söylüyor," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Gök gürültüsü!" Yorum yaptı. "Keşke nazik bir şey söylemeseler ve
Hoş ve ucuz. Üniversitede ayetlerimi ve tiyatrolarımı övdüler
Puding oyunu için müziğimi çaldı ve kızlar benim
eskizler. Ve şimdi, yirmi altı yaşında, isteyip istemediğimi bilmiyorum
keman ya da bir destan yazmak, modellemek ya da boyamak. Ben kurbanım
Her sanatsal dürtü. "

"Ne yapman gerektiğini biliyorum," dedi akıllıca, ulaştıklarında
gölgeli nokta ve kendilerini soğutuyorlardı.

"Duman?" Clayton, Quizzly.

"Evlenmelisin!"

"Bu her kadının harika bir çözümü, büyük her derde deva," diye yanıtladı.
aşağılayıcı bir şekilde.

"Sizi sabitleyecek ve çalışmanızı sağlayacaktı."

"Hayır," diye yanıtladı, "fakir olmadıkça değil,"
Eğer kızartma tavasından ateşe olur! "

"Çalışmalısın," diye devam etti, daha cesurca. "Ve bir eş olur
Size ilham ve sempati verin. "

"Zaten sonuna kadar çok şeyim var," diye iç çekti. "Ve daha iyi
Hepsine sahip olmamak. Bir süre sonra bir kadın üretmez
Ruhumda hoş veya karlı tepkiler. Evet, biliyorum, "diye ekledi
Merak görünüşünü fark etti, "Ben bencil ve üstünüm
bencil. Her sanatçı; Ancak onun tek gözetimi şu olmalı
Çevresi bayat değil. Veya daha fazla koymayı tercih ederseniz
İnsanca, bir sanatçı evlenmeye uygun değildir; Evlenmesi onun için suçlu
Ve bir kadının kalbini kır. "

Bu kahramanca itiraftan sonra sigara içmeye durdu. "Ayrıca, kadın yok
Sanatı ve sanatçının sonlarını gerçekten anladığını bildiğim
peşinde. Mizaç, yüzeysel bir takdir ve
faiz, ama içgörü teşviki yok. Sinirleri var
Ama kafa değil. "

"Ama az önce çok fazla sempati duyduğunu söyledin ve
Molly-Coddling. "

"Ben mi? Peki, yanılmışım. Çok ihtiyacım var ve ne kadar aptalca umrumda değil.
Bir çocuğun bile onaylaması beni cesurlaştırıyor. Sanırım
İnsan hayvanlarının birbirine ne kadar yakından bağlantılı olduğumuzu gösterir. Yapmalıyız
dünyanın rızasını veya herhangi bir şekilde küçük bir kısmının
Kendimize inan. Bu yüzden patronların korosuna ihtiyacım var, hayran
Kahramanı oynarken arkadaşlar, nazik kadınlar, vb.
İyi olduğumu, devam etmem. Herhangi bir kadının olacağını düşünüyor musun
yeterli? Bir kol için ne harika bir duruş! "Ani ünlemi
Bayan Marston'un bilinçsizce varsaydığı tutumla çağrıldı
ilgisinin hevesiyle. Elini bir çıkıntının üzerine atmıştı
üstlerinde ve üzerine hafifçe eğiliyordu. Gevşek muslin kılıfı
Geri düşmüş, güzel, hassas bir şekilde yuvarlak bir kolu ortaya çıkarmıştı,
hafif figüründen şüpheleniliyor. Clayton hızla biraz kıvırdı
daha yakın ve bir sanatçının içgüdüyle kola dokunmak,
Hala daha fazla taze beyaz et ve hassas damar.

"Hareket etme. Bu mermerde mükemmel olurdu!" Bayan Marston kızardı
acı verici.

"Ne kadar garipsin," diye mırıldandı, yükseldi. "Bunu söyledin
Modellemeden vazgeçtiniz, yoksa kolumu modellemenize izin verirdim
Sana yapacak bir şeyler ver. Bir şeye bağlı kalmaya çalışmalısın. "

"Trite olma," diye güldü Clayton, "Ve beni tutarlı hale getirme. Sen
Bunu denerseniz kendinizi nefes nefese tutacak! "

"Neye ihtiyacın olduğunu biliyorum," dedi, sürekli olarak onun
uyarma. "Muhtahaya ihtiyacın var. Çok fazla fark yaratmıyor
_ What_ Yapıyorsun-Yeterince zekisin. "

"'Babes'in ağızlarından gerçek ----'"

"Ben bir bebek değilim." Kelimenin tam anlamıyla alayına cevap verdi. "Olsam bile
Aptal ve sıradan, diğer kadınlar gibi sezgilerim olabilir. "

"Bu, Raphael'in boyama veya
piyanoda oynuyor. Çok saçma olduğunu bilmiyorum. Bu
Benim teorim: Bir sanatçı, konsantre, dağıtılmamış enerjinin bir fonudur
Bunun herhangi bir sayıda olası çıkışı vardır, ancak birini seçer. Çoğumuz
sanatçılar, ama o kadar çok çıkış yapıyoruz ki hogshead
sızdırarak boş. Hangisi olacak? Bir kuruş atalım mı? "

"Resim," dedi Bayan Marston, kararlı bir şekilde. "Buna bağlı kalmalısın."

"Bu sonuca nasıl vardınız-işimi gözlemlediniz?"

"Hayır! Sana biraz zaman ayıracağım, ama şimdi işe gitmelisin. Gel!"
O, o anda kulübeye gitmek gibi yükseldi. Clayton, olmadan
Komedinin saçmalıklarını hissederek, gül ve onu takip etti
Biraz mesafe için yoldan aşağı. Tamamen hakim görünüyordu
Ani coşku ve bu şans onu fırlatmıştı.

"Böyle kutsanmış acele yok," diye belirtti sonunda birincisi
Heyecan kesişmişti. "Işık iş için çok kötü olacak
Bar Harbor'a ulaştığımız zaman. Burada bu karanlık köşede dinlenelim ve konuşalım
her şey. "

Clayton her zaman anormal bir şey hakkında konuşmaya hevesliydi. Onun çoğu
Sanatsal enerji zor konuşma koparmalarında kandırılmıştı. "Gelmek,"
diye bağırdı, coşkuyla, "Ben var. Harika bir
İş-modern bir Magdalen veya bu tür bir şey. Seni kullanabiliriz
Sadece bu duruş, uzanmış ellerle bir kayanın önünde diz çöküyor ve
Kafa döndü. El ve kolların her şeyi yapacağız! "

Bayan Marston yavaş, alışılmamış allıklarını kızardı. İlk bakışta
Bunun bir parçası olduğunu düşünmekten memnun oldum
İlginç genç adamın planları, ama bir anda sakince güldü
Yüzünü dışarıda bırakmayı ifade ettiği açık arzu ve
ihmal edilen böyle bir şey olduğunu gösterdiği karakteristik kayıtsızlık
bir konu.

"Pekala. Herhangi bir hizmete hazırım. Ama yapmak zorunda kalacaksın
erken saatleri kullanın. Çocuklara dokuzda öğretiyorum. "

"Görkemli!" Yeni bir doğruluk çağının manzarası olarak cevap verdi
ona şafak oldu. "Yeni sabah ışığına sahip olacağız ve havalı
Ve günün güzelliği. Ve somun için bolca zamanım olacak
fazla."

"Hayır, somun olmamalısın. Bana sert bir görev zinciri bulacaksın!"



III

Sözü için sadık Bayan Marston, stüdyonun kapısına rap etti
Ertesi sabah hemen altıda. Korkula gülümsedi ve hayır buldu
Yanıt, yukarıdaki pencerelerde taşları denedi. Söylemeye devam etti
Kendisi, cesaretini sürdürmek için: "Beni düşünmeyecek ve ben de
Her neyse, bakım için eski. "Yakında bir kafa ortaya çıktı ve Clayton çağırdı
Uykulu bir ses:

"Her şeyin bir şaka olduğunu hayal ettim; ama biraz bekle ve konuşacağız."

Bayan Marston, bir ayın _debris_ 'nin burada düzensiz stüdyoya girdi
Meydansız çabalar zemini ele geçirdi. Kil ve oyma aletleri,
Tuvaller tiksinti içinde yüzü aşağı doğru fırlattı ve boya yarışlarıyla kaplı,
Dağınık yatıyordu. Etrafını dikkatlice yükseltti, etrafta dolaştı,
ve her şeyi inceledi. Son olarak, bir alkol lambası ve bir
Kahve kalesi, biraz kahve hazırladı ve Clayton ortaya çıktığında-bir
Biraz dağınık Tanrı-bisküvi avını buldu.

"Sabah altı yaşında bir sanatçı yapamazsın," diye homurdandı.

Aniden ilham içinde Bayan Marston, üst yarının üst yarısını açtı.
kapı ve boyunca ilerleyen düz bir güneşin düz bir yolunu kabul etti
Su sadece ayaklarında dalgalanıyor. Dik kıyının arkasındaki tepeler
gizemli bir yeşil ve taze bir çiy ile karanlıktı ve
Çevresindeki ormandaki köşeler pamukçukları cevaplıyordu. Kayıp
Marston içerik iç çekti. Sıcak, güçlü güneş ışığı güçlendi
ve sanatçının ani ilgisi olarak Wan yanaklarını doldurdu
Hayat bir kez daha duygularının canlılığını uyandırmış gibi görünüyordu. O
İnce ellerini sıktı ve her iki nimetini de kabul etti. Clayton da
yeniden canlandı. İlk başta kapı direğine istismarca eğildi, ama
Dakika havada içti ve güzellik ve umut, onun
Gelen hisler ile genişletilmiş yorgun çerçeve. "Tanrım, ne güzellik!" O
mırıldandı ve hayatındaki müdahaleyi tartışmasız kabul etti
Bu kadın tarafından tıpkı güneş ışığının armağanını kabul ettiği gibi getirdi ve
arzu.

"İşe gel," dedi Bayan Marston, sonunda.

"Bu gitmiyor," diye yanıtladı, "seçtiğimiz konu."

"Onunla fazla bir şey yapmayacağını söylemeye cesaret ediyorum, ama her türlü da yapacak
Deney ve uygulama için diğeri. "

"O kolların korunmasını istediğini görüyorum."

Küçük kadın bir an için kabuğuna küçüldü: tembel sanatçısı
hakaretleri epigramlar kadar ihmal edebilirdi. Sonra yandı.

"Bay Clayton, buraya hakaret edilmek için gelmedim. "

Clayton, tamamen şaşırdı, uykulu gözlerini gerçek alarmda açtı.

"Seni korusun sevgili Bayan Marston, kimseye hakaret edemem. Asla demek istemiyorum
herhangi bir şey."

"Belki de sorun bu," diye yanıtladı Bayan Marston, biraz yırtılmış.
Ama oturma pek başarılı değildi. Clayton neredeyse hepsini boşa harcadı
Bir şövale doğaçlama ve fırçalarını hazırlama zamanı. Bayan Marston
kendini işine atmaya hazır olduğu için onu terk etmek zorunda kaldı.
Hoşnutsuzdu ve iyi ışığı iyileştirmek yerine
Uzun gün, bir boru aldı ve tepelere gitti. Ertesi sabah
Bayan Marston, kaba inceledikten sonra merakla utanıyordu
şövale eskiz, dedi ki:

"Hepsi bu mu?"

Ve bu gün boyadı, ama kasvetli bir tiksinti yok etti
her şey. Böylece birkaç hafta sürdü. Bayan Marston daha fazlaydı
bir alarm saatinden daha düzenli; Bazen biraz iş getirdi, ama
Genellikle iş yerinde genç adamı izlerken boş bir şekilde oturdu. Sadece
Başarı standardı miktardı. Bir gün, Clayton olduğunda
Drapery'ye koyarak yağmurlu bir öğleden sonra çalıştı
Rakam, işin miktarından çok memnun kaldı
onu neşeyle övdüğünü başardı. Clayton, kim
Her zamanki, çirkin bir ruh halinde, ona tamamen aşağılayıcı bir bakış attı ve
Sonra şövale döndü.

"Bana böyle bakmamalısın," dedi kadın neredeyse korktu.

"O zaman resimlerim hakkında sıkma."

Dudakları titredi, ama sessizdi. Onu fark etmeye başladı
Galey-köle pozisyonu ve hor görme ve sıkıcı bir sevinçle karşıladı ve
Gelecek hakaretler.

Bir sabah Clayton bulunamayacaktı. Bu sırada görünmedi
Hafta ve sonunda Bayan Marston onu bulmaya karar verdi. O yaptı
Boston'a bir yolculuk için özür ve Clayton'ın nerede olabileceğini bölmek
Bulundu, ona istediği belirli bir favori kulübe kelime gönderdi.
onu gör. Mütevazı otelini aradı, kederli, kayıtsız ve
biraz utanç verici; Bayan Marston'u sakin ve sıradan buldu
olağan. Ama acı verdikten sonra kazanılan umutsuz bir çözümün sakiniydi
Saatler, çok az tanıdı. Kendini bağlama içgüdüsü
Bu garip, hesap verilemez yaratık, onu kendisine etkili kılmak için,
önyargıları üzerinde zafer kazanmıştı. Kendini sevinçle alçalttı,
bir görevi tanımak.

"Della, eskort evinde varsayabileceğimi söyledi," diye belirtti
kuru bir şekilde, kendisini bazılarına maruz bıraktığı korkusu için titriyor
aşağılayıcı imbik. Ancak Clayton'da büyük bir cazibe
Hiç geleneksel beklemiyordu. Onun için gelmedi
Özellikle bu kadının, on yıllık kıdemli, avlanması gerektiği için saçma
onu bu şekilde yükseltti. Bir mesele gibi bu kadar eksantriklikler aldı
kurs ve koşullar veya konuşma ne olursa olsun
Tüm doğal ve makul. Kadınlar ondan korkmadı ama konuştu
Her şey hakkında ona tartışmasız.

"İşimle ilgili bu saçma saçmalığı sürdürmenin ne faydası var?" O
dedi, ne yazık ki. Sonra geleneksel bir ifade istedi. "Beklenmedik
Zavallı girişimlerimdeki ilgi ve coşku en nazikti, benim
Sevgili Bayan Marston. Ama kendi başıma köpeklere gitmeme izin vermelisin
moda; Bu, her özgürleştirilmiş ruhun devredilemez hakkı
Bu günler. "Bu küçük epigramın nezaketi ve alay konusu sokuldu
kadın.

"Acımasız olma, hiçbir şey için iyi olma," dedi acı bir şekilde.
"İçmek için ya da başka bir mengene gibi düşüksin ve biliyorsun
BT. Belki güzel fikirlerini takdir edemem ama biliyorum ki
konuşmaktan daha fazlasını yapmak için. Çok iddialısın ama sen
Konuşmaktan başka bir şey yapmak için çok zayıf. Benim hakkında ne düşündüğün umrumda değil
parazit yapmak. Seni çalıştırabilirim ve bir şeyler yapmanızı sağlayacağım.
Kırbaça ihtiyacın olduğunu biliyorsun ve hoş arkadaşlarınızın hiçbiri olmazsa
Sana ver, yapabilirim. Gel! "Diye ekledi, yalvarır.

"Jüpiter!" diye bağırdı genç adam yavaşça, "Sanırım korkunç bir
koz. Geri döneceğim. "

Dönüşlerinde neredeyse hiç konuşmadılar. Bayan Marston bunu böldü
Refakatçi utanıyor ve garip geldi ve onun anlık coşkusu
uzun bir demiryolu yolculuğunun etkisi altında buharlaşmıştı. Onlar
Mount Desert feribotunda vapur bekliyorlardı, dedi
İhmal edebileceği gibi, "Bir arabaya telgraf ettim, ama sen
Kendi başınıza yürümek olsaydı. "

Onay başını salladı. "Yani ben, eğer ben
Fikirleri öğütür. Ama asla başarılı olamayacak, "diye ekledi,
kasvetli. "Tabii ki büyük ölçüde mecburum ve tüm bunlar ve yapacağım
İlginiz uğruna Ekim'e kadar sadık kalın. "Cevap olarak
bir mülkiyet havasıyla gülümsedi.

Bu çılgınlığın Clayton üzerindeki bir etkisi, manzaraya gitmesiydi
Daha önce somut olduğu saatlerde. Bazı sessiz parçalar buldu
Dell ile su ile ve her gün düzenli olarak şövale dikti.
Bazen rüya görmeye ya da okumaya oturdu, ama alışılmadık hissetti
Mentoru çocuklarla geç saatlerde göründüğünde sorumluluk
Öğleden sonra, günü için gösterecek bir şey yoktu. O asla
gerçekleştirilen miktarlar dışında eleştirmeye çalıştı ve yakında
Bunu tuval alanına göre ölçmeyecek kadar öğrendim. Rağmen
Clayton, Magdalen'i mutlak tiksintiyle terk etmişti, Bayan Marston
sabahın erken saatlerinde ısrar etti. Kendini yararlı hale getirdi
Kahvesini hazırlamak ve tuvalini hazırlamak için. Nadiren
konuştu. Bazen Clayton, bir şeytani ruhuyla,
kendine özgü ilişkileri hakkında akıl hocası, kendisi hakkında veya daha kötü
Hepsi, kendini yönetecek ve kendi hakkında çok gerçek şeyler söylerdi
Kusurlar. Sonra, içinde yükselecek gözyaşlarını tespit ederken
işkence ettiği kadının yorgun, soluk gözleri, kendini içine atar
onun işi.

Böylece yaz yıprandı ve parlak Eylül geldi. .
Dağlara veya kasabaya ve
Ada ve Deniz, onlarınki olan serbest kalpli barış havasına devam etti
doğru. Clayton, Deniz Piyadeleri'ndeki kapılardan daha fazla çalıştı,
Her şeyi sular altında bırakan şaşırtıcı parlaklığı kavramak.

"Bu işe yaramaz," dedi ne yazık ki, kitini bir akşam topladığı için
Eylül ayının sonuncusu. "Hakkında ilk şeyi gerçekten bilmiyorum
renk. Bütün bunu yaptığım tek bir şey sergileyemedim
yaz."

"Gerçek mesele nedir?" Diye sordu Bayan Marston, umutsuz bir sakinlikle.

"Neden, o kadar çok kandırdım ki çok kaybettim ki öğrendiğim
orada Paris'te. "

"Neden bir öğretmen almıyorsun?"

Clayton ironik bir şekilde güldü. "Özellikle başlamak için oldukça yaşlıyım
İsmime sadece elli dolar ve benden önce bir kış var. "

Sessizce geri döndüler. Ertesi sabah Bayan Marston
her zamanki saat ve kahveyi yaptı. Clayton yetersizliğini bitirdikten sonra
Yemek, utanarak oturdu ve ona baktı.

"Planlarımda kendinizi hiç bu kadar ilgilenmedin, ama yapacağım
Size bazılarını söyle. İhmal edilmiş bir kedi gibi yaşamaktan bıktım
Ve ben New York'a gidiyorum-yatılı tutmak için. "Yüzü çok büyüdü
kırmızı. "Bir yaygara yapacaklar, ama hepsinden kopmaya hazırım."

"Yani sen de bağımlılık bir yük buluyor musun?" Clayton yorumladı
Kayıtsızca.

"Beni tanımak için çok fazla acı çekmedin," diye yanıtladı. "Ve olsaydım
Bir adam, "O, büyük küçümseme ile devam etti," olmazdım
Bağımlı! "

"Hakaretler hakkında konuşmak-ama bir sanatçı bir adam değil," dedi Clayton,
Borusunu felsefi olarak sigara içiyor.

"Sen böyle olduğun zaman senden nefret ediyorum," diye belirtti Bayan Marston, yoğun
acı.

"O zaman benden çok sık nefret etmelisin! Ama planlarınıza devam et.
Mizaçtaki küçük farklılıklarımızın bizi rahatsız etmesine izin vermeyin. "

"Şey," diye devam etti, "
New York'ta kışlar ve onlardan yeterince bulacağım
Yatılı-beni açlıktan koruyacak kadar. Ve evin büyük
kuzey ışığı ile üst hikaye. "Durdu ve ona gözetledi
uzak. "Ah," dedi Clayton, havalı bir şekilde, "ve yapacağımı düşünüyorsun
iyi kiracı. "

"Kesinlikle," diye onayladı Bayan Marston, rahatsız edici bir şekilde.

"Ve tenekeyi kim koyacak: çünkü sen düşük olduğumu varsaymayın
Senden yaşamak için yeterli mi? "

"Hayır," diye yanıtladı kadın sessizce. "Buna izin vermemeliyim, ama
İstemeyeceğinizden tam olarak emin değilim. Ama iki veya üç ödünç alabilirsin
Kardeşinden yüz dolar ve gittiğinde
Bir şey kazanmalı. Bir sınıfa katılabilirsiniz; Ev değil
Bu stüdyolardan uzak. "

Clayton dürtüsel olarak kollarını ele geçirdi ve yüzüne baktı. O idi
ürkütücü ve neredeyse korkmuş.

"İnanıyorum," diye başladı, ama sözler kayboldu.

"Hayır, söyleme. Sana aşık olduğuma inanıyorsun ve bunu yap
Seni yakın tutmak için. O kadar kaba olma, senin için _ARE_ a
Brute, kavrayan, bencil, hoşgörüsüz bir kaba. "Hafifçe gülümsedi.
"Ama ne kadar imkansız olduğunu bilmeyecek kadar aptal olduğumu düşünme
_that_. "

Clayton hala onu şaşkınlıkla tuttu. "Sanırım söyleyeceğim
Sana aşık olduğumu. "

"Ah, hayır," diye güldü ne yazık ki. "Ben kahve, süt ve ekmekim ve
tereyağı, 'hayallerin yapıldığı şeyler'. Biraz asil genç istiyorsun
Kadın-bir tanrıça, seni ele geçirmek, sizi insan yapmak için. Sadece seni kurtarıyorum
fakir evden. "



İv

Bu garip çift için iki yıl acı vardı. Clayton
Bin dolar ödünç aldı-hatırlanması daha uygun bir sayı, o
dedi, üç yüz dolardan fazla-ve önde gelen bir sanatçıya indükledi "
"onu kalabalık sınıflarına almak için bir şey bilmek için olur
yıl. Neyi unuttuğunu tekrar öğrenmek için gerçek kumla başladı ve
hiç bilmediği bazı şeyler. Yıl sonunda hissetti
Yalnız gidebileceğini ve sanatçı, tartışmasız ekleyerek kabul etti:
"Oraya gidebilirsin; Tanrı bilir; ama bir sürü işe ihtiyacın var."

Yurtiçinde, hayat monotondu. Clayton eskisini terk etmişti
alışkanlıklar, mevcut varlığını uyumlu hale getirmekte zorlanıyor
Kulüpleri ve moda arkadaşları. Ayrıca, her kurdu istifledi
Ve Bayan Marston'un yardımıyla, en üst düzeyde varoluştan çıktı
Birkaç dolar gitti. Bayan Marston'un mütevazı evi,
Yaşlı bekar bayanlar. İlgisiz olanlardan birinde yer alıyordu
Hatırlamadan bir mil yürüyebileceğiniz doğu tarafı sokakları
bireysel taş. Masa, yiyecek ve sohbette monotondu.
Aslında, Clayton daha düşük bir _milieu_ hayal edemedi
Büyük sanatçının doğumu.

Bayan Marston, ihtiyaçlarına uyacak şekilde kendini takmıştı ve
Bu zor pozisyon, yeni bir krediyi geri ödediğini hissetti
hayat. Çok meraklı, çok özgür, çok sıradışı, fikirlere düşkündü,
Zor havalarında bile, aptal hayatını yaptı
üzerinde. Yoğun ilgisini hissederek vekaleten zevk alabilirdi
tüm canlılar. Buna karşılık, ona bir
Çekici öğle yemeği ve sadece onu yakalayacak şekilde nereye yerleştireceğiniz
Bir sabırsızlık kaşlarını çığlık atmadan göz. Kendini evde yaptı
Tesislerinde, böylece tüm sürtünme gençlerden çıkarıldı
sanatçının hayatı. Bağlılığını kabul etmedi, ama çalıştı
Daha önce hiç bilmediği bir istikrarla, korkunç bir şekilde.
Bir kez, ilk kışın erken saatlerinde, bazılarında Boston'a dönmek zorunda
Hafif iş, eski arkadaşlar tarafından tutulmasına izin verdi
ve iki hafta boyunca tembellik etti. Dönüşünde Bayan Marston bir
Bu gezinin onu iyi yapmış olması. daha fazlasına sahip gibi görünüyordu
Ruh, daha fazla canlılık, daha fazla fikir ve çalışması için daha fazla lezzet. Bu yüzden,
Metodik bir şekilde, onun için zararsız dağılımlar düşündü.
Onu operaya götürmeye teşvik etti, hatta düşünmesine izin verdi
Saf yardım kuruluşundan ona yapıldı. Pazar yürüyor
New York'un pitoresk köşeleri-her ikisi de beşinci caddeden kaçtılar
Farklı nedenlerle gezinti yapan-Church müziği, ilginç romanlar, hepsi
Clayton'un belirttiği gibi "yakıt",
fırın. Kendini tuhaf edebiyatla tanıştırdı.
hayal gücünü teşvik ediyor gibiydi ve bazen onu uykuya daldı
akşamları aşırı çalışan gözlerini kurtarmak için. Onun aldığı bağlılığı
Sakin olarak, kural olarak. Ancak ikinci kış boyunca hafif bir
Aşırı uygulama ile getirilen hastalık, bir düşüncesi var gibi görünüyordu
onu rahatsız eden aklında. Bir gün sabırsızlıkla onu attı
palet ve ellerini omuzlarına koy.

"Küçük kadın, neden hayatını üzerimde kullanmaya devam ediyorsun?"

"Kumar oynıyorum," diye cevapladı kaçınılmaz.

"Kazanırsan ne almayı bekliyorsunuz?"

"Birkaç aşağılayıcı teşekkürler; belki sergilediğinizde ücretsiz biletler veya
biyografinizde çizgi. Ama cidden Jack, kadınları iyi tanımıyor musun
Birisi için nasıl druding yapmaktan hoşlandıklarını anlamak için yeterli
güçlü?"

"Ama söyleyemeyeceğin herhangi bir yeteneğim olsa bile, nasıl zevk alıyorsunuz?
BT? Bir resmi takdir edemezsin. "

Gülümsedi. "Kendimi benim hakkımda rahatsız etme. Dediğin gibi eğleniyorum
Çünkü bana başka türlü yapmamam gereken şeyler hissettiriyorsun. Sanırım bu
Sanatçıların sizin için köle verenlere verdikleri tek ödeme? "

Bu tür görüşmeler nadirdi. Bu fiziksel ve zihinsel birliği yaşadılar
birlikte yaşayan ve düşünen ve çalışan insanlara gelen ikilikte
ortak bir amaç için. İlk ziyaretten bu yana bir gün ayrılmamışlardı
Boston'a. Yaz, Cape üzerinde ucuz bir yatılı evde geçirilmişti
Ann, Clayton'ın sanatçı ile şirkette eskimeyebilmesi için
ona öğretiyordu. Ne konvansiyonu düşünmüyor; o da öyleydi
bunun için geç.

İkinci yıl sona erdiğinde, yoksulluk baskısı olmaya başladı
keçe. Clayton, fotoğraflarını satmak için çaba sarf etmeyi reddetti. O ekledi
başkentinden çıktı ve devam etti. Binlerinin sonu geldi; aldı
kendini odalarında besliyor. Kıyafetlerini, saatini, onu sattı
Kitaplar ve sonunda yurtdışında birikmişti. "Daha fazla yakıt
Ateş, "dedi acı bir şekilde.

"Sana bir şeyler ödünç vereceğim," diye belirtti Bayan Marston.

"Hayır, teşekkürler," dedi kısa bir süre sonra ve sonra karakteristik ile ekledi
vahşet, "Vücudum yüz değerinde. Stevens bunu bunun için verecek,
oda kiralamayı kapsayacaktı. Ve kardeşimin ıslık çalması gerekecek
nakit parası için ya da boya ve tuvalle çıkar. "

Hiçbir şey söylemedi, çünkü yedek bir plan vardı. O memnuntu
Bu arada onu sıkıştırdığını görmek; daha sıkı nitelikleri ortaya çıkardı
Adam. Üstelik kendi kaynakları küçüktü, onun karakteri için
Yatımcılar düşmüştü. Hoş olmayan söylentiler onu mahrum bırakmıştı
Başladığı anlaşılmaz orta yaşlı bayanlar seti,
Ama kursunu değiştirmemişti. Onun sitesi
Onu rezil olarak gören akrabalar ona tatlı bir teselli olmuşlardı
gurur.

Kaba mücadele ikisini de anlatmıştı. Hassasiyetini unutmuştu
Alışkanlıklar, elbisesi. Altı ayda bir ucuz takımın hepsi
karşılayabileceğini. Zihni durgun bir şekilde sabitlenmişti, böylece o
kademeli değişimi fark etmedi. Acımasız bir dövüştü! Unsurlar
acımasızdı; Gün geçtikçe vurma daha zordu ve onun sonu
Direniş daha yakın görünüyordu. Onunla derinden hoşnutsuz olmasına rağmen
iş, nihai başarısızlığı düşünmeye cesaret edemedi, çünkü onu sinirlendirmedi
Birkaç gün boyunca. Ancak Bayan Marston'un sessiz varsayımı
Sadece aylar sorusu, onu rahatsız etti.

"Tanrı benim bir dahi olduğum fikrini koymuş olmalı" diye
ona şiddetle mırıldanırdı. "Hiç yapmadım ne de çalışmam. Yapmazsın
Zaten kötüden iyi bilin ve ikimiz de deli olabiliriz. "
Elinde yüz, başarısızlığın korkunçluğunun üstesinden gelir. Onu koydu
kolları kafası hakkında.

"Şey, biraz daha uzun süre dayanabiliriz ve sonra ----"

"Ve daha sonra?" diye sordu, korkunç bir şekilde. "O zaman," ona önemli ölçüde baktı. İkisi de anladı. "Lieber
Gott, "mırıldandı," sen bir ruha sahipsin. "Ve onu nazikçe öptü
Anlık aşk. Direnmedi, ama her ikisi de kayıtsızdı
Tutku, sonları onları emdi.

Sonunda sanatta bazı denizciler satmaya çalışmakta ısrar etti
mağazalar. Onu yirmi beş doları geri getirdi ve yapmadı
Onun patron olduğundan şüphelen. Paraya özlemle baktı.

"Kazandığım ilk paraya bir çılgınlık olması gerektiğini düşündüm. Ama bu
Şimdi tüm yakıt. "

Bu insanlık işaretinde gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Bir dahaki sefer,
belki."

"Yani bunun bir servetin başlangıcı olduğunu düşünüyorsun. Başarısız oldum-başarısız oldum
Bu dükkandaki her tuval için on bin dolar alırsanız. Olacaksın
Nedenini asla bilmiyorum. Belki kendim yapmıyorum. "Ve sonra işe gitti. Bazıları
Haftalar sonra tekrar ona geldi. Bu sefer kaydolmaya çalıştı
Başarılı bir sanatçı Clayton'ın sempatisi biliyordu ve onun aracılığıyla
Etkisi Bir dizi fotoğraf satmayı başardı ve yerleştirildi
satış üzerine diğerleri. Çok mutluydu, o kadar emindi ki peygamberlik içgüdüsü
Ruhunda, Clayton'a önceki sahtekarlığından bahsettiği haklı çıktı.
Dikkatlice dinledi; Yüzü seğirdi, sanki zihni ayarlanıyormuş gibi
kendisi yeni fikirlere. Önce paradan yirmi beş dolar aldı
Onu yeni getirmiş ve ona vermişti. Sonra kollarını koy
Onun hakkında, yüzüne meraklı bir şekilde baktı, sadece biraz daha
Tuvallerine gözlerini kısarak şefkatle.

"Jane!" Onu bir veya iki kez öpmesine izin verdi ve sonra itti
Acıklı bir yay yaparak onu uzaklaştırdı.

"Minnettarlık duygunuz için teşekkürler. Daha medeni hale geliyorsunuz.
Sadece müteşekkir olduğun paradan daha fazlası olsaydı keşke
için. Para anladığınız tek fedakarlık mı? "

"İsterseniz aidatlarınızı alay hareketlerine alabilirsin. Asla gibi davranmadım
Büyük ve muhtemelen üretken bir polipus dışında bir şey. Ben dürüstüm
Her neyse, sevgililerin yıkamasıyla kandırmak değil. Nasıl olduğumu bilmelisin
Sana karşı hissedin-sen şimdiye kadar tanıdığım en iyi kadınsın. "

"Sana en nazik, demek istiyorsun? Hayır, Jack," diye devam etti şefkatle; "yapabilirsiniz
Bana, bedene ve ruha sahip. Ben şimdi yeterince hızlıyım, ne kaldı
Benim. Sana itibarımı verdim ve bu tür şeyler uzun
Ago-, protesto etmene gerek yok. Şöyle konuşan insanları hor göreceğini biliyorum
Bu ve seni sitemmiyorum. Ama kendini aldatma. Hissediyorsun
Şimdi küçük hareket etti. Güzel bir model gibi herhangi bir cazibem olsaydı, sen
Benim için bir tür bağlılık alabilir, ama aşk-asla sen
hayal ettim. Ve "Bir an sonra devam etti" diye düşünmeye başladım,
Bu iki yılı izledikten sonra asla olmayacak. Bu yüzden demek için güvende
Ne yapacağınla yapmak için seninim. Ben yakıtım. Sadece, oh, Jack, eğer
Kalbimi kırıyorsun, son yakıtın gidecek. Onsuz yapamazsın
Ben!"

Kalpleri kırma hakkında konuşmak çok saçma görünüyordu-yorgun, sessiz bir
Adam; Yaşlı, yaştan ve
bakım. Clayton, sabah ışığını kabul etmek için ağır perdeyi geri çekti,
Çünkü para sorusuna gelmeden önce saatlerce konuşmuşlardı. .
Şehirde bir yaz güneşinin korkunç, tutkulu parlaması
komşu evler.

"Neden lanet etmiyorsun _him_?" Clayton mırıldandı.

"Neden?"

"Çünkü sana sevgi için bir kalp verdi ve seni yalnız yaptı ve sonra
Aşkını boşa harcadım! "

"Jack, en kötüsü gelmedi. Hepsi boşa gitmedi."



V

Clayton yavaş yavaş çalışmaları hakkında yeni bir duygunun bilincinde oldu. O
bir kere araçlarının efendisiydi ve enfes elde etti
infazın uygulanmasından zevk. Dokunuşunun kefareti,
peşinde olduğu kesin etkinin bilgisi, çalışma saatlerini bir
bıkkın bir kefaret yerine emici zevk. Ve onun aracılığıyla
Tenha yaşam, amaç tekilliği ile,
Gençliğinin sosyal hırsları ve dünyadaki yaşamın karmaşıklığı,
Sanatına önceki bağlılığının huzursuzluğu ve ajitasyonu
ortadan kayboldu. Kendisinin ifadesini unutmaktan memnundu-bu
Gençlik özlemi-yaratılan maddeyi düşünmek ve zevk almak. İçinde
Başka bir deyişle, yaratılış sanatına daha az sürtünme ile katıldı. O
bilinçsizce çalıştı ve o, tavuk benzeri, dikkatini çekmedi
Her yeni yağlı yumurta için tüm ahır. O da insanı hissetti
Kendini gözden geçirdiğinde emekten sonra rahat yorgunluk
İnsanlığın evrensel istekleri-gıda ve uyku. Belki de o
Artık onu gerçek istekten kurtarmak için yeterince kazanabilir, bazılarına
Dünya ile güreşmiş ve koşulları kırmıştı
Geçimden, çalıştığı zorluğu hafifletti.
Ancak fotoğraflarını nadiren sattı ve sadece kesinlikle
para almaya mecbur kaldı. Bayan Marston hissini anlayamadı
işinin yetersizliği hakkında ve onu yapmaya çalışarak vazgeçti
Nerede başarısız olduğunu anlayın.

Aralarındaki bağ yaklaşmıştı. Bu bir kadın çok doldurdu
onun için insan ilişkileri-anne, kız kardeş, arkadaş, sevgili ve karısı
bir. Yatılı ev, geçiş ilişkileri olmaya başlamıştı ve
genç katipler, böylece tüm zamanları.
Stüdyoda temizlik çığlığı harcandı. Yavaşça oldu
Her zaman mevcut olan bağlılığına uygun ve hatta onun yolunda düşünceli
onun için. Ve neredeyse mutluydu.

Sonu bu şekilde geldi. Bir gün Clayton sokakta keşfedildi
samimi bir üniversite arkadaşı tarafından. Aniden birbirlerine koşmuşlardı,
Ve Clayton, kaçışın oldukça imkansız olduğunu bulmak, gönderildi
Sessiz için eski kulüplerinden birine götürülmeye çok fazla şey çağırmadan
Öğle yemeği. Sonuç olarak o gece geri dönmedi, ancak bir not gönderdi
Bayan Marston, bir üniversite chum ile Lenox'a gittiğini söyledi. O
Not kalbini soğutdu. Bunun başlangıcı olduğunu hissetti
bitiş ve ertesi hafta küçüklükte yalnızlık içinde geçirdi
Stüdyo, ihmal edilen salonda uyuyor. Ve yine de onu böldü
Bu tatilin hareketi ve uyaranı Clayton'un ihtiyacı olan şeydi
en. Bayat olduğundan korkuyordu ve bir hafta içinde bunu biliyordu ya da
İki hafta veya belki bir ay, geri dönecek ve tekrar dalacaktı
onun işi.

Geri döndü. Onunla pek konuşmadı; Emilmiş gibi görünüyordu
yeni bir çalışma anlayışı. Ve ona her zamanki öğle yemeğini getirdiğinde
Kapının kilitlendiğini gördü, aylarca ilk kez. O oturdu
Merdivenlerde ve beklediler-ne kadar uzun bilmedi-beklemiş, bakıyor
Kasvetli salondan aşağı ve soluk halıda ve kendi başına soldu
Çevreye uyun. Uzun zaman vurdu ve Clayton geldi, sadece
Öğle yemeğini al ve yeni bir şekilde emildiğini söyle
resim ve rahatsız edilmemeli. Yemeklerini getirir mi? O
Stüdyoya girişi reddediyor gibiydi. Yani bir hafta geçti
Ve sonra bir gün Clayton tekrar kayboldu, gittiğini söyledi
başka bir dinlenme için ülkeye. İçeri girerken dışarı çıktı
bazı rüyalarda veya büyük iş planında emilir. Gurur onu tuttu
O hafta odalarına giriyor.

Ancak bir gün daha önce olduğu gibi geri döndü ve tekrar daldı
iş. Bu sefer kapıyı buldu ve gürültülü bir şekilde girdi,
hareket etmeyi öğrenmişti. İşteydi; Swift'e hayran kaldı
önceden hazırlanmış görünen hareketler, resmin kolaylığı
ondan önce kürek çekiyordu. Elbette bir erkeğin gücü vardı, şimdi,
Ruhunun gebe kaldığı şey! Ve mekanik çaba ona açıkça verdi
büyük zevk. Tam emilimi en yoğun olanı gösterdi
Bilinçsiz zevk olsa da.

Resim onu ​​sersemletti. Sanattan tamamen habersiz olduğunu biliyordu,
Ama ondan önceki resmin en büyük şey olduğunu biliyordu Clayton
başarmıştı. Gücü nefes alıyor gibiydi. Ve onsuz gördü
Konunun genç bir kadın olması sürpriz. Clayton'ın formu sakladı
yüz, ama bir dory yanındaki bir kadının taslağını görebiliyordu
Plaj, sabahın erken saatlerinde. Yani gelmişti. Clayton'a çok yakınken, varlığını hissetti ve ikisi de
resme bakarak durdu. Neredeyse bitmişti-hepsi
planlanmış. Bayan Marston sadece kadını gördü. O gençti, sadece
kızlık ve kadınlık arasında-bilinçli, güçlü ve aktif
Birinci; İkincinin sorunlu gizemi ile. Sanatçı bölünmüştü
Hayatta ve olgunlaşmamış figürün içine zarif bir an, yüzü
Mükemmel durma, esnek uzuvlar, ihale gizemini atmıştı
Sabah ışığıyla tanıştım. Bu yeni doğumdu-eski, ciddi,
Kadın ve günde şeylerin neşeli başlangıcı.

Clayton resmine sevgiyle gizlemek için yaklaştı. "Değil mi
muazzam mı? Artık ben yapmıyorum ama ben
Görebiliyorum, boyayabilirim! Tanrım, yaşadığım cehenneme değer-"

Durakladı, çünkü arkadaşının onu terk ettiğini hissetti.

"Jane," dedi yüzünü merakla inceleyerek. "Jane, ne
konu?"

"Bilmiyor musun?" Ona sürekli bakarak cevap verdi. Önce baktı
Ona ve sonra resimde, sonra tekrar geri dönün. Aniden gerçekler
Durumda onu ele geçiriyor gibiydi. "Jane," diye bağırdı aceleci bir şekilde,
"Hepsi senin-bana gücü verdin ve beni de insan yaptın-ya da
Benden biraz daha fazlası. Ama seni yaşayarak öldürüyorum
moda. Neden bitirmiyorsun? "

Cazipliğine zayıf bir şekilde gülümsedi. "Sadece bir son var"
Fısıldadı ve resmine işaret etti. Clayton anladı ve
Bir boya öfkesi ele geçirmek onu mahvederdi, ama kadın elini yakaladı.

"Melodramatik olmamıza izin verme. Yaşadığımızı mahveder misin
Tüm bu yıllar boyunca? Aptal olma-her zaman pişman olursun. "

"Bu küçük bir şöhrete karşı hayatın."

"Hayır, hayatına karşı." Ayakta durdular, resmi olarak resme baktılar.

"Ah, Jack, Jack," diye bağırdı sonunda, "Tanrı neden insanları senin gibi yaptı?
Hepsini alıyorsun, hayatın verdiği her şey, güneş ışığı, sevgi ve umut
ve fırsat. Köklerin istediğini emiyor gibi görünüyor
tüm toprak ve toprağı bitkin bırakırsınız. Zamanım gitti; Biliyorum
Biliyorum ve gideceğini biliyordum. Şimdi başka bir hayat olacak
kurban edildi. Çünkü şimdi hayatta olsun ya da
Gelecek birini hayal ediyorsun. Ona sahip olduğun gibi davranacaksın
her şey. Bu herhangi bir hata değil-anlamıyorsun. "Kelimeler sona erdi
bir inilti ile. Clayton, resmine bakarak oturdu. Ama kalbi
Üzgün ​​olmayı reddetti.

Küçük kızılcık, ben.

Ağustos 1893.



Mare Marto

BEN

Yayınları arasında görülebilen dar su eğimi
Felza küçük çelik dalgalarla dalgalanıyordu. Ağır gaganın çizgisi
Lido'nun konik noktası ile puslu arasındaki açıklığı kesin
Tre Porti'nin taslağı. Beyaz deniz feneri kulesinin içinde
Savaşın adamı, bir mermer iskeleye benzeyen halsiz bir kitle olan Anchor'da yatıyordu
suda kare. Lee'den hafif bir şişme geldi
Liman-teknesi, Lido Landing'e sapan rotasını şişiriyor. .
Sea-Breeze, San Niccolo da Lido'nun çekirge bahçelerine dokunmuştu ve
Haziran çiçeklerinin kokusunu yakaladı, havayı doldurarak
Kadınsı bir şehrin yumuşak kokusu.

Ada'nın hurdası Sant 'Elena'nın açısına yeterince geldiğinde
Kendini Giardino Pubblico'nun yeşil kütlesinden ayırın,
yumuşak bir şekilde sallandı, küçük dalgaları çırptı ve kıyıya işaret etti
burada bir köprü bir giriş keçiboynuzu ağaçlarına geçti.

"İtalyan Alpleri görebilirsiniz," diye belirtti Bayan Barton,
Felza perdeleri ve mavi kuzeydeki kar kütlelerine tembel bir şekilde işaret ediyor
ufuk. "Bu diğer denizi morumsu Trevisan ovası ve arkası
Castelfranco- Giorgione'nin Castelfranco- ve mavinin bulunduğu yerde
Alplerin ilk adımlarına girmeye başlar.
ASOLO-BROWNING ASOLO. Ah! Çok tatlı! Küçük bir tepe kasabası! Ve
Ötesinde Bassano ve Belluno ve senden önce sisin içinde bir yerde
Bu kar kafasına git Pieve da Cadore. "Sesi düştü
son sesli harflerin üzerinde okşayarak. Sadece, isimlerin alay
Lirik deniz boyunca ana güne gönderildi.

"Onlara geldiler, o zaman meraklı olanlar,"
Felza'nın altındaki minderlere uzanan iki kişi sanki sanki
temayı uzatın. "Cennetin kapılarına," diye devam etti,
Refakatçi Gondolier'e işaret etti. "Ve onları açtılar, ama
Sonuçta asla yağmayı alamazlardı. "

Şaşkın bakışına güldü. Onunla alay ediyor gibiydi ve yüzü
kel görünen tapınaklara ve alnına rağmen genç oldu ve
Yıllarca yapay ısı gösteren bakır cilt.

"Bazı şeyler var," diye koydu yaşlı adam, "
O zamandan beri yaşıyor. "

"Ama asla _it_ almadılar," diye tartışmalı olarak arkadaşını ısrar etti.
"Belki korkuyorlardı."

Gondol taş köprünün altında kayıyordu, ustaca takip ediyordu
Kemadaki anahtar taşların çizgisi. Siyah bir havuza geçti
San Niccolo Kilisesi'nin ayakları. Mermer piskopos kalktı
Kapının alıntısının üzerinde sessizce havuzun üstünde yatıyordu. Grove
Çöplük Çekirgeleri, çürüyen bir Barca'nın üzerine beyaz yüklü dalları düşürdü
kıyıya zincirlendi.

"Nedir'_?" diye sordu kız, yavaşça yüzünü çevirerek
Kuzey Dağları. Bolluk önerisi taşıyor gibiydi,
zenginlik; vurgudan yapılmış güzellik. "Sen," diye güldü genç adam
Geri, esrarengiz.

"Tekrar tekrar geldiler ve seni özlemişlerdi ve
sizi zorla uzaklaştırdı. Ama açgözlü kolları sadece birkaçını kaptı
Mücevher, bir ya da iki elbise ve _You_ ayrıldılar. "

Kız, yanında yüzen bir çekirge çiçekleri kümesine yakalandı.

"Bu bir alegori."

"Niel'i bilmecelerini çözmek için bırakacağım." Arkadaşları borusunu yaktı
ve karaya çarptı. "Adriyatik ile bir saatliğine gidiyorum.
Beklemekten yorulursan beni rahatsız et. "

Lido banyo stable yönünde kayboldu. .
İkisi minder ve halıları topladı ve koruya girdi. .
Gölge karanlık ve serindi. Ötesinde büyük bir kalenin boş dönümleri vardı
Terk edilmiş bir mera gibi uzun otların karışıklığı içinde büyür. Karşısında
Havuz, Mitred Bishop'un güneşte havada uyuduğunu görebiliyorlardı.
ve onun yanında manastır duvarının yanındaki mezarlarında daha az halk.

"Hayır, ben bu değilim," dedi Bayan Barton, düşünceli bir şekilde yüzü
Bükme, sanki bazı zengin, yarı açık gül düşünüyordu.

"_He_ bir parça olduğumu söylüyor, yıkanmış biraz detritus
dünyanın dört bir yanında-- "

"Ve sonunda İtalya'da kaldı ve kristalleşti."

Bu onu tekrar gizledi, sanki bir ortam kullanmak zorunda kalmış gibi
tanıdık olmayan ifade.

"Papa Başkonsolos, bilirsiniz, önce Madrid'de, sonra doğuda,
Ve son olarak sadece Milan'da bir konsolos. "
gerçek ifadesi.

"Evet biliyorum."

"Ve anne-güneyden geliyordu ama onunla Paris'te evlendi.
Bana manastırda çok dilli bebe dedi. "Bunu
Bulutlar veya çekirge veya baygınlık gibi tembel olarak ilginç
Adriyatik dalgaların Lido'nun patlak suyunun etrafındaki gevezelik.

"Yine de sen Venedik'sin, sen İtalya'sın, pagansın"-genç
İnsan neredeyse ciddiyetle, sanki bir Puritan soyunu talep ediyormuş gibi
sitem. Sonra vücudunu yarıya indirdi ve kendini düzleştirdi
Ona katı bir şekilde bak. "Nasıl geldin? Konsey blöfleri nasıl olabilir
Yap? "Sesi kendi yoğunluğunda eğlence gösterdi. Salladı
başı.

"Bilmiyorum," dedi yumuşak bir şekilde.

"Gerçek görünmüyor. Bana öyle söylüyorlar, tıpkı söyledikleri gibi
Orada mermer o mavi dağdan geliyor. Ama neden rahatsız
BT? Buradayım----"

Güneş ışığı paralel olana kadar kişisel sohbette sürüklendiler
yapraklar arasındaki çizgiler.

"Caspar nerede?" Sonunda isteksizce dedi. "Almak için çok geç
Akşam yemeği için Britannia'ya geri dön. "
arıza.

"Ah, burada yemek yiyeceğiz. Caspar, Stable'da bir tane buldu ve
gitti. Bastian'a sorun-alabileceğimiz bir yer olmalı
yemek için yeterli. "

Lawrence böyle bir sonucundan tam olarak emin değil gibi tereddüt etti
Yenilit. Ancak Bayan Barton Gondolier'i sorguladı. "Buon
Pesche-bu güzel olacak; Bastian kürek çekecek ve sipariş verecek
Akşam yemeği. Etrafta dolaşabiliriz. "

Yani Lawrence, sanki yargısına karşı veriyormuş gibi, diz çöktü ve seçildi
onun sargısı yukarı. "Bastian gerisini halledecek," dedi neşeyle,
Terk edilmiş kalenin uzun otlarında ilerliyor. "Ol
Biraz detritus ve birkaç yarım saatin tadını çıkarın, "diye ekledi
COAXY, omzunun üzerinden.

Laurel ağaçlarının altındaki masaya oturduklarında
Buon Pesche, Lawrence kendini duruma attı,
Keyifli ve günahkâr bir şey yapmak için ahlaki bir kararın sağlamlığı.
Neden bir akşam orada dışarı kapılardan yemek günahkar olmalı
Aydınlık Altın Işığı, Çekirdeklerin Kokusu ile Bekler ve
Venedik'in Mirage benzeri şovu, ötesinde yumuşak bir şekilde uyuyor-
oldukça açık. Belki de arkadaşı çok dikkatsiz görünüyordu ve
yorucu yaşamın mahvolmalarına aşina olmayan; Belki o
Yüz parlak ve saftı-bazıları kendiliğinden doğa,
herhangi bir bilinç çizgisiyle işaretlenmemiş.

Komşu bir ağacın altında bir çift zaten yiyordu veya kavga ediyordu
Staccato ifadelerinde. Lawrence, adamın bir sanatçı olduğunu düşündü.

Bayan Barton ciddiyetine gülümsedi, ellerini sakin bir şekilde geçti
masa ve öne eğiliyor. Arkadaşına parıldadı, sanki
Bir Hamadryad olan Wood-Thing, Laurel ağacından kaymış ve gelmişti
alacakaranlıkta onunla yemek yemek.

Hanın kadını bir şişe ince sarı şarap getirdi ve yerleştirdi
aralarında. Lawrence mutelya gözlüklere boşalttı.

"Kuyu?" Dedi, sorgulayarak.

Arkadaşı başını ciddi, İmparatorluk Dağları'na çevirdi,
Bir gece unutulması için mor ve altınla hazırlanıyordu.

"Nassau Street, New York'u, bölünmüş odalardan düşünüyorsunuz.
Cam bölümleri, daktilolar ve belgelerin demetleri-Bah!
Zincirli! "Camdan bir iki damla yudumladı.

Adam kızardı.

"Hayır, tam olarak bu değil. Polis mahkemelerini,
Squalor, bir hücrede biriktirme, pis nefes alarak
hakkında. Günlük jostle. "Başını geri attı.

"Bir daha deneme," diye fısıldadı.

"Sadece altı hafta boyunca bittim, bilirsiniz, sağlık--"

"Evet? Ve Lowell'de bir kız var,"-aklını acımasızca okudu.

"Öyleydi," diye tedirgin bir allık ile.

"Zavallı, açlıktan ölen! İşte bizim balık ve spagetti. Geceye bir gece
ziyafet. "

Alacakaranlık daha gri, daha tozlaştı; Dağlar kayboldu ve
Uzun lido bankaları, ışıkların işaret ettiği çizgilere dönüştü.
Torcello ve Murano. Sant 'Elena deniz oldu ve akşam rüzgarı
Adriyatik şehre doğru başladı. İçin gelen birkaç denizci
Buon Pesche sigara içmenin ağaçlarının altında bir bardak oturuyordu.
Ara sıra bir batma kelime alacakaranlıkta tartışmasız bir şekilde düştü. Onların
Hostes, evin arkasındaki bahçe yamasında çalışıyordu. Sonunda
Sanatçı, arkadaşıyla birlikte Laurel Grove aracılığıyla taşındı.
Büyük iyi başlıklar. Bastian müstehcen bir şekilde oturdu.

Böylece düşüncelerini topladılar ve Gondolier'i bankaya kadar takip ettiler.
Bayan Barton, pitchy'de akranları için iyi başlardan biri tarafından kaldı
alt.

"Burada tatlı su için geldiler, Venedik'in son armağanı onlar
yelken aldı. Ve bazen bir adam asla daha ileri gitmedi-güvenli bir türdü
Bir mezardan. "İlgisiz bir şekilde güldü.

"Belki de çekirgelerden çıktın ve
bedenler. "

Kadın titredi.

"Hayır! Hayır! Onları sadece buraya getirdim."

Bastian, pruvayı akıma çevirerek Weather Sant'a doğru yola çıktı '
Elena. Lawrence sessizce bir kürek aldı. İleride acele etmeyi sevdi
İnme, devam eden iyileşme. Akşam pufları harikaydı. Kaydırdılar
Geçmişte, kuzeyden hayalet bir tam koşmuş gemi,
Sant 'Elena'nın noktası, Giardino'daki ağaçların siyah kütlesine kadar
Pubblico belirdi. Diğer çeyrekte biraz uzakta olan ışıklar
San Lazzaro Adası parladı ve soldu. Çok sessizdi
Su israfı!

"Gelmek."

Lawrence arkadaşına baktı; Şapkasını boş tutuyordu,
Yastıklar üzerinde topalladı.

"Gel," dedi tekrar alaycı bir şekilde ekleyerek ----

"Eğer çok vahşi iseniz, oraya çok erken gideceğiz."

Lawrence kürekini bıraktı ve ayağa kalktı. Bastian'ın Süpürme
Daintly içeri ve dışarı daldı; İyi akım işini yapıyordu. Onlar
Venedik yakınlarında sessizce sürüklendi. Karelerin üzerindeki ışık halesi
daha parlak büyüdü. San Giorgio Maggiore, çeyrek aniden ortaya çıktı.

Bayan Barton beklemek için Gondolier'e imza attı. Şehrin dışındaydılar
yıkamak; San Marco'daki grubun notları aralıklarla geldi; su
kanalların etrafına gürültülü bir şekilde kaydı ve ateş ışığı ışıkları
Gondollar büyük kanalda parladı. San Giorgio uyuyordu.

Bayan Barton'un kafası öne doğru eğildi, gözleri üzerinde düşünülüyor
Siyah özetler, kulakları duyumsal olarak emici bir şekilde emer
akımlar. Palestrina'dan büyük bir pazar teknesi onları geçerek kayar
Yağlı su üzerinde. Kıçta birkaç sessiz figür duruyordu.

Lawrence yukarı çıktı; Gözleri küçük mumlarla aydınlandı
arka. Yüzü parladı ve bir kol sarısından kaydı
Yastık onun yanında.

"Bella Venezia," diye mırıldandı.

Gülümsedi, onu kuşattı, ustalaştı, onu çocukken aldı
Onun geniş güçleri.

"Asla 'O'na geri dönmeyeceksin!"

Kolunun yanında düşünceyi doldurdu.

"Asla," diye bir sahnede olduğu gibi kendini duydu ve tuhaf ışıklar
Bu parlak yüz çok yakın görünüyordu.

"Çünkü----"

"Çünkü ben ----"

"SH," diye parmaklarını alnına hafifçe koydu. "Senin yok
Ve benim. "

Bastian süpürmesini bir kez daha batırdı. San Giorgio'nun sade cephesi gitti
Kara geceye. Adriyatik rüzgarın soğuk bir dalgalanması
Felza perdeleri.



II

Giudecca'daki bahçe, deniz tarafında uzun dar bir şeritti,
çiçeklerle bolca çiçek açıyor. Düşük asma kaplı bir villino eğimli
kanal boyunca; ötesinde, bir çocuğun beslendiği bir inek evi vardı
Bazı parlak inekler. Bahçe sabah güneşiyle doluydu.

Lawrence onu açık kapıdan görebiliyordu, beyaz bir figür,
Mor lale yatağı. Koyu saçları gevşek bir şekilde düğümlüydü; başıboş sapma
Wisps kulaklarına düştü.

Lawrence kanaldan açılan kapıyı kapattı ve yumuşak bir şekilde yürüdü
zambaklar ve lalelerden. Bayan Barton baktı.

"Ecco! Il Cavaliere!"

"Beni beklemedin mi!" diye sordu, beceriksizce, güçlü bir nedeni ortaya çıkardı
görünüşü için.

Bir cevap için gülümsedi.

"Dün gece," diye tekrar başladı, açıklayıcı bir şekilde. Gözleri dudaklarını takip etti
ve onu kesintiye uğrattı.

"Yerimiz hakkında ne düşünüyorsun?" Sanki yönetecekmiş gibi dönmüştü
Kayıtsız kanallara yaptığı konuşması.

Şaşkın baktı.

"Hiçbir şey düşünemiyorum; ben _feel_; bu bir duyu kitlesi."

"Kesinlikle. Bulduk, Papa ve ben, iki yıl önce olduğumuzda bir gün önce
Giudecca'nın etrafında kürek çekiyor. Biri burada çok fazla. Geceleri sen
Lido boyunca ışıkları görebilir ve oradaki tüm kampaniller
Venedik. Sonra Redentore çok büyük bir şekilde süpürülüyor-"

Lawrence bir bükülme lale tokatladı.

"Evet, dünya çok uzakta."

"Ve onu gözden geçirmekten korkuyorsun," diye açtı onu hızla.
Ve savunma bulmadan önce, "Kurtmaya geldin
Sözlerin, beni umutsuzca sevdiğini söylemek için; istediğini
bir nişan yapmak; Ve bir gün benimle evlen ve yaşamak için oraya mı gidip? "

Güldü.

"Kuyu?"

"Caspar bunu yapardı."

"Ve kıdem tazminatının sunabileceği bir şey var," diye belirtti Lawrence.

"Yarım milyon."

Küçük çim arası boyunca yavaşça yürümeye başladı.
taraf. Burada yağlı şişme taş sette gurgling yapıyordu. Bahçede çiçek açan bir bitki gibiydi-bir bitki, kısmen zambak, kısmen
sümbül.

"Ve sen beni istemiyorsun," diye başladı yumuşak bir şekilde ona,
kendini. "Uyumam. Beni alıp bir kenara bırakamazsın
senin iraden. _Mine_ olur. "

"İyi!"

"Farklı olmalıydı. Asla tanışmalıydık. Onlar
kanama dünyası için bir aziz, bir rahip ya da bir papaz yaptım.
Sen geç bir önemsizsin; Yarım asır önce,
Tanrı'ya ruh, oldukça kolay ve bir kadın için rahatsız değil. "

"Evet, katılıyorum, ama bu dünyanın zemine sahip olduğu için çözüldü,"
Genç adam içini çekti. "Neden seni rahatsız etsin, kanıyorum
Şaşırtıcı ve sefil-diğerleri? İlişkilerinize dikkat ettiğimden daha fazlası
erkeklerle? "

Döndüler ve düzine payı Redentore duvarına geçtiler
burada bir bıçak koyu gölgede bırakın.

"Çoklukla flört edebilir misin? Evet, itiraz etmeliyim," diye baktı
Yavaşça, "Anlayamadım."

Venedik'in ötesine bakıyormuş gibi başını geri attı.

"Beden ve ruh içinde sakatlandı," diye mırıldandı.

"Seni arıyorlar; seni arıyorum; sen ----"

"Açlıktan öldüm," diye yalvardı, "Ben de eti ve zaferi seviyorum."

İlgisiz bir şekilde güldü.

"Ah, hayır. Sanırım değil. Çok zorlamaya çalışıyorsun. Sence
Şarabınızın, incirinizin ve güneşinizin tadını çıkarmak; Ama bir dua diyorsun. "

Sözleri onu alay etti. Villino üzerindeki üzümler güneşte sallandı.

"Gel, suya gideceğiz ve şüphenize hakim olacağım."

Sessiz durdular, birbirlerine baktılar, yarısı merak ediyorlardı. Uzun
zihinleri için ortak olanı söylediler.

"Dünyayla evlen; bu seni alacak. Beni sev ve bırak beni; başka bir tane seviyorum ve
onu bırak. Dünya, bu senin metresin. "

"Ve dünya enkarne, yani sensin. Dünya, nefes alıyor, yaşamak,
Sevgi dolu, dünya bir zevk tutkusu. "

Elleri bir an için dokundu. Sonra aceleyle dedi ki:

"Çok geç! Caspar var. Burano'ya gideceğimizi unuttum.
bize katılın?"

Beyaz ördeklerdeki bir figür onlara doğru geliyordu. Onun samimi gülümsemesi
Bir yorum içeriyor gibiydi-vermesi gereken bazı ipuçlarının zihinsel bir notu.
"Saplarda zaman ve mekan dünyası," diye mırıldandı genç adam. "Hayır, ben
Seninle gitmeyeceğim. "

Bekleyen gondoluna yardım etti. O geri yerleşti
Yastıklar, veda içinde bir durgun kolu gerdi. Hissedebiliyordu
Caspar kıdemini süpürdüğü gülümse, kadınlar işteki kadınlar
Rio, su ısıtıcıları üzerinde, suların güneş parlaklığı-hepsi
tarafsız.

Redentore duvarının gölgesinde uzanıyordu. Sekiz hafta önce orada
baş döndürücü bir saat, kalabalık bir mahkeme odasında bayılan bir sahne olmuştu,
Bir doktora danışma, geleneksel reçete, iki hafta
Hareket-o zaman _this_. Bu sinir kombinasyonunu lanetledi ve
doku; Aynı şekilde bunu lanetledi. Gondolier'ine bir kelime ve iki
Milan, Paris, Londra için trende olabilirler-sonra
kalabalığa, jostling ve olma
Jostled. Ama güneş onun üzerinde sürüklenirken hala yatıyordu.

O kadar gerçek değildi, bir zamanlar onun varlığından ayrı, bir şeytan gibi
Zihnin ufkunda serap. Kendisine gördüğünü söyledi
O, sesini duydu; gözlerinin ona yakın olduğunu,
ona dokundu; ile durduğu anlar olmuştu
Bahçenin çiçekleri.

Uzuvlarından uykulu güneşi salladı ve kapıyı kapattı
Boş bahçede yumuşak bir şekilde. Venedik de arasında yapılmış bir gölge vardı
su ve güneş. Tekne, zatterde, içeri ve dışına girdi
Soğuk su sokakları, kilise pencereleri ve furtive bahçelerinin palingleri,
Mermer basamaklarda dalgaların gözetlenmesine gelene kadar
Büyük Kanal. Boş! Bu da yandan diğer yana boştu
Serin saray cepheleri, etkileyici eğrisinin uzunluğu. Sessizlikten
ve Gondol itti. Enkarne olacak biri
Bu boş, boş dünya! Hafıza bir yüzle kendisini rahatsız etti ve
gözler ve saçlar ve küçük gidişleri yukarı ve aşağı alay eden bir ses
erkeklerin.



III

Öğleden sonra Lawrence ve kıdem tazminatı kahve içiyorlardı
Piazza. Geri patlayan bir Streen grubu hacimli notlar gönderdi
ve Saray ve Taş Kemerleri arasında.

"Ve Burano?" Lawrence önerdi. Yaşlı adam başını salladı.

"Orada öğle yemeği yedik-yarışma-Barton Dantel satın aldı."

İhmal ederek duraklamayı kırdı:

"Sanırım onunla evleneceğim."

Lawrence sigara içti; San Giorgio hakkındaki mavi suyu görebiliyordu.

"Onunla evlen," diye tekrarladı, belirsiz bir şekilde. "Nişanlandın mı?"

Kıdem tazminatı başını salladı.

Genç adam kemikli bir eline ulaştı. Bir tane vardı ama hala beklemek
hayat sorunları. Piazza'da dolaştılar.

"Ne zaman gidiyorsun?" Kıdem tazminatı sordu.

"Geceye," neredeyse genç adamın dudaklarından kaydı. O mırıldanıyordu
kendine. "Venedik ile oynadım ve kaybettim.
Meşgul köy. "

"Söyleyemem," dedi.

Kıdemli bir şekilde bir gondol içine adım attı. "La Giudecca."

Lawrence, Rialto'ya yol açan sürükleyici sokaklara dönüştü.

Venedik akarsuları, çıkmazlar hakkında girdaplar ve kapalı
kareler, kanalların köprüleri üzerinde acele ederek, içeri girip çıkıyor
Çağrılar ya da kilise kapılarında dinlenmeye geliyor. Lawrence sürüklendi
Tranquilly açık. Bir kablo kaydırmıştı; O özgür ve hazırdı
açık deniz. Sunulan herhangi bir dönüşü rastgele takip etti, çıktı
Aniden Verocchio'nun Siyah Süvari'nin siyah gökyüzüne karşı. Saniye
Zanipolo Meydanı terk edildi; Kiranlanan kavernöz San Zanipolo tarafından
Mezarlar. Taş figürler, oturmuş, A-at, ölümle oyulmuş yatıyor, başladı
Sessiz duvarlardan.

"Condottieri," diye mırıldandı adam, "gören ve alan büyük soyguncular!
Briseghella, Mocenigo, Leonardo Loredan, Vittore Capello. "
Nefesi altında güçlü isimler. "Onlar doğru-al, tadını çıkarın; o zaman
öl. "Ve dağlarda tatlı bir şekilde uyuyan bir tepe gördü, burada
Güneş aşağı indi ve iki eski ağacı olan bir vilino
Mahkeme hiç sessiz görünüyordu. Gizli, geçiş saatlerinde geldi
ve güneşte oturdu ve _was_. Ve ikisi hatırladı,
Valley Road, bir yerde geçmişte bir fırtına alayı ve
Dünya denilen sabahlar ve geceler ve bir alayı
Hayat olarak adlandırılan insanlar. Ama ona baktı ve gülümsedi.

Dışarıda, Venedik şeffaf alacakarımı yerleşti. İçinde
Misericordia'nın geniş kanalı hafif bir plash ve bir
Gondolun geçmesi; Sonra, bir anda, tekne Rio'ya yuvarlanırken,
"Stai" in yankılanması; Yine sessizlik ve soyguncu bronz.



İv

Giudecca'dan bir işaret bekledi. Kendine theodosi söyledi
Barton henüz onunla bitmedi, ne de onunla.

Roma ve Floransa'dan kuzeye dönen turist akışı, bir araya geldi
Venedik yeni bir Alman akışı. Otelin yanındaki asfalt pasaj
Bahçe kozmopolit bir piknik partisi ile yaşıyordu. Lawrence kaldı
ve izledi; Belki de akım tekrar kuzeye doğru güçlü bir şekilde ayarlandığında,
Onu onunla birlikte taşıyacaktı.

Caspar Severance'ı görmemişti. Gecikmenin her günü daha fazla
Onunla tanışmak için garip, hayal kırıklığının itirafını daha çok yaptı
Açık, yansıttı. Her gün lagünlere çıkmak daha kolaydı
hala bir rüya için ve adriyatik esinti sarılırken geri dön
Isıtmalı çağrılar. Orada, ağır kokulu bahçede
Mürekkepli bir denize karşı kaplı Giudecca, dinleniyordu; O vermişti
Gitmesi için ücretsiz uyarı, ama oradaydı ----.

"Beni burada Mara Morto'da tutuyor, denizaşırıların etrafında sarılıyor
ve bağlan. "

Ve onunla ölü lagünde bir yerde buluşması gerektiğine inanıyordu,
şehir etrafında, suların zarf kasvetinde
Venedik İnci'yi tuttu. Böylece her öğleden sonra gondolu Fondamentta del Zatterte'den dışarı çıktı
Giudecca kanalının fırfırlı sularına ve etrafında kenar
terk edilmiş Campo di Marte. Orada viskozda çalışan gondol
deniz çırçır.

Bir gün, çok geride, kanaldaki bir kürek plash geldi. Gibi
Dar gövde geçti, Felza perdelerinde bir el toplama gördü,
Ve bir kadın yanına diz çöküyor.

"Yani Bastian seni her zaman Ölü Deniz'e götürüyor," diye fırlattı.

Lawrence, "Bastian diğer ormanlarını konvoyabilir," diye savundu Lawrence.

"Gerçekten mi? Burada Laguna Morta'ya mı?" Ve gondolu içine kayarken
Kanal, ekledi:

"Venedik'te olduğunu biliyordum; bir zaman olmadan gidemezdin."

"Bu ne getirir?" Onu gözleriyle sorguladı.

"Nasıl bilmeliyim?" Kaçınmış cevap verdi. "Benimle gel
Alg'de San Giorgio. Venedik'teki en yalnız yer! "

Lawrence ayağa kalktı. Gondol deniz yemi arasında ilerledi
Bankalar. Chioggia tarafından uzakta, film gri bulutlar ufukta büyüdü.

"Yağmur."

Başını salladı. "Diğerleri için, karaya doğru. O opalesan bulutlar
Gökyüzünü çizmek sadece Venedik'in alt tonudur; Onlar her zaman
_Burada_."

"Üzüntü notu," diye önerdi.

"_Me_ ile bittiğini düşündün."

Başını ellerine yasladı ve ona baktı. Tercih etti
Caspar Kıdemden bahsetti.

"Ne zaman gözlerinin ötesindeysem, tam olarak emin değildin. Gittin
Otelinize geri dön ve merak etti. Şarap senin için çok güçlüydü
ılıman sinirler ve başka bir yerde yapacak çok şey vardı! "
o.

"Sonuçta ben bir parçaydım. Ve bilge yeni dünyanızda yargıladın
Parçaların kullanılmaz olduğu moda. "

Hemen ileride, kenara yakın kenarlı küçük bir yama vardı.
Yıkık duvarlar. Mevcut Koşu Koşusu onları köşe hakkında çekti,
Madonna'nın elinin altında ve gondol yanının yanında dinlenmeye geldi
ufalanan bir iskelenin likenleri ve kertenkeleleri.

"Hayır," diye devam etti, "Bu kadar kolay gitmene izin vermeyeceğim." Bir el düştü
Kolunun yanında, mecazi olarak düşüncesini gösteriyor.

"Ve seni götüreceğim," diye cevapladı yavaşça. "Arasında yatıyor
Sen-ve hepsi, her şey. "

Gondoli karaya çıkmıştı. Sessizlik onu yutmuştu.

"Hepsi, kendim ve diğerleri; çaba, çeşit-seven adam için
_You_, hayatta bir eylem var. "

"Görkemli!" Dudakları sanki sözlerinin tadını çıkarıyormuş gibi ayrıldı.

Sesi devam etti, alçak, sözlerini kalbine daldırmak için gerildi.

"Sen kadınsın, Tanrı'nın hayatı karıştırmak için yaptığı meraklı şey. Sen
Tüm etkinlikleri size çeker ve sizin aracılığınızla hiçbir şey geçemez.
Ölü çim denizi gibi, arzunun sonunu kapsarsınız. Var
Benim erkekliğimden, aşkıma gülen fata morgana
diğer yaratıkların. Seninle yüz yüze görüşmeliyim, yüz yüze! "

Dudakları kapalı.

"Devam et!"

"Seninle tanıştım," diye ekledi, somurtkan, "ve geri dönmeli miyim, yapmalıyım
Seni unutma. Benimle gideceksin ve ben senin için açacağım ve
Senden nefret et ve sen benim hayatımı, boşluğu doldurmak için
elin. "

"Elimin boşluğunu doldurmak için," diye tekrarladı, sanki değil
Anlama.

"Kalıp vereceksin ve patlatacak ve uyana kadar okşayacaksın. Yapacaksın
Asla bu konuda hiçbir sebep, şüphe ne de konuşmak; Tide altına akıyor
Laguna Morta'ya ve asla tamamen akmaz. Tanrı boyadı
insanın zihni olası; Ve sanrıları boyadı,
İmkansız-ve bu kadın mı? "

"İmkansız," diye mırıldandı. "Ah, hayır, o değil!"

Gözleri onu zorladı; Eli eline düştü. Venedik battı
Lagünde gri bir leke. Su derin bir gece gibi dalgasızdı.

"Bir an için mümkün," diye ekledi rüya gibi, "
lirik. Güneş ve ayın arkasındaki dünyaların ışığı olarak mümkündür.
Meleklerin fısıldaması Tanrı'nın gizemleri olarak mümkün ---- "

"Mümkün olan tek," yine gözleri alev aldı; Koyu saç ışıltılı siyah
Beyaz yüzün üstünde. "Ve bu bizim için sonsuza kadar yeterli!"



V

Casa lesca'nın ağır kapısı içeri girerek Lawrence'ı neme kabul etti
Taş bayraklı oda. Sonunda küçük bir kortil üzerinde açıldı,
Bubürlü gül fırçalarının çiçek açtığı yer. Kırık bir Venüs, başkanlık ediyor
Tozlu bir çeşme, kortilin merkezini yaptı ve orada bir çember
Campagna'dan kız, bir sürü sapı kesmekle meşguldü.
Güller. Signorina gelmemişti; Lawrence'a karşı uzandı
Mahkemenin bir tarafında uzanan bir gondol silahlı.

İddialı bir demir kapısı, kortilden çiftliğe yol açtı, burada
Zeytinyaşı kılıfından kafeslere uzanan koşan sarmaşıklar, bir paspas dokuma
dalgalı yeşil. Çok sessizdi, burada sarayın arkasında,
Neredeyse geniş asma üzerinde yüzen havanın uğultusunu duyabiliyor
yapraklar.

Lawrence, ilk uyarıda, sonra uykulu, gölgede uzanmış ve
kızı izledi. Zaman zaman ona yumuşak bir söz attı
Venedik. Sonra güllerini toplarken, onları yüzünde salladı ve
Merdivenleri yukarıdaki saraya taktı.

Randevu almamıştı, ama yerine getirmeye geldi
bir enerji kargaşasında.

_She_ seçmeli ve _he_ düzenlemeli-bu geleceğe yönelik onu rahatsız eden
akıl. Ancak Haziran öğleden sonra ısıtmalı boşluğu iradesini yatıştırdı.
Ne olursa olsun, yapacağını gördü. Hala burada, o
Yalnızdı, varlığı yönetmeye gelmeden önce küçük şeyler planladı.
Kendisine bırakıldığında merak etti; Hayır, istemiyordu
O, istemedim! Hayatı oradaydı, onun ötesinde ve o olmalı
Bu anlayışa bükün. İnsanlar, kadınlar, herkes, bu güzellik parçası
Ve duyu, sadece epizodikti. Toplam herkesten yapıldı ve daha büyük
herkesten daha.

Kapı inledi ve onunla tanışmak için döndü, nemli titreyerek
pasaj. Omuzları hakkında bir sargı topladı.

"Caspar gitmezdi," diye açıkladı, itiraz ederek.

"Hangisi gidecek?" Genç adam başladı. Bir bankta battı ve
Başını üzüntüyle bağa çevirdi. Sallanan dalların üzerinde
Asma, koyu bir çizgi, mavi bir tuzlu su levhası, ufuk yaptı.

"Bilmeli miyim?" Yüzü mutlak dedi.

"Yapmanız gerektiğini düşünüyor," diye konuştu sakince. "İki konuşuyor
Saatler, geleceğiniz, parlak performanslarınız ---- "

"Bu seni gözaltına aldı!"

"Seni harika bir adam yapmak için plan yapıyor. Sen dünyaya aitsin, o
dedi ve dünya sana sahip olacaktı. Planlamanız ve export etmene ihtiyaçları var,
İnanıyorum. "

"Yani bana söylemeye gelsin--"

"Bahçeye çıkalım." Elini tekrarlayarak onun üzerine koydu
kol. "Resimleri daha sonra görebiliriz."

Kolunu aldı ve onu aradaki kemerli yürüyüşe yönlendirdi
Vines, mor denize doğru.

"Bunun farkında değildim-biraz Ulysses olduğun. Beni uyardı!"

"Aslında!"

"Herhangi bir yol kenarında tapınakta seveceksin ve ibadet edersiniz; ruh
bağlılık senin içinde değildi. "

"Ve sen inandın mı?"

Başını salladı.

"Öyle görünüyordu. Öyle düşündüm. Bir kez birkaç metre uzakta ve sen
Merak ediyorum! "

Genç adam suçsuzdu.

"Ve ben sadece Wayside şapeliyim, boş bir dua için iyi."

"Sürekli yap."

Kolu ağırdı.

"Caspar seni istiyor-QAICE. Düzenlemeye çalışacak. Belki
Verim ve ben kaybedeceğim. "

"Demek istiyorsun beni hatırlatacak."

Hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi bitirebilirsin." Durdu ve kolunu kaldırdı. Bir
anı döndüren an; Bir bahçıvan yoldan indi. "Olacaksın
Bu gece mesajı al, "dedi, kasvetli." Git! Mesaj diyecek
'Gel,' ve itaat edeceksin. "

Lawrence döndü.

"Resimleri görelim mi?"

Köylü kız onları salona kabul etti ve burada ve orada açıldı,
Uzun bir deklanşör. Bir Latin haç şeklinde geniş salon,
Dusky fresk serisi.

"Veronese," diye mırıldandı. Lawrence açık pencereye döndü
Piazza'ya suyun karşısına baktı. Altında, rıhtımın yanında,
Yeşil boyalı Yunan gemisi tahıl boşalıyordu. Bazı nefes nefese, yarı çıplak
Erkekler yulafları kürek çekiyorlardı. "Gidip gidebiliriz," dedi; "Caspar muhtemelen raporunu bekliyor. Sen
ona kazandığını söyleyebilir. "

Aniden onu çok yakın hissetti.

"Hayır, öyle değil!"

"İyilik iyisın-" diye ekledi kasıtlı olarak ellerini koyarak
hafifçe kalbinde.

"Yeterince umursamıyorsun; Ah! Bu üzücü, üzgün. Caspar veya inkar, ya da
Tanrım-eğer umursadıysan hiçbir şey duramaz, umursadığınızdan daha fazla
küçük insanlar ve şeyler. Bak, seni şimdi alabilirim. Olduğunu söyleyebilirim
bana ait. Seni sevebilirim-yine bir başkası gibi. Ama beni seviyorum, şimdi
Başka hiçbir dakika takip edemezse. "

Kelimeleri iç çekti.

"İşte ben, sevilmek için. Hiçbir şey çözelim. Bu dakikayı yapalım
birkaç öpücük için. "

Salon alacakaranlıkla dolu. Kız tekrar geri döndü. Aniden bir çan
çalmaya başladı.

"Caspar," dedi. "Burada kal; gideceğim."

"Birlikte gideceğiz."

"Hayır," dedi onu geri salladı. "Mesajı alacaksın. Caspar haklı.
Her zaman için herhangi bir kadın için değilsin. "

"Git," diye öfkeyle fırladı.

Salonun büyük kapıları sallamıştı, onu yarıya bıraktı
irade. Başladı ve sonra balkona döndü
Fondamenta. Yarı ışıkta onu beklemeye adım attığını görebiliyordu
gondol ve bazı kelimeler sanki sanki
o----

"Yarın akşam, Contessa Montelli, dokuz yaşında." Ama görünüyordu
arkadaşıyla konuşun. Gondol geniş kanala vurdu.



VI

Uzun Haziran Günü, Lawrence onun önünde sarı kablo bram ile oturdu
gözler. Mesaj gerçekten gelmişti ve yol temizlenmişti.
Eleven-Paris için tren! geçti; Sonra iki, ve şimdi alacakaranlıktı
Tekrar.

Onun için bu sözleri kastetmiş miydi? Çok dikkatsizce geri döndü. O
kanıtlardı.

       * * * * * *

"Signorina seni bekliyor." Adam bahçeye işaret etti ve döndü
Sigara içen lambasıyla geri dönen geniş merdiven
Mahkemenin tarafı. Bahçe şeridinin karşısında bir bar ay ışığı
çim.

Daha uzakta açık kuyu üzerinde duruyordu.
Çim rütbe tutamlarında büyüdü. Sarayın kasvetli duvarı bir gölge attı
Bu kuyuya ulaştı. Tıpkı girdiği gibi, bir kilise saati
Rio saati çatlamış bir zil üzerine vurdu.

"Arkadaşım içeri girdi-gece havasından korkuyor" Bayan Barton
açıklandı. "Belki de hayaletlerden korkuyor," diye ekledi genç
Adam onun yanında sessiz kaldı. "Eski bir Doge karısını ve onu öldürdü
Buradaki çocuklar, bazı yüzyıllar önce. Kadının yürüdüğünü söylüyorlar. Sen misin
korkmuş?"

"Sadece bir hayalet ----"

"Henüz hayalet değil!" Gerçekten de, sıcak, nefes alan benliği bir ruhu attı
Ay ışığına hayat ve boş sözlerini kazanın.

"Senin için geldim," dedi biraz kalıcı bir şekilde. "Bunu yapmak için var
Hayata olan nişanımı kaybettim. "

"Yani mesaj geldi. Reddediniz ve şimdi bir ödül arıyorsun. Bir adam
ödenmeli! "

"Diğer katılımı korumaya çalıştım ve yapamadım!"

"Sanki aptal çocuksu bir rüyaymış gibi unutmanızı sağlayacağım."
Mehtaplı çimlerin üzerinde yürümeye başladı. "Bekliyordum
Bu-fedakarlık. Çünkü _me_ isterseniz, diğerini terk etmelisiniz
ENGAGESS, Daima. "

"Bunu biliyorum."

"Laguna Morta'da yatıyorum ve ölüler altında ve yaşayan
denizimde yakalandı. "Güldü.

"Şimdi, birkaç uzun saat ay ışığımız var. Burada kalalım mı?"

Genç adam titredi.

"Hayır, Lady Dogessa bizi rahatsız edebilir. Murano'ya doğru çıkalım."

"Sen gerçekten-canlı ve benim mi, kıdem tazminatı değil mi?" O attı,
pervasızca.

Durdu ve gülümsedi.

"Önce bana planlarını rahatsız ettiğimi söylüyorsun; o zaman bilmek istiyorsun
Ben meşgulüm. Beni 'ekstra' olarak almak istersiniz
abonelik. "

Gondolun bayraklarına çıktıklarında başka bir tekne itiyordu
Misericordia Kanalı'ndan Rio'ya siyah bir pruva. Geldi
İkisinin durduğu su adımları. Caspar kıdemanı dışarı çıktı.

"Caspar!" Bayan Barton güldü.

"Bana akşam yemeği için burada olduğunu söylediler," diye açıkladı. O içindeydi
Akşam kıyafetleri, omuzlarından asılı bir Roma pelerin. Baktı,
diğer ikisinin altındaki basamakların üzerinde duran,
müdahale.

"Lawrence! Eve giderken olduğunu sanıyordum."

Lawrence başını salladı. Üçü de sessizdi, kimin olacağını merak ediyordu
Son temayı açmaya cesaret edin.

"Signora Contessa'nın baş ağrısı vardı," diye başladı Bayan Barton.

Kıdem tazminatı, genç Amerikalılara kuşkuyla baktı.

"Yani Il Dottore Americano'yu getirdin mi? Peki, Giovanni bekliyor
bizi eve taşıyın. "

Bayan Barton, son gondola giriyormuş gibi yavaşça öne çıktı
pruvayı adımlarla boğuşuyordu.

Lawrence elini tuttu ve gondoluna işaret etti.

"Bayan Barton ----"

Kıdemli bir şekilde gülümsedi.

"Gece yarısı trenini özleyeceksin."

Genç adam bir an durdu ve Bayan Barton'un kolu
parmaklar.

"Belki," diye mırıldandı.

"Gece senin için havalı olacak," diye döndü. O
bir an tereddüt etti.

"Gece yarısı treninden daha fazlasını özleyeceksin," diye ekledi kıdem tazminatı
Düşük bir sesle genç adam.

Lawrence gondolunun yanında diz çöktü. Yüzüne baktı
onun üstünde kadın. "Gelecek misin?" mırıldandı. Onu topladı
Giyin ve sıkıca tekneye adım attı. Kıdem tazminatı, yalnız kalan
Fondanta, ikisini izledi. Sonra gondoluna döndü. .
İki tekne sessizce Misericordia Kanalı'na yüzdü.

"Cimeterio'ya," dedi Bayan Barton. "Canale Grande'ye," Kıdemli Kıdemli
hareket etti.

İki adam şapkalarını kaldırdı.

       * * * * * *

Birkaç dakika boyunca erkek ve kadın sözsüz oturdu,
Gondola, Fondamamta Nuova'yı temizledi ve denizde çok iyi çıktılar
ay ışığı. Önünde, cimeterio'nun sıva duvarlarını yatırın,
Beyaz ışıkta yumuşak bir şekilde parlıyor. Bazı karanlık noktalar dışarı çıkıyordu
Sessiz adaya yönelerek sağdaki şehir kütlesi.

"Sonuç var," dedi Lawrence cenaze teknelerine başını salladı.

"Ama bizim ve onlar aralarında yıllarca bir alan yatıyor-hayat."

"Kim karar verdi?"

"Baktın. Karar verildi."

Şehir, arkasında siyah uzanarak kendini onlardan duyarsız bir şekilde ayırdı. A
Beyaz dalgalara dokunarak Treviso'dan hafif rüzgar düştü.

"Bunu orada, büyük kanalın yukarıda, şöhretin ve
başarı. Şimdi senin fata sahip olduğunu düşünüyorsun
Morgana-başka hiçbir şey. Zaten onun için bir mezar hazırlıyorsun
Zihnin! "

Lawrence başını eline aldı. "Asla," sözünü vurdu.
"Asla-sen benimsin; seni bulmak için tüm bu okyanus millerine geldim.
adamı rahatsız eden vizyonla bir muhasebe için geldi. "
Yüz yaklaştı.

"Ben Venedik'im, dedin. Mare Morto'da yer alıyorum.
yosun. Ama benden gitmeyeceksin. Dağların üzerinden geldin
Bu."

Adam içini çekti. Bazı nihai yaşam anlayışı ana hatları çiziyor gibi görünüyordu
Kendisi, cimeterio'nun beyazımsı duvarlarında-bir seks meselesi. .
İnsan vizyonları sorgulamaya giderdi. Kadın biri tarafından tutuldu.

"Caspar Severance yolunu bulacak ve oyununuzu sizin için oynayacak,"
İşbirliği içinde devam etti. "Ama bu," gözleri onun yanındaydı, "_this_
hayat anı. Seçtiniz. Benimki ve senin yok. "

Venedik Campaniles teker teker belirdi, beyazda karanlık sütunlar
gökyüzü. Ve her yerde Mestre ve Treviso ve Torcello'ya doğru; San'a
Pietro di Castello ve Arsenal'in korkunç duvarları, kısrak morto
nazikçe heared ve iç çekti.

Chicago, Ocak 1897.



Romantizmin fiyatı

Romantizmlerinin bedelini ödüyorlardı ve soru
neşeyle ödeyip ödemeyecekleri. Birkaç evliydiler
yıllar ve tutkuları ve
Tanıştığı tökezleyen bloklar kayboluyordu. O, denenmemiş bir genç
Avukat ve narin dilettante, onunla evlenmiş bir Bayan Benton,
St. Louis, "Oliphant'ın yeğeni, onu yapan queer yaşlı adam
Tütün güveninde para, "ve dolayısıyla beklentilerin sonu yok. Edwards yeterince hoş bir adamdı ve Oliphant
Quogue'daki eski ev hakkında bir tatili uzaklaştırmasına itiraz etti.
Yeğeniyle evlilik, ailesinin kalan tek üyesi
Onu memnun eden yolda yürüdü, başka bir şeydi. Bol bol vardı
uyarı. Tek oğlunu dilenci olarak göndermemiş olsaydı
Küçük bir ülke kuzeni mi evlendi? Edwards'dan hiçbir şey yapamazdı
İşten sonra istekli olmaması dışında-çok fazla baktı, çok sigara içti,
Ve müzikle kandırıldı, muhtemelen zaman zaman şarkı yazdı.

Yine de Bayan Benton, o zaman bu acımasız kayıtsızlığı beklemiyordu
keskin yaşlı adama nişanlandığını duyurdu. Çünkü ona düşkündü
ve minnettar.

"Ne zaman evlenmeyi düşünüyorsun?" onun tek yorumu olmuştu. O
"Burada kalabilirsiniz
O zamana kadar. O zaman veda. "

Kendi başına takdire şayan bir ruh buldu ve sevgisi bağlılık ekledi
ve gelecekte inanç, sevgilisinin geleceği. Bu yüzden üzerinde dolaştı
Nişanının ayları, amcasının hoşnutsuzluğu yerleştiğinde
Hoş evin üzerinde bir sis gibi. Edwards sık sık biterdi,
Ancak Oliphant kendi yolundan uzak durmayı başardı. O onun ilişkisi değildi,
Ve bunun bu yönünü açıkça görmelerine izin verdi. Ruhu yükseldi. O
Diğer kadınlar gibi yapabilirdi, şeker ve gül olmadan devam edebilir ve
Amcasından para beklediğini hissetmesi için ona zarar verdi. Yapabilirdi
Ona bunun üstünde olduklarını göster.

Böylece evlendiler ve Harlem'de küçük bir dairede yaşamaya gittiler, çok
Mütevazı, gelirlerine uyacak şekilde. Oliphant,
Nezaket yorucu bir Pazar ziyaretçisi nedeniyle. "Ah, sen bitsin, değil mi?"
Kayıtsız tonları söylemişti. "Şey, veda; umarım
İyi zaman. "Ve hepsi bu kadar. Renkli aşçı bile daha fazlasını söylemişti;
Genel olarak hizmetçiler acınacak görünüyordu. Zenginlik çok iyi gidiyor
Güzel, parlak genç kadın!

Böylece her şey yaptıkları yatağı kabul ettikleri şekilde dinlendi.
Başarı geniş bir gerekçe olacaktır. Arkadaşları nasıl olduğunu görmek için izledi
Peki, kendilerini çok şık bir şekilde belirledikleri sorunu çözeceklerdi.

Edwards hiçbir şekilde Columbia Yasası'ndaki rekoru yoktu
Okul bundan daha iyi söz verdi ve büyük bir yer bulmuştu
Basamak taşına cevap verebilecek ofis. Henüz yapmadı
kendini kişiselleştirdi; Sadece büyüleyiciydi, özellikle doğru
Yaz kostümü, temkinli konuşmada lüks. O vardı
Birçok mezunumuzun iyi yetiştirilmiş, ince özellikli havası
Doğu kolejleri. Önerdiği efenicilik şüphesi
haksız olun, ama kesinlikle Oliphant'ın ne yapacağını deneyimlememişti
"Hayat" deyin. Müziğe dağılacak kadar ilgisi vardı.
Evlilik, olası bir gelir üzerinden mükemmel bir yerleşimciydi
On iki yüz!

Ancak iki yıl beklenen istekli Mart yoktu; on dolarlık
Olgular bile Edwards'ın yolunda çok fazla olmamıştı ve şüpheli
ofisinde çok değerli olmadığını. O zorlanmıştı
İkinci yıl bir çocuğa öğretmenlik yaptı ve sıcak yazlar onu kayıtsız kıldı. İçinde
Kısa, merdivendeki özel turunu kaçırdığını hissetti.
Müzik okumalıydı ya da gazeteler için müzikal olarak denemeliydi
eleştirmen. Pazar öğleden sonraları piyano üzerinde kalacaktı,
Diğer yaşam-her zaman çok çekici olan hayat! Karısı takip etti
Bu zavallı emilim ile tüm ruh hallerine kahramanca
Kadınlar sevdikleri erkeklere verir. Ona muazzam bir şekilde inanıyorsa
Avukat olarak değil, bir erkek ve sanatçı olarak değil. Bir şekilde o bir
İlham ve bunun için alçakgönüllülükle kendini suçladı. Nasıl oldu
başardı, bu ilham? Sevgi dolu bir eş sıradan ilham verdi
Adam. Neden bir sanatçı olmasın?

Hayatlarını farklı planlama alışkanlığına girdiler-bu yüzden
Sınırlı ve nafile olmayabilir. _İf_ birkaç binleri vardı
Dolar! Bu kötü bir işaretti ve bunu biliyordu ve karşı mücadele etti
BT. _İf_ sadece tencereyi kaynamaya devam etmek için bir şeyler yapabilirdi
Müziğinde şöhret ve başarı için çalıştı! Ama azaltabilir
masraflar; Böylece bir hizmetçi gitti ve ev faturaları daha da büyüdü ve
daha küçük. Ancak, "bağlantı kurmadılar" ve-bir şey
Yanlış-ne olduğunu merak etti.

İkinci yaz geldikçe, tıknazlarından dışarı çıkıyorlardı
Bir akşamın caddesi, St. Nicholas Bulvarı'na, parka veya
Riverside Drive. Orada suskun oturacaklardı, o soluk mavi bir
Serge etek, gevrek, yıkanmış bir gömlek ve eski bir denizciye sahip
Şapka-karanlık ve güzel, sorunlu yüzüne rağmen; Hazır bir
Black Serge takım elbise, yine de beyefendi-hasta ve listesiz. Onların
Gözler aşağıdaki nehirdeki herhangi bir vapur arar veya başka bir şey
Bu onlara diğer koşulları hatırlattı. Biraz mırıldanırdı
opera. Hiçbir kelimeye ihtiyaçları yoktu; Sessiz olsa da yüzleri belirgindi,
Trajedinin göstergeleri. Sonra yatak zamanında geri döneceklerdi
Bulgular sokaklar, dairelerin açık pencerelerinden geldi
Şehrin dövülmüş müziği. Uyum için böyle bir uyumsuz çabalar! O
Kalp onu dolduracaktı, bir anne gibi özlem duyacaktı
Hoş yaşam tarzları, ama iktidarsız, iktidarsız!

Asla daha fazla çaba önermedi. Koşullar zordu, dedi
ve üzerinde; Ona başlamak için sadece küçük bir para olsaydı
başka bir yön. Asla eskisine atıfta bulunmadığı gururuna hayran kaldı
Oliphant. Amcası sık sık zihnindeydi, ama bunu bile hissetti
Kendini dilekçe verebilirdi, kocası öfkeyle
konuyu düşünmeyi reddedin.

Yine de düşündü ve özellikle bu yaz, çünkü biliyordu
O zaman Quogue'daydı. Dahası, ilk çocuğunu bekliyordu. O
Her gün endişelendi; Başka bir komplikasyonun ne kadar umutsuz olduğunu gördü
kaderleri. Oda çok sıcakken geceleri ağladı
uyumak. Ve sonra kendini kınadı; Tanrı onu cezalandırırdı
bebeğini istemek.

Bir gün kasabaya gitmişti.
Yapması gereken hazırlıklar. Alışveriş yapmayı severdi, çünkü bazen tanıştı
eski arkadaşlar; Bu sefer büyük bir dükkanda bir kadına geldi
Başarılı bir bakanın etkili karısı Quogue'da biliniyordu
Brooklyn. Bu Bayan Leicester, onu kafede öğle yemeğine davet etti.
binanın üstünde ve biraz çağırdıktan sonra vermişti.
gerçek rahatlama. Pencerenin yakınındaki bir masaya oturdular-çok yüksekti
Yukarıda fazla gürültü yoktu-ve sokaklar aniden görünüyordu
Bayan Edwards için ilginç. Sessiz masa, hoş öğle yemeği ve
Enerjik Bayan Leicester ferahlatıcıydı.

"Peki kocan nasıl?" Bayan Leicester, keskin bir şekilde sordu. Olarak
Bakan'ın karısı Kendini duygusal olarak ilgilendirmeye zorlandı
onu içten sıkan komplikasyonlar. Onun bir parçasıydı
Mesleki görevler. Bu durumu bir anda almıştı-vardı
Daha önce böyle bir şey gördüm; Onu sabırsız yaptı. Ama sevdi
Önündeki güzel küçük kadın ve yönetmediği için üzgünüm
daha iyi.

"Oldukça iyi," diye cevapladı Bayan Edwards bilinçli olarak. "Isı birini sürükler
Aşağı! "

Bayan Leicester, masaya daha hızlı bir bakış daha gönderdi. "Yapmadın
Çok geç quogue bölgesinde bulundu, değil mi? Amcan ne kadar kötü biliyorsun
. "

"Hayır! _You_ James Amca'nın bizi görmediğini bilmeli."

"Şey," Bayan Leicester aceleyle devam etti, "diye oldukça hasta oldu ve
zayıf ve onun queer yetiştirdiğini söylüyorlar. Şimdi asla gitmez ve
Kimseyi görmez. Hizmetçilerin çoğu gitti. Onun olacağına inanmıyorum
son uzun. "

Sonra dünyası geleneksel konumuyla mücadele etti ve o
innuendo'ya nüksetti. "Birinin ona bakması gerekir,
Onun iyi öldüğünü gör, çünkü sonbaharın ötesinde yaşayamıyor ve tek
içeri girebilecek kişi, daha sonra olan yağ, yağlı Dr. Shapless
Metodist misyonları için parası. Her hafta aşağı iniyor. Merak ediyorum
Bay Oliphant'ın oğlu nerede olabilir? "

Bayan. Edwards her kelimeyi yerken hevesle aldı. Ama izin verdi
Sohbet, Quogue'a, tanıdıklarına ve
Yaz aylarında alışveriş zorluğu. "Şey, alacağım
tren, "diye bağırdı Bayan Leicester.
Rose, liberal öğle yemeğinin kalıntılarına üzücü bir şekilde baktı,
ve sonra sessizce asansöre yürüdü. Oliphant'tan bahsetmediler
Yine, ama aralarında anlaşılan bir şey vardı. Bayan Leicester
bir taksi selamladı; Tıpkı bir dalış yapmak için parsellerini toplarken,
Bir fikirle aydınlanmış görünüyordu. "Neden biraz aşağı inmiyorsun
Pazar-Bizi ziyaret edin? Bay Leicester memnun olurdu. "

Bayan Edwards farkında olmadan alındı, ancak içgüdüleri kurtarmaya geldi.

"Neden, hiçbir yere gitmiyoruz; çok nazik ve olmalıyım
memnun; Korkarım Bay Edwards yapamaz. "

"Şey," diye iç çekti Bayan Leicester, gülümseyerek, çıkmadan, "
olabilmek; Yalnız gel. "Taksi yola çıktı ve genç karı yanaklarını hissetti
yakmak.

       * * * * * *

Edwardses hiç Oliphant veya parası hakkında açıkça konuşmamıştı.
Ondan küçüldüler; Bu bir yenilginin itirafı olurdu. Oradaydı
Niskopar olarak kaba bir şey, böylece hayatlarının perdesini düşürür.
Geçen yaz sık sık yaklaşmışlardı. Ama her biri korkuyordu
diğeri ne düşünebilir. Edwards özellikle gergindi
Konuyu tartışması gerekiyorsa, karısı üzerinde yapabileceği izlenim.
Ancak Bayan Leicester'ın konuşması,
hayal gücü. James Amca'nın parasından çok az para kazandı,
İdeal olarak mutlu-kocasını şöhret yoluna koyarız. O vardı
Neredeyse bir hareket tarzında karar verdi ve
kocasının bilgisi olmadan ilişkiyi üstlenmenin uygunluğu.
Gururunun planından isyan edeceğini biliyordu. Cep yapabilirdi
Kendi gururu, ama vicdanının, rahatlığının,
duyarlılıkları. Tek başına hareket etmek en iyisi olurdu-belki
Zaten başarısız olurdu-ve onu anlaşılmaz ve korumak için
işe yaramaz bilgi ve karmaşıklık. Biraz atmaya direnemedi
Ancak, o gece akşam yemeğinde Feelers. Yorgun ve kirli olmuştu
Bir günlük serseri toplama faturalarından sonra
Droughty Sezon. Üzerinde rahatsız olmuş ve bir gülümsemeyi kandırmıştı ve
Şimdi basit çaylarındaydılar.

Günün olaylarını olabildiğince kayıtsız bir şekilde anlattı, ama onun
Öğle yemeğini, konuşmayı, haberini anlatırken yüz titredi.
Amca ve sonunda Bayan Leicester'ın davetiyesi. Edwards başlamıştı
ilk söz.

"Aklında oldu," diye düşündü, yarı çözüldü ve onun gerginliği
Varsayılan kayıtsızlık hareketleri devam etmesini kolaylaştırdı.

"Bir çeşit buydu, değil mi?" Bitti.

"Evet," diye yanıtladı Edwards etkileyici bir şekilde. "Tabii ki reddettin."

"Ah, evet; ama hepimizi bekliyor gibiydi." Edwards kaşlarını çattı
Ama beklenen bir sessizlik korudu. Bu yüzden geçici olarak belirtti:

"Sevgili eski Quogue'u tekrar görmek çok hoş olurdu." Onun ikiyüzlülüğü
onu yıkadı. Edwards aniden masadan yükseldi ve
oda. Uzun zaman, ölçülen tonlarda yüzünün önlendiğini söyledi
o:

"Kurs_, koşullar altında, Quogue'u ziyaret edemeyiz
amcan yaşıyor-bizim için göndermemesi gerekmedikçe. "Böylece koymuştu
kendisi açıkça kayıtta. Karısı aniden çılgınlığı ve anlamını gördü
küçük planlarından.

Bu neredeyse bir hayal kırıklığı değildi; Zihni aniden rahatladı
hoş olmayan sorumluluk. Gergin bir şekilde kocasına gitti
Piyanoda oynamak ve neredeyse saygıyla onu öptü. Bu bir
onu kurtardığı cazibe. O akşam iyi konuştular
anlaşma, Avrupa'ya gidebildikleri takdirde ne yapacaklarını planlamak
Bir yıl, ne kadar ucuz gidebileceklerini hesaplamak. Eski bir konuydu.
Bazen mavilerden uzak durdu; Bazen ne kadar mavi olduklarını gösterdi
vardı. Bayan. Edwards, o kadar günün rahatsızlığını unuttu
Sıcak yatağında geniş uyanık yatıyor. Sonra eski özlemler bir kez geldi
Daha; Sıradan hediyenin her ay daha kasvetli olduğunu gördü;
Kocası, umutları batarak uzaklaştı. Aniden konuştu:

"Bayan Leicester'ın bize sormasını sağlayan şey, sanıyor musunuz?" Yani düşünüyordu
tekrar.

"Bilmiyorum!" Diye cevapladı, belirsiz bir şekilde. Yakında sesi tekrar geldi:

"Anlıyorsunuz, Nell, herhangi bir şey yapmamızı açıkça onaylamadığımı
Çaba _ Bu yol_. "Kocasının ikiyüzlü olduğunu düşünmüyordu.
Derin hissettiğinde genellemedi. Ama onun olduğunu biliyordu
Kocası çaba sarf etme sorumluluğunu istemedi. Bir şekilde
Çaba çekmesi ve alması gerektiğinde memnun olacağını hissetti
sorumluluk kendi omuzlarında.

Onu beklemeseydi neden tekrar düz ışığa atmıştı?
bir şey yapmak için? Bunu yapmadan nasıl başarabilirdi
Onun için tatsız mı? Gün ışığından önce planladı ve döndü
Bir kez ve kocasını koruyarak öptü.

       * * * * * *

O Ağustos sabahı, tozlu yolda yürürken,
Blossoming Golden-Rod, Leicesters'ın küçük kulübesine doğru, o
çalkantılı zihnine rağmen memnundu. Hepsi çok cennetti
sessizlik! İnce, sarkan elmler, sarkan üzümleriyle,
Kızlık bir hanımın şelaleleri; Blackberry çalılarının tozlu hırsızları; .
Yaz Ortası Havanın Durmasını Memnun Etti ve Uzaktan Mur.
Deniz-çocukluğunda hatırladığı gibi. Bir boşluk
Rahatsız yıllar kapandı ve bir kez daha barış! Yaşlı Adam Yavaşça
Bu ıssız, gambrel çatılı evin ötesinde ölmek unutur ve
affetmek.

Bayan Leicester, ertelemeye endişe duymayan, endişeli bir şekilde aldı
Tehlikeli bir iş olacağına söz verdi. Bayan Edwards
onun olduğu sürece kalmalı. Pazar günleri özellikle yalnızdı
Bay Leicester, şehrin sıcaklığını taşıması gerektiğini düşünmedi
yakında ve Pazar günü Brooklyn'e döndüğünde onu yalnız bıraktı
Vaaz. Tabii ki, Bay Edwards onu kurtarabildiği sürece kal-bir
ay; mümkünse.

Bay Edwards'ın söz konusu olan genç karısı bir pişmanlık vardı
ondan kaçtığı gibi-ilk önce onun için aldatma
hatır. Moriches'teki bir arkadaşı ziyaret etmekten belirsiz bir şekilde konuşmuştu ve
Kocası bu fikre düşmüştü. New York ince bir gibiydi
Her tüp benzeri sokaktan ısı yayan bölünmüş fırın. Yani öyleydi
bir hafta ya da on gün gitmek için. Belki de mesele kendini düzenlerdi
O zaman bitmeden önce; Değilse, ona yaptıklarını yazardı.
Ama on gün o kadar uzun görünüyordu ki rahatsız edici düşünceler çıkardı
başı.

Bayan Leicester onu odasına gösterdi,
Woodbine gözetledi ve başını salladı ve bir pencereden nereden alabilirdi
Yeşil bataklıklara bir bakış, deniz ötesi. Sohbet ettikten sonra
Bir süre, hostesi dışarı çıktı, misafirinin de olması gerektiğini protesto etti
Aşağı gelmek için yorgun. Bayan Edwards, mazereti memnuniyetle kabul etti, yedi.
Öğle Yemeği Hizmetçi, iki ısırıkla getirdi ve sonra Sally'ye hazırlandı
ileri.

Yemyeşil Çayır-Grass arasındaki yolu çok iyi biliyordu! Yakında öyleydi
"Oliphant Place" in girişinde. İkiden daha fazla tükenmişti
Yıllar önce; Alt odalar büyük yeşil panjurlarda sıkıca kapatıldı
Verandanın çarpık tahtalarına ulaştı. Eski görünüyordu
ihmal edilmiş, üzgün ve yorgun; Ve onun içinde neredeyse haklı hissetti
misyon. Ölmekte olan adama rahatlık ve ışık getirebilirdi.

Birkaç dakika içinde onun histerik coşkusunu boğuyordu
Eski dostum, Dinah. Beklediği gibiydi: Oliphant daha fazla büyüdü
Şüpheli ve son iki yıldır zor ve görmeyi reddetmişti
bir doktor, ya da aslında Rev. Dr. Shapless ve bir ülke dışında herkes
Kesinlikle gerekli olduğunda kullandığı avukat. Odasını terk etmemişti
bir ay boyunca; Dinah onu yemek için uygun gördüğü çok az şey taşıyordu. Eski metresini bir kez daha el altında görmekten rahatladı.
Soru sormadı ve Bayan Edwards ona itaat edeceğini biliyordu
kesinlikle.

Oliphant'ın ofisinde oturuyorlardı, küçük bir dolap daha
iddialı kütüphane ve Bayan Edwards,
Yaşlı adamın gazeteleri düşmüştü. Ölümden önceki karışıklık vardı
Zaten girdi.

Şapkasını bir kenara bıraktıktan sonra, amcasının
Oda, ona onu reddetme fırsatı vermemeye kararlı
el. Gözleri kapalı yatıyordu, bu yüzden kendini içeri aldı
Sinirlerini susturmak için odayı haklara koymak. Hava
Çok titiz ve yakında sessiz ülkede öğleden sonra onu
Öz-bilinç uykuya daldı ve hayal etmeye başladı
Sorumsuz geçmiş, sessiz yazlar ve garip, sert yaşlı adam.
Aniden uyanık olduğunu ve onu yakından izlediğini biliyordu. O
başladı, ama hiçbir şey söylemediği gibi, tozuna devam etti, onu
el sallama.

Akşam yemeğini getirirken yorum yapmadı ve
yatak. Açıkçası hizmetlerini kabul edecekti. Ruhu sıçradı
Başarının sevinci. Bu ilk adımdı. Göndermeyi en iyi şekilde gördü
yetersiz çantası için ve eski odasına sahip olmak için. O
Durumun ve O'nun daha tamamen metresi olabilir.
O öğleden önce çok kesin bir eylem fikri yoktu; o
Bir arzu, savaş alanında olmaktı, ne olabileceğini görmek
yapıldı, belki de imkansız kalbi yumuşatmak için birkaç gözyaşı kullanmak. Ancak
Şimdi alanı açıldı. Yaşlı adamı kendine saklamalı
Kendi bakımı-özellikle ne kadar iyi olacağını bilmiyordu,
Ama yasanın somut dokuz noktasıydı.

Ertesi sabah Oliphant daha fazla hayat gösterdi ve yardım ederken
Onu giydirme elbisesi içine, birkaç homurdandı, ardından bir
Piercing soruşturması:

"Henüz _he_ öldü mü?"

Genç eş öfkeli protesto ile kızardı.

"Belki kırıldı?"

"Şey, henüz açlıktan ölmedik." Ama alaycı tarafından inekti
sınav. Sessizliğe nüksetti; eski, kıllı yüzü bir
Gözleri ona düştüğünde alaycı barış. Hakkında spekülasyon yaptı
o kötü beatitude; Onu rahatsız etti. O hala
Ancak-asla sabahtan geceye bir kelime.

Gerçekleştirdiği hasta oda hakkında küçük görevlerin rutini
Dikkatli bir şekilde. Bu şekilde vicdanını haklara koymayı düşündü,
Kendini Melek'e bakan rolünde görmek. O yanılsama
Sardonic yorumunun varlığında elde etmek zordu
ekliyor gibiydi. Sonuçta, şekerlenmiş meyvelerin ardından kaba bir kapma
bu hayatın.

Ona devam etmesini açıklamanın gerekli olduğunu hissetmişti.
koca. Eylemlerini olarak görmeyen Bayan Leicester
Beklenmedik, bu hassas işleri üstlenmişti. Açıkçası vardı
taktikçe ele aldı, çünkü Bayan Edwards yakında acele bir not aldı. O
En bariz görevini yerine getirdiğini hissetti; yapamadı ama öyle
Onun neden olduğu ihlalin bu kadar çok iyileştiğinden memnun oldum. Gibi
Amcası şimdiki ekstremitesinde devam ettiği sürece kalmalıdır.
Pazar günleri, vb.
rahatlamak; Onun için güzeldi-bundan daha fazla, narin-değil
onun eylemi üzerinde tıkalı.

Monoton spekülasyonların bu günlerinde en üstteki soru nasıl
Uzun zamandır bu inatçı bir yaşam akışının gelgiti olurdu. Suçlu aldı
amcasının durumuna ilgi, ama yine de yarısından fazlası diledi
onu yaşayacak. Bazen toplanırdı. Tatminsiz bir şey sorunlu
Zihni ve bir zamanlar alt katta sürünerek. Onu titrek buldu
Büyük Davenport'taki gazetelerin üzerine atılıyor. Ondan yapmasını istedi
ızgarada ateş ve sonra bir silah dolu kağıt toplarken, diz çöktü
Tuğla ocakta, ama aniden geri çekildi. Derin gözleri parladı
Nefretle ona. Birkaç sert kağıt tutarak, ona hareket etti
onları yakmak için. Genellikle yeterince uyumlu olurdu, ama bu
Merriment'in şeytani kızdı. Gecikirken dik dururken
için için yanan çubuklardan önce, terörün bir görünümünün sürüklendiğini fark etti
hasta yüzün karşısında. Bir spazm onu ​​salladı ve bayıldı. Bundan sonra onun
Zayıflık onu yatakta tuttu. Ne kadar endişeli olduğunu merak etti
yakmak.

Bu zamandan beri düşünceleri daha spesifik hale geldi. Nasıl yapmalı
Uçlarına mı ulaşıyor? Bir irade yapmış mıydı? Şimdi bir şey yapamaz mıyabilir
Onlar, yoksa zamanlarını bükmek daha güvenli olur mu? Gerçekten, birkaç kişi için
Anlar, tek bir namazla karar vermeye karar verdi. O
başladı ve yaşlı adam sahne için çok memnun görünüyordu
aptal kaldığını.

Bu şüphe aşırmasında kocasından yardım almayı özlemişti. Henüz
Koşullar altında çok az itiraf etmeye cesaret etti. Bir Cumartesi
Öğleden sonra evden aradı; Bir bazılarını paylaşmak zorunda kaldı
Onun şaşkınlıkları.

"Çok zayıf görünüyor," dedi. Üzerinde oturuyorlardı
Veranda Oliphant'ın odasından biraz uzakta, ancak konuşmaları
Furtive. "Belki bir doktor ya da bakan görmeli."

"Hayır, sanmıyorum," diye yanıtladı Edwards, açıkça. "Görüyorsun, o
İkisine de inanmıyor ve böyle şeyler kişiye bırakılmalı
Kendisi, sağ zihninde olduğu sürece. "

"Ve bir avukat?" Bayan Edwards, son zamanlarda devam etti.

"Bir tane istedi mi?"

"Hayır, ama konuşmayı zor buluyor."

"Sanırım karışmamak en iyisi. Bu kim?"

Biraz şişman adam, büllü siyah pantolonlarda ve bir seerucker ceket
Nazik tepeyi kapıya kadar nefes nefese. Puggy burnu vardı ve
Geniş çelikte gözler hakkında akan ağır, ince sakallı yüz
Gözlükler.

"Bu Dr. Shapless olmalı," dedi bir çırpınmada.

"Ne var?" Edwards yanıtladı.

"İçeri girmemeli," diye bağırdı ani enerjiyle. "Onu görmelisin
Ve onu gönder! Oliphant Amca görmek istiyor. Ona onun da olduğunu söyle
Hasta-başka bir gün gelmek. "Edwards onunla tanışmak için yoldan indi.
Pencereden düşük bir konuşma duyabiliyordu ve sonra ezildi
çakıl. Bu arada Oliphant, huzursuzca uyanık görünüyordu,
bir şey ve şüpheli gözleri ona niyetli.

Kapı tıkladığında kalbi rahatladı. Edwards olmuştu
o zaman etkili. Oliphant bir şey söylemeye çalışıyordu ama sıcak
Ağustos günü onun için çok fazlaydı-hepsi bir mumble ile sona erdi. Daha sonra
panjurları çekti, yastıkları gergin bir şekilde yerleşti ve terk etti
Oda saf korku.

Dövüş başlamıştı-ve korkunç bir şekilde.

       * * * * * *

"Acaba Old Cove ne istedi?" Edwards ertesi gün dedi; "O öyleydi
Amcanızı görmeye ölü; onunla bir nişan aldığını söyledi ve
Bana yukarı ve aşağı baktı. Onu durdurdum, ama tekrar aşağı inecek. "

"Metodistlerin yetiştirdiği yeni fonu bilmiyor musunuz? Amca
Oliphant her zaman Metodistlere yardım etti ve sanırım Dr. Shapless
Onu bazı katkılar hakkında görmek istedim. "Edwards daha fazla sordu
sorular ve aslında, bir iş bahanesiyle şehre döndüm
öğleden sonra. Quogue'da hiçbir faydası yoktu. Karısı bir
o hafta doktor. Uygunluk için gecikmiş bir adaletti, ama güvende
Sonra, Oliphant tüm konuşma girişimlerinden vazgeçmişti.

Doktor geldi, yaşlı adama baktı ve birkaç açıklama yaptı. O
tekrar gelirdi. Bayan Edwards'ın sonun olduğu söylenmesine gerek yoktu
yakın. Soru şu ki, ne kadar yakında?

O hafta başka bir korkuttu. Bir şekilde eski Slocum, yerel avukat
Oliphant kullanıldı, çağrıldı ve bir sabah onun karşısında koştu
salon. Yaşlı adamı iyi biliyordu. Şaşırdı ve memnun oldu
onu gör ve onu evden çıkarmak zor değildi
şüphelerini uyandırıyor. Ama çok gürültülü konuşacaktı; hissetti
Amcasının gözleri öfkeyle.

"Emin ol ve miting yaparken bana gönder, hızlı," diye fısıldadı fısıldadı
Salonda yüksek sesle. "Belki bazıları için küçük bir şeyler yapabiliriz
millet. "Ve göz kırparak dışarı çıktı. Sonuçta, eski slocum'u shooing yaparken akıllı bir şey yapmış mıydı?
Zihni gergin endişe olasılıklarını aştı. Eğer hayır olsaydı
Will, James, Jr. bütününü alacaktı, diye düşündü. Bir irade olsaydı
Zaten evde, o eski Davenport'ta, o zaman ne? Şekilsiz olur
Parayı al? Spekülasyonda istekli oldu. Onu zorlamak için,
Hepsini o yağlı şekilsiz vermek için en doğal numara olurdu
Oliphant gibi keskin bir yaşlı adam için dünyada.

Çok fazlaydı! Biraz ağladı ve çaresizden nefret etmeye başladı
Üst katta adam. İçindeki gazetelerde dürtmek için geldi.
bitişik oda. Bir kerede yapmalı, çünkü Edwards'ı her bekliyor
an.

Önce amcasının iyi olup olmadığını görmek için yukarı koştu. En kısa zamanda
Girdi, acı bir şekilde baktı ve konuşurdu. O not etti
Çaba ve başarısızlık, sevinçli. O değilse ona ihanet edemedi
Harika bir şekilde toplandı. Yani kapıyı bırakarak sıkıca yürüdü
Alt katta. Şimdi arzusunu tatmin edebilirdi.

Para _all_ şekilsiz kalırsa? İradeyi güvence altına alabilir,
ve eski parazitle birkaç bin dolarlık pazarlık yapın. O
Zihin vahşi şemalarla doluydu. Sadece biraz daha fazlasını biliyorsa
İşler! Wills'i duymuş ve açılan birçok roman okumuştu
Wills kayboldu veya çalındı. Her zaman ona imkansız görünüyorlardı, sadece
romanlar. Gereklilik kurgudan daha garipti.

Sonunda olduğu makaleleri bulmak uzun sürmedi; açıkça
Oliphant, son gezi konusunda onları elden geçiriyordu.
oda. Paket, bayıldığında onu düşürdüğü yere yatıyordu. Orada
iki belgeydi. Onları Mussy masasının tepesinde açtı.
Tüm yasal elbiselerinde zor okuyorlardı ve başı
Kocasının içeri girmesi için korkularla dolu. Yok olabilir,
Ancak, bu Oliphant hiç olmadığından çok daha zengindi
ve ayrılmasından bu yana oğluna karşı serbest bırakıldığını varsaydı.
Çünkü ilk iradeye kadar o ana mirasçıydı, bir sürü
Yanına gelen queer hayır kurumları. İkincisi, James, Jr.
bir şey. Adı görünmedi. Birkaç hüküm eklendi
Zaman zaman, her biri Metodistlere daha fazla para ve toprak verir.
Muhtemelen Shapless, aradığı zaman başka bir codicil peşindeydi.

Yeterli bir fikir bile kazanmak için onu alacakaranlık içine almıştı
Bu. Belgeleri ortak olarak katlamaya hazırlanıyordu
Sargı, kapıyı arkasından açıldığını hissettiğinde. Tüm görebileceği
Anın dehşeti, amcasının gaunt beyaz koluydu ve
Sallanan kafada iki kızgın göz. Saftan çığlık attı
gerginlik ve ağlamasında yaşlı adam bir yığın içine düştü.

Kaza sinirlerini çelik yaptı. Dinah panik içinde geldi ve onlar
kemik çerçevesini zeminden kaldırıyordu Edwards geldi. Onunla
Yardım hasta adamı yatağa götürdüler.

Bu açıkça son soluktu. Yine de Bayan Edwards her şeyden korktu
Odaya girdi. Görünüm hala bilinçli görünüyordu, yoğunlaştı
Malignite ve umutsuzluk içinde sürünüyor. Korkuyordu ve suçluydu ve
ipsiz. Belki de aniden güçlerinin yeniden canlanmasıyla
onu öldür. Orada da yatıyordu, hala yenilgi için. Hayatı olmuştu
nefret ifadesi; Sonuncusu korkunç olabilir.

Yine de, bildiği gibi korktuğu için, hastalandı.
Kocasıyla kendine güven. Aklı bir şeyle kirlenmişti
Düşünceler ve aksine, onun çok taze ve saf görünüyordu! Eğer yapabilirse
Onu ondan şüphesiz tutun, sonunda her şey iyi olurdu. Ama
Kendini onun için ayarladığı görev çok zordu!

O gece her şey hala alt katta süzüldü ve içeri girdi
Makaleler için Davenport. Orada açılmamışlardı.
Akşamın erken saatlerinde düşmüşlerdi. Bir maç vurdu, yakalandı
daha taze belge ve üst katta çalışırken ona sarıldı. Ne zaman
Sonunda çantasına sıkışmıştı. Onlar yapmalı
Şimdi bekle. She put her husband out of her mind. Outside, the warm summer days died
away over the sea, one by one, and the grass beyond the gates grew
heavier with dust. Life was tense in its monotony.

       * * * * * *

That had happened on a Saturday; Pazartesi Dr. Shapless tekrar geldi, onun
Ayakkabı, istasyondan uzun yürüyüşünden tozlu. O kadar yağlı görünüyordu
Hiç, ama daha kararlı. Bayan Edwards cesur bir şekilde görmesine izin verdi
Ölmekte olan adam-bir stuporda yatıyordu-çünkü korkuyordu
Rahip Doktorunun Salondaki Yüksek Tonları Oliphant'ı Çileden Oluşturabilir
bazı vahşi hareketlere. Dr. Shapless, içeri girdiğinde onu odadan kapattı,
Ama uzun kalmadı. Huzursuz bir umutsuzluk ona yerleşmişti
uncle's face, there to remain for the last few hours.

Her heart sank; she longed to cry out to the poor old man on the bed
that _she_ did not want his money. She remained with him all night, yet
she did not dare to approach his bed. She would disturb him.

Ertesi öğleden sonra öldü ve sonunda dünyaya baktı
ve son zeka notuyla ona. Acıklı, bir
Geçmiş hassasiyet önerisi yenildi ve nefrette de yenilgi. O
Üzgün ​​gözlerini kapatırken ürperdi; Biriyle karıştırmak çok korkunçtu
İnsanın son amaçları.

Cenaze neredeyse gizli idi; Eski Dinah, Leicesters ve
Edwards, onu takip eden bir arabayı işgal etti
Köyün karşısında mezarlık. Yolda bir ya da iki saman arabası ile tanıştılar,
Ama meraklı komşular yok. Eski Oliphant'ın ölümü,
Bu köy, yaz yabancılarla sürüldü.

Günü, nazik pusuyla ve ihale ve ihale idi ve
Sonbahar prömiyeri. Bay Leicester, birkaç açık kelime söylerken
Bayan Edwards çaresizce mezara baktı. Diğerleri geri döndü
Bakanın arkasında. Onun ve amcası arasında orada bir şeyler
açıklanamadı ve kalbi ağrıyordu.

       * * * * * *

O geceyi Leicesters'da geçirdiler, Bayan Edwards için yorgun bir şekilde
Oliphant Place'e dönmeyi reddetti. Edwards anahtarları taşıdı
Slocum'a ve ona yerleşmeye yönelik gerekli adımları atmasını söyledi.
yaşlı adamın işleri. Ertesi gün küçük daireye döndüler
Harlem. Leicesters varlıklarını garip buldular, şimdi
Yapacak bir şey yok ve Bayan Edwards onunla yalnız kalmaktan dolayı
Kocası, geçtiğimiz ay hayatlarından en kısa sürede kapatmak için
olası.

Bu Eylül günleri, ikisi de gizli kaygıyla beklerken,
Daha önce hiç olmadığı gibi ona yapıştı. O saftı, sahip olduğu ideal
gönüllü olarak vazgeçti, onun uğruna vazgeçmesi için
tam mükemmel. Hassas hassasiyeti onu atıfta bulunmaktan alıkoymak
o acı verici aya veya olası beklentilere. Ona ibadet etti
daha fazla ve tam cehaletinden dolayı minnettardı. Onların ortak
Yaşam ayrılmamış ve asil olabilir.

Yine de Edwards sinir kaygısına ihanet etti. Posta için hevesi
Her sabah, işten erken dönüşü, sorunlu olduğunu gösterdi
akıl.

Haber kahvaltı zamanında geldi. Bayan Edwards, Slocum'un mektubunu verdi
Masanın karşısında ve bekledi, yüzü istekli. Mektup uzundu;
Ülke avukatı için yarım düzine büyük mektup sayfası aldı.
Haberlerini anlat, ama sonunda geldi. İradeyi bulmuştu ve
Bayan Edwards'ın büyük, çok büyük bir faydalanıcı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz.
Edwards bu kapanış cümlelerini yüksek sesle okudu. Mektubu attı
ve onu kollarına almaya çalıştı. Ama onu gözyaşıyla itti,
Ve sonra, tövbe ederek, dizlerini sıktı.

"Ah, Will! Çok fazla, çok fazla," diye ağladı neredeyse.

Edwards, bu iyiliklerinde rahatsız edici bir hata değilmiş gibi görünüyordu
şans. Hiçbir şey söylemedi. Zaten gelecekteki hareketlerini planlıyordu.
Koşullar altında, mutluluklarını tartışmaya umursamadı ve
so they got little fun from the first bloom.

Bayan'a rağmen Edwards'ın hassas sağlığı ve beklenen hapsedilmesi
Yurtdışına gitmeye karar verdiler. Başlaması için ateşli bir şekilde endişeliydi
Kendini kanıtlamak için gerçek eseri bir kerede; Ve daha kolay olabilir
Atlantik'in geçtiği bir kısır ayını unutun. Onlar
İşlerini haklara aceleyle koy ve Kasım ayı başlarında yelken açtı
Fransa.

Leicesters, onlara Tanrı'nın hızlı bir şekilde teklif vermek ve Chirrup'a teklif vermek için rıhtımdaydı
iyi şansları üzerinde.

"Hepsi iyi, eski moda bir hikaye gibi," diye ışınlandı Bayan Leicester,
Romantizm ile bir kez içerik, şimdi kendini böyle düzenlediğine göre
Tuhaf bir şekilde.

"Çok tatmin edici; oldukça doğru," diye ekledi din adamı. "Seni göreceğiz
Yakında Paris'te. Eşcinsel bir tatil düşünüyoruz ve size haber vereceğiz. "

Edwards yağlı görünüyordu; Karısının düzenli bir gülümsemesi vardı. O mutluydu
Sandy Hook sise battığında. Şimdi sadece kaçınması için kendisi vardı.

Rue de Rivoli'nin hemen dışında hoş daireler aldılar ve sonra
Yaşamları şikayetçi olan mülkiyete düştü. O
kocasıyla eğlenmek için dışa dönük memnundu,
Galeriler, opera, restoranları denemek ve araba kullanmak.

Yine de hayatı tek bir fikre girdi, çok sabit bir fikir, örneğin
durumunda kadınların tutulması. Onu işte görmeye hevesliydi. Eğer o
bir şey başardı-hatta içerik!-haklı hisseder ve
Belki mutlu. Çocuğa gelince, fikir ona garip geldi. Neden
Sorunda üçte biri olmalı mı? Çünkü çocuğun yapması gerektiğini gördü
Hareketinde yer al, büyümeli ve hayatlarını paylaşmalı ve miras almalı
Oliphant Para. Kısacası, henüz doğmamış yabancının
Bu queer şekilde kim sorumlu olurdu. Ve çocuk yapabilir
Kocası gibi yanlış onarmamak. Kesinlikle çocuk bir
yabancı.

Çocuksu neşesi ve somunlarında kocasının ihale olmaya çalıştı.
Kendisine yeni bir şekilde alışması gerektiğini anlayabiliyordu.
Özgürlük, önce tatilini yapmak. Kendini gergin tuttu,
Sevincine maruz kalmasından eleştiriden kaçınmak. Ama saydı
Günler ve çocuğu geldiğinde kendi kendine dedi, _then_
çalışmalı.

Bu morbid hayat, zenginleri hayal ettiklerinden çok farklıydı
Gelecek, mezara bakarken, mücadelesinin sonu olurdu,
o Eylül öğleden sonra. Ama çok daha fazlasını talep etmek için büyüdü
_o_; Çok mezar olmuştu! Parlak, çocuksu yüzü, nazikçe
Bukleler, yeterince sevgili ve şimdi bir adamın çizgilerini aradı
Yüz olmalı. Neden bu kadar rahattı? Dünya acıydı
Ve koşullarında zor ve bir adam oynamamalı.

Aralık ayının sonlarında Leicesters aradı; neşeli gibiydiler
Serçeler, Twitter. Bayan Edwards onları tekrar görmek için titredi,
Ve gittiklerinde vazgeçti ve hastalandı.

Gergin zihni, onu korkutan histeriklerde kendini rahatlattı
daha fazla baskı. Sonra bir gece inlediğini duydu: "Neden
Hepsini almalıyım? Çok küçüktü, çok azdı, istedim ve ben
hepsini almak zorunda kaldı. Oh, Will, Will, kendin için yapmalıydın! Neden
Buna ihtiyacın var mıydı? Neden diğer erkeklerin yapamadın? Daha zor değil
Senin için onlardan daha. "Sonra kendini hatırladı. Edwards
elini tutarak ve onu yatıştırır.

Birkaç hafta sonra, çok hasta olduğunda, bu kelimeleri hatırladı,
Ve bir şeyden şüphelenmiş olup olmadığını merak etti. Çocuğu geldi ve öldü ve
Bu konuyu başkalarıyla unuttu. Uzun süre Neveless yatıyordu,
düşünmeden; Edwards ve Doktor Melancholia'dan korkuyorlardı. Yani öyleydi
Soğuk aylar için İtalya'ya götürüldü. Edwards onu şefkatle önemsedi, ama
okşama varlığı, yatıştırıcı olmak yerine rahatsız edici idi. O
getiremediği bir gerekçeye aç kaldı.

Sonunda ilkbaharın sonuna girdi. Kendini geri zorlamaya başladı
eski faaliyetlere, daha fazla mazeret bırakmak için
Dawdling. Tutumu çok yargı ve şüpheli oldu. Emici bir tembellik Edwards'a yerleşmişti, kısmen mazur görüldü
kendisi karısının uzun hastalığı tarafından. Onun desultor olduğunu fark ettiğinde
Günler onu huzursuz yaptı, galeriler hakkında somun yapmaya ya da yapmaya başladı
küçük geziler, genellikle sahip olduğu bazı sanatçılarla birlikte
aldı. Ne de olsa hiçbir şeyi yoktu, o kadar kesin ki talep etti
onun zamanı; Henüz herhangi bir girişim için karar vermemişti. Ve
Yerli atmosferdeki bir şey onu huzursuz etti. Karısı tutuldu
Kendini uzak, uzaylı sempatileriyle hissetti.

Böylece, tutulana kadar hoşnutsuzluğa ve mutsuzluğa sürüklendiler
artık ifade olmadan değil.

"Yakında Paris'e dönmeyecek miyiz?" Bir sabah onlar
Geç bir kahvaltıda rölantide. "Şimdi güçlüyüm ve olmalıyım
durulmak."

Edwards ipucunu aldı, herhangi bir değişikliği sağladı.

"Neden, evet, sonbaharda. Şimdi yaza çok yakın ve yok
acele etmek."

"Evet, orada _is_ acele," diye yanıtladı karısı aceleyle. "Kaybettik
neredeyse sekiz ay. "

"Ömür boyu," Edwards, hoşgörüsüz bir şekilde içeri girdi.

Durakladı, sözünün ima edilmesiyle şaşkına döndü. Ama ruh hali
hücum etmekten kaçınamayacak kadar öneride. "Bunu mı kastediyorsun
bir _life_ olurdu, bütün gün etrafında dolaşıyor, bundan zevk alacak ve
Diğer güzel zevk? Planladığımız şey bu değildi. "

"Hayır, ama neden sürülmeyen insanların neden araba kullanması gerektiğini anlamıyorum
kendileri. Harlem'in tadını ağzımdan çıkarmak istiyorum. "O öyleydi
Biraz somurtkan. Bir yıl önce, hayatıyla ilgili sıkı sorgulaması
saçma. Belki de para, parası ona doğru verdi.

"İnsanlar kendilerini sürmezse," diye devam etti, "Tutkuyla,"
sürülmeli. Paraya sahip olmaktan yararlanmak korkakça
Hiçbir şey yapmayın. Bir şeyler yapma fırsatı istedin. Şimdi sen
var. "

Edwards hasır sandalyesini rahatsız edici yerlere büktü. "Şey,
Bana şans verdiğin için üzgünüm? "Ona baktı
Soğuk bir şekilde, şüpheli bir düşünce aklına geldi.

"Evet," diye boşa çıktı, "eğer onu atmak anlamına gelirse, üzgünüm."

Artık cesaret edemedi. Zihni onun içindeki büyük ağrıya çok yakındı
nazik ruh. Bir sigara yaktı ve otel bahçesini aşağı çekti.
Ama ona verdiği görünüm-anlaşılmaz bir bakış açısı
Zeka-uykuda olan düşüncelerini öldürdü.

Ya baştan beri bilseydi? Anlamlı sözlerini hatırladı
Sıcak gece Oliphant'ın hastalığından ilk kez konuştuklarında.
Ve neden bu kadar verimli, bu kadar pasifti, sordid sırasında
Ölmekte olan adam üzerinde drama? Onu konuya iman etmekten ne alıkoymak
Neyse? Evet, onu devam etmeye teşvik etmiş olmalı. _She_ onun olmuştu
araç ve o pasif seyirci. Yapılan bir kadının kör kesinliği
güvence altına alındı, yerleşti. Sahip olduğu hafif sarı gülü aldı
Plakası tarafından döşendi ve yavaşça ince bitlere yırttı. Genel olarak, o
ondan daha kötüydü.

Ama geri dönmeden önce inatla kendine inanmayı reddetti.

       * * * * * *

Sonbaharda yine Paris'teydiler, Soberer mahallelerinde.
çabaya elverişli. Edwards birkaçıyla uygun bir şekilde çalışıyordu
Kendine itiraf etmesi gerektiği gibi, acımasız bir eş tarafından devam ettiler.
Aralarında çok fazla tartışılmadı, ancak fiyatının
_statu quo_ işgücü devam etti.

Onu izliyordu; Hissetti ve kızdırdı, ama olmazdı
anlamak. Tüm idealizm, ilk tatlı ayların ibadeti
evlilik, gitmişti. Tabii ki bu tütsü aptaldı, ama
tatlı. Bunun yerine, bu şüpheli, hoşgörüsüz gözleri izliyor
Zayıf işlerinde ruh iç ve dışarı. Kendini rahatlattı
Doğal yeniden düzenlemeden muzdarip olduğu tespiti
bir kadının zihninde. Ancak bunun için çok sertti.

Onu operanın akşamları bırakma alışkanlıydı. .
Işık gözleri için çok fazlaydı ve sık sık yoruldu. Bir Islak Nisan
Gece, geç döndüğünde onu buldu, pencerenin yanında oturdu
Bu, buharlı bulvarı gözden kaçırdı. Bir şekilde ruhu
asi ve ona operayı sorduğunda,
yalan söylemek için.

"Ah, orada bulunmadım," diye mırıldandı, "Her şeyden canavarca yoruldum.
Hadi bundan çıkalım; Petersburg veya Norveç'e-yaz için "
Suçlu bir şekilde eklendi.

Şimdi anlayış titredi, şimdiye kadar sahip olduğu için
Asla bilmiyor. Şüphede umut vardı. Yani o neredeyse
katıldı.

"Zaten önümüzdeki kış Viyana'ya gidiyoruz ve karar verdiğimizi düşündüm
Yaz için İsviçre. "

"Karar verdin! Ama değirmeni gece gündüz tutmanın ne faydası var?
Orada eğitimli bir beyefendi için çok fazla fırsat var
Para, peşinde olduğun şey benim için bir 'küre' ise. "

"Şimdi geri dönmek istiyorsun?"

"Hayır, izin vermek istiyorum."

"Sahip olduğun her şeyi ödemeyi umursamıyor musun?
Oliphant Amca için adalet, fırsatlarınıza mı? "

"Oliphant!" Edwards, anlaşılmaz bir şekilde güldü. "Memnun olmaz mıydı
Ona adanmış bir operet, bir Gilbert ve Sullivan meselesi var! HAYIR.
Kendimi ünlü yapma fikrinizi mizah etmeye çalıştım. Ama ne
Sefil Olma Kullanımı? "Konu meyvesiz görünüyordu. Bayan Edwards baktı
Hafif, dikkatsiz figüre. Kederli bir şekilde oturuyordu
Büyük fauteuil, sigara içiyor. Uyan ve ruhsuz görünüyordu. O neredeyse
Onu çırptı ve verdi, ama aniden ayağa kalktı ve odayı geçti.

"Kendimizi oldukça mutsuz ettik," dedi özür dileyerek,
Elini paltosunun yakasına dinlendiriyor. "Sanırım çoğunlukla benim
Hata, Will. O kadar çok istedim ki iyi bir şeyler yapmalısın
Oliphant Amca'nın parasıyla, _Yourfelf_ ile. Ama telafi edebiliriz
başka yollar. "

"Bu fikirle bu kadar dolusun?" Diye sordu Edwards merakla. "Neden
Harlem'de olduğun kadar mutlu olamaz mısın? "Sesi
ikiyüzlü.

"Bilmiyor musun?" Geri döndü. "Biliyorum, inanıyorum. Söyle bana,
O gece Davenport'taki bu makalelere baktın mı James Amca
bayıldı mı? "

Zihninin beklenmedik acele onu şaşırttı. Sakin bir yalan olurdu
Hakları haklara koydu, ama onun ustası değildi.

"Yani istedin-biliyor muydun?"

"Benim ilişkim değildi," diye mırıldandı, zayıf bir şekilde, ama onu terk etmişti.

Gerilim haline gelene kadar birkaç gün yalnız dolaştı
dayanılmaz. Dairelerinde bir öğleden sonra geldiğinde
ayrılışları için yürüyerek hazırlıklar bulundu.

"Uzaklaşıyor muyuz?" diye sordu.

"Evet, New York'a."

"O kadar hızlı değil," diye kesintiye uğradı. "Biz de yüzleşebiliriz
açıkça önemli. Oraya geri dönmenin faydası ne? "

"Burada yaşayamayız ve ayrıca orada isteneceğim."

"Şimdi hiçbir şey yapamazsın. Bunun hakkında mantıklı bir şekilde konuşun. Geri dönmeyeceğim."

Ona soğuk, eleştirel baktı. "Dün Slocum'u kabarttım ve
Bir şekilde yaşamalıyız. "

"Sen--" Ama elini koluna koydu. "Şimdi hiçbir fark yaratmıyor,
Bilirsiniz ve bu değiştirilemez. Her şeyi yaptım. "

Chicago, Ağustos 1895.



Reddedilen Titian


"John," eşim dehşete kapılmış tonlarda, "Roma'ya geliyor!"

"Roma'ya kim geliyor-İmparator?"

"Ezra Amca-gör," diye bana telgraf verdi. "Roma'ya varacak
Çarşamba sabahı; Grand Hotel'de Watkins var. "

Gönderiyi Watkins'e verdim.

"Zavallı Amca!" Eşim belirtti.

"Boynuna alacak," diye ekledim, Profanely.

"Onlar Bond amcan gibi güzel yaşlı beyler koymalılar.
İtalya'ya ulaşın, "Watkins, sanki önceden sıkılıyormuş gibi düşündü." _antichitas_
Onlardan sonra olsun, bir Amerikan şehrinde ve
Aynı eski hikaye sonuçtur; bir şekilde gizemli bir şekilde,
Harika Titian, unutulmuş bir giorgione, _cinque mille lire_ ucuz.
O zaman hepsi onlarla. Resimleri muhtemelen decalcomanias,
Bilirsiniz, sadece renkli baskılar tahtaya yapıştırıldı. Neden, her biri _know_
Venedik'te resim; sadece _Impossible _-- "

Watkins bir uzmandı; Bilgisini en çok satın almıştı
Deneyim Okulu.

"Ne yapacaksın, Bay Watkins?" karım koydu. "Ona söyle
gerçek?"

"Yapacak başka bir şey yok. Bu konuda tüm belirsiz terimlerimi kullandım
Piazza di spagna-'anımsatıcı' 'dan satın aldı.
düzine değersiz şey, 'müstehcen', vb.
Yine. "Watkins korkunçtu.

"Ona gerçeği olabildiğince düz söyle; en iyi ilaç." BEN
Ezra Amca'nın varisiydi; Doğal olarak, miras için hissettim.

"Şey," eşim her zaman neşeliydi, "belki de
değerli bir şey; En azından bunlardan biri olabilir; Mümkün değil mi? "

Watkins karıma hoşgörülü bir şekilde baktı.

"Bana bir aydır onlar hakkında yazıyor, öyle olduğum gibi
Venedik'e gitmek üzere, onları görmemi istiyor; çok
Onları bulmam gerektiği gibi hazineler. O zamana kadar bekliyordum
çıkmak. Güzel bir iş değil ve amcan-- "

"Üçü var, Mary Teyze şöyle yazıyor: Kuzen Maud bir tane satın aldı,
Ezra Amca ve Profesör Augustus ressamının tavsiyesiyle ve
Ressamın kendisi yenilen son kişi. "

"Hepsi delirdi," diye mırıldandı Watkins.

"Maudie parayı nereden aldı?" Diye sordum.

"Yaşına gelme konusunda özel bir hediyesi vardı ve bakıyor
onu atmak için bir fırsat için "-karım hiç
Kuzenim Maud Vantweekle'ye sempati duydu. "Onu kurtarsa ​​iyi olur
Trousseau için, eğer o genç profesörle çok daha fazla devam ederse.
Mary Teyze ona bakmalı. "

Watkins gitti.

"Bir dakika bekle," dedim. "Sadece bu lezzetli mektupları dinleyin
Ezra Amca. "

"'... Ayrılmadan önce Venedik'e gelmenizi umduk
Büyüleyici evimiz burada. Mary size Profesör Ressamın Sahip Olduğunu Yazdı
Bize Palazzo Palladio'ya katıldı, ihtiyaçlarımızı tamamladı ve
Çemberimizi tamamlıyor. Ciddiyet için mükemmel bir etkisi var
Maud üzerine; Güzel, erkeksi nitelikleri ortaya çıktı. Venedik, ikiden sonra
Yıllarca Berlin, ruhunu gerçekten dikkate değer bir şekilde açtı. Tüm
Buralarda gevşek olan güzellik onun için bir vahiy oldu-''

"Maud'un güzelliği," diye yorumladı eşim.

"'Ve hazinelerimiz çok zevk alacaksınız-böyle renk çizgileri, böyle
Harika ışık tokatları! İlk satın alan bendim-buna Savoldo diyorlar
Ama bence hiçbir üçüncü sınıf adam bu kadar çok şey yapamazdı-
Sonsuzluktan sonra uzanıyor. Ancak, bu çok az fark yaratır. BEN
Bu haftaları çok iyi yaşadığım için buna katılmazdım
bir şey. Maud, bonifazio'da bir ödül kazandı.
tavsiye. Sonra Augustus üçüncü olanı, bir Bissola'yı güvence altına aldı ve
Zaten onun üzerindeki en büyük etki; ona eğitimini verdi
Sanatta. İşteyken saat başı oturuyor ve cazibesi
karakterinde yavaş yavaş bir devrim üretti. Her zaman vardı
Onu çok Cermen buldu ve o barbarca kendini muamele etmişti
Ülke o kadar uzun süredir Semitik kitapları üzerinde doğası bodur
bir tarafta. Resmi onun için yeni bir dünya açtı. Mary Teyzen
Ve zaten karakterindeki farkı görüyorum; O daha nazik, daha az
dünyayla dar bir şekilde ilgileniyor. Bu değerli güzel sanatlar
Fiyatına defalarca değerliydi, ama Augustus'un ayrılacağını sanmıyorum
onunla birlikte yaşadığı ve öğrendiği için herhangi bir düşünce için onunla
gücünü bilmek. '"

"Neden Roma'ya geldiğini göremiyorum," dedi Watkins sonunda. "Resimleri hakkında her şeyi bildiklerinden eminlerse ve
Zaten onları kimin yaptığını umursamayın ve tüm bu manevi yaşıyor
Aşk-Şans, dünyada ne uzman eleştirileri istiyorlar?
onların metni? Şimdi böyle insanların resim alması için, yapmadıklarında
Bir darbe para! Neden gerçekten kendi araçları içinde bir şey almıyorlar
Güzel-bir madeni para, bir van dyck baskı? Amcanı bir whistler alabilirim
yirmi beş pound için aşındırma; Gerçekten iyi bir şey, biliyorsun-- "

Bu Watkins'in hobisiydi.

"Ah, peki, New York'taki salonun sonunda kötü olmayacak;
orada zift gibi karanlık; Ve sonra Ezra Amca onu bırakabilir
Giorgione olarak metropol. Eleştirmenlere yapacak bir şeyler verecek.
Ve sanırım buraya gelerken aklınızda bir
Ticari bir değer verecek resmi için onay. O
Canny, amcam Ezra ve o da kumar oynamayı seviyor, geri kalanı gibi
biz. Eğer bir ödül çizmesi gerekiyorsa, övünmek kötü bir şey olmazdı. "

Watkins ertesi sabah tekrar aradı.

"Ezra Amca gördün mü?" Diye sordu karım endişeyle.

"Hayır. Üç telgraf. Tren gecikti-sanırım önemi
Getirdiği sanat eserleri. "

"Onu ne zaman bekliyorsun?"

"Öğlen hakkında."

"Bay Watkins," karım ateş etti, "diye inanıyorum sadece büzülüyorsun
O zavallı yaşlı adamla resimleriyle tanışmak için. Olmalısın
İstasyon veya en azından otelde. Neden, şimdi on iki! "

Watkins başını astı.

"Korkak olduğuna inanıyorum," diye devam etti eşim. "Sadece onu düşün
Oraya varıyorum, resimleri üzerindeki tüm heyecan ve seni bulmak gitti! "

"Şey, iyi," dedim, yatıştırıcı bir şekilde, "şimdi yola çıkmanın faydası yok,
Watkins; Kahvaltıda kal. Kısa süre içinde olacak. Seni bulduğunda
doğrudan buraya geleceği otelde
bahis."

Watkins benim önerimden rahatladı.

"Baştan sona kaçmanız gerektiğine inanıyorum," diye devam etti eşim,
ciddi bir şekilde, "ve buraya sığınmak için gelmek."

Watkins somurtladı.

Bir taksinin sesini duymak için kulaklarımızı zorladık
Sokakta durmak. Sonunda yukarı çekildi. Karım hayır yaptı
Kayıtsızlık iddiası, ama pencereye acele etti.

"Ezra Amca, büyük, siyah bir demetle. John, koş-hayır!
bir facchino. "

Birbirimize baktık ve güldük.

"Üç!"

Sanat patronumuz sıcak, nazik bir gülümsemeyle, uzun boylu, ince geldi
Yolculuğun yorgunluğu ile biraz bükülmüş, sakalı bir
normalden biraz daha gri ve daha tozlu ve elleri tüm
Sinir sabırsızlık ve heyecan. Hiç bu kadar muazzam olmamıştı
Yüksek Mahkemeden bir görüşten önce. Karım temizlemeye başladı
onu yatıştırıcı bir şekilde; Watkins koyun görünüyordu; Hepsini acele ettim
kahvaltı.

Ezra Amca atlamadan önce omlet yarı yenilmedi ve başladı
Resimlere yağ örtbasının kaplanması. Oradaydı
masada şaşkınlık. Karım getirmek için yatıştırıcı bir şekilde çalıştı
Ezra Amca'nın kahvaltıya geri dönmesi, ama kandırılmaması gerekmiyordu.
Ezra Amcam cesur bir adamdı.

"Tabii ki sen arkadaşlar," dedi Watkins'e gülümseyerek onun suave içinde
moda, "sadece bıçaklarını benim için uyandırıyor, biliyorum. Bu doğru. Ben
Söyleyebileceğiniz en kötü, en zor şeyleri bilmek istiyorum. Yapamazsın
Bizim için resimlerin içsel _worth_'ı yok edin; Ben yaşadım
Benimki çok uzun ve ne kadar değerli olduğunu bilin! "

Sonunda üç resim duvara doğru eğildi ve
Madonnas ve Azizler Altın, Kırmızı ve Mavi, tatsız bir şekilde ışınlanıyordu
bize. Ezra Amca kayıtsızlığı etkiledi. Watkins ile devam etti
omlet. "Kahvaltıdan sonra onlara bakacağız," dedi ciddi bir şekilde,
Böylece bizi geçici olarak delikten çıkarıyor.

Kahvaltıdan sonra karım biraz nişan pişirdi ve beni acele etti.
Ezra Amca'yı doktorun elinde bıraktık. İki saat sonra ne zaman
Girdik, operasyon gerçekleştirilmişti-bir
Bakış-ve kanlı bir şekilde. Resimler çok geniş yalan söylüyordu
Oda sanki tükürüyormuş gibi. Ezra Amca bize wanly gülümsedi,
Doktorlar hakkında şüpheci olan hastanın cesareti.

"Sadece beklediğim şey," dedi, hızlı bir şekilde, Watkins'i rahatlatmak için
Sigara içmek, işini bitiren ve şimdi
Soğutma. "Bay Watkins, Painter'ın resmini düşünüyor ve Maud's
kopyalar, ressam birkaç yıl önce bitti ve Maud biraz daha yaşlı
geçen yüzyıl. Savoldo'm daha yaşlı buluyor ama yeniden boyandı. Cinque dedin
Cento, Bay Watkins? "

"Belki Bay Williams," diye cevapladı Watkins ve bir köpek olarak ekledi
Kuşa son bir sarsıntı verirdi, "_Much_ yeniden boyadı, neredeyse hiç
Orijinalden kalan herhangi bir şey. Altında bir Savoldo olabilir, ancak
Görmüyorsun. "Watkins bize bilerek gülümsedi. Eşim onu ​​yakaladı.

"Tabii ki, Ezra Amca, _that's_ bir adamın görüşü. Kesinlikle yapmalıyım
Ne kadar seçkin olursa olsun, bir eleştirmene çok fazla inanç değil. Sadece
Rehber kitaplarına bakın ve 'yetkililerin' nasıl yemin ettiğini görün
bir diğer. Ruskin, her erkeğin takdir edemeyen bir aptal olduğunu söylüyor
Özel bir aşk ve Burckhardt buna bir daub ve Eastlake Insipid diyor.
Şimdi, her şeyi bildiklerini düşünen bir dizi genç arkadaş var
boya ve ne boyadı. Tüm büyükleri yeniden adlandırıyorlar
başyapıtlar. Çok yakında bazı onuncu oranların olduğunu keşfedecekler
adam Sistine Şapeli'ni boyadı. "

Watkins, mağdur ve maruz kaldı. Ezra Amca geldi.

"Ah! Canım! Bay Watkins haklı olabilir, oldukça doğru. Bu onun işi
Bilmek için eminim ve söyleyeceği her şeyi bekledim; gerçekten, ben
Beklediğimden daha iyi çıktım. İçinde eski boya var
bir yerlerde. "

"Oldukça aşağı," diye mırıldandı Watkins. Karım kıl etti ama amca
Ezra en mükemmel sakinliğini aldı.

"Elbette benim için hiçbir fark yaratmıyor, _worth_
Sanat eseri endişe duyuyor. Buraya gelmeden önce kararımı verdim
Resim benim için çok değerliydi, bunun için ödediğimden çok daha fazlası. "
Kahraman bir soluk vardı. Watkins acımasızca müdahale etti "ve
Sor, Bay Williams, bunun için ne verdin? "

Ezra Amca dürüst bir adamdı. "Yirmi beş yüz lire," diye yanıtladı,
somurtkan.

"Affedersiniz" (Watkins acımasız bir cad gibi davranıyordu), "ama
Bunun için çok fazla şey, sizi temin ederim. Bunu alabilirdim ---- "

"Bay Watkins," eşim ona pek sivil değildi, "
Ne için alabileceğin. "

"Hayır," Ezra Amca cesurca devam etti, "
Bu Maud ve Profesör Ressam için anlamına gelebilir, çünkü resimlerini görüyorsunuz
kopyalar. "

"Şüphesiz modern kopyalar," diye sordu Watkins.

"Maud resminden çok şey öğrendi. Ve ressam gelince
sanat eğitimi, hayatta bir eğitim olmuştur. Bana dedi ki
Ben gitmeden önce gece, 'Bay Williams, iki bin almazdım
Bu resim için; Hayatımdaki en büyük etki oldu. '"

Watkins'in konvülsiyonları olacağını düşündüm.

"Ve bu iki genç ruhu muhteşem bir şekilde bir araya getirdi,
Güzel sanatlara bu ortak ilgi. Maud'u çok daha fazlasını bulacaksın
Ciddi kişi Jane. Hayır, ressam olsaydım kesinlikle umursamamalıyım
Bir figür olup olmadığı kanıtlanıp kanıtlanmadığı. Buna izin vermemeliyim
Beni böyle bir eğitim harikasına olan sevgimde etkileyin. "

Blöf gerçekten yüce ama acı vericiydi. Karım kararlı bir ipucu verdi
Watkins'e böyle bir aile sahnesindeki varlığının garip olduğunu. O
şapkasını ve bastonunu aldı. Ezra Amca yükseldi ve onu samimi bir şekilde kavradı
el.

"Çok cömertsin Bay Watkins," dedi kendi tatlı
yol, "böyle hoş olmayan bir iş yapmak.
bir arkadaşın nezaketi. "

"Ah, bahsetme Bay Williams; ve eğer bir şey satın almak istiyorsan
Gerçekten iyi, bir van dyck baskısı-a ---- "

Ezra Amca onu kapıya doğru sallıyordu. Merdivenlerden yapabileceğimiz
Hala sesini duy. "Ya da yirmi beş pound için bir whistler aşındırıyor, ben
Seni şimdi çok iyi alabilirim ---- "

"Hayır, teşekkür ederim, Bay Watkins," dedi Ezra Amca sıkıca. "İnanmıyorum
Şimdi böyle bir yatırım için param var. "

Eşim oda hakkında konuştu, maruz kalan yüzler yaptı
başyapıtlar. "Ne yapmalıyız?" Ezra Amca odaya geri döndü,
Yüzü önemsiz bir gri ve daha yıpranmış. "Başkent Üyesi, O Watkins,"
dedi; "Çok sağlam ve Frank."

"Amca," rastgele girişimde bulundum, "geçen gün Fluegel ile tanıştım
sokak. Fluegel'in Rönesans hakkındaki yeni kitabını biliyorsunuz. O Geliyor
Sanatta genç eleştirmen, son üçte harika bir üne kavuştu
Yıllar, _Beaux Arts_ Personeli ve gerçekten _knows_. O yaşıyor
Frascati'de. Bu öğleden sonra onu telgraf edebilir ve burada bulabilirim,
belki."

"Şey, bilmiyorum;" Ancak tonu "evet" dedi. "Çok umrumda değil
Uzman tavsiyesi için-uzmanlar için. Ama duymak herhangi bir zarar vermez
Ne söylemek zorunda. Ve Maud ve Ressam,
Maud's bir Titian. "

Bu yüzden kaçtım ve sevkiyatı gönderdim. Eşim Ezra Amca'yı aldı
forum ve onu gerçek çirkinlikle teselli etmeye çalıştı
Fluegel'i beklerken antik çağ. Muazzam bir acele etti,
Küçük, çamurlu gözleri altın gözlüklerin arkasında sertleşiyor.

"Ah, evet,"
hisse senedi, "Bonifazio için satın alındı", Maud'u almıştı
Yakut renkli ödül. "Tabii ki, elbette, bu bir kopya, eski bir kopya,
Londra'daki Ulusal Galeri'de Titian'ın resmi 3.405. Orada
Roma'daki Villa Ludovisi'de bir kopya. Bu aptalca bir kopya
Bazı değişiklikler, hepsi kötü-değersiz-iyi,
_antichita_, çünkü 1590 olmalı, söylemeliyim. Ama bizim için değersiz
Ve kötü durumda. Bunun için Cinque Lire vermezdim. "

"Peki Bissola?" Söyledim. "Ah, bu on yedinci sırada yapıldı
Yüzyıl-İyi bir çıra yapar. Ama bu, "
Ressamın resmiyle resminin resmi, "Bu Domenico
Tintoretto yeterince hızlı, en azından neyin üzerinde durulmayan ve
boyanmış. St. Agnes'in bacağı burada ve o ağaç
Arka plan orijinaldir. Çok kötü bir adam, ama onun izleri var
slop çalışması. Belki de saç da onun tarafından. Eh, veda, yaşlı adam;
Akşam yemeğine gitmeliyim. "

Bu hafif bir teselli idi; bir bacak, bir ağaç ve biraz saç
Üç ayak altı, dört feet sekiz. O akşam yemeğimiz
çalışkan. Ertesi sabah Ezra Amca üç hazinesini paketledi
şefkatle, kenarlara pamuk yağı koymak, karım ona yardım etmek
onları rahat ettirin. Onu birkaç kez bizimle kalmaya çağırdık
günler; Hepimiz daha sonra Venedik'e devam ederdik. Ama Ezra Amca taşınmış gibiydi
bazı gizli nedenlerle. Geri döndü. "Ressam isteyecek
Onun resmi, "dedi," sadece bunun için Venedik'te bekliyor,
Ve onu tutmamalıyım. "
Ezra Amca'yı görmek için taksi ve bizi eşlik etmekte ısrar etti
istasyon. Eşim ona Fluegel'in sözlerine ovma fırsatını yakaladı,
En azından Watkins'i kronolojide gölgeli yaptı. İstasyonda
Yeni bir zorlukla karşılaştık. Bilet tahsildarı izin vermez
Kapıdan resimler. Amcam saf Tuscan'da desteklendi.
Watkins Roma'da yemin etti.

"Ona beş lire ver, Bay Williams."

Zavallı Ezra amca para parçası için cep kitabına girdi. O
hayatında hiç rüşvet vermemişti. Onu görmek korkunç bir ahlaki düşüştü
Trembling parçasını scrip sunar. Adam reddetti, "Olumlu
Siparişler, _permesso_ gerekli "vb.
acele etmek. Ezra Amca mutsuz görünüyordu.

"İşte," diye bağırdı Watkins, değerli resimleri çok uzak bir şekilde alarak
Saygılardan, "Bunları göndereceğim, Bay Williams; treniniz için koş."
Ezra Amca kararsız bir bakış attı ve sonra verdi. "Bakacaksın
Onlardan sonra, "Dikkatle" yalvardı.

"Onları yeterince güvende tutacaksın," diye söz verdi eşim.

"Pastabelleri patlat," Watkins nefesinin altına koydu, "en iyisi
Onlarla yapılacak şey onları doğramaktır. "Onları geri sallıyordu ve
kolunun altında. Eşim onları sıkıca ondan aldı. "O sahip olacak
Ribald ellerinden değil, resimleri. "

Bir hafta sonra Roma aniden baskıcı oldu. İçin başladık
Venedik, Watkins yanlış bir şekilde etiketleme. "'Maud'u görmek istiyorum,"
açıklandı. Resimler paketlenmiş ve Express tarafından ileri gönderilmişti. "
Fırtına patlamalı, gözyaşları dökülmeli, sıcaklıklar soğutuldu, ipotek seti
"Büyük kanalı doğru iterken,
Palazzo Palladio. "Orada balkonda," diye bağırdı eşim,
"Bize sallanıyor. Bir şey bitti; Maudie, Mary Teyze ile geri çekiliyor,
ve Profesör Ressam Ezra Amca ile diğer tarafta. "

Selamların telaşından sonra göze çarpan ilk şey
Ezra Amca'nın "Sancta ConversaZione" nin küstah mavisi ve kırmızısı
Domenico Tintoretto, Savoldo ya da değil; Agnes'in bacağı ve hepsi,
Bize duvardan ışıltı. Diğer ikisi orada değildi. Karım
Bana baktı. Maudie kendini küçük bir şekilde çok zarif yapıyordu
Watkins. Ressamın ciddi yüzü gittikçe daha fazla düşmeye başladı. Mary Teyze
Ve Ezra Amca, social üzerine kova tarafından çalışkan bir şekilde yağ döktü.
deniz.

Sonunda Maud Rose: "Sen bir kerede beni oraya götürüyorsun, Bay Watkins.
Gerçekten bilen birine sahip olmak çok keyif alacak
resimler ve tadı var. "Bu zavallı ressamda atış; sonra eşime,
"Gel Jane, odanızı görmek istersin."

Ressam bana geçti ve lugubryly, bir puro önerdi
balkon. Birkaç dakika kasvetli sessizlik içti.

"Bu adam bir şey biliyor mu?" Sonunda yayıldı, başını sarstı
Ezra Amca'ya bilgi döken Watkins'te. Başladım
Charles Henderson Watkins'e adil bir üne kavuşmak için nazikçe
istihbarat. "Sanat hakkında bir şey demek istiyorum? Tabii ki önemli değil
Bir kopya olsun ya da olmasın, resmim hakkında söyledikleri, ama özledim
Vantweekle onu çok zorlaştırıyor. Beni olduğu için suçluyor
onu satın aldığında ve ona tavsiyede bulunarak ve onu teşvik ettikten sonra
içine altı yüz dolar koymak. "

"Altı yüz," diye soludum.

"Düşündüğümüz gibi bir bonifazio veya bir _titian_ için ucuz."

"Çok ucuz," diye mırıldandım.

"Şey, kendi hesabımda yaklaşık aynısı için ısırdım.
Rachel'ın Berlin'deki kütüphanesi, hepsi bu. Bir dahaki sefere beni yakaladığın zaman
Yataklarımı bilmediğim bir konuda kandırmak-güzel sanatlar-sen
Bay Williams, resmimi bir gün bulurken buldu
Bir _antichita's_ ve çok iyi düşündü. Bay Williams'a hayranım
muazzam bir şekilde ve sanat konuları hakkındaki görüşüne çok daha fazla değer verdim
O zaman benden daha. O ve Bayan Williams bunun üzerinde vahşi davrandılar. Vardı
Sadece fotoğraflarını aldım ve her birimizin bir tane olmasını istediler. Onlar
Çok fazla duygu var, biliyorsun. "

"Çok," diye sevdim.

"Bayan Williams bana geldi ve iyi, bana bunun olacağını hissettirdi
Beni Bayan Vantweekle'ye yaklaştır. Sanat için içeri girdiğini biliyorsun ve
Bana karşı sabırsızluydu çünkü takdir edemedim. Ben
Beni eski Madonna'ya doğru yürüdüğünde aptal ve diğerleri gidecek
büyük bir oranda. Tek kelimeyle, eğitimim için aldım ve
Sanırım anladım!

"O zaman adam, o büyük kanalda yaşlı bir Yahudi-Raffman, biliyorsun
o? Başka bir resim çıkardı, Bonifazio. Williamses başladı
Bunun üzerine de buharlaşın. Bay Williams'ın üzerine asıldılar
o Savoldo veya Domenico Tintoretto satın aldı ve
Kiliseler ve Galeriler burada izleri buluyor
Bu resim ve bu; Kısacası hepimiz ateşe girdik
resimler ve Bayan Vantweekle bir teyzenin verdiği tüm parayı yatırdı
Yurtdışına gelmeden önce, o Bonifazio'da.

"Miss Vantweekle'nin bir süre durduğunu söylemeliyim.
resim; Tüm parasını içine koymak istediğini hissetmedim. Ama genel heyecanda ateş yaktı ve "-burada bir
Üzgün ​​bir tür bilinçli gülümseme, genç profesörün yüzüne süründü-"
O zaman onunla iyi bir etkisi oldu. O aldı
resim, eve getirdik ve diğer ucuna koyduk
salon. Bu resmin üzerinde saatler geçirdik, her satırı inceledik,
Her rengi yerleştirme. Aklımızı yakında bir
Bonifazio, ama düşünmeye başladık-şimdi gülme, yoksa seni atarım
Balkon üzerinde-Titian'ın erken bir çalışmasıydı. Bir girişim vardı
Bay Williams'ın dediği gibi harika şeyler için: küçük bir adam olamazdı
planladı. Bir gece onlar hakkında saatlerce konuşuyorduk ve biz
hepsi oldukça heyecanlıydı. Bay Williams, Watkins'in almasını önerdi
fikir. Maud-Miss Vantweekle, dedi, çok fazla, 'Oh! Hiç yapmaz
Eleştirmenlerin bu konuda söyledikleri fark, resim her şey ifade ediyor
bana '; Ve ben bir aptal gibi, hayatımda her zamankinden daha mutlu hissettim.
Ertesi sabah Bay Williams seni telgraf etti ve yola çıktı. "

Bekledi.

"Ve ne zaman döndü?"

"O zamandan beri cehennem oldu."

İşin komik tarafını görmek için hiçbir durumda değildi. Ne de
Bayan Vantweekle. Karımın yatağında gözyaşları içinde idi.

"Tüm fakir Teyze Higgins'in hediyesi o korkunç şeye girdi,"
inliyor, "ve Paris'te almayı planladığım tüm elbiseler. Yapacağım
Eve mükemmel bir dowd gibi görünmek zorunda! "

"Ama hayatınızda olduğu etkiyi düşünün-
o resimden aldılar. Tüm bu rengi nasıl arayabilirsin
Soylu yüzler, 'O korkunç şey?' 'Dedim, yeniden canlandırarak. Dikkatli oturdu.

"Buraya bakın, Jerome Parker, eğer tekrar böyle bir şey söylersen, ben
Seninle asla konuşmayacağım ya da Jane ile, sen benim
kuzenler. "

"Resmi iade etmeye çalıştılar," diye açıkladı eşim. "Profesör
Ressam ve Ezra Amca onu devraldı; Ama elbette, Yahudi
onlara güldü. "

"'Bir kopya!' dedi. " Maud, "Neden, daha fazla bir kopya değil
Titian'ın 'varsayımı'. Bize bir saraydaki yeri gösterebilirdi
Dört yüz yıldır asılı olduğu büyük kanal. Elbette,
Tüm eski ustalar aynı modelleri kullandı ve resimlerini gruplandırdı
aynı. Muhtemelen Titian'ın bir resmi vardı. Ne
O? Tam orijinali bulmamıza meydan okudu. "

"Şey," diye belirttim, yatıştırıcı bir şekilde, "bu seni rahatlatmalı, eminim.
Resminize yeni bir Titian deyin ve eve geldiğinizde satın. "

"Bay Watkins bunun eski bir numara olduğunu söylüyor," diye inledi Maud, "
saray. Eski Raffman'ın İtalyan asalet arasında bir arkadaşı olduğunu söylüyor,
ve her zaman onun aracılığıyla kopyalar. Hiçbir şey söylemeyeceğim
Ezra Amca hakkında; Olabildiğince nazik ve iyi, sadece bir
biraz fazla hevesli. Ama profesör ressam! "

Başını fırlattı.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Palazzo Palladio'daki atmosfer çok
ücretlendirilmiş.

Akşam yemeğinde Ezra Amca Placidly Domenico hakkında açıklamalar yaptı
Tintoretto, neredeyse vainglorly, diye düşündüm. "Böyle bir Venedik parçası
uzaklaşmak için. Çok özledik, o günlerde Roma'da vardı. BT
o kadar değerli ki, onu paketlemeye ve gözden kaçırmaya dayanamıyorum
Beş aydır. Mary, sadece o muhteşem renk parçasını gör
Orası."

Bu arada bir tür komplo yürüyerek oldu. Maud bütün olarak gitti
Watkins ve Ezra Amca ile sabahları. Biz dışarıda bırakıldık
anlayışsız. Ressam hasta bir hayalet gibi dolaştı. Otururdu
Maud ve Watkins'te parlayan konuşmalar düzenlediler
Salonun diğer ucunda. Watkins kahramandı. Kabul etmişti
Fluegel'in küstah lütufla yargısı.

"Elbette Titian'ın bir kopyası," dedi bana; "Gerçekten, oldukça zor
Zavallı Bayan Vantweekle'de. İnsanlar, hatta bilmeyen insanlar bile
Böyle şeyler hakkında, tavsiye etmese iyi olur. Fotoğrafları aldım
Tüm Titian'ın resimleri gönderildi ve orijinalini bulduk.
kuzenin resmi. Çok benziyor mu? "

Çok gibiydi; kopyada bir rakam bırakıldı, ışık
Değişti, ama yine de Fluegel'in mutlu bir tahminiydi.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" Maud'a dedim, sadece
bize katıldı.

"Ah, Bay Watkins meseleyi benim için yönetmeye razı oldu; ben
Burada bir arkadaşı var, bir sanatçı, Bay Hare, uzman verecek
bununla ilgili yargı. O zaman Amerikan-Konsol Yardımcısı kişisel bir arkadaşıdır.
Bay Watkins ve ayrıca Akademi'nin danışmanı Count Corner. Biz
Eski Yahudi'yi korkutacak, SHA'Y, değil mi Bay Watkins? "

Yanına eğilen umutsuz Madonna'ya doğru yürüdüm,
başka bir iftira keşif gezisinde yürümeye hazır.

"Zavallı Bonifazio," içini çektim, "Maud, para cezası ile nasıl ayrılabilirsin
Senin için çok şey ifade eden sanat? "

"Sence Jerome, eve gidip Higgins Amca, onunla
Otantik Rembrandt ve diğer tüm resimleri, bana ve benim
Titian? Önce yakardım. "

Ezra Amca'ya döndüm. "Amca, ne garip metamorfoz oldu
Bu resme? Bu renkteki manevi ışık,
her zamanki gibi parlak; İçsel değer Maud'un sonsuza dek sabit kalır
ruh; Böyle değerli bir mesajı reddetmek kutsallıktır. Neden,
Evlendiğin kızı geri göndermek gibi, soyağacı kanıtladı
kusurlu ya da servetini kaybettiği için. Olumlu acımasız! "

Maud bana zehirli bir bakış attı; Ancak hâkimi bir
delik.

"Sana katılamam Jerome." Ezra Amca asla
delik. "Maud'un davası Bay Painter veya Maden'den çok farklı bir durum.
Sevdiğimiz şeyi kişisel olarak geri taşıyabiliriz, ancak Maud'un eve taşıması
içinde yaşamak zorunda olduğu atmosfere şüpheli bir resim-neden,
dayanılmaz olun-amcası bir bilen, tüm arkadaşları sahipleri
Başyapıtlar. "Ezra Amca'nın akan bir tarzı vardı." Onu ortaya çıkarırdı
Rahatsızlık, ipotek için-sürekli, günlük. Her şeyden önce, almış
özel bir hediye, teyzesinin bir fonu ve bu yanlışta uygulamak için
Moda acımasız. "

Ressam daha sonra bana acı bir şekilde belirtti, "
sorumluluk payı. Eğer yükselebilirsem resmi alırdım
Nakit ve tüm sefil işleri sona erdir. "

Gerçekten de, Watkins unsurunda mutlulukla tek biri gibi görünüyordu. Benim
Karısı, Watkins'in resimlere olan ilgisini bir
Kadına ilgi. Kesinlikle savaşını iyi planlamıştı. Geldi
ertesi gün. Hepsi erken bir saatte bir gondolda kaldı. Ressam
Ve onları balkondan izledim. Oturduktan sonra Watkins
şüpheli resme dikkatsizce attı. Ne oldu
_antichita's_ Tekne yükünden hiç kimse vermedi. Watkins'in
Adamı bir şekilde tutun ve sahtekarlığın kanıtı
ezici. Öğlen geri döndüler, Maud muazzam bir
Elinde zarf.

"Asla, asla yeterince teşekkür edemem, Bay Watkins," diye bağladı ona.
"Beni böyle bir ipotek ve mutsuzluktan kurtardın ve sen
çok _clever_. "

O gece akşam yemeğinde Ezra Amca genellikle güler yüzeydi ve
Maud ve Watkins üzerine sürekli olarak. Watkins oldukça kahramandı
Ve alçakgönüllü görünmek için elinden geleni yaptı.

"Manevi etkinin maliyeti Maud?" Diye sordum. O
rahatsız olmaktan çok mutluydu. "Oh, onu yapmak için eski bir yüzük aldık
Memnun hissediyorum, beş pound ve Bay Hare'nin hizmetleri beş değerinde idi
pound ve Bay Watkins, yardımcısına bir kutu vermemiz gerektiğini düşünüyor
Puro.

"Bakalım; on kilo ve bir kutu puro, bu üç yüz lire
Borsa fiyatıyla. Resmini sadece üç hafta geçirdin, bir
Sanatta tüm bu eğitimin kullanımı için haftada yüz lire, tüm bu
manevi etki. Oldukça ucuz, söylemeliyim. "

"Ve Bay Watkins'in hizmetleri Maud!" Diye sordu karım, acımasızca. Oradaydı
Masada hafif bir kargaşa.

"Ben Maud?" Watkins mırıldandı.

"İstediğin gibi Charles," diye yanıtladı Maud, gözleri alçaldı
masa. "Maud kendine verdi," dedi Ezra Amca, neşeyle.

Ressam masadan yükseldi ve odasına kayboldu. Çok yakında
Bir düzine şampanya bardağı olan bir tepsi taşıyarak çıktı.
Modern-Antik Venetian Cam.

"Bunu sana sunmama izin verin, Bayan Vantweekle," diye telaffuz etti, ciddiyetle,
"Bir nişan jetonu olarak. Ben, onlar için resmimi değiştirdim.
Sabah."

"Bazı Asti Spumante, Ricci."

"Reddedilen Titian'a--" İlk tost için önerdim.

Venedik, Mayıs 1896.



Tam ödeme

Işık arabasına bağlı iki siyah at,
Crisp Ekim Air. Damatları, sanki cıvatalanmış gibi sert bir şekilde tutuyordu
yere, metresi tarafından ısrar ettiği onaylanmış moda
ev. Eski Stuart onlara sabırlı bir şekilde kule penceresinden baktı
İlk puro içtiği kahvaltı odası; Bayan Stuart
Onu şaşırtıcı bir sözcükte tuttu.

"Sadece iki yıl boyunca Londra'daki bir evin kiralamasına ihtiyaçları olmayacak,
Ama çok fazla para, "diye devam etti tonlarda,
sabırsızlığını görmezden geliyor.

"Zaten onlar için yeterince yaptım," diye protesto etti,
Sürüş eldivenlerinde yaşa göre boyanmış düğümlü eller üzerinde.

Bayan Stuart, zarfıyla birlikte yatan mektubu onun yanında hışırttı.
el değmemiş plaka. Yabancı bir otelin gelişmelerini ve bir
yabancı görünümlü damga.

"Annem Wiesbaden'deki yazlarının bunu daha iyi hale getirdiğini yazıyor.
Lord Raincroft Helen ile ilgileniyor. Açıkçası bir meseledir
zaman. İki yıl diyorum-daha az olabilir. "

"Şey," kocası içeri girdi. "Yaşamak için yeterli değil mi?"

"Evliliğimde," diye açıkladı Bayan Stuart, kalıcı bir şekilde, "
Onlara yılda yaklaşık beş bin veren menkul kıymetler. Bunu yapar
Onlara beklediğim pozisyonu almanın araçlarını vermeyin
böyle bir krizde aile. Büyük bir evleri olmalı, eğlendirmeli
Cömertçe, "Kraliyet vurgusunda ona doğru karşı bir el süpürdü,
"Ve setin beklediği her şeyi yap-onları eşit olarak karşılamak için. Yapabilirsin
Lord Raincroft'un Helen'i bir emekli maaşından çıkaracağını hayal etmiyor musunuz? "

"Onunla nasıl evlendiği ya da onunla evlenmesi umrumda değil."
Testisle ayağa kalktı. "Sanırım ailem beş bin bir düşünürdü
yıllarla evlenecek ve yedeklemek için yeterli yıl,
En iyi günlerinde hiç vardı. "

"Doğal olarak," sesi sapkın eksikliğinde küçümseme gösterdi
istihbarat. "Bu anlayışla sözleşme yapıldı."

"Helen, onun için yarıya kadar gitmeye istekli bir adamla evlensin
bir saray. Neden Blake ile evlenmesini teşvik etmedin, akıllı bir genç
Adamım gibi adam? Onunla yeterince alındı. "

"Çünkü kız kardeşimin gençle evlenmesinin uygun olduğunu düşünmedim
Beş yıl önce en iyi zemin yürüyüşçü olan ortak. "

"Şey, Blake kolej eğitimli bir adam ve bir koşuşturucu.
Ona geri dönersem. Blake yeterli olmasaydı, çok daha fazlası var
Chicago'da benim gibi-yakışıklı bir genç eş isteyen iş adamları. "

"Belki de Stuart, Hodgson ve Blake'e yeterince sahiptik.
Chicago dışındaki dünyadaki diğer kariyer. "

"Tut, Tut! Bütün gün burada savaşmayacağım. Figür nedir?
Rakam nedir? "Pantolonunu sabah gazetesiyle tokatladı.

"Evi Londra'da almanız gerekecek (Waminster Dükü
izin vermek için Mamma yazıyor) ve onlara iki yüz bin dolar ver
iki yıl boyunca mevcut gelirlerine ek. "Gözlerine izin verdi
Tostuna ve kahvesine düş. Yaşlı adam galvanik olarak döndü ve
ona baktı.

"Delisin! Bu zamanlar iki yüz bin, kız kardeşin
evlenmek?"

"O son," diye mırıldandı Bayan Stuart, ustaca.

"Sana çoğu erkekten daha fazlasını yaptığımı söylüyorum. Eski faturalarını ödedim,
Bütün aileniz, kardeşlerinizin üniversitedeki, beş melodi
Yılda bin (değersiz scamp!) Ve onları işe koyun. Sahip Oldun
Newport ve Paris'teki hepsi, burada yaşadıkları ve
Yaklaşık yirmi yıl. Şimdi iki yüz bin çıkarabileceğimi düşünüyorsun
Ve bir Londra evi pop-corn alacağım kadar kolay. "

"Bizim anlayışımızdı." Bayan Stuart kahvaltısına başladı.

"Çok fazla değil. Senin tarafından kabul ettiğimden daha iyisini yaptım, çünkü sen
Benim için iyi bir eş oldu. Sana güzel bir servet hazırladım
genişliğinizin haklarından veya insanlarınızdan bağımsız. "

"Kızınız bundan faydalanacak," diye düzeltti Bayan Stuart.

"Peki, bununla ne ilgisi var?" Kokuyu kaybetmiş gibiydi.

"Seninle evlenmeyi kabul ettiğimde anlayışımız neydi?"

"Söz verdiğim daha fazlasını yaptım, söylüyorum."

"Çok iyi bildiğin gibi, seninle evlendim çünkü ailem
umutsuz koşullar. Anlayışımız, iyi olmam gerektiğiydi
karısı ve sen görüşlerime göre ailemi rahat hale getireceksin.
Bu doğru değil mi? "

Yaşlı adam bu iş dünyası sunumunda beyazlattı; Sesi büyüdü
zayıf.

"Ve bende var, Beatty. Sahip oldum! Söz verdiğim her şeyi yaptım.
Ve bu büyük evi ve başka bir şeyi Newport'ta inşa ettim ve sen değilsin
Asla tatmin olmamıştı. "

"Bu bizim anlaşmamız buydu," diye devam etti, merhamet etmeden. "Ben
Sadece on dokuz ve bilge, bir kız için ve kırk yedi güzelim vardı
kötü yıllar. Aramızda herhangi bir saçmalık yoktu. Ben çarpıcıydım
Kız, o sırada New York'ta en çok konuştuk. Ben bir
İyi bir eş ve hiçbir kelimeye sahip değildik. Sözümü tuttum mu? "

"Evet, iyi bir kadın oldun, beatty, hak ettim. Ama olmayacak
Daha az alıyorsun, elli bin mi?
Korkunç bir figür! "

Karısı Rose, her zamanki gibi ve görkemli kırkta görkemli
yıllar.

"Sizce _any_ fiyatı bu yirmi bir için ödemede çok büyük
Yıllar mı? "Horemption içeri girdi." Bir dolar daha az değil, iki yüz bin,
Ve günümüzde mamma kablosuz. "

Stuart büzüldü.

"Reddetiyor musun?" Hafifçe dikkat çekti, çünkü kesin olarak yakın durdu
kapı.

"Buna dayanmayacağım!" Ve dışarı çıktı.

Bayan Stuart, kahvaltısına devam etti; genç bir kadın
Aceleyle babasını vedalaştığı salondan geldi.
Antrenörün atları teslim etmesini izleyerek pencerede durdu
yaşlı adam. Damat hızlı bir şekilde kenara çekildi ve bir anda ikisi
Atlar, göz kamaştırıcı demir ağ geçidinden gergin bir şekilde vuruldu. Narin
Tekerlekler sadece dikişleri sıyırdı, havadaki ışık arabasını kaldırdı
gıdıklama açısına. Kendini haklı çıkardı ve bulvardan daldı.
Hızlı atlar ve purolar hala eskiden ayrılan birkaç zevkti
Mağaza bekçisi. Her zaman olmayan bir tane daha-pahalı bir tane-
Yaklaşan.

Bayan Stuart, damadın süslü demir kapıları kapatmasını izledi ve sonra
Endişeyle annesine döndü.

"Papa'nın ne var?"

Bayan Stuart, kahvaltısına sessizce devam etti. O mükemmeldi
Korundu ve Amerikalı bir kadın için kraliçe. Sanki bir şey gibi görünüyordu
güçlerinin, kişinin doğal çürümesini kalmış ve koymuştu
Onu her zaman bu tutamsız en iyisinde. Bir şey kalbini durdurmuştu
onu tutkusuzlaştırmak ve böylece onu uzun yıllar boyunca mumyalamak için
Mekanik aktivite. Çürümüşmezdi, ama zamanının ne zaman gelmesi
Sadece dururdu-bahar çırpırdı.

Kızının annesinin yüksekliği ve koyu boyası vardı. Ama o
Büyük, neredeyse hayvan gözleri ve kabaca kalıplanmış elleri bazılarından bahsetti
Sadakat, çayır mirası. Sesi çekingen ve tereddütlüydü.

Sonunda Bayan Stuart, postası ve kahvaltısı aynı
Anı, odadan ayrılmak için yükseldi.

"Ah, Edith," diye belirtti yetkili olarak, "Eğer araba kullanırsan
Bu sabah kasabada aşağıda, babana gideceğimizi söyleyecek misin?
Winetka birkaç hafta mı? Veya daha fazla bulursan ona telefon et
uygun. Ve çocukları bana gönder. Bayan Bates hepsini yapacak
Düzenlemeler. Bence üçte bir tren var. "

"Neden anne, orada kalmak istemiyorsun! Burada olmayacağımızı sanıyordum
Bütün kış. Ve Sanat Enstitüsü'ndeki derslerim? "

Bayan Stuart aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi. "Sanat Enstitüsü'ndeki dersler
Dışarı çıkmak üzere olan kızım için en acil mesele değil.
Kendinizi sürdüğü sürece golf ve tenis ile eğlendirebilirsiniz. Daha sonra,
Belki de Paris'teki derslerinize devam etme şansınız olacak. "

"Ve Papa!" kızı protesto etti, "Bunu terk edemeyeceğini düşündüm
kış?"

Bayan Stuart tekrar kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi. "Evet?"

"Ah, anlayamıyorum!" Yalvarması neredeyse tutkuluydu, ama yine de
düşük ve tatlı. "Diğerleriyle derslerime devam etmek için çok şey istiyorum
kızlar. Ve tanıdığım tüm kızlarla buraya gitmek istiyorum. "

"Onları Winetka'da alacağız. Ve Stuyvesant Wheelright-onu sevdin
geçen yaz. "

Kız derin renkte. "Onu evde istemiyorum.
çekip gitmek. Mary Archer ile Vassar'a gideceğim. Hiç avlamana gerek yok
Benim için adam. "

"Dua et, sence evimdeki bir üniversite kadını tahammül edeceğim? Bu
Okul öğretmenleri için yeterince iyi. Ve resminiz ne olur?
Birkaç daub satmaya yetecek kadar iyi boyayacaksınız ve
Öyleyse zavallı bir kızdan ekmek ve tereyağı alın. Ama korkarım benim
Canım, resimlerinizi galeriye kabul edemedik. "

Kızın gözleri bu tart küçümsemesinde gözyaşı büyüdü. "Onu seviyorum ve Papa
İstediğim sürece 'daubs' boyamama izin verecek kadar parası var. Lütfen,
Lütfen devam etmeme izin verin! "

       * * * * * *

O öğleden sonra küçük karavan ıssız yaz evine başladı
Winetka'da, kumlu göl kıyısının üzerinde yüksek bir blöf üzerinde. Öyleydi
Yıllar önce satın alındı, en zengin vatandaşlar bile hayal etti
Yaz için doğuya gidiyor. Geç kaldığı için nadiren,
sonbahar veya sonbaharda veya erkekleri rustik olarak bir geri çekilme olarak
öğretmenleriyle. Büyük bir ev partisi ile dolduğunda, bir neşeli yaptı
Yeri, gelişmiş hastaneler için yeterince muhteşem olmasa da
Bayan Stuart.

Eski Stuart boş bir saraya geldi. İnanmamıştı
Ayrılmış eş bu kadar yüksek önlemler alacaktı ve sefil hissetti
Yalnız büyüdüğü her zamanki ayrıntılı akşam yemeklerinden sonra
homurdanan alışkın. Bir yaşlılığı onun içindeki gururuydu,
Ve ondan yokken kayıp günlerden dolayı
O büyük evin metresi olarak her zamanki muzaffer yazı. Ertesi gün
Kalbi hala daha düşük battı, çünkü Pazar gazetelerinde biraz gördü
Bayan Stuart'ın parlak bir davet etmesi için paragraf
Winetka'daki sonbahar evine ev partisi ve onun
Ve onun sevimli genç kızı kışını Londra'da geçirecekti
akrabaları. Yaşlı adamı kızdırdı, çünkü ne ile görebiliyordu
Marketer uzun bir kampanya planlamıştı. Hatta rahatlık
Kulübü onu reddedildi; Herkes onu tanıyordu ve herkes gülümsedi
küçük iç rahatsızlık. Bu yüzden sekreteri Young Spencer'a sordu.
Yayılan, yepyeni "Saray" da bugünkü evini yapmak için
Güney Bulvarı'nda kaşlarını çattı. Genç Spencer kabul etti
yaşlı adam için acıma; Çünkü o bir kurbağa değildi ve kendi değerini biliyordu.

İnsanlar kulüplerde ve başka yerlerde bölünmüş hakkında konuştu
Kuruluşlar. Bölüm daha erken gelseydi daha kötü olurdu,
Yeterince sık tahmin edildiği gibi veya Bayan Stuart hiç vermişti
Genç günleri herhangi bir dedikodu için bir sap. Ama davranışı böyleydi
Bu krizde iyi hizmette durduğunu kesin olarak doğru. O
bir skandala izin vermezdi. Bu da sözleşmedeydi.

Tabii ki iki kamp arasında iletişim vardı, eşcinsel
Bluff ve Forlorn'da polo oynatma, akşam yemeği veren hane halkı,
Bir yardımcı kampı ile yaşlı adamı tottering, blithe genç
Sekreter. Arada sırada oğullar ofislerde ortaya çıkacaktı
Down kasaba, büyük kontroller için uygun bir şekilde bekleniyor. Stuart Grimly Ahricly
onları annelerine. Muhalefeti aç bırakma konusunda belirsiz bir fikri vardı
dışarıda, ama karısının fonları büyüktü ve kredisi, orada olduğu sürece
Tanınmış bir rüptür olmamalı, mükemmel. Kızı Edith, sık sık kurulmuş bağlantılar. Bir şekilde
Derslerini Sanat Enstitüsü'nde almak için izni almıştı. O
Annenin estetik dürtülerine yönelik açık saygısı onu mahvetti
Yeteneği hakkında yanılsama, çünkü Bayan Stuart onun yerini biliyordu
tablo. Ama yine de büyük stüdyo odasının atmosferini seviyordu
Sanat Enstitüsü'nde. Zavallı kızları ve Batı'yı sevdi
bohemizm ve queer elbiseler ve her şeyden önce oyalanmayı sevdi
Etrafındaki yaratıcı telaş tarafından rahatsız edilmeyen kendi küçük şövalyesi üzerinde,
orman ve yumuşak İngiliz bahçeleri ve mutlu saatler hayal etmek
Suyun nazikçe, şefkatle, denize gittiği nehir. Ve onu
Tatlı gözler, büyük ve siyah annesi gibi, ama daha yumuşak ve nazik,
Düşük sesiyle gitmek için, rüyadan biraz nemlendirirdi. "Bu yüzden
Güzel, "resmine mırıldanırdı", burada oturup düşünmek
Sessiz ve dinlen, iyi resimler her zaman boyayın. Gitmemek istiyorum
Thomas ile trene geri dönün-Winetka'ya Polo oynadıkları ve
Giyin, dans ve flört, ama denizin üzerinden uzaklaşmak için ---- "

O zaman gözleri resminin morumsu ışığında belli bir
başka bir hayat anlamına geliyordu. Kendine kızardı ve sesi
dururdu. Çünkü onun hakkında yüksek sesle düşünemedi.

Bazı günler, bulanık alacakaranlık erken geldiğinde,
Winetka'daki eşcinsel partiden tamamen ve geceyi onunla geçir
yalnız baba. Üç servis için queer, görkemli bir akşam yemeği olurdu
İngiliz Butler ve Footman tarafından büyük yemek odasında. Stuart
Ona söyleyecek çok şey yoktu; O onun "akıllı", kraliçe karısı değildi
Bütün insanları ayağa kaldırdı. O puro ve onun
Viski, Young Spencer'ı galeriye götürürdü, burada
Spencer, yeni Fransızca resimlerini çok bilerek tartıştı. O
onun için bazı ihale renk şemasının karmaşıklıklarını tanımlardı
Diaz, ve bu onları Barbizon hakkında yapraklı ormanlara götürecek ve
diğer duygu alemleri.

Kütüphaneye döndüklerinde olduğunu hissedecekti
Winetka'daki bu kasvetli ayrılık için tazminatlar ve onun
Muazzam ev daha önce hiç bu kadar güzel ve rahat olmamıştı. O gibi
İki adamı iyi geceler, babası kapıya gelirdi, sürtünür
gözleri ve büyük kaybı için ve mırıldandı
"İyi geceler" iç çekerdi, "annesi gibi." "Oldukça yumuşak
Dünyada ses, "diye düşündü Spencer.

Hala tutmayı tercih ettiği eski küçük kule odasına bir kez,
Deniz ve gökyüzündeki çeşitli girişimleriyle kaplı, o
Stuyvesant Wheelright
Ve annesi-çirkin yaşlı bir hanım
sade Chicago halkı (hepsini "domuz paketleyicileri" olarak hor gören ve
"Mağaza Tutucuları," yine de).

Bu ziyaretlerden birinde Ekim ayının sonlarında Edith babasını bulmuştu
soğuktan uzaklaşıyor. Ona utanç verici bir şekilde annesine bunu söylemesini istedi
"Çok kötüydü." Bayan Stuart, ev partisini tam olarak bırakarak,
Şehir evi için bir kerede başladı. Eski Stuart bilerek kalmıştı
Eve karısının merhamet etme şansı üzerine. İçeri girdiğinde o
Düşmanlıkların başladığı aynı sabah odasında yatarken buldu
Üç ay önce. Hatalı bir okul çocuğu gibi kafası karıştı
Karısı onu öptü ve sağlığından sonra tarafsız bir tür sordu
yol. Bir hastalık komplikasyonuyla tehdit edildiğini ortaya koydu.
Bu sonunda onu bitirebilir.

"Peki, şimdi senin için ne yapabilirim," dedi Bayan Stuart, iş benzeri
doğrudanlık.

"Spencer işlere bakıyor. Dürüst ve sadık,
Ama seninki gibi bir başı yok, Beatty ve zamanlar çok zor.
İnsanlar kira ödemez ve onları dışarı atmaya cesaret edemiyorum. Mağazalar ve
Bu günlerde evler boş olacaktı. Sonra kuzey kıyısı var
Elektrik-adil yıl çok ağır olmak ve hepsini bağlamak için bir aptaldım
benim param. Bu sonbaharda ell'e ulaşmadığını biliyorsun. İnsanların düşündüğü kadar zengin değilim. "

Bayan Stuart bu kurnaz konuşmayı tam olarak anladı; Bunu da biliyordu
İçinde bazı gerçekler vardı.

"Söyle, Beatty, seni burada yapmak çok güzel!" Yaşlı adam büyüttü
kendisi ve bir gut eski ev köpeği gibi başlık.

Hastalığından en iyi şekilde yararlandı, çünkü bunun bir
Ateşkes durumu, bir barış bağı değil. Yataktayken Bayan Mrs.
Stuart her gün şehre gitti ve Spencer'ın yardımıyla yürütüldü
Uzun saatler boyunca iş. Büyük yönetme deneyimi vardı
hayır kurumları; İnsanları tanıyordu ve bir kiracının ne zaman ödeyebileceği, biraz
Çaba, hanımefendi eski dükkandan daha acımasız buldu. Her
Öğleden sonra stenografını Stuart'ın odasına götürür ve danışır
onunla.

"O bir mucize değil mi?" Yaşlı Adam, yeni olarak Spencer'a bağırırdı
karısı için hayranlık. Ve Spencer, görkemli izliyor,
Her gün, tam olarak, tam olarak,
Mükemmel bir makinenin yasağı ve haysiyeti, isteksiz bir şekilde titredi
onay.

"O muhteşem!"

Bu ustaca kadının elinde oynanan tüm kazalar. Kendi
Kasabadaki varlık, kızını Winetka'da tuttu _en Selats_ için
Stuyvesant Wheelright ve Bayan Wheelright. Bayan Stuart için
ona, genel olarak, en olası düzenleme olarak belirlendi
Yapabilirdi. O Amerikalı, ama en iyisiydi ve Bayan Stuart
Yerel aristokrasiyi tercih edecek kadar akıllıca. Yani zihin işlerine
kötü gitmiyorlardı. Ateşkes nihayetinde nihayetinde bir yaşlıda
teslimiyet; Bu arada, ev için para ilerleyebilirdi
Londra.

Stuart, karşılaştırmalı etkinliğe geri döndüğünde, büyük
Yemekler bir kez daha başladı-tüm dedikodular için uygun bir çürütme. .
Seçkin yabancıların olağan listeleri, dolaşan İngilizce hikaye anlatıcıları
Yeni bir "şilin şoku" için malzeme arayışında,
onu boyayın ya da "matemoiselle l'concue", zaman zaman sürünerek
Gazetenin güler yüzlü sosyal sütunu.

Stuart akşamları eyalette geçirdi.
Çizim odası, burada konuklar ayrılana kadar kaldı. İçinde
Bu şekilde onu yatağa göndermeden önce karısıyla birkaç kelime aldı.
Bir gece onun üzerindeki coşkusu köpürdü.

"Sen harika bir kadınsın, Beatty!" Biraz solgun görünüyordu ama aksi halde
Zahmetli ayına göre hayal kırıklığına uğramış. Bunları bile besleyen kan değildi
darbeler.

"Şimdi yardımıma ihtiyacınız olmayacak. İşletmenizi kendiniz görebilirsiniz,"
dedi.

"Söyle, Beatty, beni bir daha terk etmeyeceksin, olur mu?" Quavered,
yalın. "Bu son yıllarda sana ihtiyacım var; 'Uzun süredir olmaz."

"Ah, sen güçlü ve tekrar iyisin," diye iddia etti, küstahça değil.

"Yüz bin yapacak mı?" yalvardı. "Zamanlar kötü ve hazır
Bildiğiniz gibi para az. "

"Elektrikli bağları sat," diye yanıtladı, sanki yerleşiyormuş gibi oturuyor
mesele.

"Onlara ellide bağ mı sattın?" Eski dükkan sakalı yüzünde kırmızıya döndü.

"Bu da ne!" Dikkatsizce belirtti. "Ne verdim?" O
Koca hiçbir şey söylemedi. "Konuyu ilk konuştuğumuzda sana söylediğim gibi
Biterlik, yasanın tam mektubuna katıldım. İtiraf ediyorum
İyi ve sadık bir eş oldum, değil mi? Biliyorsun, "bir not
Tutku renksiz sesini içine sürdü, "biliyorsun
Evimizle skandalın bir önerisi oldu. Seninle evlendim genç
güzel, hayran; Şimdi yakışıklıım. "Kendini çizdi
küçümseyerek. "Fırsat istemedim, sanırım olabilirsin
Bilmek; Ama tüm dünyadaki bir adam övünemez bir
Sözleri için kirpik. Bir iyilik hecesi değil, herhangi bir adama verdim
Ama sen. Haklı değil miyim? "

Stuart başını salladı.

"O zaman birkaç doların üzerinde ne pazarlık yapıyorsun? Sana hiç verdim
düzenlememizi tövbe etmenin nedeni? İş dünyasında sana yardım etmedim mi
Sosyal meseleler sizi asla kendi başınıza yapamayacağınız yere mi koyuyor? Ve sen
Fiyatımın yüksek olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Para çok az," dedi Stuart protesto etti, zayıf. "Diyelim ki seni sadece yarım milyon bıraktı, hepsi söyledi!
Verdiklerimle karşılaştırma? Bunu düşün. Şikayet etmiyorum ama
Kadınları farklı tahmin ettiğimizi biliyorsunuz. Ve biz sattığımızda
Kendimiz, fiyatı adlandırıyoruz; Ve ne kadar büyük olduğu çok önemli, "

Onun küçümsemesi yaşlı adamın biraz kösele duyarlılıklarını deldi.

"Şey, eğer bu bir fiyat meselesiyse, ne zaman bitecek-ne zaman
Ödedim mi? Gelecek yıl yarım milyon sert nakit isteyeceksiniz. "

"Son yok."

Ertesi sabah Bayan Stuart Winetka'ya döndü; Rüptür
kendini süresiz olarak uzatmakla tehdit etti. Stuart vermek zor buldu
tamamen ve evliliklerinin sahip olduğunu düşünmek onu ağrıyordu
Yirmi yılı aşkın bir süredir iş meselesi olarak kaldı. Ve yine de zordu
Tüm memnuniyet olmadan ölümle yüzleşmek onu satın alabilir. .
Ancak kriz beklenmedik bir şekilde geldi.

Bir sabah Stuart kızının ofisinde onu beklediğini buldu.
Winetka'dan uzaklaşmış ve erken bir tren almıştı.

"Naber Ede?"

"Ah, Papa!" Genç kız, "Beni her gün çok mutsuz yapıyorlar,
Ve dayanamıyorum. Mamma, Stuyvesant Wheelright ile evlenmemi istiyor,
Ve her zaman orada. "

"O kim?" Diye sordu Stuart, keskin bir şekilde. Kızı kısaca açıkladı.

"Mamma'nın 'uygun' dediği şeydir; New York'ta büyük bir şişme,
Ve onu sevmiyorum. Oh, Papa, mamma gibi _grande dame_ olamam
yapabilir miyim? Ona öyle söylemeyecek misin Papa? Onu telafi; Ona parayı ödeyin
Helen Teyze istiyor ve belki de resim yapmama izin verecek. "

"Hayır, annen ve asla olmayacak figür değilsin," Stuart
dedi, neredeyse hafifçe. "Sanmıyorum Ede, hiç harika yapacaksın
bayan onun gibi. "

"Onun çok mutlu olduğunu sanmıyorum," diye bağırdı kız, kendi savunmasında.

"Şey, belki de değil, belki de değil. Ama kiminle evlenmek istiyorsun?
Biriyle evlensen iyi olur Ede, 'Önce ölüyorum.'

"Bilmiyorum-yani, şimdi pek bir önemli değil. Sevmeliyim
Belki de Stearns kızlarıyla Kaliforniya'ya gitmek. Boyamak istiyorum
Sadece daubs, biliyorsun-daha iyisini yapamam. Ama anne yapamayacağımı söyle
büyük bir şişme ol. Ben de mutlu olmamalıyım. "'

Yaşlı adam vermeye karar verdi. O öğleden sonra dışarı çıktı
Göl kıyısı boyunca Winetka. Kendini en sert şekilde kaldırmıştı
en iyi. Dizginleri yüksek ve sıkı tuttu, vücudu onaylanmış olarak dikildi
biçim; Arada sırada, footmenlerin
Leydimin istediği gibi katı. Bayan Stuart iyi formu sevdi ve hissetti
Sanki kızlık için tekrar dava açıyormuş gibi endişeli bir şekilde endişeli
iyilikler. O da sunacak kadar azının olduğu bilincindeydi
Onun-son aylar alçakgönüllülük getirmişti. Yanında genç Spencer
Lolled, eğlenmek, özgür bir kalple, nazikçe izinli,
yay benzeri hava. Belki de hanımının buna ihtiyacı olmayacağını böldü
çok fazla pritivasyon.

Winetka evinden sadece bir partiyi şaşırttılar.
Son bir güzelliğe katıldılar. Beklenmedik varışları dağıldı
Konuklar küçük, meraklı gruplara; Herkes hemen bekledi
Despolasyon. Şartlar hakkında spekülasyon yaptılar ve görüş galip geldi
Stuart'ın kasabadan gelen seferi tam teslim olduğunu gösterdi.
Bu arada Stuart hemen bir izleyici ve karı koca istedi
Bayan Stuart'ın küçük kütüphanesine karşı çıktı.
göle inen blöf.

"Şey, Beatty," diye bağırdı yaşlı Stuart, ön çaba olmadan, "
Sensiz yaşayamam-hepsi bu. "Gülümsedi."
Yaşamak çok daha uzun ve sonra hepsine sahip olacaksın. Öyleyse neden olmasın
Şimdi istediğini alıyor musun? "
Cep kitabı.

"İnsanlarınızı aynı anda kabloya alabilir ve devam edebilirsiniz. En iyisiniz
Bir çeşit eş, dediğin gibi ve-sanırım sana borçluyum daha fazla ödedim
Bunca yıldır benim gibi yaşlı bir adamla puttin yapıyorsun. "

Bayan Stuart, acıklı teslim olması için yeni bir acıma hissi vardı. "Bir şey var, Beatty," diye devam etti, "yaşadığım sürece
Kendi evimde kendi kuralı, erkekleri yönetin ve bu. "Bayan
Stuart başını salladı. "Şimdi benimle geri dönmeni ve bunu parçalamanı istiyorum
parti."

Bayan Stuart çekleri aldı.

"Bir pazarlık yaptın, beatty. Ailene ödeyeceğimi söyledin
Ne istediğin ve bana bu fiyata itaat edecek miydin? "

"Şey," diye yanıtladı Bayan Stuart, iyi zekice. "Hepimiz yukarı çıkacağız
Yarın. Bu yeterince erken değil mi? "

"Hepsi değil, beatty. Herkesi deviremezsin; yapamazsın
Beni çok fazla fırçalayın; Edith'ten bir büyük bayan yapamazsın. "

Bayan Stuart merakla baktı.

"Şimdi aileniz hakkında yolun vardı ve Ede'ye izin vermeni istiyorum
yalnız."

"Neden?"

"O Wheelright adamını istemiyor ve eğer düşünürsen
Senin gibi yapamayacağını göreceksin. O tür değil. "

Bayan Stuart, çeklerde endişeyle seğirdi.

"Spencer'ın onu istediğini düşünüyorum; aslında öyle dedi
Burada."

"Tutmasız köpek yavrusu!"

"Ve onu isteseydi ona sahip olabileceğini söyledim. Sanmıyorum
Başka bir kadının sahip olduğun yaşamı yaşadığını görmek isterim
Benimle. Sesi titredi.

Beatrice, Winetka'dan Lady Stuart, ona dedikleri gibi sessizce durdu
Göle bakarak, "Yaşadığı Yaşam" ı gözden geçirerek
Mağazanın beklettiği andan itibaren dükkan tutucusunu almak
bu imtiyaz anına milyonlarca. Acımasız bir panoramdı ve o
şimdi de tam bir memnuniyet anlamına gelmediğini fark ettim
parti. Yirmi veya daha fazla donmuş yılını rahatsız etti. Sırasında
Beklediler, genç Spencer ve Bayan Stuart yavaş yavaş terastan çıktı
blöf.

"Şey, John," diye gülümsedi Bayan Stuart nazikçe gülümsedi. "Bence bu son
Ödeme,-tam olarak. Onları tebrik etmek için aşağı inelim. "

Chicago, Mart 1895.



Bir Prothalamion

_ En iyi adam ev sahibi ile bilardo oyunu için gitti. Hizmetçi
Şeref, düşmesi gereken kişiye bir mektupta yer alıyor. Nedime
her biri dayanılabilir bir şekilde, bir
Verandanın diğer kıyılarında uygun bir geri çekilme. Gece
Mayıs ayında Starlight ile dolu. Aşıklar kendilerini yalnız başına keşfediyorlar._

_He._ Maud'un genç Bishop'a okuduğu alev renkli kitap neydi?

_O. Dolly Dialogues_; Onları Londra'da okuduğumuzu hatırlıyorsun
Dışarı çıktılar.

_He._ Günümüzde hangi saygısız literatüre tahammül ediyoruz! Sanırım
Agnostisizm sonrası.

_SHE._ Seligatial olduğu için bana gelmedi.

_He._ saygısız, dedim-dünyamızın tonu.

_SHE._ Ama o dünyamızı nasıl seviyorum-hatta _dolly diyalogları_!

_O_. Çünkü onu seviyorsun, bu dünya, hissediyorsun, saygınız
BT. Uzun yıllar nefret ettim; Onunla o kadar çok acı çekti ki
Hayatın her ifadesinin acı olduğunu düşündüm ve şimdi, eğer öyleyse
Maud ve _dolly diyalogları için değil, bu son günler
Bizi başka bir dünyada yeniden başlatın.

_O_. Evet, başka bir dünya, yeni bir terörün, garip bir
Daha önce hiç düşünmediğim insanlık dışı terör, ölüm terörü.

_O_. Neden, ne bir sapıklık! Ölümsüzlüğü bu kadar gerçek olarak düşünüyorsun
Elbette! Bu ölüm teröründen kurtulmak, firmanızın uygun meyvesidir
inanç.

_O_. Ama daha önce hiç umursamadım, formu, türü
o diğer hayat. Bundan oldukça farklı inanmaktan memnun oldum,
Bunu çok iyi biliyordum, çok keyif aldım. Reçelin ne zaman olması gerektiğinde
Boş, başka bir tane istemedim. Ama şimdi ....

_O_. Biliyorum. Ve yapabileceğim deneyimlere çok yabancı yaşadım
Benim hakkımda, sonra gelenlere kayıtsız olduğum için var. Şimdi ne ben
Ben, sahip olduğum şey, o kadar değerli ki, herhangi bir değişikliğe inanamıyorum
Bu bana bu hayatı geçmiş ve imkansız olarak bilmeli. O
"Mutlu Günler Sefaletini Hatırlamanın Yüce Kederi olur
buydu. "

_She._ Bu beni titriyor; durumundan nefret etmek çok küfür
bir ruha sahip olmak. Bu sevgiyi bozuyor gibi görünüyor, eğer aşk yoluyla biz
Vücudumuzu kaybetmek için korkutun.

_He._ Garip! Bu itirafa bir güvenden geldin
Din ve ben şüphesiz-en iyi kayıtsızlık. Utanıyorsun
Bu asil inanca karşı tamamen küfür gibi göründüğünü itiraf et
ve bir Hıristiyan duası; Ve senin içinde canlandırıcı bir zevk buluyorum
küfür. Bir ruhun akla gelebilecek bir hayatı yoktur.
insan vücudunun bile acı çekmesi; acı çekmek, hayır bilmekten daha iyidir
fark.

_She._ ama "bedenin dirilişi": belki de inanç, söz
Yorumsuz kelime, biz boş yaşam anlamına gelmez
Modernler, yüce ve liberal anlayışını düşünmek için büyüdü
varoluş.

_He._ Mutluluk için uygun saflaştırılmış bir formda diriliş, ne olursa olsun
Erkeklerin hayal ettiği tüm şekillerden kendini görebilir!

_SHE._ Ama bu yaşam sevgisi, bu aşırı sevinç, kaybolmalı. .
Dünyanın kaydı bunu tutmamız değil. Yaşlıları düşün
bunun tüm dolgunluğunu bildikten sonra, huzur içinde ölümü hayal eden
hayat. Bunun için dua eden sefilleri düşünün. Hayatın bu vizyonu
Bizim için çok korkunç olan ruhlar çağların rahatlığı oldu.
Bunun için bazı içsel gereklilikler olmalı. Belki bedenlerimizle bizim
Wills yıpranır.

_O_. Bence bu gizem-yıpranma, yani ölüm.
Çünkü ölüm hayatta düşündüğümüzden daha sık meydana gelir; Çok ölü biliyorum
Yürüyen insanlar. Hasta insanlara gelince, doktorlar
Uzun bir hastalıkta asla bir hastayı gelecek son hakkında uyarmak zorunda kalmazlar.
Dikkatlice, bazı loş, yeraltı niyetinden biliyor. Olmadan
Bunu kabul ederek, mezar için kendini düzenler ve
Dinin tuttuğu vizyonlarla kendini rahatlatır. Ya da o
Kendini rahatlatın mı?

Ama ölmek dışında, bedenlerinden çok fazla var ve
Ruhlar hayat aşılıyor. Biraz sel gelgiti olabilirdi, ama onlar
Gittiğini biliyorum. Yüzlerinde görüyorsunuz. Donuklaşırlar. O
Ölüm cüzzeti, ortak tarafından ortak olan hayatlarına saldırır. Birini bir kenara bırakıyorlar
Zevk, bir işlev, zihinlerinin birbiri ardına bir istihdamı.
Makine açık olabilir, ama ruh ölüyor. Ben buna diyorum
_ Life_Death_.



Hayat Bölümü.

Jack Lynton böyle taş oluyor. Onun bir örnek ve bir
İyi olan, çünkü atrofi fiziksel değil
hastalık veya herhangi bir dağılımdan. Ona aklı başında ve dolu dersin
ateş. O öyleydi. Üç yıl önce evlendi. Hayatları da doluydu,
bizimki gibi ve değerli. Onu atmadılar; akıllıydı
tüm olasılıklarından koruyucular. İkinci yaz-onlarla birlikteydim,
Ve Jack bana çok şey söyledi-Many konuşmaya başladı, neredeyse şaka içinde,
bu konulardan, neye hazırlanması gerektiği; ikinci evliliklerin
Ve tüm bunlar. Çoğu insanın üzerinde olduğu gibi boş bir şekilde sohbet ettik
hayatın tamamen işe yaramaz konuları. Zarif bir Eylül günü, hepsi
Güneş ışığının özüne batmış-her yerde anım
Fields-nasıl hatırlıyorum!-
ölümünden sonra olabilecek bir şey. Üzerinde bir acı iz gördüm
Jack'in yüzü. Onu gördü ve bir an için üzgündü. Şimdi hepsini biliyorum
O yaz sonu ve sonbahar boyunca bu ikisi ölümle savaşıyordu
Innuendoes. Onlar morbid insanlar değildi, ama ölümle yattı
her gece onları.

Tabii ki, bu endişe, bu miazma, yavaş yavaş geldi,
sonbahar deniz mistleri; ayda bir kez, bu hafta iki kez görünmek-biraz
her seferinde sık sık.

Jack mantıklı bir adamdır; Gölgede utangaç değil. Sinirleri
sakin ve gerektiği gibi cevap. İşine gittiler
Hayat senin ya da ben kadar sevinçle ve Ekim ayında hepimiz şehre döndük.
Şimdi Mary ölüyor; Doktor şimdi görüyor. O demek istemiyorum
daha önce bilmeliydim. _She_ bunu biliyordu ve _she_ nasıl olduğunu kaydetti
Hayat, bu kadar dolu olan zamana kadar soluyordu
eylem, duygu, arzu, sadece bir kabuktu-
his.

Ve Jack de ölüyor-sağlığı yeterince iyi, ama
Usta olamaz onu uyuşukluğa dönüştürüyor. Her neşeyi izler, her biri
İkisinin de muazzam oldukları deneyim, kalkış. Ve sen
Bu iki dürüst ruhun buna inanmasının herhangi bir rahatlık olduğunu varsayalım
Ruhları, sahip olan bazı meraklı durumda birbirlerini tanıyacak
Sense ile dağıtıldı mı? Bir milyon yıllık bir
İlahi cemaat, bir sözcüğü bile telafi eder, hatta bir gölge bile
Mary'nin yüzünden geçen acı?

_O_. Tanrı diğer dünyada ruhlarını değiştirmelise, o zaman
Belki de özlemleri oldukça farklı olurdu; Böylece düşündüğümüz şey
Soğutma ile bir ayrıcalık olarak kabul ederlerdi.

_O_. Başka bir deyişle, birbirlerini tanımayı öğrenen bu ikisi
Bedende seven ve acı çeken insan terimleri sona ermiş olacak
sayfaları? Başka bir ikisine garip dönüşüm? Neden
sadece kitabın sonu mu? Bu daha kolay olmaz mı?

_O_. Birinin bu birkaç yıllık yaşamı kabul etme ve sorma cesaretine sahip olsaydı
artık yok.

_O_. Bence bir kişinin hayaletini kabul etmesini sağlayan korkaklık
Hayatta kalan bir ruhun memnuniyeti.



Hayattaki beden ruhu hissettiğinde.

_O_. Ama vücudu hiç unutmadın mı, ne olacağını hayal ettin
Tanrı'yı ​​hissetmek için? Ruhunuzun kaybedildiği anları biliyorsunuz
bir zarf içinde tek başına groplu erkek veya kadınlarla temas duygusu
sakin ve içeriği biliyordu. Zehirlenme zamanlarında aldım
Müzik-günümüzün kişisel, tutkulu müziği değil, ama bazıları veya
Mazy hediyesini karanlığa batıran iki not. Bunu biliyordum
Duygular o zamanlar gitmişti ve onların yerinde rahat bir şekilde kaldım
güç bilinci. Başka zamanlar da vardı-ödünç içinde
Mesih'in dramasının yakınında-denizden sonra-uzun bir süre sonra
Dans-kişinin vücudu unutup merak ettiği ilgisiz anlar.

_He._ biliyorum. Sierras'ta bir gece, üst üste kamp yaptık
menzilin zirveleri. Rakım, belki de uzun sürüş
Orman, beni uyanık tuttu. Ateşlerimiz öldü; Kazık bir sis yükseldi
Vadiler ve vadilerden filtreleme, sonunda
Granit kafaları. Yangınlar için yaktığımız için yanan ağaç gövdeleri ve
Uzakta yattığımız küçük kaya yaması, o beyaz denizde bir ada yaptı.
Bizim ve yıldızlar arasındaki siyah alanlar arasında hiçbir şey yoktu. Nasıl
Ebedi sessiz oldu! Bu izolasyonun şimdi benim
Ruh, gizli sis gibi, oraya uzanana kadar, vücudumun bilinçsiz,
Merak eden bir sakinlikte, yıldızların yanmasını ve solmasını izlemek. yapabilirdim
Göklerden geçerek döndüklerini hissediyor gibi görünüyor. Ve sonra bir
Düşünce benden ayrıldı, sonsuzluk anlayışı geçti
Duygusal acılar olmadan böyle bir yerleşim
aksiyon; O zaman sevdim-bu soğuk düşünce ikametgahı!

_SHE._ sen de biliyordun. Hayattaki bedenin olduğu anlar
Ruhun durumunun nadiren ve huşu duyduğunu hisseder. Sevgili kalp, belki
Ruhlarımız saflaştırılmış ve deneyimli olsaydı, bunu kabul etmeliyiz
sürekli tefekkür. Janus yüzlü olamayız ama gerçek olabilir
Bir daha büyük elde etmek için bu hayatı öldüren keşişlerle yalan
bir.



Cennetteki iki ruh, yeryüzünde yaşadığını hatırlar.

_He._ Bunu değiştireceğiniz herhangi bir cennete gebe girebilir misiniz?
utanç verici dünya? Herhangi bir cennet, yani ruhlar, sadece bir İtalyan değil
Lezzetler Sarayı?

_SHE._ Paganların cenneti var, yüceltilmiş cennet
Dünya, ama ----

_He._ Meyve ve şarabı tatmadan yemek ister misiniz?
Tüm ne zaman asfodel tarlalarında yürümek ne olabilir?
Tüm Empyrean'ın renkleri eşit derecede göz kamaştırıcıydı ve
Yalnız zihin? Benim açımdan bir insan menekşe tutmayı tercih etmeliyim.

_O_. Hıristiyanın cenneti günümüzde?

_O_. Bu iki şekilde yorumlanabilir: bildiğimiz cennet
Tanrı'dan başka bir şey ve eski hayatımızı hatırladığımız cennet. İzin vermek
Birincisini geçiyoruz, ikincisi tutkuyla istenen cennettir
Burada acı çekenler, arkadaşlarını kaybedenler.

İkimizin ölüm bölümünü bitirdiğimizi ve
Beyazların değiştiği ruhun huzuruna çıkın
uyum için. Sen ve ben birlikte giderdik ya da belki daha az şanslı oluruz,
Biri diğerini beklemeli, ama sonunda ikisi de bunu deneyimleyecek
bedenden ruha dönüşüm. Beğenmeli misin? Doldurur mu
Kalbiniz içerikle-geçmişi hatırlarsanız? Bence değil.
Diyelim ki şimdi yapmayı sevdiğimiz gibi taze sabah çıkmalıyız,
Ve terk etmeye zorlandığımız dünyaya bakın. Nerede olurdu
Hayatın hayatını kaçırmak için bu şiddetli sevinç? Çünkü bence, hiç sahip olmalıyız
memnuniyet seviyesi ve yaslanma. Gerçekten de akşam olmaz
Rahatlatıcı sakin, özellikle hala geceler yok, sabah yok: hiçbir şey
hiçbir şey değiştiğinde ve sonsuzluk için herkesin nerede olabileceği değerlidir.

Yaşlı olarak konuşmalıyız, ancak yaşlı erkeklerin ve kadınların konuşması
bizim için dramatik ve tutkulu olurdu. Her şeyin olması gerektiği için
bilinen ve hissetmede hiçbir ayrım olamazdı. Görmeli misin
Kız kardeşin denizde acı içinde ölüyor, ona sakin bir şekilde gülümseydin
Geçici ve çocukça üzüntü. Bu hayatın tüm işleri
Seni vur, kalbini delin ya da nabzını hareket ettir. Tekrarlarlardı
kendileri monoton bir hassasiyetle gözlerinizde ve
Aktörler başlamadan neredeyse yapıldı. Gerçekten, olmalısın
Küfürden aciz, bu kör oyunda isyan ederdiniz, oynadı
Böyle bir ateşle.

Yaratıcı gücümüzün harcanacağını unutmamalıyız: planlama,
Yansıtılmış bir uç için sabırla çalıştırma, yürütme, sabırla çalıştırma
Sadece aklımızda-sevincimizin çoğu bunlardan nasıl geliyor!-
bir kenara. Dünyayı olabildiğince sarsmalıydık: Şimdi,
_Peace _.... Yine diyorum ki, barış sadece bir fırtınadan sonra hissedilir. Beğenmek
Ulysses, cennetin izolasyonundan özlemle dışarı bakmalıyız
Bu fethedilmemiş dünyanın yankılanan dalgaları.

Tabii ki, zihnin tüm bunlar için tedaviler yapabileceğini söyleyebiliriz;
Büyük bir mimarın daha akıllı bir cennet inşa edeceği. Ama hatırla,
kişisel duyguyu değiştirmemeliyiz; Cennette, ancak planlıyorsun
O, hiçbir ölümcül insandan çok acı verici bir şekilde inşa edilen "ben" kaybetmemeli
çağlar. Geçmiş yaşam duygusunu yok edersen, hazineleri edinildi
Bu dünyada, oyunun kurallarını bozarsınız: tekrar başlıyorsunuz ve biz
bununla hiçbir ilgisi yok.

_SHE._ Henüz en cruelling durumuna değinmediniz.
ruhun hayatı.

_He._ ah, en sevgili, bunu biliyorum. Kişinin sevgisini kastediyorsun.
Gerçekten de, o kadar çabuk beni incitiyor ki yürüyorsan şüpheliyim ki
Sabah Cennette Yalnız benimle. Ancak belki de bizim anılarımızın
Yeryüzündeki ortak yaşam seni bekatır. Düşünelim. Biz
Diğer ruhlar dışında tenha bir noktaya yürümeli ve
Gözlerimiz dökülür, böylece o dünyayı görmeyebiliriz
hatırlamak. Sonunda o meydan okumaya bir dokunuşla bakarsın
Şimdi seviyorum, sanki genç bir tanrıça ilahi umurları atıyormuş gibi
Gülümsemelerle tekrar parla. Ah, ne kadar üzücü!

Kalp hakkında biraz heyecan duymalıyım, bazıları seni öpmek arzusu,
Sizi kucaklayın, size sahip olmak, hayatımın devredilemez sevinci olarak. Elim
Sana dokunamam bile! Gözlerimiz sevgi gibi görünüyor mu? Herhangi bir şey alabilir miyiz
tek bir diğer için bireysel özlem, herhangi bir sevgi ayrı tutulan herhangi bir sevgi
kendimiz, o genel sevgi dolu türünde yutulmamış ve
Ruhlara uygun evrensel dövüş mü?

Dünyada günümüzde bazı kadınları, büyük ruhları da biliyorum
Bireysel bir sevginin aciz. Evli olabilirler, sahip olabilirler
çocuklar; Onlar iyi eşler ve iyi annelerdir; Ama ruhları da
tek bir tutku için büyük. Dünyaları onları kutsuyor, onlara ibadet ediyor,
Azizleri yapar, ancak hiç kimse dibine dokunmamıştır
kalpler. Sanırım kocaları genel mutluluktan mutlu,
Yine de birkaç gün, bu çorak sevgi üzerinden üzülmelidirler. Saatler Ne Zaman Geliyor
Uzun olmalı, hatta bir coquette'nin küçük kalbi için
kendini birbirine adadı ve diğerine güvenerek
cehenneme girin.

Bu evrensel aşk, sen ve ben gibi tek ruhlardır
olmalı, bilebilir. Bu seni içerik mi?

Yasal bir şekilde sessizce oturmalıyız, iki iktidarsız kalp ve hatırlamalıyız,
Unutma. Zarif bedeninize bildiğim gibi ibadet etmeliyim
toprak. O kafayı geceye eğilirken görmeliyim; Tekrar duymalıyım
Sesin, yolunu geçtiğimde şarkı söylediğin sözlerle
ilk kez; Ve gözlerin düştüğümüzün ateşiyle yanar
Aşk. Hepsi hafifçe geçmişten gelirdi, ince bir
hatırlama filmi; Şimdi şiddetli bir sevinçle vuruyor, neredeyse bir
Fiziksel darbe ve beni hayata, arzulamak için uyandırıyor.

_SHE._ Evet. Biz kadınlar seçtiğimiz adamın ruhunu sevdiğimizi söylüyoruz,
Fakat bedende hareket eden ve ifade eden bir ruhtur. Buna
Beden, tüm alışkanlıklarıyla, çok bilinçsiz! Kesin güç ve güç, biz
bağlıdır-erkekten daha fazla, kadının sevgisine bağlı
bayraklar. Biz-ben, belki de daha güvenli, belki de-ne gördüğümü, ne
Hisset, ne dokunduğumu, ne öptüğüm ve sevdiğim. Bu benim ve
Benimle daha çok benim olur ve onunla yaşıyorum ve ona sahip. O aşk
Beton bizim sınırlamamızdır, bu yüzden bize söylenir, ama bu bizim sevincimizdir.

_O_. Bu yüzden sözsüz oturmalıyız çünkü konuşmadan küçüleceğiz
Çok üzücü ve diğerinin düşüncesini hızlı bir şekilde bilmeliyiz. Ve
Kaybımızın duygusu oldukça dayanılmaz hale geldiğinde,
Sessizce, ilerideki sonsuzluğun büyüyen bir dehşetiyle. Sonunda bizden
ölümcül benliklerimizin akut anısına taşındı,
Ruhların Efendisi ve isyanda önünde duran:
"Bizi bu cennet için uygun olmayan bir şekilde dışarı atın ve eğer bizi geri yükleyemezsen
o geçmiş durumun içinde en azından bize cehennem verin, nerede acı çekebiliriz
Bu pasif sakin ve tefekkür yerine ortak acı. "



Hayattaki neşenin ölçüsü.

_SHE._ Yine de, ne kadar kısa olacak! Günler ve haftalar ne kadar korkunç
ve aylar geçti ve en iyi ihtimalle sadece bir reprieve olduğunu
Birkaç yıl. Sanırım bu geceden benim gölgeme sahip olacağım
ölüm. Her zaman son kez bir şeyler yapacağım; Üzücü Bir Hayat
O! Ve belki de değişiriz; Dediğin gibi, hayatta ölebiliriz,
farklı bir durum için hazırlanmış; Ve bu değişiklikte yeni bir
Sevinç-mükemmellik ve barış için bir özlem.

_O_. Bu gerçekten yenilginin bir kabulü olurdu ve bu
Çok fazla yaşamın üzücü sonucu. Dünya çok zor, biz
Ağla-çok yürek parçalayıcı, çok fazla sefalet var, çok azı geliyor! Biz
Her şeyin doğru yapılacağı başka bir dünyaya bakın ve
artık acı çekmeyecek.

Bırakın diğerlerinin afyonları var. En azından bence sen çok cesursun
Bu tür bir rahatlık için. İstemek biraz kavramak değil mi
Sonsuzluk, çünkü elli yıllık eylemimiz var mı? Ve sonsuzluk
Pasiflik, çünkü eylemle iyi yapmadık mı? Hayır, dünya var
o kodlama çok fazla vardı, sanki bu tür bir karışıklık
geceyi geçirmemiz ve en iyisini yapmamız gereken bir yol istasyonuydu
Üzgünüm konaklama. Yardımseverliğimiz, sıcak kalplimiz,
Özellikle zayıf ve
Hasta ve yaşlı ve kötü gelenler. Yardım ediyoruz
Kayanın talihsiz: Bence yapmanın daha mantıklı olacağını düşünüyorum
Kalmak için zaman değer. Büyük hayırseverler
hayatı engeller ve onu değerli bir mülkiyet haline getirir. İyi olurdu
Şahsen zehirleyin, acele et onları başka bir dünyaya acele ederek
Koşulları daha uygun bulabilirler. O zaman onların çok ver
Yükünde neşe bulabilen bir başkasına sefalet ve fırsat.

_She._ Merhametsiz bir dünya zor olurdu-
Bir şehir caddesi gibi sert bir istiridye.

_He._ herkes için merhamet; Birkaçı için kayırmacılık yok. Kim yeni bulabilirse
sevinç, kalıcı bir faaliyet; Kim bedenini ve zihnini tam olarak tutabilirse
sağlık ve ne kadar muazzam bir gerçeklik olduğunu gösterebilir-olurdu
Merhametli adam. Bu cüzzamdan daha az, hayatta ölüm olurdu,
Ve ölümün son sorunu aşılmaz olmazdı.

Bence bir şeyleri, somut şeyleri bilen ortak adamlar,-fiyat
Tahıl, eğer istersen; zihinleri olan işlerin adamları
çabalamak; Boya veya kelimelerle yeni keşfeden sanatçılar
Olasılıklar-hepsi bunlar merhametli adamlar, gerçek yorganlar
Onur duymalıyız. Fiziksel değerinden sonra hayatı değerli kılar.

Tüm varlığınızdan geçen keskin hareketi biliyorsun
Bazı büyük Rembrandt portresi ile yüz yüze gelin. Ne kadar adam
Kimin yaptığını biliyordu, kimin yapıldığını gördü! Ya da eskiden Bellini'nin Papa
İzle, nüfuz eden gülümsemesi bize hayat hakkında öğretti. Ve daha büyük
Titian, eldivenli adam, sana canlı bir ruh gibi görünüyor,
Bir adamın diğer erkeklerin neşesi için yaşamak için yarattığı. Başka bir biçimde, ben
Yeni bir girişimde aynı yaşam armağanı hissedin: taşınan bir demiryolu
başından sonuna kadar; O gün boyunca yozlaşmış bir hükümet temizlendi. Ve yine,
Paris'te Giorgione, erkek ve kadınların içinde hiçbir şey yapmadığı
Özellikle, ama güneş ışığında yaşamak, neşeli, pagan bir grup.

Ve sonra senfoninin daha basit, daha derin notlarını düşünün,
Işık ve sıcaklık ve renk unsurları, dünyamızda, tohumlar
varoluş. Cape içine girdiğimizde o günü en zengin sayıyorum
Öğleden sonra güneşte yıkanmış küçük kayıkta liman. .
Balıkçılar, kuşlar gibi, kuşlar gibi,
Yakında onlarda olacaktı. Tüm gözeneklerimizde güneşi içtik. Yağmur yağdı
senin üzerinde ve yüzünü ve kollarının etini yüceltti ve
ellerin. İndik ve akşam tarlalarında yürüdük
Küçük kulübe. Sonra doğa yaşadı ve gerçeklerin ateşi ile parladı
deneyim. Sen ve hava ve güneş yıkanmış okyanus, hepsi bazıları
Büyük gerçek zırhlar.

_She._ seninle binmeyi ve yelken açmayı nasıl sevdiğimi hatırlıyorsun, fırtınalı
günler. Vücudunun rüzgarla bile zayıf bir şekilde savaştığını hissetmeyi nasıl sevdim
ve yağmur. Kirpik altında yüzünüzün koyu olarak büyüdüğünü görmeyi sevdim
Dalgalar ve sonra _feel_ sen, canlı ve benim!

_He._ kötü olmazdı, böyle bir cennet, sürekli fiziksel
Sunum, fırtınalar ve güneş ve zengin tarlalar ve uzun dalgalar
Plajları yuvarlamak. Hayatta yaşayan ve sağlıklı bir şekilde gerilecek sinirler için
Duygu gamı ​​boyunca! Alman gibi müthiş kasvetli günler
Orta Çağ Ormanları; Denizde geçirilen küçük geceler ile günler;
Havada gizli bir anlam ile Eylül günleri. Biri binerdi ve
Savaş, yelken ve yemek. Sonra konuşan bedenlerde uzun sevgi öpücükleri.

_She._ ve yine de, hayata ne kadar garip olduğu gibi, bu resim-biraz benziyor
Gerçek insanlarla birlikte ortaçağ şarkısı; Kirli tuhaf
Sokaklar, Sordid odalarındaki kahvaltılar, cahil yüzler, evler
kapı direkleri arasında yazılmış başarısızlık ile; Papa'nın hayatına garip
ve Mamma; rahat eve; günün gevezesi; atlar;
Yaz gezileri-yaşadığımız her şey, sen ve ben

_He._ eksik ve dolayısıyla sadece edebi bir cennet. İyi,
Ayrıca, olduğu gibi, sıradan olanla yatana kadar ve
Üzüntü ile yemek yiyin, bizden değiliz,-parlak çocuklar, ama
Çocuğun hoş olmayan işareti. Üzüntü kabul edilmedi, aşkım ve
Bemoaned; Ama üzüntü savaştı ve yerinden çıktı. O harika
acı ve üzüntü ve onu emer ve hayatta kalır-kim sakin kalabilir
ve ona inan. Bu bir kavga; Sadece güçlü olanlar kendi başına.
Görev dediğimiz bu dövüş.

Ve görev, insan ruhu göz önüne alındığında akla gelebilecek tek dünyayı yapar ve
İnsan Çerçevesi: Dünyanın döner olduğuna inanmalıyız bile
Palaestrinum daha iyiliksiz. Ve bir sonraki dünya-bir sonraki dünya? Gerekir
bizim gibi olun, eyleminde; Aynı şeyi çağırmalı
Aktiviteler, aynı arzu, sevgi ve nefret yelpazesi. Büyük,
Belki, daha fazla özgürlüğe sahip, daha fazla salıncakla, bir
Yolunda koşarken daha az sorunlu şarkı. Ama Uto gibi bir dünya
bizimki, çabayla, çaba ile, çaba sarf etmek
Üzüntü, evet ve umutsuzluk: çünkü kaybolan olmalı!

Bu, rahatsızlıkla ölümüne doğru kaymaktan daha iyi değil mi?
bir

"_Requiescat Pace? _"

Paris, Aralık 1895.










Projenin Sonu Gutenberg Edebi Aşk Makasaları ve Diğer Hikayeler E-Kitabı,
Robert Herrick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITERARY LOVE-LETTERS, OTHER STORIES ***

***** This file should be named 8113.txt or 8113.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/1/8113/

Produced by Eric Eldred, Charles Bidwell, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
