*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Authors of Greece (Yunanistan'ın yazarları)
Yazar: T. W. Lumb
Yayın Tarihi: May, 2005  [EBook #8115]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8115
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Authors of Greece, by T. W. Lumb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Authors of Greece

Author: T. W. Lumb

Commentator: Cyril Alington


Release Date: May, 2005  [EBook #8115]
This file was first posted on June 15, 2003
Last Updated: May 17, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTHORS OF GREECE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Marc D'Hooghe, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








Yunanistan'ın yazarları

Rahip tarafından T.W. Lumb, M.A.

Giriş ile

Rahip Cyril Alington, D.D.




Yazarın Önsözü


Yunan edebiyatı tonunda Latince veya ortaçağ veya
Elizabethan. Bir ortamda yaşayan bir toplumun ifadesidir
tek başına kendimiz gibi, çoğunlukla demokratik, özgür bir ruhla dolu
İnatçı kan davalarından rahatsız olan soruşturma ve daha fazla inatçı sorunlar.
Militarizm, milliyetçilik, sosyalizm ve komünizm iyi biliniyordu,
Bu doktrinlerin bazılarının vaizleri yüksek, cahil ve popüler.
Askeri bir oligarşiye karşı bir deniz imparatorluğunun savunması iki kez
Tarihte en hızlı zekâlı insanlar tarafından tasarruf sağlayamayan
Her iki durumda da kendileri. Anlık olarak bulmayı bekleyebiliriz
deneyimleri olan bir insanın kaydında bazı değer dersleri
Bizim gibi.

Ayrıca, literatürde ifade edilen insan düşüncesi bağlantısız değildir
bir dizi aşama; Bir ve bölünmez. Her iki eski ihmal
veya modern kültür o büyük bedenin sakatlanamaz ama
her insanın ücretsiz erişime sahip olduğu bilgi. Hiç kimse olamaz
Avrupa edebiyatını yargıladığını iddia eden saçma dışında herhangi bir şey
üzerine inşa edildiği temellerden hiçbir şey bilmiyor. Ne de öyle değil
Eski dünyanın bizimkinden farklı olduğunu söylemek doğru. İnsan doğası
Her halükarda o zaman olduğu gibi aynı ve insan karakteri
çalışmanın birincil nesnesi olun. Bir şekilde sahip olduğumuz garip inanç
daha iyisi için değişti, en çok hayatta kalacak kadar güçlü oldu
tarihte şeytani savaş, ama çok azı tutan
klasikler.

Yine de bariz değerine rağmen Yunan edebiyatı lanetlendi ve
Aydınlanmış yaşımızda, tek niteliği için
Eleştirmen ofisi genellikle bu konuda zihinsel bir karanlık olduğu ortaya çıkıyor
Derin, Mısır'ınki gibi hissedilebilir. Sadece Yunanca bilenler
Edebiyatın hayatta kalma güçleri hakkında konuşma hakkı vardır. .
Aşağıdaki sayfalar henüz ölmediğini göstermeye çalışın, çünkü
Teslim edilecek farklı mesaj. Bunların ihmal edildiği beceri
İnsan Zihninin Kurtarıcıları Birleşik Düşünce Derinliği Mükemmelliği ile
Form en azından sabırla duyulma hakkı verir.




İçerik


Yazarın önsözü.

Homer

Aeschylus

Sophocles

Euripides

Aristofanlar

Herodot

Thucydides

Platon

Demostenler




GİRİİŞ


Kısa bir giriş yazması istenmek için bir onur sayıyorum
Bu kitap. Bunu yapmak için tek iddiam doktrine derin bir inanç
Yunan edebiyatının asla ölemeyeceği ve sahip olduğu
Günümüzde bizim için açık ve açık bir mesaj. Benim yaptığım gibi oturanlar
Başbakan Ne Zaman Bay Lloyd George tarafından atanan son komite
Bu ülkedeki klasiklerin pozisyonu hakkında rapor vermek için iyi gördü
yazarın Yunan aleyhine önyargının
Önsözündeki imalar ve geçiyordu: garip bir ironi parçası
bilim adına teşvik edilmesi gerektiğini
Yunanlılara bu kadar hesaplanamaz bir borç. Bunu orada bulduk
ülkenin birçok bölümü,
Oğlum, ne kadar edebi vaadi ne olursa olsun, Yunanca öğretmek için, bir
Bu durumu bir skandal olarak tanımaya artan hazırlık ve
Yunanca nerede öğretilirse, ister kızlar veya erkeklere, büyüyen bir
Yüce edebi değerinin tanınması. En azından biraz vardı
sadece bir klasik dilin olabileceğinden zevkle gören biz
Yunanca'yı mümkün olarak görmeye artan bir hazırlık var
Latince alternatif.

Bu son noktada, şüphesiz, klasik akademisyenler
farklı, ancak Yunan katkısının en yüksek mükemmelliği ile ilgili olarak
Literatür görüş farkı olamaz. Kime
Bu cildin isimleri harcadıkları en mutlu saatleri hatırlayın
Edebi çalışmada, Bay Lumb'a başkalarının yardım ettiği için minnettar olacak
Çok keyif aldıkları zevkleri paylaşın; O yazıyor
bulaşıcı bir coşku ve kitabının geldiği kişiler
Yunanistan'ın büyük yazarlarına ilk giriş
Bu kadar yüzyıllar sonra eser olan eser olan erkeklerden daha fazlasını öğrenmeye çalışın
Gerçek bir sevgi ve çok modern dersler öğretin. Hayırları yok
hayal kırıklığına uğrayacaklarından korkun, çünkü Bay Lumb'un gayreti
bilgi. Umarım bu kitap birçok kişiyi yönlendirmenin aracı olacaktır.
En şaşırtıcı olanı tarafından dünya için yapılanları takdir edin
şehirleri ve bazıları en azından araştıracaklarını belirlemek için
kendileri için hazineleri. Sheba'nın kraliçesi gibi bulacaklar
Bu onlara çok şey söylenmesine rağmen, yarısı anlatılmamış.

C. A. Alington.





Homer


Yunan edebiyatı ilk büyüklükte bir problemle açılır. İki
"Homer" a atfedilen muhteşem destanlar korunmuştur, ancak
Çok azı Homer'ın ikisini de yazdığı konusunda hemfikirdi. Birçok yetkili reddetti
tamamen böyle bir kişinin var olduğu; Kesin görünüyor ki
Hem _iliad_ hem de _odyssey_'in yazarı olamazdı,
Çünkü ikincisi, toplumun çok daha gelişmiş bir durumunu tanımlar; öyle
Hala _iliad_ Avrupa'da yazılıp yazılmadığı sorusu hala
veya Asya'da, ancak olasılık _odyssey_'in Avrupa
köken; Ancak şiirlerin tarihi ölçmek çok zor, ancak
En iyi yetkililer MÖ sekizinci yüzyılda bir yere yerleştirir.
Neyse ki bu zorluklar,
İki şiir; İki homer olsaydı, doğaya minnettar olabiliriz
iyiliklerini bize çok liberal olarak vermek için; Homer hiç var olmadıysa
ama bir şarkıcı, edebi bir sınıf için sadece bir takma adı
sürdürülen sahtekarlık, sahip olandan daha ciddi değildir
Daniel'e farklı yaşların kıyamet vizyonları atandı. Belki de
Homeric şiirleri, İngilizler gibi birçok kuşağın büyümesidir
cemaat kiliseleri; Onlara enfese örnek olarak benziyorlar
Sevgi dolu bakım ve saygısı olduğunda üretilebilecek etkiler
Bütün bir insan farklı yaşlarda sanatsal çalışma parçalarında bir araya gelir
yazarları isimsiz kalmaktan memnunlar.

İliad'ın hikayesi olmadığını hatırlamak biraz önemlidir.
Bütün Truva Savaşı, ama sadece çalışılan çok küçük bir bölümün
dört gün içinde. Asıl tema Aşil'in gazabıdır. Onuncuda
Kuşatma yılı Yunanlılar Chryse adlı bir kasabayı ele geçirmişlerdi. Arasında
Esirler iki kızdı, biri Chryseis, Chryses'in kızı,
Apollo'nun rahibi, diğer Briseis; Birincisi çok düşmüştü
Agamemnon, Yunan ev sahibinin kralı, ikincisi Aşiline
Bravest takipçisi. Chryseis'in babası Chryses, Agamemnon'a gitti.
Kızı fidye, ancak sürekli olarak tedavi edildi; Buna göre o
O'nun intikamını almak için Tanrı'ya dua etti ve cevaplandı, çünkü Apollo bir
dokuz gün boyunca öfkelenen, insanı yok eden Yunanlılara zararlı ve
canavar. Onuncu gün, şefleri keşfetmek için bir avukat tuttu
hastalık nedeni. Gerçeği ortaya çıkarmadan önce gören chalcas
Aşil'in korunması vaadini aldı; Agamemnon öğrendiğinde
esirini fidye edecek, öfkesi görenlere karşı patladı
Ve karşılığında başka bir ödül daha istedi. Aşil açgözlülüğünü üstlendi,
Troy alınana kadar beklemesi için yalvarıyor, ödüllendirileceği zaman
dört kat. Cevapta Agamemnon Aşil'in Esir almakla tehdit etti
Briseis, aynı zamanda takipçisinin karakterini anlatıyor. "Sen
Sanat Zeus'un tüm krallarının bana en nefret etmesi, sevdiğin için
Her zaman çekişme ve savaşlar ve savaşlar. Sanatın olsa da, senin kudretin
Bir Tanrı'nın armağanı. Briseis alacağım, nasıl olduğunu bilebilirsin
Ben senden çok daha güçlüyüm ve bir başkası düşünmekten küçülebilir
Kendim eşitim, beni yüzüme rakip. "Bu hakarette Aşil Yarısı
Kralı öldürmek için kılıcını çizdi, ancak Pallas Athena tarafından kontrol edildi.
alaylarını alaylarına hapsetmesine izin ver, çünkü o zaman ne zaman gelirdi
Agamemnon ona yanlış için kefaret etmesi için muhteşem hediyeler sunacaktı. İtaat eden
Tanrıça Aşil, düşmanını revize etti ve ciddi bir yemin etti.
Hector onları süpürdüğünde Yunanlılara yardım etmezdi. Boşuna
Nestor, iki kuşak kahraman gören bilge eski danışman,
Agamemnon'u en iyi şekilde öfkelendirmemeye yalvaran kavgayı telafi etmeye çalışın
Savaşçı ve Aşil lideri ile mücadele etmeyecekler. Toplantı kırıldı
yukarı; Aşil kulübelerine gitti, bu nedenle itaat ederek müjdeliyor
Agamemnon hızla Briseis'i taşıdı.

Deniz kıyısına iniyor Aşil, annesini çağırdı
kötü muamelesinin hikayesini anlattı. Kaderi için derinden
(çünkü kısa bir süreli bir hayata doğdu),
İntikamına yardımcı olması için Zeus'a hitap ederdi; Zeus'u kurtarmıştı
Bir isyanı kontrol etmek için yüz silahlı briareus'u çağırarak yıkım
Zeus'un otoritesine karşı tanrılar arasında. Şu an için kralı
Aethiopia'da tanrılar yoktu; Onikinci sırada Olympus'a döndüğünde
Onu kazanırdı. Cennete yükselen,
Zeus'un şüphelerini artırmadan Zeus'un yardımı sözü veriyor '
Kıskanç Consort Hera; Aralarında bir kavga oğulları tarafından önlendi
Cupbearer'ın görevlerini yerine getiren Hephaestus
Ölümsüzler, kahkahalardaki tüm kızgınlıkları unutamaz hale getirdi.

Sözüne göre Zeus, Agamemnon'a ona bir rüya gönderdi.
Sonunda Troy'u alacaktı. İkincisi
Göçebe. İçinde Yunanlıların değiştirilebilir öfke canlı bir şekilde resmedilmiştir.
İlk Agamemnon nasıl anında zafer vaadine sahip olduğunu söyledi; Ne zaman
Ordu hevesle savaş için çağrıda bulundu, yine onların
Uzun yıllar süren zahmet ve kuşatmayı parçalamalarını ve eve uçmalarını tavsiye ediyor,
Çünkü Troy alınacaktı. Bu konuşma daha da büyük ile karşılandı
diğerinden daha coşku, savaşçılar kıyıya doğru koşan
fırlatın. Enterprise Athena'nın önümüzdeki başarısızlığında aghast
Mad dürtüyü kontrol etmek için Odysseus'u karıştırdı. Agamemnon'dan alarak
Kraliyet asası otoritenin işareti olarak, Chieftains ile yalvardı
ve savaşçıları, onlara bilmenin değil,
Kralların kalbinde danışmanlık.

    "Biz burada kural taşıyacak kral değiliz." Çok fazla sahip olmak iyi değil
    Lordlar; Bırakın bir Lord, Bir Kral, Çarpık Montajlı
    Cronos'un oğlu kuralı verdi. "

Böylece Odysseus uçuşu durdurdu ve tüm tasarrufu sağladı
Thersites, "kalbi çok hoş olmayan zekâ ile dolu, rashly konuşan
ve asi, krallarla çabalamak, ne düşündüğünü söyleyerek
ACHAANS Gülümseme ".

Konuşmasına devam etti, Yunanlıların evlerine devam ettiğini teklif ederek
uçuş. Böyle bir argümanın boşuna olduğunu bilmek boşuna, Odysseus
Astası, ateşli bir weal
İnme altında başladı. Ev sahibi eylemi övdü, en iyisi
Odysseus'un Troy'dan önce yaptığı birçok iyi iş.

Meclis durdurulduğunda, Odysseus ve Nestor ve Agamemnon
eylem planı; Rüya onları güçlü bir çatışma için kollar.
Sonunda uzak olamazdı, on yıllık kuşatma
tamamlanmış olmaktan başka bir şey olmayı kehanet etti. Çeşitli Şeflerin İsimleri
ve gemilerinin sayısı ünlü katalogda bulunur,
Yunanlıların birleşik eylemin kanıtı olarak değerli olduğunu belgeleyin
ortak bir düşman. Eşit bir hevesle kasabalarından dökülen Truva atları
Hector tarafından yönetilen; ev sahibi de homer'dan ihtişamını aldı
Ayrıntılı bir katalogda sonsuz bir bellek. Yüksek düzenin edebi becerisi, olay yerini kadar hızlı bir şekilde getirdi
Şiirin baş figürleri. Ordular ne zaman
tanışmak için, Paris, haksızlık ettiği Menelaus'u görmek,
savaş. Hector tarafından "ona sevinç olarak adlandırılan Hector tarafından
Düşmanlar ve kendine utanç verici ", Paris bir cesaret eylemine sokuldu.
Hector'un kalbi bir balta kadar iyiksizdi, ruhu korku olmadığını biliyordu; henüz
Güzellik de tanrıların bir armağanı idi, atılmamalı. Bırakın
Helen ve serveti için tek savaşta Menelaus ile savaşmak; yemin et
savaşın sonucuna uymak için iki ordu arasında yapılabilir,
Her iki halk da savaşı sona erdirebilir ve barış içinde yaşayabilir. Çok sevindi,
Hector, Yunanlılara Paris'in teklifini anlatan Menelaus'u çağırdı
kabul edildi. Ordular savaşa tanık olmak için otururken, Hector
Troy, Antlaşmayı onaylamak için Priam'ı almak için.

Troy'da yaşlılar çatışmayı izlemek için duvara oturdular, Priam
aralarında. Iris tarafından uyarılan Helen, single'a şahit olmak için geldi
savaş. Aralarında hareket ederken yaşlılar ifadelerini ona taşıyorlardı
güzellik; Doğası öneriliyor, ancak tarif edilmiyor, çünkü şair
onu olduğu gibi boyayamadı.

    "Çok güzel," diye bağırdılar, "
    Böyle bir kadın için bir yıl boyunca kederli olmalı. O muhteşem
    Tanrıçalar gibi; Yine de çok adil olsa da, ayrılmasına izin ver
    Gemilerde, bizi ve küçüklerimize gelmede sorun yok. "

Onu gören Priam, onun yanında oturdu ve Yunan'ın isimlerini anlat
Liderler gözlerinin önünden geçerken. Agamemnon Kraliyetiyle biliyordu
Bearing, Odysseus, rütbeler gibi hareket eden bir koç gibi işaret etti
zanaat ve derin danışman ustası olarak. Sözlerini duymak, Antenor delik
Bir zamanlar Odysseus'un Menelaus ile geldiği için gerçeklerine tanığı
Troy bir elçilik.

    "Ayağa kalktıklarında Menelaus daha uzundu, Odysseus'a oturduklarında
    daha görkemli idi. Fakat Menelaus'un sözleri akıcı idi,
    açık ama çok az; Odysseus konuştuğunda, gözlerini yere sabitledi,
    asasını ne geriye ne de ileri çevirerek hareketsiz dururken
    Zekâ'dan yoksun bir adam gibi; kişi ona bir churl ve çok
    aptal; Yine de göğsünden güçlü sesini kelimelerle gönderdiğinde
    Kar taneleri kadar, başka hiçbir insan onunla karşılaştırılamaz. "

Helen, Ajax ve Idomeneus ve diğerlerini işaret etti, ancak onu göremedi
iki kardeş, Castor ve Pollux; Ya evinden gelmemişlerdi
Sparta'da ya da savaşmayı reddettiler, utançtan ve kınama
onun adından. "Yani o spake, ama hayat veren dünya onları kapladı
Orada, Sparta'da bile, yerli toprakları. "

Haberler Paris ve Arasında Düzenlenen Savaşın Priam'ına geldiğinde
Menelaus, yaşlı kral oğlu için ürperdi, ama onaylamak için dışarı çıktı
kompakt. Kavgaya bakamayacağını hissetti,
şehir. Bu arada Hector, ikisinden hangisine karar vermek için çok şey yapmıştı
önce mızrağını fırlatmalı. Paris düşmanını yaralayamadı, ama
Menelaus 'Dart Paris'in zırhını deldi; Bir darbeyle takip etti
Elinde parçalara ayrılan kılıcı. Sonra Paris'i yakaladı
kask ve onu Yunan ordusuna doğru sürükledi; Ama Afrodit kurtarıldı
En sevdiği, çünkü çene kayışını kaybetti ve Paris'i geri çekti
Troy'da Helen. Menelaus, boşuna onu aradı.
onun bir sonunu görmekten hoşlanıyorlardı "ve eğer onu gizlemezdim
onu görmüşlerdi ". Agamemnon daha sonra kardeşi Victor'u ilan etti ve
Antlaşmanın yerine getirilmesini istedi.

Kuşatmanın böyle bir sonu, öfkesine karşı öfkesi olan Hana'yı memnun etmedi
Truva atları, "Raw Priam ve Oğullarını yutmuş" olabilirdi.
Zeus'un rızasıyla Antlaşmayı karıştırmak için Pallas Athena'yı gönderdi.
Biraz parlak ve balyalı yıldız gibi inen Tanrıça
Laodocus'un şekli ve okçu Pandarus'u aradı. O cazip
Paris'in lehine Menelaus'a özel bir şekilde ateş etmek. Onun
Sahabeler kalkanlarını önünde tuttu, okçu bir
Kurbanındaki şaft, ama Athena onu sadece sıyırdı
Vücudu, kan çiziyor. Kardeşinin yaralı Agamemnon
Antlaşma kesicilerinin belirli kıyametini kehanet etmek için.

    "Boşuna değil, kompakt kanını döktük ve sözleri sunduk
    bir antlaşma. Zeus şimdi yerine getirmese de, ama
    son ve sevgilileri hayatlarıyla, onlar, eşleriyle ve
    çocuklar. Kalbimde günün kutsal olduğunda geleceğini biliyorum
    Troy yok olacak ve Priam ve halkını; Zeus'un kendisi yüksekte
    Açık gökyüzünde konut, tüm karanlık himayelerine karşı sallanacak
    Bu aldatmaca için öfke içinde. "

Sülükler oku yaradan çıkarırken, Agamemnon gitti
Ev sahibini cesaretlendirme sözleri veya onları karıştırmak için çırpın
doğru çatışmaya. Onlar tarafından karşılanmak için savaşmak için koştular
Ev sahibi olan Truva atları

    "Bir ses ya da bir konuşma bilmiyordu; dilleri karışıktı, çünkü onlar
    birçok topraktan erkekler çağrıldı. "

DIOMEDES dövüşünde, ilk başta Pandarus tarafından yaralanmış olsa da, hızlı bir şekilde
Athena tarafından yenilenmiş ve güçlendirilmiş. Büyük işleri çizdi
O Pandarus ve Aeneas, Afrodit'in oğlu ve gelecekteki kurucusu
Roma'nın büyüklüğü. Diomedes hızla pandarus ve ne zaman aeneas
arkadaşının vücudunu bestrode, ona koyan güçlü bir taş fırlattı
Düşük. Oğlu Afrodit'ten korkan kollarını onun hakkında attı ve örtüldü
onu bornozunda. Zayıf bir tanrıça Diomedes olduğunu bilmek
ona saldırdı, eline yaraladı. Oğlunu düşürerek kaçtı
savaşı izleyen ve ona ödünç vermesi için onu seven Ares'e
Chariot, burada Olympus'a geri döndü. Orada annesi Dione
diğer tanrıların acı çektiği sıkıntıların hikayesiyle onu rahatlattı
ölümlülerden.

    "Ama bu adam Athena tarafından sana yerleştirildi. Aptal bir kişi, o
    Kalbinde, hiç kimsenin uzun sürdüğünü bilmiyor
    tanrılar; Hiçbir çocuk Döndüğünde Dizlerinde 'Baba' Lisp
    Savaş ve korku çatışmasından. Bu nedenle, o kadar güçlü olsa da
    Onunla tanışmaktan daha iyisini alıyor, bir gün için
    İhtiyatlı karısı uykusunda bekleyecek tüm evini uyandıracak
    Rabbinden, Achaans'ın en iyi adamı. "

Ancak Irony'deki Athena, Afrodit'in bazıları tarafından çizildiğini düşünüyordu.
Kocasını terk etmek için onu cezbetmek için okşadığı Yunan kadın ve
Sevdiği Truva atlarından birini takip edin.

Aeneas, annesi tarafından düştüğünde Apollo tarafından alınmıştı; Ne zaman
Diomedes Tanrı'ya saldırdı, ölümsüz bir savaşla bu savaş uyarıldı
insanın savaşı gibi değildi. Apollo tarafından karıştırıldı, Ares'in kendisi geldi
Truva atlarının yardımı, Sarpedon'a Likian'a ilham vermesi için
Apollo'nun Aeneas'ın Dönüşünden Kısaca memnun olan yoldaşlar
iyileşmişti. Ares ve Apollo'nun Troy Hera ve
Athena Yunanlılar için savaşa geldi; Diomedes'i buldular
Ev sahibinin etekleri, Pandarus'un verdiği yarayı soğutdu. Girme
Onun savaş arabası yanında, Athena onu Ares ile tanışmak ve onu sürdü
Zeus'tan çok az şefkat bulduğu Olympus'a geri döndü.
İki tanrıça daha sonra savaşmak için ölümlüleri terk etti.

Şu anda Hector'un peygamber kardeşi Helenus
Troy, Athena'nın öfkesini bir teklifle yatıştırmaya çalışmak
Diomedes'in ilerlemesi kalabilir. Onun yokluğunda Diomedes bir araya geldi
Savaş Glaucus, Likyalı bir prens.

    "Sen kimsin?" diye sordu. "Seni daha önce savaşta görmedim
    Yine de şimdi diğerlerinin çok ötesine geçtin, çünkü sen
    Başlangıçlarımı bekledi ve oğulları benim buluşan şanssız.
    kuvvet. Eğer bir tanrı sanatsan, seninle savaşmayacağım; Ama eğer sen
    Sanat Dünyanın meyvesini yiyenlerden biri, yaklaşıyor,
    Sizi daha çabuk ölüm kapılarına götürebilirsin. "

Cevap olarak, Glaucus şunları söyledi:

    "Neden soyumu soruyorsun? Yaprakların hayatı gibi,
    erkekler. Yapraklar bazılarını rüzgarla dünyaya dağıtıyor,
    diğerleri ahşap çiçek açtığında ortaya çıkıyor ve
    Bahar mevsiminde. Olsa bile erkekler bir nesil büyür,
    Başka bir Ceaseth. "

Daha sonra Diomedes'in bir aile dostu olduğunu ve onunla nasıl yapıldığını söyledi.
Savaşta tanışırlarsa diğerinden kaçınmaları gereken bir kompakt;
Bu, zırh değişimiyle mühürlendiler, burada Yunan
Daha iyi, bronz için altın silah almak, yüz öküz değeri için
dokuz değeri.

Troy Hector'a gelmek annesi Athena'ya en iyi bornoz sunuyor
vardı; Yine de tanrıça bunu reddetti. Eve Geçmek
Paris'ten onu zırhını parlattığını buldu, Helen yanında. Tekrar
Onu yeniden canlandırarak, ondan hazır olacağına dair bir sözü vardı
Hector, karısını görmek için kendi evine geldiğinde savaşa tekrar girin
Andromache. Hector'un kalbi, son kez olacağını öne sürdü
onunla konuş. Onunla küçük oğlu Astyanax vardı. Ağlıyor
Onun uğruna kendini kurtarması için onu verdi.

    "Benim için, kıyametle tanışırsan başka bir rahatlık olmayacak, ama
    üzüntü. Baba ve anne bende yok, Aşil onları öldürdü
    Ve yedi erkek kardeşim. Hector, sen benim babam ve bayan annemin
    Ve kardeşim ve sen benim evli kocam. Hayır, gel, acıma ve
    Duvara uyun, oğlunu bir yetim ve karınızı bir
    dul."

Yanıtladı, kalbi ölüm duygusu ile ağır:

    "Troy'un düşeceği gün gelecek, ama baba için üzülmüyorum
    ya da bazı Achaean liderlik ettiğinde anne veya kardeşler
    Seni esir, seni özgürlük gününün soyuyor. Dikkatli olacaksın
    Argos'taki tezgah veya perchance su getirme, ağır bir zorunluluk için
    sana koyulacak. O zaman birçoğu seni döktüğünü gördüğünde söyleyecektir
    Gözyaşları: 'Lo, bu en iyi savaşçısı olan Hector'un karısı
    Truva atları kasabaları için savaştıklarında. ' Böylece konuşacaklar ve sen
    Shalt böyle bir adamın eksikliğinin gününü uzaklaştırması için yeni bir üzüntü var
    kölelik. "

Kollarını küçük oğluna uzattı.
Tüylerini uzun boylu bir şekilde başını sallarken kaskın görülmesi
tepe. Hector ve Andromache çocuğun terörünü görünce güldüler;
Sonra Hector kaskını çıkardı ve çocuğun bir
Kraliyet erkekliği ve annesinin kalbine memnun. Gözyaşları ile gülümseyerek
Andromache çocuğu Hector'dan aldı, onu cesurla rahatlattı
kelimeler.

    "Bayan, üzüntüyü üzün, sana yalvarıyorum, çünkü kimse beni itmeyecek
    kaderimin ötesinde ölüme. Methinks hiçbiri kaderinden kaçınamaz, o olsun
    bir zamanlar doğduğunda cesur veya korkak. Hayır, eve git
    Görevinize katlanın ve hizmetçilerin meşgul olmasını teklif edin, ancak savaş işi
    Troy'da doğan adamlar ve en önemlisi. "

Böylece ondan ayrıldı, birçok kez geriye baktı, çok fazla döküldü
göz yaşları. Böylece kıyametinden önce bile Hector için yas tuttular mı, çünkü dediler
Asla düşmanlarından kaçar ve güvenlik içinde geri dönmezdi.

Paris'in onu beklediğini bulan Hector, savaş alanına geçti.
Glaucus'un yardımıyla, Athena ve Apollo'nun o kadar büyük bir tahribat yarattı
Yunanlıların en cesuruna meydan okumak için onu karıştırdı. Victor
Varışların ganimetlerini alın ama cesedi gömmek için geri döndürün. -Den
İlk olarak Yunanlılar, meydan okumasını duyduklarında sessiz kaldılar.
reddedin ve almaktan korkuyorum. En cesur oyuncularının son sekizinde
Çok, Ajax'a düşen seçim. Biraz büyük bir savaş sona erdi
Ajax'ın şüpheli zaferi, ikisi bir arkadaşlıktan sonra ayrılmak
hediyeler değişimi. Dövüşün sonucu her ikisini de caydırdı
taraflar; Yunanlılar buna göre bir höyüğü öne atmaya karar verdiler
Derin bir hendekle korunan gemilerinin. Bu örtük itiraf
Aşilin yokluğunda zayıflık, ağır yenilgiye yol açar
takip etmekti. Öte yandan Truva atları teslim etmek için bir konsey düzenledi
Yukarı Helen. Paris onu teslim etmeyi reddettiğinde ancak onu restore etmeyi teklif ettiğinde
Hazineler, Yunanlıları kararını bilgilendirmek için bir doyum gönderildi.
İkincisi, Helen ya da hazineyi kabul etmeyi reddetti,
Sonu uzak değildi. O gece Zeus güçlü gürlemeler gönderdi
kuşatıcıları korkutun.

Şimdiye kadar _iliad_'ın ana grafiği gelişmemişti; şimdi
Her iki taraftaki baş karakterler savaşta rol oynadı, şiir
Aşil gazabının Zeus'un altında nasıl çalıştığını göstermeye başlar '
yön. Önce tanrıların kralı tanrıları uyardı
Hiçbirinin her iki tarafa müdahale etmesine izin verin ve herhangi bir suçluyu cezalandırmaz
fırtına ile. Kıyametin ölçeklerini tutarak,
Truva atları ve Yunanlılar; İkincisi battıkça fırladı
Ev sahiplerinde Lightnings, tüm savaşçıları uçuşta sürüyor
Büyük höyük inşa ettiler. Bir süre Teucer okçu kardeşi
Ajax onları geri tuttu, ama güçlü bir taş tarafından vurulduğunda
Hector'un tüm direnişi kırıldı. Hera tarafından boş bir girişimde bulunuldu
ve Athena Yunanlılara yardım etmek için, ama tanrıçalar daha önce bıldırdı
Zeus'un onları tehdit ettiği ceza. Gece Truva atları geldiğinde
Açık ovada kamp kurdu, kamp-ateşleri yıldızlar gibi parlıyor
bir gece boyunca görünen.

Yenilgisinde cesaretini kıran Agamemnon, hatasını özgürce kabul etti ve
Evde uçuş önerdi. Nestor bir meclis çağırmasını tavsiye etti ve
Aşil ile kavgayı telafi etmek için önde gelen erkeklerden bazılarını devredin.
Kral onu dinledi ve Aşil'e kendi kızını vermeyi teklif etti
evlilik, şehirler ve çok savaş şımartı ile birlikte. Üç büyükelçi
seçildi, Phoenix, Ajax ve Odysseus. Aşil'in çadırına ulaşmak
Kahramanlar, Patroclus arkadaşını yanında söylerken buldu. Ne zaman
Büyükelçileri gördü, onlara kibar bir karşılama verdi. Odysseus
Kralın Önündeki Tekliflerini Azalttı, Aşil ile cevap verdi
itibar.

    "Bir şeyi saklayan bir adam ölüm kapıları kadar acı çekiyorum
    kalbi ve tam tersini söyler. Yalnız Atreus'un Oğulları
    Erkekler eşlerini seviyor mu? Troy'un içerdiği tüm zenginliği methinkler
    Yunanlılar gelmeden önce, evet Apollo'nun sahip olduğu tüm servet
    Rocky Pytho'da yaşamın kendisi değil. Sığır ve Atlar
    ve yüzsüz eşya yağmalanan bir şekilde alınabilir, ancak bir erkeğin hayatı olamaz
    bir kez onun bariyerini geçtiğinde ganimet tarafından alındı ​​veya
    dişler. Hayır, yaşlılara geri dön ve daha iyi bir plan bulmalarına teklif verin
    Bundan. Phoenix'in benimle birlikte dönebileceğine uymasına izin ver
    Eğer isteyecekse, gemilerimde yarın, çünkü onu kısıtlamayacağım
    güç."

Phoenix Aşil'in öğretmeniydi. Yunanca'nın güvenliği için terörde
Filo, arkadaşına merhamet etmesi için başvurdu.

    "Sen olmadan burada nasıl yalnız kalabilirim sevgili çocuk? Babanı
    Bana bir kelime konuşmacısı ve bir iş yapımı olmayı öğretmem için beni gönderdi.
    Çocukluğunda sana eğildim, çünkü asla olmamam gerektiğini biliyordum
    Oğlum ve ben beni harabeden kurtarmak için sana baktık. Büyük ruhunu evcilleştir.
    Tanrılar bile nasıl değişeceğini, onurunun daha büyük olduğunu ve
    güç. Dua eden erkekler, herhangi bir günah işlediğinde onları feda ederek çevirir ve
    geçti. Dualar büyük Zeus'un kızlarıdır; bunlar
    Dur ve buruşuk ve gözleri göze çarpıyor. Onların görevi gitmek
    harabe sonra; Çünkü harabe güçlü ve ayak sesi, bu nedenle o çok uzak
    hepsini ve onlardan önce erkeklere zarar vermek için onlardan önce geliyor
    dünya. Ama sonra gelirler; Zeus'un kızlarını kim onurlandırırsa
    Yaklaştıklarında, ona büyük fayda sağlıyorlar ve entrikasyonlarını duyuyorlar,
    Ama onları kimin deniklenip inatla reddedildiği, Zeus'a gidip soruyorlar
    Bu harabe onu köpek tutabilir, yaramazlık ile talep edilebilir. Öyleyse,
    Aşil, Zeus'un kızlarını takip eden onurun geçmesini sağlayın,
    Başkalarının kalbini sen kadar asil büken onur bile. "

Bu itiraz da başarısız olduğunda, kelimelerden ziyade tapu adamı Ajax,
Bir kerede geri dönmenin en iyi şekilde olduğu düşünülür, Aşil'e yalvarırlar.
kötü niyet ve onları koruyan misafirperverlik haklarını hatırlamak
onun kızgınlığından. Aşil onlara onlara saygı duyduklarından emin olduğunda
Ve sadece Agamemnon ile kavgasını korudu, ayrıldılar ve
Ağır haberleri endişeli arkadaşlarına getirdi. Diomedes'i duyduğunda
Kısaca savaşa hazırlanmalarını ve Aşil olmadan savaştıkları için
yardım.

Truva ev sahibi ovada çeyreklerini aldığında, Nestor
Yunanlıların numaralarından birini bulmak için göndermelerini önerdi
Hector'un yarın yapmayı amaçladığı şey. Diomedes taahhüt etmeyi teklif etti
Bir casus ofisi, Odysseus'u yoldaş olarak seçer. Bir duadan sonra
Onlara yardım etmek için Athena'ya sessizce Bivouac'a doğru gittiler. BT
Hector'un da benzer bir plan düşündüğünü ve Dolon'u
Yunan pozisyonunu yeniden konumlandırmayı teklif etmişti. Zengin bir adamdı
Kötü görünmek için kötü, ama ayak hızlı ve onun
Ödül, Atlar ve Aşil arabası olmalıdır.

Dolon'un ayaklarının sesini koşarken Diomedes ve Odysseus
aralarından geçmesine izin vermek için ayrıldı; sonra geri çekilmesini kesiyorlar
ona kapalı ve onu ele geçirdi. Truva ev sahibinin nasıl olduğunu öğrendiler
çeyrek; Uparpitesinde yeni gelen Trakya olan Rhesus vardı
Beyaz atları bir güzellik ve hızlılık harikası olan Kral. İçinde
Bilgileri için geri dön dolon, hayatını kurtarmak için yalvardı, ama
Diomedes onu öldürmeyi daha güvenli gördü. İki Yunanca nüfuz etti
Trakya Kampı, birçok savaşçıyı öldürdüler ve
Atlar Yunan silahına geri döndü.

Dövüş ertesi gün açıldığında, Agamemnon ayırt etti
Kendisi büyük cesaretin eylemleriyle, ancak uzun süre emekli oldu.
el. Zeus, Hector'u itmeden önce o anı beklemesi konusunda uyarmıştı
evinde saldırısı. Birbiri ardına Yunan liderleri yaralandı,
Diomedes, Odysseus, Machaon; Ajax tek başına Truva Alanı'nı tuttu,
Yavaş ve inatla denize doğru emekli olmak. Aşil, görmek
Yaralı Savaşçı Machaon'un Dönüşü, arkadaşı Patroclus'u bulmak için gönderdi
kimdi. Nestor Patroclus toplantısı, ona rotayı anlattı.
ordu ve ona en azından myrmidonlara izin vermek için Aşil'e yalvarmasını tavsiye etti
Patroclus'un liderliği altında, eğer savaşmazsa
kişi. Bu bölümün önemi şiirde vurgulanmaktadır. .
Patroclus'un gönderilmesine "Geri Alınmasının Başlangıcı" denir,
Aşil'i daha sonra getirecek müdahaleyi öngörüyor
Çatışmaya geri dönün.

Atlarını hendek üzerinden sürme girişiminden sonra Truva Host
Beş cesette fırtına yaptı. Duvara doğru akarken, bir alamet
Şüpheli bir doğa, bilgelik hakkında bazı yanlışlarla dolu polidamalarla dolu
denize patlama. Olabilirlerdi
yönlendirilir ve buna göre bir tuzağa yakalanırlar, birçok
arkalarında ölüleri. Başarı ile içerik kalma tavsiyesi
Kazanmışlardı ki, başlıca karakteri olan Hector'un öfkesini canlandırmışlardı
konuşmasında iyi tasvir edildi.

    "Uzun kanatlı kuşları düşünmemi istiyorsun, burada sanırım
    sağa veya sola hızlanıp hızlanmayacaklarına dikkat edin. İtaat edelim
    Zeus'un avukatı. Bir alamet, ülkemiz için savaşmak için en iyisidir. Neden
    Savaş ve kargaşadan korktun mu? Hepimiz öldürülse bile
    Gemiler, kalbin için yoksun olduğun korkusu yok
    düşmana dayanamaz ve savaş benzeri değildir. Ama eğer tutarsan
    kavga ya da savaştan başka bir dönüş, düz bir şekilde kaybedeceksin
    Mızrakımın darbesi altında hayatın. "

Böylece orduyu ileri bastırdı, duvarlar tarafından deliniyor
Zeus'un oğlu Lycian Kralı Sarpedon. Güçlü bir taş alarak Hector
kapıyı açtı ve adamlarını son saldırıya yöneltti
gemiler.

Kısa bir alan için Zeus gözlerini çatışmadan uzaklaştırdı ve
Poseidon, Yunanlılara yardım etme fırsatını kullandı. Idomeneus Girit
Ve onun tavukları meriones kendilerini büyük ölçüde ayırt etti, eski
Cesur adamın çok canlı bir resmini çizmek.

    "Cesaretin ne olduğunu biliyorum. En cesurumuzun tümü olur muydu
    Bir insanın cesareti en çok tezahür ettiği bir pusu için seçildi. İçinde
    Korkak ve cesur adam şefi ortaya çıkıyor. Rengi
    Bir Changeth ve Ruhu, Stedfast kalması için eğitilemez,
    Ama vücudunu kaydırdı, şimdi bu ayağına yerleşti; onun
    Kalp kudretli bir şekilde beath, ölümü bodurken göğsüne vuruyor,
    Ve dişleri konuşuyor. Ama iyi adamın rengi değişmez, ne de
    Bir zamanlar pusu yerine oturduğunda çok korkuyor; yerine
    Kıymetli savaşta hızlı bir şekilde katılmak için dua ediyor. "

Yine de Idomeneus'un gücü onu terk etti; Hector merkezine acele etti
Ajax ile yüzleştiği saldırı.

Bu noktada Hera, Poseidon'un müdahalesini uzatmaya karar verdi
Yunanlıların lehine. Afrodit'i ona tüm büyülerini ödünç vermeye ikna etti
okyanusu karısına uzlaştırmak istediği iddiasında güzellik
Tethys. Tanrıça'nın kuşakla silahlı, Zeus'u uyumaya bıraktı
ve sonra Poseidon'a Yunanlılara en içtenliği vermek için bir mesaj gönderdi
yardım. Ondan esinlenerek, takipçilerini açan kaçaklar; Ne zaman
Ajax Smote Hector bir taşla aşağı indi. Truva atları uçuşa fırladı
Kapıdan ve surların karşısında.

Zeus uykusundan uyandığında ve Truva atlarının yolunu görünce onun
İlk dürtü, aldatması için Hera'yı cezalandırmaktı. Sonra restore etti
Durum, Teklif Poseidon emekli ve Hector'u kurtarmak için Apollo'yu göndermek
yarasının. Tide hızla tekrar döndü; Truva atları acele etti
Sırp ve Yunan gemilerinin dış çizgisine kadar, burada
Dev Ajax ve kardeşi dışında onlara direnecek kimse bulamadı
Teucer. Ajax'ın tek elle kurtardığı umutsuz bir kavgadan sonra
Filo, Hector, Protesilaus'un gemisini kavramayı başardı ve aradı
Ateş için yüksek sesle. Bu, kefil olmanın en büyük ölçüsüydü
o; Bu noktadan itibaren denge lehine dengelendi.
Yunanlılar.

Aşil, Patroclus'un ruhunun acılarını izliyordu.
Felaket arkadaşlarına geldi.

    "Neden ağladın, Patroclus, bazı küçük çocuk gibi
    Runneth annesine ve teklifini alıp ona yakalayarak
    giysi ve hareketini kontrol etmek ve ona gözyaşla bakarak
    Onu kaldırdı mı? Öyle olsa bile, büyük gözyaşlarına düşüyorsun. "

Patroclus, arkadaşına zırhını giymesine ve liderlik etmesine izin vermesi için yalvardı.
Myrmidons savaşmak için, kendi başına giriş yaptığını bilmeden
harabe ve ölüm. Biraz isteksizlikten sonra Aşil ona izin verdi, ancak
Çok uzaklara devam etmemek için en katı emirler. Taze ve istekli
Savaş Myrmidons Truva atlarını ovaya geri götürdü. Patroclus '
kursa, Kralı Sarpedon onunla yüzleşen Likians tarafından meydan okundu.
tek savaş. Büyük üzüntü içinde Zeus oğlu Sarpedon'un ona gitmesini izledi
kıyamet; Acısıyla kan damlalarını döktü ve ölüm emretti ve
Mezar için vücudu Lycia'ya geri taşımak için uyuyun.

Büyük ihtişam Patroclus, onu sözünü unutmaya cazip hale getirmişti
Aşil. Truva atlarını kasabanın duvarlarına geri götürdü, öldürdü
Cebriones Hector. Gerçekleşen kavgada
Vücut üzerinde Patroclus, Hector ve Euphorbus tarafından saldırıya uğradı.
Apollo'nun rehberliği. Hector ölüm darbesini uyguladı; O ölmeden önce
Patroclus, Aşil'den gelmek için hızlı bir intikam öngördü.

Vücudu üzerinde güçlü bir mücadele ortaya çıktı. Menelaus, Euphorbus'u öldürdü, ama
Aşil Zırhını ele geçiren Hector yaklaşımında geri çekildi
Ve giy. Savaşçıların üzerine kalın bir bulut yerleşti, yükselti
savaşın dehşeti. Tanrılar, kendilerini teşvik etmek için aşağı indi
savaşçılar; Yunanlılar ovanın üzerine geri itildi, ama cesareti
Ajax ve Menelaus, ikincisinin Patroclus'un cesedini kurtarmasını ve taşımasını sağladı
Savaşın tozundan gemilere doğru.

Arkadaşının ölümünün haberi Aşil'e geldiğinde kederi böyleydi
Kendini öldürecek gibi görünüyordu. O patladı
O kadar acı bir ağıt yakalısına, annesi onu deniz mağarasında duydu
ve yeni üzüntünün onu ne aldığını öğrenmek için ortaya çıktı. Çok geç o
İntikamın tatlı olabileceği zor dersi öğrendim ama her zaman satın alındı
çok daha büyük bir şeyin pahasına.

    "Patroclus'a veya adamlarıma kurtuluş getiremedim, ama
    Ben de öyle bir adamım olsa da, karaya işe yaramaz bir yük gönderiyor
    Diğerleri savaşta, diğerleri beni konuşmada mükemmelleştiriyor. STRIFT'i yok etmek
    erkekler ve tanrılar arasında ve ihtiyatlı bir adamı bile teşvik eden öfke
    Suç almak; Balı düşürmekten çok daha tatlı bir adamın içinde büyür
    Kalp duman gibi, şimdi bile agamemnon beni bir öfkeye götürdü. "

Zırhından soyulurken, onu iletmek için dışarı çıkamadı
Arkadaşın cesedi kampa. Hera bu nedenle Iris'i ona teklif ederek gönderdi
Sadece kendini siperlerde gösterir ve yüksek sesle ağlar. Sesiyle
Truva atları üç kez tekrarlanmış çığlıkları terörle geri döndüler ve
Yunanlılar Patroclus'un bedenini taşıyacaklar; o zaman Hera güneş
Büyük savaş gününü sona erdirmek için bir kerede okyanusa koyun.

Polidamalar, Aşil'in görünüşünün ne kadar iyi olduğunu iyi biliyordu.
Truva atları, çünkü aralarında daha önce bakabilecek tek adamdı
Ve sonra; Onun tavsiyesi, kasabaya çekilmeleri gerektiğiydi ve
orada kendilerini kapatın. Hector tarafından küçümseme ile alındı. İçinde
Yunan Kampı Aşil Patroclus üzerinde vahşi bir ağıt haline geldi, küfür
Hector'u getirmeden önce onu gömmeyeceğini ve
Pyre'den önce fedakarlık etmek için on iki yaşayan esir. O gece onun
Annem Hephaestus'a gitti ve onu ilahi zırh yapmaya ikna etti
Şairin ayrıntılı olarak tanımladığı oğlu.

Zırhı annesinden aldıktan sonra Aşiller uzlaşmak için acele etti
kendisi Agamemnon ile. İntikam ve yemin için sabırsızlığı
Alınan herhangi bir yiyecek almasını imkansız hale getirdi. Onun gücü
ona nektar sağlayan Athena tarafından korundu. İleri verdikten sonra
İki atına hitap ettiği kavga:

    "Xanthus ve Balius, Bethink sizi savaş arabasını nasıl kurtarabilirsin
    Savaşla bittiğinde ve onu ölümünde terk ettiği zaman
    Patroclus yaptın. "

Yanıt olarak gelecek sonunu kehanet ettiler.

    "Bunun için suçlanacağız, ama güçlü Tanrı-ve şiddetli kader.
    Erkeklerin dediği kuzey rüzgârının nefesi olarak hızlı koşabiliriz
    en hızlı olanı, ama senin kaderinin gücüyle ölmek
    Tanrı ve bir adam. "

Avenging ruhları daha fazlasını ortaya çıkarmalarını yasakladı. Doruk huşu
şiirin doğaüstü müdahalelerle artması. Sonunda
Tanrıların kendileri Zeus'tan savaşa girme izni aldı. Onlar
Tarafları aldı, toplantılarının şoku Nether tanrısına neden
Alanının onun hakkında çökmesi gerektiğinden korkarak tahtından başlayın.
Aşil Aeneas ile tanıştı ve öldürürdü Poseidon onu kurtarmamıştı.
Hector ondan önce geri çekildi, Apollo tarafından onunla yüzleşmemesi için uyardı
yüz. Tanrı'nın tavsiyesini göz ardı ederek Aşil'e saldırdı, ancak
Moment ruhluydu. Avı'nı hayal kırıklığına uğrattı Aşil yırttı
Daha az Truva atları arasında.

Nehir tanrısı Scamander tarafından çok sayıda ceset tarafından boğuldu.
Yıkım çalışmaları. Kahraman onu göz ardı ettiğinde, hepsini topladı
suları ve onu ezecekti ama onu veren Athena için
direnme gücü; Nehir, kurutan ateş tanrısı tarafından kontrol edildi.
akışlar. Tanrılar daha sonra çekişmeye daldı, zeus'u yaptı.
sevinçle gül. Athena hızla Afrodit ve Hera Artemis'i yönlendirdi. Apollo
Poseidon ile savaşmanın değersiz olduğu düşünülüyordu.

    "Bana ihtiyatlı demez miydin?
    Yaprakları seven ölümlüler bazen ateş dolu, o zaman
    Yine ruhsuz boşa harcayın. Kavgumuzun bir sonunu verelim;
    Erkekler onunla savaşsınlar. "

Koruyucuları tarafından terk edildi Truva atları Aşil'den önce kırıldı,
Neredeyse şehri aldı.

Apollo tarafından intikamının ikinci bir kez baulked, Aşil ona söz verdi
Güç olsaydı Tanrı'yı ​​cezalandırırdı. Hector sonunda karar vermişti
Scaean kapısında düşmanıyla yüzleşmek için. Babası ve annesi yalvardı
Onunla kasabaya girmek için keder çılgınlığı içinde, ama korkusu
Polydamas'ın kınamaları kararlılığını düzeltti. Aşil acele ettiğinde
Ona doğru kalbi başarısız oldu; Duvarlarının üç katı etrafında koştu
şehir. Bu arada tanrılar kıyamet ölçeklerini tuttu; hayatı battığında
Ölümüne kadar Apollo onu sonsuza dek terk etti.

Athena daha sonra Deiphobus şeklini aldı ve onu yüzleşmeye teşvik etti
Aşil. Beklenmedik bir arkadaş görünce döndü ve yerinde durdu,
Çünkü Aşilleri planından zaten uyarmıştı. Hector onu başlattı
Doğru hızlanan, ancak ilahi zırha nüfuz edemeyen mızrak. Ne zaman
Ona başka bir silah vermek için yanında Deiphobus bulamadı, biliyordu
Sonu gelmişti. Son bir çabaya hazırlandı,
Aşil; İkincisi, bir zamanlar giydiği zırhta bir boşluk attı
Hector'u mortal olarak soktu. Ölüme yaklaşmakta yatan, Truva atı
vücudunun bir gömülmesiyle onurlandırılabileceği için yalvardı, ancak Aşil yemin etti
Asla sahip olmamalı, daha ziyade köpekler ve kartı kuşları yemeli
onun eti. Büyük düşmanlarının ölü olduğunu görmek Yunanlılar onun etrafında akın etti,
Vücudunu bıçaklamadan onun yanından geçmiyor. Aşil sıkıldı
ayak bilekleri ve onu arabasına bağladı; Sonra atlarını kırdı,
Kampa tam bir hız sürdü ve Hector'u utanç içinde sürükledi
ova. Bu saf vahşet sahnesi, Priam'ın Ladenleri tarafından yerine getirildi,
Zeus'un öfkelenmesine izin verdiği Hecuba ve Andromache
kendi toprakları.

O gece Patroclus'un gölgesi Aşilleri ziyaret etti ve ona gömülmesine teklif verdi
Hızla ölüm kapılarını geçebilir; Küllerinin tozu
bir urn içinde depolanacak ve sırası olduğunda Aşil'in kendisi ile karıştırılacaktı
ölmeye geldi. Cenaze Aşil cenaze töreninden sonra büyük ihtişam oyunları düzenledi
önde gelen sporcuların sunduğu ödüller için iddia ettikleri.

Yine de hiçbir şey arkadaşının kaybını telafi edemezdi. Her gün o
Hector'un vücudu yuvarlak Patroclus'un mezarını sürükledi, ancak Apollo'ya acıma
Ölü Adam yolsuzluğu uzak tutarak, vücudu tüm güzelliğinde koruyarak
erkeklik. Sonunda on ikinci gün Apollo, tanrılara bitmeye çağırdı
barbar öfke.

    "Hector size pek çok boğa fedakarlığı sunmadı ve
    Keçi? Yine de, terk edilen Aşil'in eylemlerini canlandırıyorsun
    Erkeklere zarar veren ve bir nimet getiren tüm acıma. Birçok
    Bir diğeri bir arkadaşını kaybetmek gibi, ama ağlayacak ve izin verecek
    Foe'nin vücudu gider, çünkü kaderler erkeklere dayanmak için bir kalp verdi.
    İyi adam olsa da, Aşiller bizi hareket ettirmesine izin versin
    Fury anlamsız kilinde öfkelenerek öfke. "

Zeus, oğlunu fidye etmeye ikna ettiği tetis almak için gönderdi.
vücut; Bu arada Iris, Priam'a fidye almasını söylemek için Troy'a gitti ve
Korkusuz gemilere gidin, çünkü ona rehberlik etmesi gereken konvoy
Onu zarardan kurtar. Priam'ın kararını duyduktan sonra Hecuba onu caydırmaya çalıştı, ama eski
Kral dönmeyecekti. O gece yalnız gitti; O karşılandı
Hermes'in Ovası, Aşil'in hizmetkarı olarak gizlenmiş,
Hector'un yattığı kulübeye. Görünmeyen kayma, Priam yakalandı
Aşil dizleri ve oğlunu öldüren dehşet ellerini öptü.
Yaşlı Kral Aşil için acıma, kendi babasını hatırladı,
Priam olarak savunmasız. Hizmetkarlarına dediklerini söylerse,
Dışarıda ceset, Priam'in göründüğü için onu uzatmalı ve
Böylece onu öldürmeye ve Zeus'un emirlerine karşı rahatsız etmeyi kışkırttı. Gibi
Priam, Aşil'in boy ve güzelliğine hayret ettiler ve
Aşil, Priam'ın Rahip formunu ve sözlerini merak etti. Aşil iken
Uyudu, Hermes, bulunursa onu tehlikesi konusunda uyarmak için Priam'a geldi
Yunan sunucusunda. Aceleyle arabayı kullandı, onu geri götürdü
Hector'un sarayında bir yatağa yerleştirildiği Troy'a güvenle.

Takip eden ağıtlar büyük bir güzellik. Andromache ona şaşkın
dulluk, Hecuba en sevgili oğlu; Helen'in ağıtı bir başyapıt.

    "Hector, tüm kardeşlerimden benim için en sevgili, bir gerçeğin Paris
    Beni buraya getiren Rabbim-önce ölmüş olsaydım. Bu
    Yerli toprağımı terk ettiğimden bu yana onuncu yıl, ama hiç duymadım
    senden acımasız veya olmasına rağmen; daha ziyade, başka bir şey beni chode
    Kız kardeşin ya da bir erkek kardeşin karısı ya da annen-babanıza rağmen
    Bana her zaman nazikçe nazik-benim kendi efendim olduğu için-böyle kısıtladı
    İkna, nezaket ve nezaket sözleri ile hepsi kendi.
    Bu yüzden sana ve kendim için keder içinde üzülüyorum, çünkü
    Geniş Troy türünde ve ihale içinde başka bir arkadaş yok, ama hepsi bana titriyor. "

Sonra birçok gözyaşı ile geri kalanına koydular Mighty Hector.

_İliad_. Modern okuyucular için çok sık görünüyor
sıkıcı. Horace uzun zaman önce, uzun bir süre kaçınılmaz olduğuna dikkat çekti.
Şiir işaretlemeli; Homer bile bazen başını salladı. Bazı bölümler
belirgin şekilde yorucu, çünkü bu konuda bir yer vermek için icat edilirler
Aşiller ise zorlukla bahsedilebilecek daha az kahramanlara ulusal destan
her zaman ön plandaydı. Aşil'in kendisi hoş değil
kişi; Karakteri çok yönlü ve şiddetli; O bazen çocukça
her zaman bir petyness ile taşınabilir ve yapamıyor
gerçek saygımızı korumak; Ayrıca, pratik olarak dokunulmaz bir kahraman
ve yine de ilahi zırhı, onunla eşleşmeyenlere saldırmak için
Olmadan sıradan "sporcunun" seviyesinin altına düşer. Ne de yapamaz
Birçok tanrı için çok saygı duyuyoruz; Hera tuhaf, Athena
Düz ihanetten suçlu, Zeus, iyi doğasının yapmasına izin vermekle yükümlü
Yargısının üstesinden gel-Apollo tek başına sürekli asil görünüyor. Daha fazla biz
saf savaş-sevinç belirtisi için _iliad_ boşuna bakacak
Kuzey destan şiirinin karakteristiği olan; Yunan ideal
Cesaretin içinde Berserker hiçbir şey yoktu. Belki bunlar
Neredeyse tüm okuyucuların sempatisinin nedenleri Truva atları ile
sayısal olarak daha düşüktür, daha az ve daha zayıf tanrılar tarafından desteklenir ve
Onları savunmak için daha az güçlü şampiyonlar.

O zaman _iliad_ 'da hayran kalacak? Hatırlamak iyi
şiirin ilk değil, uzun bir dizinin sonuncusu olduğunu; çok
Form ve dilin mükemmelliği, bunun sonuç olduğundan emin olur
uzun bir edebi geleneğin. Bu nedenle, bir veya iki dikkat çekici
özellikler. Tutmaşık duygusu olan diğer destan bulamayacağız
En iyi nefes olan insanın kısa ve belirsiz yaşamı için üzüntü
insan kalbine dokunmaya çalışan tüm şiirlerin. Kaba veya
Çok fazla destansı bozan kaba işçilik neredeyse hepsi kayboldu
_iliad_. Birçok figürün karakterizasyonu
Şiir ustaca, doğaları birkaç satırda vuruluyor-ve
Bunun gerçekten destansı işi olmadığını hatırlamak önemlidir
çok kısa bir süre dışında karakterin analizini denemek; hikaye
beklemeye devam edemez. Ancak gerçek homeric güç sergileniyor
Saf ve değerli pathosların ayrılması gibi ünlü sahneler
Hector'dan Andromache ve vücudunun üzerindeki ağıtlar. Kim yapacaklar
Harika üzüntü derinliklerine nasıl dokunacağınızı öğrenin ve onurlu kalmalı
_iliad_'da nasıl tedavi edildiğini.

Birkaç güçlü çizgi _odyssey_ planına çarptı.

    "Şarkı söyle, ilham perisi, çok dolaşan adam
    Kutsal Troy'u görevden aldıktan sonra ve birçok erkeğin şehirlerini gördükten ve biliyordu
    onların yolları. Denizde acı çektiği, kazanmaya çalıştığı birçok üzüntü
    Kendisi ve yoldaşları için eve dönün; Yine de hepsini yapamadı
    Özlemi, çünkü kendi körlükleriyle aptal gibi öldüler. "

Odysseus, şiir açıldığında, Calypso'nun adasında
Tanrılar Poseidon'u kurtarır. Bir konseyde Zeus, Hermes'in rızasını verdi.
Calypso'ya gitmeli, Athena teşvik etmek için Ithaca'ya inmeli
Odysseus'un oğlu Telemachus, babasının haberlerini aramak için.

Mentes biçimini alarak Athena, Telemachus ile tanıştı ve
Babası henüz ölmedi. Wooing Tavorları görmek
Anne Penelope ve Riot'ta evi yiyor, ona tavsiyede bulundu
Onları işten çıkarın ve Pylos'taki Nestor'u ziyaret edin. Phemius tarafından söylenen bir meslek
Hemen değişime şaşırmış olan odasından Penelope
Oğlunun konuşmasının gösterdiği, ona dönüştü ve onu
erkeklik.

Ertesi gün Telemachus, Ithacans Meclisi olarak adlandırdı; Onun çekiciliği
onu barış içinde bırakacak talipler, hakaret eden bir konuşmayı kışkırttı
Penelope'u varlıklarından dolayı suçlamak için elle tutan zil anında;
Bir keresinde evlenmeyi vaat eden sürekli olarak onları kaçmıştı
Kayınpederi Laertes için bir örtü dokunmuştu; yaptığı iş
Gündüz geceleri, hizmet veren bir kadın tarafından ihanete uğrayana kadar çözüldü.
Telemachus daha sonra taliplerden bir gemiden babasından haber almasını istedi.
Meclis ayrıldığında, Athena Telemachus'a cevap olarak ortaya çıktı.
akıl hocası şeklinde dua ve onunla birlikte gitme sözü verdi
seyahatler. Bir gemi hazırladı ve bir mürettebat bir araya geldi, Telemachus
Eski hemşire Eurycleia'nın annesinden ayrıldığını gizledi.

Pylos Nestor'a Odysseus'u bildiği her şeyi anlatarak üzüntüleri anlattı
bu da Yunan liderlerine dönüşlerinde ve özellikle
Agamemnon'un kötü sonu. Menelaus'un yeni döndüğünü de sözlerine ekledi.
Sparta ve gerçeği bilme olasılığı diğerlerinden çok daha muhtemeldi, çünkü
Evde geldiği denizlerde geniş bir şekilde dolaşmıştı. Teklif Nestor
Telemachus'a bak, Athena onun görüşünden kayboldu, ama daha önce değil
Eski kahraman tarafından tanındı. Yarın Telemachus için yola çıktı
Sparta, Nestor'un oğullarından Pisistratus eşliğinde.

Menelaus onlara babasının
İsim telemachus'u gözyaşlarına karıştırdı. O anda Helen girdi; o
Bir kerede daha hızlı algı, gençler arasındaki benzerliği izledi
Yabancı ve Odysseus. Telemachus kimliğini kabul ettiğinde Helen,
Babasının bazı işleri. Troy'a girdikten sonra dilenci olarak gizlendi,
Tüm kurtarma Helen'in kendisinden tanınmayan. "Yemin ettikten sonra yemin ettikten sonra
Ona ihanet etmeyeceğini, Yunanlıların tüm planlarını açıkladı.
Sonra, birçok truva atını öldürdükten sonra çok fazla bilgi ile ayrıldı,
Helen'in kalbi sevinirken, zaten eve dönmüştü, çünkü eve döndü,
Afrodit'in onu ikna ettiği körlüğün tövbe etmesi
Ev ve kızı ve boşa çıkmayan bir kocayı terk etmek için,
Ne erkeklik değil. "Menelaus daha sonra Odysseus'un nasıl kurtardığını anlattı
ahşap attayken, bir yanlış sesin olduğu zaman
onlara ihanete uğradı. Ertesi sabah Telemachus harabe hikayesini anlattı
evinin; Menelaus taliplerin sonunu kehanet etti, sonra önce
Mısır'da nasıl geçtiğini ve Proteus'u nasıl ele geçirdiğini anlatmak için değişen
Yunanca'nın kaderini ilişkilendirmeye mecbur bıraktığı deniz tanrısı
liderler ve kendi dönüşünü kehanet etmek; Ondan Odysseus'u duydu
onu zorla tutan Calypso ile birlikteydi. Bu önemli parçayı öğrenirken
Telemachus, tüm hızla Ithaca'ya dönmek için istekliydi.

Bu arada talipler Telemachus'un ayrılmasını öğrenmişti ve
Dönüşünde onu engellemek için planlandı. Treachery'ye söylendi
Onu duymaktan tamamen geri dönen Penelope; Kendini Sol Hisset
Bir insan koruyucusu olmadan, ona görünen Athena'ya dua etti
Athena'nın olduğunu garanti etmek için kendi kız kardeşinin benzerliğinde bir rüya
Onu izliyor, ancak Odysseus'un kesinlikle olup olmadığını söylemeyi reddediyorum
canlı.

Bu noktada şiir Odysseus'un hikayesini ele alıyor. Giden
Esir tutulduğu adaya, Hermes büyüklüğüne hayran kaldıktan sonra
Beauty, esir bırakmaya izin vermek için Zeus'un Calypso'ya mesajını verdi. O
tanrıları kıskançlıkları için kınadı ve isteksizce itaat etmeye söz verdi.
Kıyıda Odysseus'u buldu, kalbini arzu içinde yiyor
evi için. Ona gitmesine izin verdiğini bildirdiğinde
Birincisi övgüye değer ihtiyatla, tasarlamadığına yemin etti
Onun için biraz daha kötü. Kurnazında gülümseyerek en çok yemin etti
Ona yardım etmek için tüm yeminlerden ciddi, daha sonra araç ve malzeme sağladı
teknesinin binası. Derindayken Poseidon mahvolmuş
zanaat, ama bir deniz tanrıçası leucothea, bir zamanlar ölümlü, ona bir eşarp verdi
ona sarmak için, sırtını dönerek ondan atmasına teklif vermek
indiğinde uzakta. Derinlerde iki gece iki gün sonra
Uzunlukta arazi gördü. Küçük bir derenin ağzını buldu, yüzdü,
Sonra tamamen yorgun, bir çalının altındaki bir yaprak yığını üzerine fırladı,
Athena tarafından korundu.

Bir sonraki bölüm, Antik'teki en çekici figürlerden birini tanıttı
edebiyat. Nausicaa, Phaeacia Kralı Alcinous'un kızıydı.
Odysseus adasında indi. Athena'ya bir rüyada ortaya çıktı,
Babasından almasını teklif etmek, yıkamak için denize inmek için
kirli giysileri. Genç kız itaat etti, babasına bunun
öyle ama görünüşe göre, krallıktaki ilk adam,
Raiment White Konseyi kar olarak. Ona istediği izni verdi.
Çalışmaları bittikten sonra, o ve elçmeleri bir top oyunu başlattı;
Onların neşeli çığlıkları, insanı duymaya başlayan Odysseus'u uyandırdı
sesler. Öne çıktığında, görünüşünden korktu.
Ancak Athena tarafından cesaretlendirilen Nausicaa, durdu ve onu dinledi
hikaye. Ona yiyecek verdikten sonra ona temiz giysiler sağladı
ve iç. Homeward Yolculukta Nausicaa Bade Odysseus onu bethink
görülürse varlığının olacağı rahatsız edici konuşma
Onunla şehre yakın. Bu nedenle yapması gereken en iyi şekilde yargıladı
Önce girin, aynı zamanda ona yol hakkında tam bilgi verdi
saraya; O girdiğinde doğrudan ilerleyecekti
Eve dönüşü istiyorsa lehine vazgeçilmez olan Kraliçe Arete.

Şehrin hemen dışında Athena, ona bir kız kisvesi ile tanıştı.
onun yolu; Onu daha da korumak için kalın bir bulut attı
Meraklı gözler. Bir harikası olan kralın bahçelerinden geçmek
Güzellik ve verimli, Odysseus saraya girdi ve kollarını attı
Arete'nin dizleri hakkında bilgi vererek. Onu nazikçe dinledi ve
Dilenen Alcinous ona hoş geldiniz. Bütün mahkemeler emekli olduğunda
Dinlen, arete, Odysseus'un giydiği giysilerin dokunulduğunu fark ederek
Kendi elleri, ona nereye sahip olduğunu ve nasıl geldiğini sordu
ada. Gemi enkazı Alcinous'un hikayesini duyduğunda ona
Morrow'daki evine güvenli bir konvoy. Bir mecliste Alcinous, danışmanlarına Odysseus hakkında danıştı;
Herkes ona bir gemi ve kürekçiler sağlamada yardımcı olmayı kabul etti. Bir denemede
Beceri Odysseus, bazı Phaeacyalılar tarafından alay edildikten sonra,
Hepsinin ötesinde. Daha sonra, Troy'un ahşap atının bir şarkısı
Onu gözyaşlarına taşıdı; Diğerleri tarafından fark edilmemesine rağmen kaçmadı
Ona boktan Alcinous'un gözü, onlara kim olduğunu açıkça söyler. O zaman o
kendini ortaya çıkardı ve gezintilerinin muhteşem hikayesini anlattı.

İlk olarak o ve arkadaşları Lotus yiyicilerin topraklarına ulaştılar.
Lotusun onu yiyen herkesi yaptığını, arzusunu kaybettiğini bulmak
Evde, Odysseus tüm hızla yelken açtı, bazılarını zorladı
tesisi tattı. Böylece siklopların adasına ulaştılar,
Yönetmelik tanımayan vahşi ırk; Mağarasında yaşayan her biri bir yasaydı
Kendisine, diğerleri için hiçbir şey umursamıyor. On iki gemisini terk etmek,
Odysseus, bazı adamlarıyla birlikte
Poseidon'un bir oğlu olan Cyclopes, yanına bir şarap alıyor. Ne zaman
Tek gözlü canavar, koyun sürüsü ile geri döndü, ağzını kapattı
Hiçbir ölümcül hareket edemeyen güçlü bir taşla mağara; Sonra aydınlatma
Bir yangın ziyaretçilerini gördü ve kim olduklarını sordu. Odysseus
Cevapla cevap verdi, bunun üzerine canavar şirketinin altısını yuttu.
Odysseus şarap derisini açtı ve şarapların bir kısmını sundu; ne zaman
Cyclops adını sordu, Odysseus ona Noman olarak adlandırıldığını söyledi; karşılığında
Ona garip tatlı içecek siklopları sunarken nezaketinden dolayı
Sonunda onu yemeye söz verdi. Ama şarap yakında canavarı daldı
büyük bir yanma ucu tarafından uyandığı bir uykuya
Odysseus'un gözüne ittiği pay. Acı çığlıklarını duyduğunda
Diğer sikloplar ona geldi, ama o noman'ı duyduklarında gitti
onu öldürüyordu. Cyclops dışında herkesin açılması imkansız olduğu için
Mağara, Odysseus adamlarını sığırların altına bağladı ve canavarı koydu
Bu, ikisi arasında bir adam taşıyordu; Kendisi asıldı
RAM'e. Hayvanlar bayılırken, Cyclops biraz
Ramın en son gitmesine şaşırdım, ama bunu kederden çıkardığını düşündü
efendisi için. Hepsi güvenli bir şekilde dışarıdayken, Odysseus onu serbest bıraktı
arkadaşlar ve gemiye gitmek için acele etti. O, o zaman
Güvenli bir mesafe gibi görünen şeyde, Cyclops'a bağırdı, o zaman
eski bir kehanet hatırladı ve neredeyse yıkanan büyük bir kaya fırlattı
onları geri; Odysseus'un gerçek adını öğrenmeye fırlattığı ikinci bir kaya
gemiyi dar bir şekilde kaçırdı. Sonra Cyclops Poseidon'a cezalandırmak için dua etti
Odysseus; Tanrı onu duydu, o zamandan itibaren onu zulmetti.
Gemilerini yeniden monte eden Odysseus yolculuğuna devam etti.

Daha sonra, onu veren Rüzgarların Kralı Aeolus Adası'nı aradı.
bir çanta ama biri, onu wafting olacak bir esinti ama bir çanta
kendi adasına. Dokuz gün boyunca Odysseus çantasını korudu, ama sonunda,
Ithaca görünürken, bitkinlik uykusuna battı. Düşünme
Çanta biraz hazineyi gizlediğini, adamları açtı, sadece olmak için
Ona yalvardığı zaman kötü bir adam olarak yalvaran Aeolus'a geri döndü
ikinci kez yardım edin.

Laestrygones'i ziyaret ettikten sonra, insan yiyen bir insan, hepsini yiyen bir insan
Bir geminin şirketi dışında filo, geri kalanı Aeaea'ya ulaştı,
Dread Tanrıça Circe yaşadığı ada. Odysseus ileri gönderildi
Circe dokumasını bulan yirmi arkadaşıyla eurylochus
Tezgah. Onları görmek onları içeri davet etti; Sonra onlara verdikten sonra
Charmed Potion onları çubuğu ile kokladı, domuz haline getirdi.
Bazı hilelerden şüphelenen Eurylochus, Odysseus'a acele etti
haber. İkincisi, arkadaşlarını kurtarmak için yalnız kalmaya karar verdi. Üzerinde
ona herb moly'yi gösteren Hermes tarafından karşılandı,
Circe'nin taslağı. Büyüsünün başarısız olduğunu bulmak, bir keresinde bunu biliyordu
Ziyaretçisi Odysseus'du.
Hermes. Daha ileriden kaçınmak için onu ciddi bir yeminle bağladı
yaramazlık ve onu insanlıklarını adamlarına geri yüklemeye ikna etti. Ne zaman
Odysseus evden ayrılmak istedi, ona gezinti anlattı
onu bekledi. Öncelikle danışmak için ölülerin ülkesine gitmeli
Ona yardım edecek olan kör yaşlı peygamber Teiresias'ın gölgesi.

Tanrıça'nın talimatlarının ardından,
Yeryüzü sınırlarında Cimmerians. Odysseus bir hendek kazdı
İzin vermediği katledilen kurbanların kanını döktüğü
Teiresias ortaya çıkana kadar dokunmak için ölü ruhlar. Seer ona söyledi
Onu bekleyen üzüntüler ve ölümünün olduğunu belirsiz bir şekilde belirtmesi gerektiğini
denizden ona gel; Dokunmasına izin verdiği herhangi bir ruhu ekledi
Kan ona henüz cahil olduğu her şeyi gerçekten söylerdi ve
Uzaklaştığı hayaletlerin karanlığa döneceğini.

Önce ölü annesinin ruhunu ortaya çıkardı,
Karısı ve oğlu henüz yaşıyordu ve babası
Şehri sefillikte.

    "Benim için, beni götüren Apollo'nun ziyareti değildi,
    Yolsuzluğu hayatı çerçevemden sürükleyen hastalık; daha ziyade
    sana ve danışmanların ve nezaketin için özlem duyuyordu
    Beni ruhumdan şımarttı. "

Üç kez onu kucaklamaya çalıştı ve üç kez hayalet onu kaçtı, bunun için
"vücudun beyaz çerçevesinden kaçan bir rüya olarak" idi. A
Takip eden ünlü kadınların alayı, sonra Agamemnon'un Wraith'i geldi
kendi karısı tarafından nasıl kötü bir şekilde öldürüldüğünü kim söyleyerek,
Penelope ihtiyatlı davrandı. Aşil daha sonra yaklaştı; Odysseus denediğinde
Ona sahip olduğu onurunu hatırlatarak erken ölümü için onu teselli et
Hayattayken cevap verdi:

    "Rahat bir şekilde ölümden bahsetmiyorum; palyaço olmayı tercih ederim
    Dünyaya ayrılanlar arasında kuraldan başka bir insana Thral. "

Oğlu Neoptolemus'un yakalanmada büyük ihtişam kazandığını duyduktan sonra
Troy'un ruhu onu terk etti, oğlunun layık olduğu için sevinçle sonuçlandı
onun. Ajax Odysseus'tan öfkeyle Aşil kaybıyla döndü '
Maliktirdikleri zırh. Son figür
Kahramanın kendisi olmasına rağmen, bu Heracles'in hayaleti geldi
Olympus'taki Tanrılar.

    "Panik içinde kaçan kuşların olduğu için onun etrafında ölülerin whirrıydı.
    Black Night'ı, yayına hazır ve ipin üzerinde bir okla,
    Her zaman çekim yapmak istediği gibi ona korkunç bir şekilde baktı. Üzerinde
    Meme korkutucu bir kemer fırladı, burada mezar ayılar ve aslanlar
    ve kavgalar, savaşlar, cinayetler ve insan tesisleri. "

Odysseus'u ölüme geri dönmeden önce tanıdı; Ne zaman bir kalabalık
Korkunç görünümler açmaya geldi, Odysseus kaçtı
Gorgon'un gemisi, ölülerin korkunç kraliçesinden gönderilmeyebilir.

Circe'ye dönerek, kalan tehlikeleri ondan öğrendi. .
Bunlardan birincisi, muhteşem olan sirenlerin adasıydı
Şarkılarının tatlılığı, geçen herkesi harabelerine büyüledi. Odysseus
Mürettebatının kulaklarını balmumu ile doldurdu, onları ona bağlamak için teklif vererek
Gemisinin direği ve onun olmasına rağmen baştan çıkarıcı geçimleri geçmek için
Çatışmalar. Daha sonra tehlikeli boğaza girdiler, bir tarafında
Bu, yakın bir mağarada yaşayan korkunç bir canavar olan Scylla idi.
Diğeri Charybdis'in ölümcül girdapları vardı. Scylla Altı Taşındı
Onları kurtarmak için Odysseus'a boşuna arayan adamlarının
Son acı içinde ona elleri. Boğazdan geçtikleri
Güneş'in sığırlarını otlattığını buldukları Trinacria adası.
Odysseus hem Teiresias hem de Circe'den kötü bir kıyameti öğrenmişti
Hayvanlara dokunurlarsa üzerlerine gelirdi; Bu yüzden onu yaptı
Yoldaşlar inerlerse onlara dokunmamaları için büyük bir yemin ediyorlar. İçin
Bir ay, adada rüzgara bağlı kaldılar ve tüm
Circe'nin onlara verdiği hükümler. Odysseus'un gittiği bir zamanda
Adayı keşfetmek Eurylochus adamlarını öldürmeye ve yemeye ikna etti; gibi
Odysseus'un şölenlerinin tadını çıkardığı ve bunu bildiğini geri döndürdü
Yıkım elindeydi. Dokuz gün boyunca şölen devam etti. Ne zaman
Gemi, rahatsız olanların duasına cevap olarak Sea Zeus'a koydu
Sun-God, tüm mürettebatı boğan ve Odysseus'u geri süren bir fırtına gönderdi
Korkunç Boğaz'a. Zorlukla kaçarak sürüklendi
çaresizce derin ve onuncu günde adaya indi
"İnsan konuşmasını kullanan dehşet tanrıçası", Calypso, ona yönelti ve
onu esaret altında tuttu.

Ertesi gün Phaeacyalılar Odysseus'u hediyelerle yüklediler ve indi
Uyurken kendi adasında. Varışta öfkeyle Poseidon
Kahramanın, geri dönen Phaeacian gemisini taşa
Neredeyse şehrin limanında. Odysseus uyandığında başarısız oldu
kendi topraklarını tanıyın. Athena ona bir çoban olarak gizlendi,
Ona gerçekten Ithaca'da olduğunu söyledi:

    "Sen sanat ya da sanat uzaktan gelirsin, eğer
    Bu toprak. Tamamen bilinmiyor; birçoğu içinde yaşayan
    Doğu ve batıda. Steed'ler için kaba ve ünsüz, ama
    Dar olmasına rağmen üzgün bir ada değil. Mısır ve çok sayıda mısır ve
    Vine burada büyür. Her zaman yağmur ve parlak çiy. BT
    Keçi ve sığır ve her türlü orman ve akarsuları beslemek
    sonsuz. "

Odysseus'un Calypso'nun
Ölümsüzlük teklifi. Odysseus'un olduğu gibi gülümseydikten sonra
Bir Girit Athena ona talipleri nasıl öldüreceklerini ve acele etmeyi tavsiye etti.
Sparta'dan Telemachus getir. Şair, Athena'nın Odysseus'u neden sevdiğini anlatıyor
diğerlerinden daha fazlası.

    "Kurnaz olur mu ve seni aşan kurnaz bir düzenleyici
    Wiles, sana meydan okuyan bir Tanrı olmasına rağmen. Zanaat biliyoruz
    Yeter, ikimiz, konuşmada en iyi ölümlüler için sanat yapıyorsun
    Ve ben ve ben tanrılar arasında cihazlar ve kurnazlık için ünlüyüm. "

Onun tarafından eski bir dilenciye dönüşen Odysseus, kulübeye gitti
sadık eski domuz Eumaeus; Köpekler üzerine koydu, ama Eumaeus
onları korkuttu ve konutuna davet etti. Odysseus'a rağmen '
Üstadın sık sık olan Eumaeus'u döndüreceğine dair güvence
Benzer kelimelerle aldatıldı, inanmayı reddetti. Kendini düşünmek
Bir Girit, Odysseus kendisi için eski hizmetçinin sadakatinin
kararlı; ustaca bir dokunuş, efendisinin özü için bakımını ortaya çıkarır:

    "Ateşten önce Odysseus için bir yatak koydu, dışarı çıktı ve uyudu
    Rüzgarların nefesinin altındaki bir mağaradaki köpekler arasında. "

Athena'nın müdahalesi ile önde gelen iki karakter getirildi
birlikte. Sparta'daki uyuyan telemachus'un yanında durdu, uyarı
Ithaca'da onun için ayarlanan pusu ve ona inmesi için teklif veriyor
Eumaeus kulübesine devam edeceği kıyı'nın yalnız bir parçası.
Sparta'dan ayrıldığında bir alamet, Helen tarafından demekti.
Odysseus evden uzak değildi. O ayrılma noktasında olduğu gibi
Yarın Pylos, Theoclymenus adında bir ozan ona hitap etti
Koruma, çünkü bir adamı öldürdü ve adaletten kaçaktı.
Onu Telemachus'a götürmek, pusuya düşerek güvenliğe indi;
Odysseus'un biraz zorluk çektiği Eumaeus'un kulübesine geçti
kalmaya ikna edildi.

Köpekler, bir arkadaşının gelişini ilk duyurdu, gamboling
onun hakkında. Eumaeus Telemachus'a bir tezahürat konuştuktan sonra sordu
yabancı kimdi; onun bir girit olduğunu duyduğunu duydu
Kişme sayesinde ona evinde bir karşılama verememe
düşmanları. Yokluğu sırasında annesinin endişesini hatırlamak
Eumaeus'u, gelişiyle tanışması için kasabaya gönderdi. Athena ele geçirdi
Odysseus'u oğluna açığa çıkarma fırsatı
kendi şekli. Bir anlık şaşkınlıktan sonra
Değişim, Telemachus babasına koştu ve boynuna düştü, sevinci
Gözyaşlarında ifade bulmak. İkisi daha sonra planlarını koydu
taliplerin yok edilmesi. Eumaeus Odysseus'u döndürdüğünde
Üzgün ​​ve püskü görünüşüne devam etmişti.

Telemachus sadece kasabaya gitti, teklif ederek Eumaeus'u getirin yabancıyı getirin
onunla. Onları bir Melanthius tarafından karşılandılar, onları kapsayan
hakaretlerle. "Gerçekte bir churl diğerine liderlik ediyor, Tanrı
sevmeyi sevmek. Bu omurgayı nereden alıyorsun, bu kötülük
Pauper, ziyafetin bir öldürme sevgisi? Birçok knavish hilesi öğrendi
ve emeği reddetmek gibidir; insanlar arasında sürünüyor
daha ziyade sadaka isteyin, onun sinsi maw'ını doldurmasını isteyin. "Odysseus'a sıçrayarak,
Ona tekme attı, ama onu yoldan karıştırdı. Yutuyor
Hakaret Odysseus evine doğru yürüdü. Mükemmel bir sanat vuruşu var
bir sonraki olayı yarattı. Avluda uzanan Argus, bir tazı
Odysseus bir zamanlar beslenmişti. Efendisinin yokluğunda ihmal edildi
Bitlerle dolu bir gübre-heap'e süründü. Odysseus'un geldiğini işaretlediğinde
Ona doğru kuyruğunu salladı ve kulaklarını düşürdü, ama gelemedi
Rabbinin yakınında. Onu küçük bir mesafeden görmek Odysseus,
Eumaeus'un fark edilmeden gözyaşları ve tazı kimin olduğunu sordu. Eumaeus anlattı
İhmalinin hikayesi: "Ama ölüm kıyameti Argus'u doğrudan aldı
Yirminci Yılda Odysseus'u gördükten sonra ". Saray Telemachus'ta
Babasına yemek gönderdi, teklif ederek Wooers'ın hayır kurumuna sordu. Antika
Omzuna çarpan bir tabure fırlatarak cevaplandı. Gürültüsü
Takip eden yüksek sözler, protesto eden Penelope
taliplerin tanrısız davranışı ve yabancıyla röportaj yapmayı istedi
Kocasının bazı haberlerini öğrenme umuduyla, ama Odysseus onu
gece vakti kadar,
taliplerin küstahlığı.

Ithaca'da Irus adlı bir dilenci, obur ve büyük kemikti ama
korkak. BAZI BAŞKA TARAFLARIN KAYNAKLARI VE SADEDLERİ ile cesaretlendirildi
Odysseus Begone. Sessiz bir cevap, onunla başa çıkması gerektiğini hayal etti
bir poltroon ve onu kavgaya meydan okudu. Teklif memnuniyetle karşılandı
Glee tarafından, adil bir oyun görmeye yemin eden talipler tarafından
Kavgadaki yaşlı adam daha genç. Ama güçlü gördüklerinde
Uzuvlar ve Odysseus'un şişman çerçevesi, Irus'un getirdiğini düşündüler
Kendi kafasında sorun. Korku ile gevezelik zorunlu olmak zorundaydı
savaşa. Bir darbe onu alçaltmak için yeterliydi; kolaylık
Odysseus, düşmanını bir süre ile popüler bir şekilde bertaraf ettirmişti.
talipler.

Athena'nın ilhamı altında, Penelope bir kez daha Chide'a düştü
küstahlıkları için wooers; Ayrıca onları onların
cimri.

    "Seninki eski günlerde wooers'ın gelenekleri değil
    Zengin bir adamın kızı ile evlilik için dava açın ve
    kendileri. Bu tür erkekler öküz ve şişman sığır ve görkemli hediyeler sunar;
    Ödeme yapmadan asla başkasının maddesini tüketmeyecekler. "

Alayüz tarafından sokulurken, ona alışkın hediyeleri verdiler,
Odysseus, kalbini yumuşak sözlerle gururlandırdığı için sevindi
ruhunda farklı niyet. Tehliklerin küstahlığı eşleştirildi
Melantho'nun en çok olduğu hizmet hizmetçilerinin
küstah. Odysseus'un bir tehdidi ona gazabını çekti
Telemachus tarafından eve gitmeye ikna edilen zorluk çeken talipler
yataklarına.

O gece Odysseus ve oğlu kolları duvarlardan çıkardı,
İkincisi, eylemi için bir bahane olarak dürtülmesi söyleniyor
Onlardan paslanmayı ve şiddete bir cazibeyi ortadan kaldırmak
Tesörler şarapla ısıtıldığında. Vaat edilen röportajda
Karısı Odysseus yine bir giritmiş gibi davrandı; Çok tanımlamak
Odysseus'un giydiği elbise, yakında geri döneceğinden emin oldu
topladığı birçok hazine ile. Yarısı ikna edildi
Kendini yaptığı bir giysinin kesin tanımı, hizmetçilerini bedeliyor
ona bak, ama kurtarmaya yaklaşmak için hiçbirine acı çekmeyecekti
Eski hemşire Eurycleia. Onu loş ışığında yıkarken
Fireside parmakları dizinin üzerindeki eski yara izine dokundu,
Gençliği sırasında bir domuz avında bir kaza.

    "Geriye düştüğü havzayı düşürdü; sevinç ve keder onu aldı
    Aynı anda kalp, gözleri gözyaşlarıyla dolu ve onun ifadesi
    kontrol edildi. Onu sakalından yakalayarak, dedi ki: 'Çok yatkınsın
    Art Odysseus, sevgili oğlum; Ve dokunmadan önce seni bilmiyordum
    Rabbimin bedeni. ' Bu yüzden Penelope'e baktı,
    Ona Rabbinin içeride olduğunu söyle. Ama Odysseus elini tuttu
    Hemşirenin ağzı, diğeriyle onu ona çekti ve fısıldadı:
    Hemşire, beni mahvedecek misin? Beni göğsünde besledin
    Ve şimdi güçlü acılardan sonra geri dönüyorum. Sessiz ol
    bir başkası haberleri öğren, ya da sana cezalandırdığımda söylüyorum
    Yok ettiğimde senden bile kaçmayacağım talimler
    salonlarımdaki diğer kadınlar. '"

Scar'ı paçavralarının altında dikkatlice gizlemek,
Karısını ziyaret eden garip bir rüyada iyi yorum.

O gece Odysseus kendi gözleriyle birlikte entrikalara tanık oldu
kadınları ve talipleri. Karısının odasında ağladığını duydu
O ve önümüzdeki duruşmada yardım için Zeus'a dua etti. Yarın o
yine öfkelendi; Tavuklar bir kehanetle kahkaha atıldı
Theoclymenus:

    "Yine de yabancı dudaklarla gülüyorlardı, yedikleri et
    kanla dolu, gözleri gözyaşlarıyla doluydu
    Kalpler Bodur Lamenation. Bunlar arasında Theoclymenus'u Spake; 'Berbat
    Erkekler, sana gelen bu kötülük nedir? Başlarınız ve Yüzleriniz
    Ve altındaki dizler gece örtülüyor, yas tutuyor
    Aranızda yanaklarınız gözyaşları, duvarlar ve
    Adil sütunlar kan serpilir, öngörü ve avlu
    Erebus'un kasvetine acele eden spektrumlarla dolu; Güneş
    Cennetten öldü ve sana süpürüldü bir harabe sisi. ''

Cevap olarak Eurymachus, eğer her şey gece olsaydı onu bedelize etti; onu almak
Sözünde, Seer yaklaşan harabeden önce çekildi.

Sonra Athena, talipleri finali ayarlamak için Penelope'un kalbine koydu
test. Odysseus'un yayını on iki eksenle birlikte getirdi.
Bir çizgide eksenleri kurmak efendisinin bir egzersizi olmuştu
Yay ve oyuk olan eksenlerin kafalarından ateş et
Bu amaç için. Bir kerede yapabilecek talipi takip edeceğine söz verdi
Yayını besin ve eksenlerden çekin. İlk Telemachus,
eksenler ve silahı dizmeye çalıştı; Üç kez başarısız olurdu
bir sonraki çabayı başardı ama babasından bir bakış için. Leiodes
Boşuna gücünü denedi, bunu öneren Antendo tarafından azarlanmak için
Yay, ateşte ısıtılarak daha esnek hale getirilmelidir.

Eumaeus ve Philoetius'un birlikte çıktığını fark ederek Odysseus
onlardan sonra ve kendini onlara açıkladı; Üçü daha sonra geri döndü
salon. Tüm talipler, antinous dışında başarısız olmuştu,
Yayları dizerek bir şölen gününü boşa harcaması gerektiğini, Odysseus yalvardı
Deneyebilir, Penelope feat'i denemede ısrar ederek ısrar eder. Ne zaman
Eumaeus'un yayını Odysseus'a getirdi, sonra Eurycleia'ya söyledi.
Philoetius salon kapısını cıvatalarken kadını odalarında tutun.

    "Ama zaten Odysseus pruvayı bu şekilde çeviriyordu ve bu test
    Solucanların onu yokluğunda yiyip yemediği için. O zaman o zaman
    dengeli ve her şeye baktı, bir adam yetenekli olsa bile
    Lir ve şarkı bir peg hakkında kolayca yeni bir ipi attı, öyle olsa bile
    Bir çaba olmadan Odysseus güçlü yayını tuttu. Onu alarak
    sağ el, dokunuşunun altında tatlı bir şekilde şarkı söyleyen ipi denedi
    Bir yutmanın sesi gibi. Sonra bir ok aldı ve vurdu
    Eksenler arasında düz bir amaç ile, eksik değil. Sonra Spake
    Telemachus'a: 'Konuk senin otururken sana utanmaz
    Salonlarınız, çünkü işareti kaçırmadım ya da çok zaman geçirdim
    String. Gücüm henüz içimde. Ama şimdi zamanı
    Achaans için gün ışığında bir ziyafet yapın ve sonra mevsim
    Revelry'nin tacı olan şarkı ve dans ile. ' Çok konuşurken
    Başını salladı ve oğlu bir kılıç ve mızrak aldı ve yanında durdu
    Pırıltılı bronzda kaplanmış. "

İlk kurban, Odysseus'un boynundan vurduğu antinousuydu.
içme eylemindeydi, asla bir adamın saldıracağını hayal etmiyordu
Çok sayıda talip. Eurymachus boşuna denedikten sonra düştü
anlaşmak. Melanthius, silah tedarik etme eylemine yakalandı.
dinlenin ve ana çalışma ne zaman ele alınmaya zorlandı
Tamamlandı. Athena, Odysseus'u intikam emeğinde cesaretlendirdi,
Ona fırlatılan silahları ondan saptırmak. Her şeyden önce
Bitti, hizmet veren kadınlar tüm izlerin salonunu temizlemek için yapıldı
kan dökülmesi; Melanthius ölürken onların en suçu asıldı
Sakatla korkunç bir ölüm. Odysseus daha sonra karısını ona çağırdı
mevcudiyet.

Eurycleia mesajı ona taşıdı, neşeyle o kadar çok güldü ki
Penelope onu deli gördü. Odysseus'un sahip olduğu intikamın hikayesi
Tuted o kadar inanılmazdı ki, bir Tanrı'nın eylemi olmalı, değil
bir adam. Salona girdiğinde Telemachus onu onun için terk etti
İnançsızlık, ama Odysseus onu test etmeyi amaçladığını duymaya gülümsedi
Yalnız ikisinin farkında oldukları bazı kanıtlarla. O geri çekildi
onu lekelerinden temizleme ve kraliyet giysilerini giyme zamanı,
Hizmetçilere insanları kör etmek için bir başarı korumalarını emrettikten sonra
Baş adamlarının ölümü.

Yeniden ortaya çıktığında, Athena'nın ona verdiği lütufla sona erdiğinde,
Tanrıların karısına verdiği istenmeyen kalbine hayret etti ve
Hemşiresi ona yatağını bıraktı. Penelope sözlerini çabucak yakaladı;
Yatak, kendisi yaptığı odanın dışına atılacaktı.
Kelimeler Odysseus'u dehşetle doldurdu:

    "Yatağımı başka bir yere kim koyuyor? Herhangi bir erkek için zor bir görev olur
    Ancak kurnaz, bir tanrı dışında başka bir yere koydu. Erkeklerin
    Hiçbiri kolayca değiştiremez, çünkü o kurnazca bir merak var
    Yatak yaptığım ve başka hiçbiri yok. Avlu içinde
    bir zeytin gövdesini büyütmek; Yuvarlak yatak odamı inşa ettim
    Kalın taşlar ve sıkıca kapanan kapılara yerleştirerek iyice çatıştırdı.
    Sonra zeytin dallarını kestim, gövdeyi yumuşattım,
    Bedpost ve bir gimlet ile sıkıldım. O vakıftan düzelttim
    Yatağım, altın ve gümüş ve fildişi ile kandırıyor ve geriliyor
    Çerçevesinden inek kolu kırmızı boyalı kırmızı. Söylediğim harika
    OF, yine de bilmiyorum, bayan, yatağın henüz düzeltilmiş olup olmadığı veya
    başka bir şey onu hareket ettirip hareket etmeyeceği, zeytin temelini kesip kesmediği
    altında."

Gizli Penelope'larının ayrıntılarını duyduktan sonra,
kolları onun hakkında ve inançsızlığını affetmesi için yalvarıyor, birçoğu için
Bir taklitçi gelmişti, onu gittikçe daha şüpheli hale getirdi. Böylece
ikisini yeniden bir araya getirdi Geceyi,
ayrılma; Odysseus, Teiresias'ın garip kehanetinden bahsetti,
yarın babasını aramaya karar vermek.

Canlı bir açıklama, taliplerin ruhlarının nasıl yürütüldüğünü söyler
Troy'dan Önce Odysseus'un eski yoldaşları ölülerin alemine
intikamında el işçiliğinin tüm izlerini tanımak. Odysseus
Babasını, bahçesini perişan bir yaşlılıkta buldu, kaplı
Kafasında keçi derisi şapkası olan kirli giysiler
üzüntü. Görüşte Odysseus şefkat gözyaşlarına taşındı. Henüz
O zaman Wiles'dan kaçınamadı, çünkü gerçekten nasıl olduğunu söyledi
Odysseus'u beş yıl önce gördüm. Umutsuzluk içinde yaşlı adam
Ellerindeki toz ve başını güçlü keder içine attı.

    "O zaman Odysseus'un ruhu hareket ettirildi ve acı çekti
    burun delikleri. Babasına yapışan onu öptü ve ona olduğunu söyledi
    Gerçekten de oğlu, yirmi yıl sonra geri döndü. "

Bir an için yaşlı adam şüphe etti, ancak Odysseus'un gösterdiği zaman
scar ve ona diktikleri ağaçların sayısını ve isimlerini anlattı
Bahçelerinde birlikte.

Bu arada Wooers'ın ölümüyle ilgili haberler şehirden geçti. .
Antinous'un babası bir kargaşa yetiştirdi ve silahlı bir adamın talep etmesine yol açtı
memnuniyet. Tehdit edici kargaşa müdahalesi ile durduruldu
Bu şekilde olduğu gibi en sevdiği restorasyonu tamamlayan Athena
başladı.

       * * * * * *

Modern ile çok favori olan bu şiirin
Okuyucular, Yunanlılar üzerinde daha az derin bir izlenim bırakmalıydı. İle
Onları, Homer neredeyse her zaman _iliad_, çünkü Aşil
Yarı divine, Odysseus sadece ölümcüldü. Ama ikincisi için
Bu bizim için daha önemli olan bu sebep, onun daha benzer olduğunu hissediyoruz
kendi hayatımıza. Ayrıca, Odysseus'un durduğu karakter türü
çünkü gerçekten hararetten çok daha asil ve biraz hesaplanamaz
Thetis Oğlunun doğası. Odysseus hasta dayanıklılığıdır, yaygındır
duyu, kendini kısıtlama, serinlik, kaynak ve güç; O gerçekten
Bir manifold kişilik, denenen her şeyden çok daha karmaşık
daha önce Yunan edebiyatında ve bu nedenle çok daha modern
cazibesi. Sadece _odyssey_ okuduktan sonra
Diomedes'in Odysseus'u neden ünlü olarak arkadaşı olarak seçtiğini anlayın
Noman's Land'de Dolon Macerası. Aşil yanlış adam olurdu
Bu veya ilk ve süren başka bir durum için
KAFA.

Tüm destanın bir parçası çok gerekli olan romantik unsurlar çok
_odyssey_'de daha ikna edici; eylemler ve maceralar gerçekten
deneyimin ötesinde, ama öylesine ustaca bir tarzda muamele görüyorlar ki
Kaçınılmaz hale getirilirler; herhangi birinde iyileştirmek zor olurdu
Bizi tüm hikayeye inanmaya zorlayan küçük detaylar. Onlara eklendi
başka bir gerçek romantik özellik, garip dolaşma duygusu
İnsanın ayağından önce yeni topraklar; bunlarda hareket eden varlıklar
Topraklar zarif, barbar, büyülü, korkunç, süper insan, rüya gibi,
veya sırayla peygamberlik; Hepsi farklı ve büyüleyici. .
Okuyucu ayrıca ölülerin hayatına ve
Yaşamak ve ziyaretinin anısı sonsuza dek tutacağı bir şeydir.
Macera hikayelerinin pek çok hikayesi,
_odyssey_.

İngilizce okuyuculara şiirin özel bir değeri vardır, çünkü
deniz ve harikaları. Kahramanının yerli ülkesi bizimkinden pek farklı değil
kendi, "sis ve yağmurla dolu", ancak bizi sevmeyi çok daha fazla sevebilir
Bir Calypso's Adası
Doğal olmayan bir barış cenneti için ev sevgisi. Muhteşem bir kahraman,
Birlikte iyi bir aşk hikayesi, takdire şayan bir anlatı, romantizm ve heyecan
Bol miktarda yer ve saf hava veren deniz nefesi ile
_odyssey_, birçok kıdemli okuyucunun arkadaşı yaptı.
Yunan ruhu ölemez.

       * * * * * *

Homer'ın Avrupa'nın zihninde yaptığı izlenim
bir tahmin vermek zor. Yunanlıların kendileri erken geldi
Metnini bir tür saygı ile kabul edin; Kalbiyle öğrenildi ve
Şehirlerdeki ve Büyük Ulusal'daki büyüleyici izleyicilere alıntılanmıştır
Olympia'da toplantılar. Her Yunan çocuğunun bir kısmı bilmesi bekleniyordu
en azından ezbere; Platon açıkça Homer'ı sevdi ve mecbur kaldığında
durduğu ahlak sisteminin
Eski ve gerekli revizyon, yapabileceği eleştiriler için özür diledi
kaçınmıyorum. Bazen Homer'ın Yunanlıların İncil'i olduğu söylenir;
Bu ifade muhtemelen yanlış olsa da-teolojik sistem yok
onun üzerine inşa edildi ne de ilahi bir vahiy iddia etmedi-ama öyle
Her yaştan yazarın metni her türlü aradığından emin olmak
amaçlar, antikacı, etik, sosyal ve dini. Bu
Homer'ın dikkatli bir şekilde incelenmesi
Büyük Alexandrian Zenodot ve Aristarchus Okulu.

Roman Times'da Homer asla daha az yazar ilham veremedi; Ennius
virgil'in _aeneid_
Açıkçası Yunan Homeric geleneğinin bir çocuğu. Orta Çağ'da
Trojan efsanesi, ele alınan dört büyük döngüden biriydi
Ve tekrar Chansons'ta. Drama bile büyük ödünç almaktan mutluluk duyuyordu
Shakespeare'in _troilus ve cressida_'da yaptığı gibi _iliad_ karakterleri.
İngiltere'de bir dizi ünlü çeviri, ölümsüzlere tanık oldu
Yunan ustalarının birincisinin çekiciliği. Chapman _iliad_'sini yayınladı
1611'de 1616'da _odyssey_; Papa'nın versiyonu 1715 arasında ortaya çıktı
ve 1726; Cowper çevirisini 1791'de yayınladı. Gelecek yüzyılda
Earl Derby, _iliad_ 'nı yeniden düzenlerken, mükemmel bir nesir versiyonu
By Butcher ve Lang tarafından _odyssey_,
Lang Myers ve Leaf tarafından _iliad_. Avrupa'nın başarılı olduğu bir zamanda
Troy'un kuşatmasının tüm hikayesinin bariz olduğuna ikna etmek
Efsane, Troy ve ON'da bir dizi şaşırtıcı keşif
Yunanistan anakarası, ne kadar acımasızca sığ olduğunu kanıtladı.
En zeki ve en yıkıcı yüksek eleştiri.

Bu iki şiirin muhteşem hız ve gücü onları kurtaracak
ölümden; Doğrudan anlatmanın muhteşem nitelikleri, yapıcı
Beceri, haysiyet ve şiirsel güç, Homer'ı her zaman sevmek için bir isim haline getirecektir.
Yunanca bilmeyenler ve bu nedenle bazılarını kaybedebileceklerinden korkanlar
Homeric çekiciliğinin doğrudan olması ünlü sonnet'i hatırlayabilir
Büyük olanı öğrenme fırsatı olmayan Keats tarafından yazılmıştır
dil. Onun sözleri şüphesiz yeterince tanıdık; olduklarını
Homer'den ayrılmaz, buraya eklemek için özürümüz olmalıdır.

  Altın alemlerinde çok seyahat ettim,
  Ve birçok iyi eyalet ve krallık görüldü;
  Birçok batı adasında bulundum
  Apollo'nun Fealfy'de hangi ozur.

  Bana bir geniş genişlik bana söylenmişti
  Bu derin kaşlı Homer onun demesne olarak hüküm sürdü:
  Yine de saf sakinliğini asla nefes almadım
  Chapman'ın yüksek sesle ve cesur konuştuğunu duyana kadar.

  Sonra gökyüzünün izleyicisini sevdiğimi hissettim
  Yeni bir gezegen Ken'e yüzdüğünde,
  Ya da kartal gözlerle birlikte Stout Cortes gibi
  Pasifik'e baktı-ve tüm adamları
  Birbirlerine vahşi bir gözetleme ile baktım--
  Sessiz, Darien'de bir zirve üzerine.


Çeviriler. Makalenin metninde belirtildiği gibi.

Homeric geleneğinin tamamı son keşiflerden etkileniyor
Girit olarak yapılmış. Oradaki medeniyet, soruları gündeme getiriyor
büyük ilgi; Önerdiği sorunların akımı değiştireceği kesindir
Homeric çalışma fikirleri.

Bkz. Crete_, R. Burrows (Murray, 1907).

Avrupa edebiyatının erken yaşlarının çok iyi bir açıklaması
Kahraman Age_, Chadwick (Cambridge, 1912).

Yunan şiirinin en iyi yorumu Symonds '_Greek Şiirleri_, 2
Vols. (Smith Elder).

Jebb's _homer_, birçok zorluğa en iyi giriş
Şiirler tarafından sunuldu.

Flaxman'ın _iliad_ ve _odyssey_ için gravürleri en yüksek
emir.




Aeschylus


Mesih'ten önceki altıncı yüzyılın sonuna doğru
Literatürdeki önemli ilerlemeler Aeschylus dahası tarafından yapılmıştır. Avrupa draması yaratıldı ve bir ifade aracı verildi
Hızla büyüyen Demokratik Yunanistan Ruhu. Aeschylus yazmadan önce,
Yaşam ve maceralar hakkında kaba kamu sergileri verilmişti.
Dionysus, Şarap Tanrısı. Korolar tanrıya söylendi ve
Çeşitlilik, bir dizi kısa diyalog ile elde edildi.
Koro ve geri kalanı. Aeschylus, sohbet etmek için ikinci bir aktör ekledi
birincisi ile; Böylece sonunda devralan bir hareket başlattı
Koro, önemli yerden, ilgi için şimdi
iki aktöre konsantre olun; Drama veren performansıydı
adı. Zamanla daha fazla karakter eklendi; Koro daha az oldu
Gerekli ve uzun vadede hareketin engellendiği hissedildi
hikayenin. Bu süreç, mevcut çalışmalarda açıkça görülebilir.
Tavan trajedileri.

Aeschylus 525'te Eleusis'te doğdu; Yüzyılın sonundan önce
trajediler yazıyordu. 490'da Büyük Maraton Savaşı'nda savaştı
ve 480'de Salamis'in zaferine katıldı. Bu deneyim
Farsça despotizm için özgürlük mücadelesi bir canlılık ve
büyüyen bir özelliğin özelliği olan yazısına bir kendine güven
Ulusal Ruh. 468'de Sicilya'yı ziyaret ettiği ve tekrar
458, Atina'dan ayrılması için çeşitli nedenler veriliyor. Onun ölümü
456'da Gela'da bir kartaldan kaynaklandığı söyleniyor, bu da
Bir taş için yanlış anladığı başının üzerine kaplumbağa. O gitti
Dramanın hızlı gelişiminin yedi oyun
göze çarpan.

En erken oyunlarından biri _suppliants_, Little Read
Metnin belirsizliği ve dramatik olanın en önemlisi
faiz. Arsa yeterince basit. Danaus, Argos'un IO'sundan yayıldı,
Mısır'dan elli kızı ile evlilikten kaçınan
Aegyptus'un elli oğlu. Argos'a yelken açar ve tedarikçi dallar koyar
Tanrıların sunakları, koruma gerektirir. Argos kralı sonra
Halkına danışmak, kaçakları kabul etmeye karar verir ve
Onları Aegyptus'un şiddetinden koruyun. İkincisinden bir müjde
Danaidleri onunla geri almak için, ama kral müdahale eder ve kurtarır
onlara. Bu oyunda çok az şey var ama uzun koro odes; Yine de bir veya iki
Aeschylean özellikleri belirgindir. Kral, tanrısını rahatsız ederek korkar
tedarikçiler

    "Onu evine musallat etmesini sağlamalı
    Gelecek dünyada bile günahkar değil. "

Mısır Herald, Yunanistan'ın Tanrısına "" Yetkili Yetkili "
ne de onu yaşlılığa getirdi ". Koro"
Geçmeye gel, çünkü Zeus'un güçlü sınırsız irade engellenemez. "
Aeschylus sisteminde önde gelen üç fikrimiz var-doktrin
kalıtsal lanetin, insan gururu ve empliyesinin ve gücünün
Kader.

_Persians_, hayatta kalan tek tarihi oyun olarak benzersizdir
Yunan edebiyatı. Çok az olduğu için dramdan ziyade bir şiir
Gerçekten dramatik bir eylem. Parça çok canlı eskizlerin ardışıklığı
Avrupa'yı serbest bırakan büyük mücadeledeki olayların
Doğu Despotizm Tehdidi. Bir Fars büyükleri korosu bekliyor
Xerxes'in Yunanistan'a karşı önderlik ettiği harika dizinin ilerlemesi haberleri
480'de Persia'nın Asya'ya karşı sallanmasını nasıl genişlettiğini anlatıyorlar. Yine de öyle
huzursuz, için

    "Hangi ölümlü cennetin kurnaz aldatılmasından kaçınabilir? Görünüşte
    Nezaket, insanları kaçamayacakları bir tuzağa çekiyor. "

Kraliçe anne Atossa, mücevherlerle görkemli; O da öyle
Endişeli, çünkü bir rüyada Xerxes'in iki kadını bir araya getirdiğini görmüştü
Biri Farslı kıyafetle kaplı, diğeri Yunanca. Eski
boyunduruğa itaatkardı, ama ikincisi arabayı parçalara ayırdı ve
kaldırımı kırdı. Koro, tanrıları almasını tavsiye eder.
fedakarlık ve Darius'a ölü kocasına oğlunu göndermesi için dua etmek
refah. O anda bir müjde Yunan'ın haberlerine girer
Salamis'te zafer. Bir şeytan ya da kötü ruh tarafından canlandırılan Xerxes, Drew
Yunanlılara müdahale etmek için gece filosuna kadar hazırlanması gerekiyordu
uçuş için. Ama şafak vaktinde saldırıya uğradılar, şarkı söylediler
kudretle

    "Yunanistan'ın oğulları, ileri! Ülkenizi, çocuklarınızı serbest bırakın ve
    Eşler, babalarınızın tanrılarının türbeleri ve ataların mezarlarınız.
    Şimdi herkes için savaşmalısın. "

Görkemli bir zafer kazanarak, küçük adaya indiler
(Psyttaleia) en seçkin Fars birliklerinin kesildiği yer
Yunan donanmasının geri çekilmesinden ve hepsini öldürdü. Daha sonra sürdüler
Persleri karaya geri döndür; Boeotia, Tesalya ve Makedonya aracılığıyla
Kırık ev sahibi geri çekildi, sonunda Hellespont üzerinden Asya'ya geri döndü.

Haberleri duyduktan sonra Atossa kaybolur ve Fars korosu şarkı söyler
ağıt. Kraliçe, bir tedarikçi olarak takılmış olan finali olmadan geri döner; o
Koro çağrısı Darius'u alırken,
ölü. Büyük İmparatorluk Yapımcısı'nın hayaleti, şaşkınlıktan önce yükselir
Seyirciler, topraklarını aşan sorunların üstesinden geldiğini soruyor. Onun serbest bırakılması
Ölümden kolay değil, "Alt dünyanın tanrıları için okuma
erkeklerin ruhlarını almalarını yerine getirin ". Oğlunun sahip olduğunu öğrenmek için
Tamamen yenildi, kararını verdi. Oracles uzun sürdü
önce bu felaketi kehanet etti; Xerxes'in kızarıklığı tarafından acele etti,
Çünkü bir adam kendisi cenneti mahvetmek için acele ettiğinde onu ablatır. O vardı
Babasının ihtişamını rakip olarak gören kötü danışmanları dinledi.
Daha geniş fetihler yapmak. Pers'in harabesi henüz tamamlanmadı, çünkü ne zaman
Kesinlikle tamamen olgunlaşmış bir mahsul mahsul taşır ve bir hasat verir
göz yaşları. Bu kötülük Xerxes'e,
sunaklar ve tapınaklar. Zeus, aşırı gurur duyuyor ve onun düzeltmesi
El ağırdır. Darius, Atossa'ya oğullarını rahatlatmak ve
Yunanistan'a tekrar saldırmasını engelleyin; Koroyu ayrıca tavsiye ediyor
Hayatın zevklerini ellerinden sonra almak için, ölümden sonra var
servette kar yok. Belirgin bir şekilde grotesk bir dokunuş eklenir.
Xerxes'in görünümü, kırılmış ve yenilmiş, sahneyi dolduruyor
Kayıp arkadaşlar ve ayrılan ihtişamla ilgili ağıtlarla cevap veremiyor
Koro, en ünlülerinden bazılarının nerede olmasını talep ettiklerinde
Farsça Savaşçılar.

Şairin kişisel deneyiminin sonucu olarak oyun değerlidir.
Bir literatür olarak önemlidir, çünkü şiirsel bir açıklamadır
Doğu ve Batı arasındaki ilk silahlı çatışmanın. Doğrudan ilham aldı
Shelley, Yunanistan'ın canlandırdığı bir zamanda _hellas_ yazdığında
Yüzyıllar boyunca doğu baskısından kendisi. Tarihsel olarak
Drama çok değerlidir, çünkü önemli ölçüde doğrudur.
Gerçekler, Aeschylus bazı özgürlükler almaya zorlanmış olsa da
dramatik ihtiyaçları karşılamak için zaman ve insan güdüleri ile. İtibaren
Herodot, Darius'un kendisinin kendisinin bir araya gelmesi muhtemel görünüyor.
Yunanistan'ın boyun eğdirilmesi, başlangıçtaki Xerxes ayrılmaya meyilli
onu huzur içinde.

Bir veya iki karakteristik özellik nota değer. Dehası
Aeschylus çok cesurdu; Bir hayalet getirmek cesur bir şeydi
Ölüler, doğaüstü itiraz için başarılı olamaz
uygun içgörü ile muamele edilir; Yine de Aeschylus'un dehası bile
Tuvalini doldurmayı başardı, son sahneler belirgin bir şekilde fakir
ana temanın ihtişamıyla karşılaştırıldığında. Diğer taraftan
Dramatik güçte dikkate değer bir ilerleme kaydedildi. Ana aktörler
insan olmak; Onların iradeleri çalışmaya başlıyor. Trajedi merkezli
bir çeşit çatışmada; Burada gençliğin kasıtlı ruhu tasvir ediliyor
adalet ve doğruluk güçlerine meydan okumak olarak; Kesinlikle
Bu da Xerxes'i mahvediyor. Aeschylus'un önemli inancı
Darius'un konuşmasında yer aldı; Şair dramatik kurnazlıkta ilerledikçe
Trajik ilham kaynağını sürekli bulduğunu göreceğiz
Tanrıların iradesine meydan okuyan günahkarların eylemlerinde. _ THEBES için yedi 472'de gerçekleştirildi.
Üçleme, talihsizliklerle ilgili üç oyundan oluşan bir dizi
Oidipus'un yarışı. Oidipus'un ölümünden sonra oğulları Polyneices ve
Eteocles, Thebes'in egemenliği için kavga etti. Polyneices, kovuldu
ve küçük kardeşi tarafından sürgün edilen, seçilmiş bir ordu topladı
Savaşçılar kendi ülkesine saldırmak için. Eteocles oyunu bir
vatandaşları kasabalarını savunmaya teşvik eden konuşma. Bir haberci
Böbrekleri nasıl bıraktığını anlatmak için acele ediyor.
Thebes'in yedi kapısından hangisi saldırmalıdır. Etaokles Dua ediyor
Babasının lanetinin kasabayı yok etmeyebileceğini ve
savunmaları düzenleyin. Onun yokluğunda bakirelerin korosu bir vahşi şarkı söyler
onları kurtarmak için tanrılara dua edin. Bunu duyan Kral geri döner
kuvvetli bir reproof uygulamak; Çılgın olduklarını ilan ediyor
İncelemeler şehri terörlerle doldurur ve savaşan adamları caydırır.
Kurtuluşun annesi, onlara itaatten talep ediyor; Sonunda onlar
yok olmak, kaçınılmaz olandan kaçamazlar. Onun ustaca ruhu
Sonunda onları daha iyi bir zihin çerçevesine iner; Bu sahne bize sunar
Aeschylus'un çalışmalarındaki en erkeksi karakterlerden biri.

Bir koro ode'den sonra yoğun bir trajik korku izler. .
Messenger, kapılara saldıracak şampiyonların isimlerini anlatıyor.
Onları ve kalkanlarında övünen veya imkanlı sloganları adlandırdığı için,
Kral, gururlarını önleyecek olan Theban şampiyonlarını adlandırır.
Tanrılar korkusu. Kesin saldırganlardan beşinden bahsedildi, o zaman
sadece istilacı kuvvetlerden biri olan amphiaraus seer; O öyleydi
kuşatıcılar arasında kötü dahi olan Tydeus'un şiddetini azarladı.
ve Polyneices'i kendi yerli topraklarına saldırdığı için açıkça revize etti. O vardı
şehirden önce kendi ölümünü kehanet etti, ancak kaderini karşılamaya karar verdi
asil; Sadece kalkanında bir cihaz değildi, çünkü olmasını diledi,
Görünüşe göre iyi bir adam. Büyük bir karakterin yaklaşan harabesinin pathos
Kötü dernekler aracılığıyla, takip edenlerin dehşetiyle yükselir.
Saldırgan olmadan sadece bir kapı kalır, Eteocles Gate
savunmak; Kralın kendi kardeşi Polyneices tarafından saldırıya uğrayacak.
Korku ile dolu, koro o kapıya başka bir tane gönderir,
çünkü "akraba kan dökülmesinin kirliliğinde yaşlılık olamaz".
Babasının lanetinin kendisinin çalıştığını fark ederek,
Kendi kardeşi tarafından öldür ve öldürüldü, çünkü "Tanrılar kötülük gönderdiğinde hiçbiri
Bundan kaçınabilir ".

Bir aralıkta koro, krallarının yaklaşmakta olan kıyametini yansıtır. Onun
Babanın laneti onlara dehşetle vurur; Oidipus'un kendisi bir
Peder Laius, Apollo tarafından üç kez uyarsa, onsuz ölürse
Sayı Toprağını kurtaracak, arkadaşların danışmanlarını dinledi ve
Samiksizlik içinde kendi muhripine yalvarır. Şarkıları bir
Six Gates'de başarılı olduklarını açıklayan haberci, ancak
Yedinci iki kardeş birbirini öldürdü. Bu haber ilham veriyor
Kurtuluş sevincinin yavaş yavaş acıma sağladığı başka bir şarkı
Mutsuz bir ev için, lanetli ve blighted, Oidipus'un ihtişamı hizmet ediyor
ama daha akut yapmak için onun son ucunun utanç ve zaferi
Oğullarına çağırdığı harabe. Bu sahnenin acısı yoğunlaştı
Ismene ve Antigone, Oidipus'un kızları, ikincisi
Polyneices için yas, eski Eteocles için. Climax
Bir Herald Senato ve insanlar tarafından yapılan bir kararname duyurduğunda ulaşıldı.
Araziyi savunan kralı eteocles, herkesle gömülecekti
Onur, ama Polyneices dövülmemişti. Sakin ve harika
Dignity Antigone, Herald'a başka kimse onu gömmezse
Kardeş, yapacak. Bir uyarı tehdidi onu hareket ettiremez. Oyun kapanıyor
Polyneices kıyametinde çift terör notu ve yazık
cesur bir kralın ölümü.

Bu oyunda dramatik sanatta daha fazla ilerleme kaydedildi. Biri
İnsan yaşamının pathosunun ana kaynakları,
Bize sadece kör bir şans gibi görünüyor. Tıpkı sıradan düşmesi gibi
Desdemona'nın mendilini Iago'ya fırsat verdi, bu yüzden gündelik
Yedi Gates'in tahsisi iki kardeşi çatışmaya getirir.
Ama arkasında kalıtsal bir lanetin çalışması vardı; Yine de Aeschylus
lanetin asla var olmadığına dikkat etmeye dikkat et
Laius'un acımasızlığı için; O tüm yaramazlıkların kökeniydi,
Kendisine Apollo tarafından verilen üç kez uyarı dinlemeyi reddediyor.
Dramatik mükemmelliğin bir başka sırrı şair tarafından keşfedildi,
kontrast. İki erkek ve iki kız kardeş çift olarak dengelidir
birbirlerine karşı. Zayıf kız kardeşi Ismene daha güçlü olanı yakar
Kardeşim, daha talihsiz polinikler
Daha sıkı çizilmiş kız kardeş. Eşit derecede takdire, arasındaki kontrast
Doğru amphiaraus ve onun tanrısız arkadaşları. Karakteri
Bunların her biri bir başyapıt. Savaş, korku, akraba kan döküldü,
Antigone'un kararından kaynaklanacak daha fazla acının vaadi
Aeschylus'un bu canlı oyunda bir araya geldiği unsurlar.

Yeni tanrılar ve yaşlı arasında "Cennette Savaş vardı". .
_Prometheus Bound_, Zeus'un Gururlu Zorluk hikayesini içerir,
Tanrıların son hükümdarı. Ateş Tanrısı Hephaestus,
Prometheus'u sabitleyen kuvvet ve şiddet ile konuşma
Kafkasya kayalarına adamant zincirleri. Hephaestus görevini yerine getirir
isteksizlik ve kurban için acıma ile, derin saygılı oğlu
doğru fikirli hukuk. Yine de Efendisi Zeus'un komutası acil,
akraba kan iddialarını geçersiz kılmak. Güç ve şiddet, dolu
Nefret, ateşi çalan tanrıyı tutun, Hephaestus'un hakkı ve
erkeklere verildi. Ateş tanrısının zincirleri hızlı yapmasını ve sürdüğünü teklif ediyorlar
Prometheus'un bedeninden kama. İş bittiğinde onu terk ediyorlar
alay ile:

    "Şimdi tanrıların haklarını çal ve onları yaratıklara verin
    günün; Ölümlüler acılarınızı rahatlatmak için ne yapabilir? Tanrılar
    Yanlış bir şekilde sana uzak bir danışman deyin,
    Seni şimdiki alanından kurtarmak için danışman. "

Hepsinden terk edilmiş olan Prometheus, Dünya'ya vahşi bir çekiciliğe girer,
Hava, denizin sayısız kahkahası, tanık olmak için çeşmeler ve akarsular
onun aşağılanması; Ama yakında acısını öngördüğünü yansıtıyor
ve elinden gelenin en iyisini yapması gerekir, çünkü zorunluluk gücü değil
karşı savaşmak. Hafifçe hareket eden pinyonların sesi kulaklarını vurur;
Sempatizanlar onu ziyarete geldi; onlar koro, kızlar
perçinlenmiş zincirlerin sesini duyan ve acele eden okyanusun
Kanatlı arabalarında, Zeus'un nasıl olduğunu görmeye geliyorlar
Yaşlı güçlü tanrıları aşağı çekiyor. Hayal etmek zor olurdu
Bir koronun girişi için daha doğal ve dokunaklı bir güdü.

Trajik cazibeyi takip eden diyalogda,
farklı bir ilgi ile harmanlanmış. Mükemmel bir Art Aeschylus vuruşuyla
Seyirciyi yoğun bir merakla heyecanlandırır. Görünüşe göre bastırılmış olsa da,
Prometheus, düşmanında nihai zafer kesinliğine sahiptir; O yalnız
Bir gün Zeus'u ondan atacak bir şey hakkında gizli bilgiye sahip
taht; Cennetin yeni başkanının acele edeceği zaman gelecek
uzlaşma arzusu içinde ona; Harabe onu tehdit ettiğinde
Gururunu bırakacak ve Prometheus'a onu kurtarmak için yalvaracak. Ama hiçbir kelime olmayacak
Tahvillerinden serbest bırakılana ve alana kadar acı çeken
Kötü muamelesi için bolca memnuniyet. Koro, ona söyler
Kavgun tüm tarihi. Onlara Zeus'un hikayesini açar
nankörlük. Yaşlı tanrılar arasında bir anlaşmazlık vardı, bazıları isteyen
Cronos'u bırakın ve Zeus'u kralları yapın. Annesi Prometheus tarafından uyarıldı
Şiddete değil, mücadelede sadece avukatın yararlanabileceğini biliyordu. Ne zaman
Titanları kurnaz kullanmaya ikna edemedi, Zeus'a katıldı.
Yardımı düşmanlarını Tartarus'a fırlattı. Egemenliği güvence altına almak, Zeus
destekçilerine dağıtılmış, ancak silmek için endişeliydi
insan ırkı ve yeni bir hisse yaratıyor. Prometheus ona direndi, verdi
Ölümlüler birçok sanatın yaratıcısını kovar ve onları dehşetten kurtarır
ölüm. Bu eylem onu ​​Zeus ile çatışmaya getirdi. O davet ediyor
Koro arabalarından istifa etmek ve hikayesinin geri kalanını duymak. -Den
Bu nokta okyanus, yaşlı tanrılardan biri girer. O gibi davranmayı teklif ediyor
Zeus ile bir arabulucu, ancak Prometheus onu dışarıda tutması için uyarıyor
anlaşmazlık; Atlas, kendi kardeşi üzüntülerine tanık oldu ve
typhos, Etna altına sabitlenmiş ve sorun getirme arzusu
Diğer Tanrı; Kurtuluş zamanına kadar acılarını yalnız bırakmalı
olgun. Okyanus Kalkış, Prometheus hikayesine devam ediyor. Erkekleri verdi
Astronomi yazma ve bilgisi, onlara vahşi hayvanları evcilleştirmeyi öğretti,
gemiyi icat etti, ilaç, kehanet ve metalurji yarattı. Henüz
Bütün bunlar, sanatı, kontrolörlerin gerekliliğinden çok daha zayıftır.
kader ve unutulmaz furiler. Acı çeken terör,
Koro, iyiliğinin ne kadar boşa harcandığına dikkat çekiyor
Onu kurtaramayan ölümlüler ırkı. Onları bir zaman uyarıyor
Zeus'un artık kral olmaması gerektiğinde gelirdi; Daha fazlasını istediğinde
bilgi, onları diğer düşüncelere dönüştürür, teklif ederek sırrı gizlemeye teklif eder
mümkün olduğunca. İlgileri Zeus'un bir başkasına çekiliyor
Şu anda olay yerine koşan kurbanlar; lo, cajoled ve
Zeus tarafından terk edildi, korkmayan ve korkutucu uykusuz Gadfly tarafından işkence
Zeus'un Consort Hera tarafından gönderildi. Hikayesini merakla ilişkilendiriyor
Chorus ve sonra Prometheus ona uzun sefalet hikayesini söyler ve
Kafkasya'dan Mısır'a geçerken onu bekleyen gezinme
İşkencecisinden kurtuluş sözü verildi.

Oyun şimdi korkunç doruğuna geçiyor. IO'nun görüşü Prometheus'u karıştırıyor
Zeus için mağazada daha net bir şekilde kehanet etmek. Doğardı
bir terörden çok daha büyük bir terör keşfetmek ve smite
Zeus ve kardeşi Poseidon'u tamamen köleliğe dönüştürdü. Bu Zeus'u duyduğumda
Cennetten haberci Hermes'i daha dolgun bilgi talep etmek için gönderir
Bu yeni hükümdar. Tehditlerini küçümseyen Prometheus, yeniyi alay ediyor
Tanrılar ve hükümdarlarını en kötüsünü yapmaları için meydan okuyor. Hermes daha sonra onun
uyarı. Prometheus gök gürültüsünün dehşetiyle boğulacak ve
yıldırım, kırmızı kartal kalbini durmadan yırtıp yırtıp
Agoni'lerini miras almak için ortaya çıkmalı, derinliklerine inmeli
Tartarus. Koroya asiden ayrılmasını tavsiye ediyor, onlar da
intikamda paylaşmalı. Prometheus'a sadık kalıyorlar, hazır
onunla acı çekmek; Sonra gürlemeleri ve şimşekleri inin,
Dağlar kaya, rüzgarlar kükreme ve gökyüzü denizle karıştırılır; .
Dread Agony başladı.

Bir kez daha Aeschylus'un cesur özgünlüğü kendini sergiliyor. İşte bir
Tema Yunan edebiyatında benzersiz. İki ırk arasındaki çekişme
Tanrılar, insan yaratılmadan önce dünya çağlarının bir manzarasını açar. O olacak
bizimle yüzleşecek çok zor bir soruna çözüm sağlayın
daha sonraki bir oyun. İki inatçı irade arasındaki çatışma,
sempatilerimizin acı çektiği yüce trajedi; Zeus, kim
Prometheus'u "haksız yere" ölümlülere yardım ettiği için cezalandırır, kendisi düşer
insan ahlakı seviyesinin altında; Zalim, nankör ve
İntikamcı-Kısacası, yeni bir yanlış başlığını sergiliyor
cetvel. Şüphesiz devam eden bu kusurlar ortadan kalkardı;
Deneyim, kibar bir öfke ve bir
Yaklaşan kıyamet, sırayla merhamet etmesini zorunlu kılacaktı
halefi hakkında büyük sırrı öğrenmek.

Pathos oyunda defalarca hitap ediyor. Hephaestus
Yunan trajedisindeki en iyi figürler; asil kalpli genç tanrıçalar
Sevgimizi tutamıyor. Onlar en çok insan korosu
Drama; Girişleri takdire şayan; Devam filminde bulmalıydık
işkence döngüsünden sonra hala Prometheus yakınlarında. Ama
Konu, tüm insanlığın hayranlığını kazanmak için hesaplanır; BT
Yunan prensiplerinde insanlığın her şeye borçlu mu?
medeniyetinde değerli olduğunu. Düşünmeye yardımcı olamayız
Başka bir Tanrı, rafa atılmış ve işkence görmüş ve kurtarmak için bir utanç haçına çivilenmiş
Sevdiği yarış. Aeschylus'un çalışmasının gücü ve ihtişamı
haleflerin onu taklit etmesini zorlaştırdı; Çok azı eşit olmayı umabilir
onun yüce ihtişamı; Shelley, _Prometheus Unbound_'da denedi.
Ama Prometheus soyut insanlık haline gelir, karakter olmayı bırakır,
Oyunu gerçekten kaçınılmaz zaferi kutlayan bir şiir olsa da
insanın çevresinin kötülükleri üzerindeki ve bir
Mutluluk Çağı.

Yunan trajedisindeki neredeyse tüm karakterler tanınmış kahramanlardı
Popüler efsaneler. İyi çelişen daire terk ederken Aeschylus
burada çalışmaları için ölümsüz bir tazelik sağladı-yeni, özgür ve
alışılmadık; Dahası, onurlu.

En ufak bir tat hatası,
bir komedi; Boyunca tek tip bir çirkinlik tonu ve
samimiyet. Dil kolay ama güçlü,
Hikaye söylenir. Son olarak, içindeki birkaç parçadan biri
gerçekten yüce olan dünya edebiyatı; İşle Sırıyor
ve Dante. Yaratılışın büyük amacı, varlıkların mücadeleleri
Müthiş güç, tanrıların ihtişamı, tüm evren iç çekiyor ve
Harika bir öngörü tanrısının acıları için ağıt yakmak, tasarruf
Diğerleri ama kendisi değil-bu güçlü ve etkileyen tema.
oynamak.

458'de Aeschylus var olan tek üçlemeyi yazdı. Açıklar
Agamemnon'un öldürülmesi, Orestes'in İntikamı ve Saflaştırması
kan yargılamasından. Tarihi izlemek gerekecek
Bu oyunları anlayabilmemiz için Agamemnon'un ailesinden. Onun
Büyük büyükbaba, tanrıların sırlarına ihanet eden Tantalus'du ve
Hades'te bitmeyen işkenceye maruz kaldı. Pelops, oğlu, iki kişi iki
Oğullar, Atreus ve Thyestes. Birincisi Thyestes'in oğlunu öldürdü,
Bir ziyafetin babası ve yemek yemesi için kendi oğlunun vücuduna hizmet etti.
Atreus'un oğulları sırasıyla evlenen Agamemnon ve Menelaus'du
Clytemnestra ve Zeus ve Leda'nın kızları Helen, her ikisi de kötü kadınlar;
Thyestes'in oğlu, kuzenlerinin ölümcül bir düşmanı olan Aeegisthus'du.
onu sürdürdü. "Kalıtsal lanet" o zaman kendini geliştirmişti
Mutsuz stok ve onu mahvedemedi.

Helen Menelaus'u terk ettiğinde ve Paris ile Troy'a gittiğinde, Agamemnon liderlik etti
Zina'yı kurtarmak için büyük bir silahlanma. Filo rüzgara bağlıydı
Aulis'te, çünkü Yunanlılar Artemis'i rahatsız etmişlerdi. Seer Chalcas
Agamemnon'a Troy'a ulaşmasının imkansız olacağını bilgilendirdi
Artemis'e en büyük kızı Iphigeneia'yı teklif etmedikçe. Yırtılmış
vatanseverlik ve baba sevgisi, Agamemnon bir stratejiye başvurdu
Kızını fedakarlığa getir. Clytemnestra'ya bir elçi gönderdi
Çocuklarını Aşil ile evlenmek istediğini söyledi. Anne ve
Kızı Aulis'e geldi, acı gerçeği öğrendiler. İPhigeneia
gerçekten kurban edildi, ama Artemis onu ülkeye attı
Şimdi Kırım olarak adlandırılır, orada rahibesi olarak hizmet etmek için. Ona inanıyorum
Kızı öldü, Clytemnestra yıkımı planlamak için Argos'a döndü
Kocası için, düşmanı Aeegisthus ile yasadışı bir birlik oluşturuyor,
Kuşatmanın on yılı boyunca intikamını emziriyor.

Üçlemenin ilk oyunu olan _agamemnon_, romantik olarak açılıyor
ayar. Gece. Bir bekçi argos duvarında, konuşlandırılmış
orada kraliçe tarafından. On yıl boyunca sinyali beklemişti
Beacon-Fire, Argos limanı Nauplia'da aydınlatılacak
Troy'un düşüşü. Sonunda beklenen sinyal verilir. Anlatmaya acele ediyor
Kraliçe'nin haberleri, bir erkeğin çözümü olan bir kadın; içinde
Argive yaşlıların korosu yokluğu sahneye girerek
Herhangi bir dilde bulunacak en iyi odes. Agamemnon ve onun
Günahkar'ı cezalandırmak için gönderilen iki intikam ruhunun kardeşi. Koro
Askeri çağlar geçmiş ve neden clytemnestra öğrenmeye geliyor
Tüm Argos'ta fedakarlık var. Sıkıntıları hatırlıyorlar
Kampanyanın başlangıcı, Chalcas Time Troy'u nasıl kehanet etti
alınırdı, ama cennetin kör edici bir lanetinin karanlık olduğunu ima etti
Yunanlıların üzerinde asılı, yükü var

    "Şarkı söyle, kesici söyle, ama iyinin hüküm sürmesine izin ver."

    "Evet, Zeus yasası, acı çekerek bilgeliktir, bu nedenle ayıklığı
    Düşünce istemeyenlere gelir. İlk erkekler cesaretlendirildi
    sıkıntılarını başlatan kötü saygın aptal çılgınlıkla; eşit
    Agamemnon, Artemis'e karşı günah yoluyla, onu öldürmek zorunda kaldı
    kızını kurtarmak için kızı. Bir babanın merhametine çığlık atıyor, onu
    Ölümsüz, katillerine itiraz ediyor-bunlar göz ardı etti. Neye
    Gel, hiç kimse bilmiyor; Yine de sorunu daha önce ağıt yakmak işe yaramaz
    Geleceği gibi, günün ışığı olarak açık geliyor. "

Clytemnestra girer, tüm literatürün en sert kadın figürü. O
Chorus'a çocuk olmadığını ve sahip olduğu bilinmediğini hatırlatır.
uyku zekası. Nasıl bu kadar çabuk öğrendiğini sorduklarında
Troy'un yakalanması, büyük bir parlaklıkla uzun zincirle anlatıyor
Troyland'da IDA'dan uzanan Beacon Ateşleri Yapılmasına Neden Oldu
Argos'a. Fethedilen ve neşenin sefil kaderini hayal ediyor
galiplerden, açık gökyüzünün altındaki izlemelerinden kurtuldu.
Chalcas ile aynı uğursuz nota çarparak devam ediyor:

    "Troy'un tanrılarına ve türbelerine saygı duyarlarsa,
    şehri alırken bile yakalanın. Yağma şehrinin olmasın
    Orduya düş, çünkü eve güvenli bir dönüşe ihtiyacı var. Yine de
    Ordu tanrılara karşı günahlar, katledilenlerin öfkesi uyanabilir,
    Yine de yeni bir hastalık ortaya çıkmaz. Ama herkesin görmesi için doğru hakim olsun
    açıkça. "

Bu konuşma, koroya başka bir ciddi bir ode söylemeye ilham veriyor. Çok fazla
Refah tanrısızlığa yol açar; Paris Helen'i gururla götürdü ve
Infatuation, Menelaus'un gözlerinin ışığını çalmak, onu sadece
Hayallerinde onu ziyaret eden güzelliğinin anılarına işkence. Ancak
Yunanistan'ın her şehrinde bir hoşnutsuzluk ruhu var; Hepsi göndermişti
Genç adamları hayatın ihtişamıyla Troy'a ve karşılığında bir
Bir avuç kül, oğullarının neden öldürücü çekişmeye düşmesi gerektiğini soruyor
başka bir erkeğin karısı için. Geceleri karanlık dehşet,
Tanrılar çok fazla kan döken, adaletsizlikten başarılı olan erkeklere önem vermez,
çok fazla konuşuluyor. Genellikle bunlar yüzüne dolu vurulur
Thunderbolt; Ve belki de bu işaret mesajı sadece hayal ediyor veya
Cennetten gönderilen yalan.

Bunu duymak Kraliçe, hikayesinin gerçeğini kanıtlamak için ortaya çıkıyor. A
O anda Herald bunu doğrulamak için ilerler, çünkü Troy işten çıkarıldı.

    "Sunaklar ve türbeler yıkıldı ve tüm toprak tohumu
    yok edildi. Bu yüzden agamemnon en mutlu ölümlüler, çoğu
    Şerefe layık, Paris ve şehri onların
    Suç cezasından daha büyüktü. "

Bu hikayeyi öğrendikten hemen sonra Clytemnestra,
korkunç bir çift anlamla suçlanan konuşma sayısı.

    "İlk haber geldiğinde sevinç için bağırdım, ama şimdi duyacağım
    Kralın hikayesi. Ve tüm gayretleri kullanacağım
    Rabbime olası karşılaşmaların en iyisini ver. Ona gelmesini teklif et
    hız. Evde onu terk ettiği kadar sadık bir eş bulsun!
    Başka bir adamla nasıl olduğunu bildiğimden daha fazla şey bilmiyorum
    bir kılıç boyamak için. "

Koro, bu uğursuz konuşmanın gizli gücünü iyi anlıyor ve
Messenger'ın toprağın diğer sevgili kralı Menelaus'tan söz edin.
Yanıt olarak, öfkeli tanrılar tarafından gönderilen korkunç bir fırtınanın nasıl indiğini anlatıyor
Yunan filosunun üzerine. İçinde ateş ve su, bu eski düşmanlar, forsook
Mutsuz silahı yok etmek için komplo kuruyorlar. Menelaus olsun
hayatta ya da değil belirsizdi; Eğer yaşasaydı, sadece iradesiydi
Kraliyet evini kurtarmak isteyen Zeus. Şeylere bakan koro
Herald'dan daha derin bir bakışla, hikayesini büyüyen bir
tedirginlik.

    "Helen, savaşın nedeni, ilk başta Troy'a bir ruh ruhuydu,
    Ama ikinci sonunda, kötü harabe meleği olan Bane'si idi.
    Bir şiddet eylemi için, diğer birçok kişi gibi,
    Doğruluk artık günahkar içinde yaşayamaz. "

Sonunda onlar
Agamemnon'un gerçek gelişine bakın.

Kral, peygamber olan Cassandra'nın eşlik ettiği sahneye girer
Priam'ın kızı, böylece Apollo'ya olan hor görmesinin görünür kanıtını verdi,
Truva Koruyucusu ve Peygamber'in ilham kaynağı. Duydu
koro 'hoş geldiniz ve sahte arkadaşları araştırmaya söz veriyor ve
Şehre şifa ilacı uygulayın. Clytemnestra bir
Çift önemlisi ikinci konuşma.

    "Argive yaşlılar, Rabbini ve
    Troy'dayken hayatının sabırsızlığı. Genellikle hikayeler geldi
    yaraları; Hepsi doğru muydu, bir ağdan daha fazla yara izi olurdu
    delikleri var. Oğullarının gönderildiği orestes, olması gerekirse
    Kralın yokluğunda bazı popüler ayaklanmaların kurbanı. Onun çeliği
    Gözyaşları kurutulur, bir damla kalmaz. "

Bazı abartılı övgü sözlerinden sonra, bekleyen kadınların yattığını teklif ediyor
Adaletin onu bir eve getirebileceği mor halılar aşağı
Asla görmeyi ummadım. Agamemnon uzun konuşmasını soğuk bir şekilde kaldırıyor; .
Önerdiği onur sadece tanrılar için bir tanedir; Şöhreti yüksek sesle konuşacak
Gaudy tuzakları olmadan, bilge bir kalp cennetin en büyüğüdür
hediye. Fakat Kraliçe, inkar edilmemeli, cüruflarının üstesinden gelir. Verme
Cassandra'nın iyi muamele edileceği emirleri, mordan geçer
Halılar, Clytemnestra liderliğindeki birçok kişi verebilirdi
Onu eve canlandırmak için mor halılar. Böylece kendine değil
Bir tanrının onurları, saray içinde ilerlerken,
Kısa bir an için Dualarını yerine getirmek için Zeus'a açıkça dua etmek için
ve iradesini atanan sonuna getirmek. İyice endişe duydu,
Koro, onları sallayan belirsiz önsüklere ücretsiz ifade verir,
Kalplerinin içinde ağlayan intikam furaların şarkısı.

    "İnsan refahı genellikle batık bir kaya vurur;
    İntikam için cennet; Yine de bir kader için rahatlık var
    Bir başkasını geçersiz kılın ve iyi geçmeye gelebilir. "

Bu dindar umutlar, çağıran kraliçenin girişiyle kırıldı
Cassandra İçinde: Esir peygamber ona bir kelime değil, cevap verdiğinde,
Clytemnestra, saray dışında boşa harcayacak zamanı olmadığını açıkladı:
Zaten orada öküze hazır öküzde duruyor, fedakarlık için hazır
Asla sahip olmaya bakmadı; Cassandra itaat etmeyecekse,
Kandaki ruhunu boz.

Aeschylus'u takip eden muhteşem sahnede zirveye ulaşır
trajik güç. Cassandra saraya ilerler, ancak geri döner
Büyüyen canlılığın bir dizi vizyonu olarak korku ondan önce gelir
gözler. Bunlar harmanlanmış akıl sağlığı ve delilik dilinde ifade bulur,
çok belirsizliği yoğunluğunu artıran bir terör yaratmak. Birinci
Atreus'un kardeşinin çocuklarının acımasız cinayetini görüyor; Sonra takip eder
Clytemnestra'nın hain gülümsemesinin ve agamemnon'un görüşü
Banyo, eline ulaştıktan sonra ona ulaşın; Hızlı bir şekilde net oyuncu kadrosunu görür
Onun hakkında, öldürülmenin darbesi. Bir flaşla kendi sonunu öngörüyor
ve kendi şehrinin harabesi üzerinde vahşi bir ağıt haline gelir. O
Kelimeler koroyu karışık bir dehşet ve önsöz durumuna dönüştürür;
Ne anlayabilir ne de henüz inanamazlar. Zihinsel ne zaman
Karışıklık yüksekliğinde, rahatlama en büyük kehanette
netlik, artık bilmecede değil. Saray halk tarafından
insan kanını doldurduklarını ve
atılamaz; Orada oturuyorlar, kökenin hikayesini söylüyorlar
Masum çocukların cinayetinden nefret etmek. Agamemnon
Kendisi yakında cezayı ödeyecekti, ama oğlu intikam alacaktı
o. Kendi ölümünü öngören, ofisinin rozetlerini fırlatır,
asa ve kehanet şapletler, ona hiçbir şey getirmeyen şeyler
Ama alay. Mücadele etmeden barışçıl bir son için dua ediyor; karşılaştırma
şanslı olduğunda ve bir resme silinen bir gölgeye insan hayatı
Bir süngerle şanssız olduğunda, sakince kaderine hareket eder.

Anlık bir yansıma aralığı var, sonra Agamemnon'un ölmesi
İki kez kaplandığı için ses duyulur. Korku ile çılgınca, koro
İçeride acele etmeye hazırlan ancak açık atan kraliçe tarafından kontrol ediliyor
Kapı ve kendini itiraf eden cinayet zaferinde zafer. O
Konuşmasında gerçek karakter ortaya çıkıyor.

    "Bu kan davası premodited değildi; daha ziyade,
    Eski kavga, zamanla olgunlaştı. Burada onu kokladığım yerde duruyorum
    el işimin üzerinden. Bu yüzden, serbestçe itiraf ettim, o
    Ne kaderinden kaçabilir ne de kendini savunabilirdi. Ben onun üzerine attım
    Sonsuz ağ ve ben onu iki kez kokladım-iki iniltiden vazgeçti
    Hayalet-Minnettar Şükran Günü'nde üçüncüsü Kralı
    Nether dünyasında ölüler. Düşürken ruhunu nefes aldı,
    ve hızlı bir kan akışı nefes alarak beni bir damla ile kokladı
    Katil Dew, bende bile sevinirken,
    kulakları getirdiğinde ağır parıldayan nem
    doğum. Ye Argive yaşlılar, eğer yapabilirsen sevin, ama ben varıyorum. Olsaydı
    Herhangi bir ölüm için teşekkür teklifleri dökmek için uygun, 'Twere, nay,
    Sadece daha fazlası, onun için bunu sunmak için, bu yüzden güçlü bir kase
    evinde doldurduğu lanetler, sonra geldi ve onları içti
    Dregs'e. "

Kendini kesileceği, sürüleceğine ve
Nefret etti, cevapladı:

    "Trakya'yı cazip hale getirmek için çocuğumu, en sevgili doğum-resmimi öldürdü
    rüzgarlar. Mükemmel adalet adına benim için katladığım
    kız, harabe ve intikam adına, sahip olduğum
    onu feda etti, umutlarım korku salonlarını bu kadar uzun sürdü
    Aegisthus benim için doğru olduğu için. Orada yalan söylüyor, bu kadının baştan çıkarıcı,
    Troyland'da birçok Chryseis'in sevgilisi. Bu esir gelince
    Peygamber, bu kehanetler, geminin bankında oturdu
    yanında ve her ikisi de hak ettikleri gibi ilerledi. Gördüğünüz gibi öldü;
    Ama onun kuğu ölümünü söyledi ve yanında yatıyor, sevdiği
    Kendi aşkımın lüksü için bana tatlı bir zevk getirmek. "

Biraz sonra onun insanlığını inkar ediyor.

    "Bana eşi değil, daha ziyade eski dehşetle ilgili kötü
    Bu evin dehası bir kadının şekli aldı ve onu cezalandırdı,
    Küçük çocuklar için intikam alanında tam yetişkin bir adam. "

Mezar olması gerekirdi, ama halkından herhangi bir direk olmadan.

    "İphigeneia, kızı, en uygun olduğu gibi, babasıyla tanışsın
    Swift-Conveing ​​Pasajında, kollarını onun hakkında at ve
    Öp onu hoş geldiniz. "

Bu muhteşem dramanın son sahnesi Poltroon'u ileri götürüyor
Tapu olana kadar arka planda arkada patlayan Aeegisthus
Tamamlandı. Eski şikayetini yayınlamaya girer ve koroya nasıl olduğunu hatırlatır.
Babası Atreus tarafından öfkelendi, kendisi nasıl sürgün bir adamdı,
Yine de kolunu Kral'ı uzaktan vuracak kadar uzun buldu. İçinde
Korkak için hor görme yaşlılar ona savaş sunmaya hazırlanır; Onlar
Cinayetin intikamını almak için Orestes'e itiraz. Kavga durduruldu
Yeterince kan dökülmesine sahip olan ve ayrılmaktan memnun olan Clytemnestra
Eğer tanrılar buna rıza gösterdiyse, oldukları gibi şeyler.

Bu başyapıt eleştirisinin sürekli gücü neredeyse aptalca.
Kalıtsal lanet anlayışı şimdiye kadar bize tanıdık; aşina
Kutsallığın kendi cezasını getirdiği öğretim de
Gurur, bir tanrının ayrıcalığını varsaymak için gurur duyulabilir. Bunlar
Agamemnon'un geri alınmasına neden olmak için yeterliydi. Ama tarafından oynanan kısım
Dramatik ilgiyi çözen Clytemnestra. O bir ilham alıyor
İntikam için şehvet, yine de, kızının olduğu gerçeğini bilseydi
Ölü değil, bir rahibe, cinayet için bir bahane olmazdı.
Bazı insan eylemlerinden kaynaklanan bu temellerin cehaleti
ironi denir; Avrupa'da ilk kez dramatik kullanımlara tabi tutuldu
Aeschylus tarafından literatür. Neden olabileceği korkunç trajedi açık
_agamemnon_'da yeter; gücü korkunç ve değeri
Dramatik kaynak kullanılmaz. Başka bir ve çok daha ince var
bir karakterin, tarafından yorumlanan bilme konuşmasını kullandığı ironi biçimi
bir anlamda başka bir aktör, bilindiği gibi gerçeklerden farklı
seyirciler; Bu da insanı şarj edecek şekilde kullanılabilir
Maskenin altında mahvolan uğursuz bir çifte anlamla konuşma
masumiyet sözleri. Birkaç dramatik şahsiyet bu cihazı kullandı
Etkili bir şekilde Clytemnestra olarak, kesinlikle daha kötü niyetli bir niyete sahip değil.
Yine, bu oyunda koro inanılmaz bir beceri ile kullanılır; onların
Belirsiz tedirginlik, gittikçe daha fazla şey gerektirir
her ode'de terör; Bu terör,
ustaca Cassandra sahnesi-o zaman biraz azalır, belki de sadece
Kaybolmaya başladı, çünkü kimse Cassandra'ya inanmadı,
düşer. Koro ve ana eylem arasındaki bu ayrılmaz bağlantı
Bakımı zordur; _agamemnon_'da var olduğunu kanıt
en yüksek düzenin yapıcı bir dahisinin.

Üçlemenin ikinci oyunu olan _choephori_ (lifation sahipleri),
Orestes'in girişiyle açılır. Sadece bir saç kilidi koydu
babasının mezarı ve aralarında yaklaşan bir bant bakımı görür
Electra, kız kardeşi. Sadık arkadaşıyla pylades ile emekli olur
konuşmalarını dinleyin. Koro nasıl sonuç olarak
Clytemnestra'nın bir hayali,
Öldü, öfkelerini ve katillere karşı kızgınlıklarını yatıştırmak için.
Vahşi umutsuz bir şarkıya,
Başarılı bir kötülüğe gelen felaket iktidara geldi. Bunlar
Troy'dan esir, Aeegisthus'un eylemlerine bakmak zorunda kaldı,
adil ya da haksız, ama Agamemnon'un amaçsız acıları için ağlarlar
ev. Electra tarafından sorulduğunda, onun için hangi duaları sunması gerekiyor?
Baba, bir miktar intikamcı Tanrı veya ölümlü için dua ederler.
katiller. Onlara mezardan dönerek, onlara garip bir
oluşum; Mezarın üzerine bir saç kilidi atıldı ve iki tane var
Yerdeki ayak izleri setleri, biri ona karşılık gelen
sahip olmak. Orestes daha sonra kendini ortaya çıkarmak için öne çıkıyor; Bir kanıtı olarak
kimlik, kendi ile örttüğü giysileri düşünmesine teklif veriyor
eller; onu gelmesine ihanet etmesini engellemeye çağırıyor,
Apollo'nun babasının ölümünün intikamını nasıl emrettiğini anlatıyor.
Onu hastalık, çılgınlık, gece terörleri, aforoz ile tehdit etmek
ve reddederse onursuz bir ölüm. Uzun bir koro diyalogunda, aktörler Clytemnestra'nın küstah şeylerini anlatıyor
Ölü Kralın Tedavisi; Onu cenaze törenleri olmadan gömmüştü veya
Yas, cesedi takip edecek hiçbir konu olmadan; Hatta mangal etti
Vücut ve Saray'dan itme Electra; Böylece fincan doldurdu
onun yetersizliği. Koro Orestes'e hareket etme görevini hatırlatıyor, ama önce o
Oblasyonların neden sunulduğunu sorgular; onların
Clytemnestra'nın Stung'u emdiğini hayal etmesinin sonucu
onu ve öfkeli ölüleri yatıştırmayı umduğunu,
kendini hayal. Daha sonra planını açar. O ve Pylades taklit edecek
bir Phocian lehçesi ve Aeegisthus'u arayacak ve öldürecek. Bir ode
başarılı olan, kötü kadınların efsanelerini anlatıyor ve
Adaletin dünyaya sıkıca oturduğunu beyan etmek
Bir katil için bir kılıç hazırlar ve bir öfke onu onunla cezalandırır.

Saray Orestes'e yaklaşmak kraliçeyi çağırır ve ona bir
Stranger Strophius adlı onu argos'a Orestes'in haberlerini getiriyor
öldü. Clytemnestra, evin içindeki hizmetkarlarına hoş geldiniz
O ve oğlunun yaşlı hemşire Cilissa'yı haberi almak için gönderir
Aeegisthus. Hemşire çok dilde koro ile konuşmayı bırakır
_King John_ Constance gibi yetiştirdiği çocuk için keder. .
Koro, koruması olmadan tek başına Aeegisthus'u çağırmasını tavsiye eder, çünkü
Orestes henüz ölmedi; O ayrıldığında, Mayıs ayının sona ermesi için dua ediyorlar
hızlı bir şekilde başarılı olun ve kraliyet evi lanetini temizledi.
Aeegisthus aceleci bir son vermek için sahneyi saraya geçer; görme
tapu, bir hizmetçi Clytemnestra'yı aramak için acele ederken, Orestes
Evden patlar ve annesiyle yüzleşir. Bir an için
çözünürlük sallıyor; Pylades, başarısız olursa Apollo'nun öfkesini hatırlatır. İle
Annesinin kaderinin tapusunu abetlediği iddiası o kader
Ölümünü de aynı şekilde planlıyor; Onu saraya sokmadan önce
Onu zulüm etmek için göndereceği avenging furaları konusunda uyarıyor. O
Sonra kıyametine geçer.

Koro, bir zaferden oluşan bir şey söylendikten sonra Orestes,
Hayatta iken günahı seven ve ölümde ayrılmayan ikisi. O
Sonra Clytemnestra'nın kocasının etrafına attığı ağı sergiliyor
beden ve ayağını yakaladığı bornoz; giysiyi tutar
Aejisthus'un hançeri koştu. Ama o anda bulut
Daha fazla acının gelmesi şanssız aileye iniyor. İtaat ederek
Apollo'nun emrine tedarikçinin şubesini ve şapletini alır ve
Kendi ülkesinden kesilmiş bir gezgin olan Delphi'ye acele etmeye hazırlanır.
Avenging Furies'in korkunç şekilleri ona yaklaşıyor:
Aklında kalınlaşan yeni delilik hayalleri: o terk edilir,
Dinlenme umudu Apollo'nun kutsal tapınağı. Oyun bir
umutsuzluk, sonsuz felaket notu.

_Agamemnon_'den sonra bu oyun gerçekten zayıf okuyor. Yine de gösteriyor
iki işaretli özellik. Güçlü eylemlerle doludur; Arsa
hızla tasarlandı ve hızlı bir şekilde tüketildi; İş yakında bitti.
Ayrıca, Aeschylus başka bir trajik güç kaynağı keşfetti,
Görevlerin çatışması. Orestes itaat arasında seçim yapmak zorunda
Apollo ve annesine saygı duyuyor. Bu görevlerin uyumsuz olduğu
açıktır; Hangisini yaparsa yapsın, ceza takip etmek zorundaydı. BT
iki kötülük arasındaki bu zorunlu seçimde, hayatın pathos'unun
genellikle bulunacak; Aeschylus'un bu kadar sadakatle tasvir etmesi gerektiğini
dramanın büyümesine büyük bir katkıdır.

Sonuç oyunu, _eumenides_, bir briefer açıklaması çağrısında bulunuyor.
Hayal gücünün en huşu uyandıran sahnelerinden biriyle açılır
insanın gebe kalması. Delphi rahibesi, oturan bir adam bulur
dünyanın merkezi noktasında bir tedarikçi, elleri damlayan
Elinde kan, bir kılıç ve zeytin dalı. Yuvarlak OYUN
Korkunç formlardan oluşan bir birlik, karanlıktan varlıklar, Avengers. Ne zaman
Sahne açıklandı, Apollo'nun kendisi Orestes'in tarafında duruyor. O
Hermes'i gençleri tüm hızla aktarmaya çağırır.
Athena'nın eski görüntüsünü tıka. Hemen Clytemnestra'nın hayaleti
ortaya çıkar; Uyku formlarını uyandırarak kurbanlarından sonra uçmalarını teklif eder.
Daha genç bir tanrı olan Apollo ile yüzleşir ve yüzerler.
kendilerine terk edilmesi gereken birini korumak. Apollo bir
Yine de,
Bir cinayet, hiç işkence etmemişlerdi.

Sahne hızla Orestes'in Athena'yı çağırdığı Atina'ya değişir;
Eski ofislerinin ayrıcalığına güvenen koro,
sorun. Tanrıça ortaya çıkıyor ve davayı denemek için onaylıyor, konsey
Jüri olarak hareket eden Areopagus. Apollo ilk önce eylemini savunuyor
Orestes'i kurtarırken, Zeus'un iradesine itaat ettiğini iddia eder. Ana
Soru şu, iki ebeveynden hangisi onuruna daha fazla?

Athena'nın kendisinin annesi yoktu; dişi sadece hemşire
Çocuk, baba gerçek üretken kaynaktır. Koro noktaları
Bir kocayı öldürmenin günahı ile aynı değil
Bir anneyi öldürmek, çünkü biri akrabalık anlamına gelirken, diğeri
Olumsuz. Athena, mahkemeye korku veya iyilik olmadan yargılamasını tavsiye eder. Ne zaman
Oylar sayılır, tam olarak eşit oldukları bulunmuştur. Tanrıça
Böylece kurtarılan ve restore edilen Orestes'e oy veriyor.

Koro, mahvolma ve sterilitenin Athena'nın şehrini ziyaret edeceğini tehdit ediyor;
Onlar yaşlı tanrılar, gecenin kızları ve daha genç tarafından geçersiz kılındı
tanrılar. Ama Athena, ikna gücüyle onlara tam bir
Eğer rıza göstereceklerse tüm onur ve Attika zenginliğini paylaşın
Onların içinde yer almak için. Sayısız tarafından saygı duyulacaklar
nesiller ve sahip olamayacakları gibi yeni haysiyetler kazanacak
aksi takdirde elde edilir. Yavaş yavaş kızgınlıkları aşılır; Onlar
adlarını değiştirmek ve
Nazikçe toprağın tanrıçaları.

Aeschylus'un cesurluğu bu oyunda en belirgindir. Memnun değil
_Persae_'de yaptığı gibi bir hayalet yetiştirmek, aslında
Atinalıların özel olarak gördüğü iki tanrı halka açık bir aşama
İbadetlerinin nesneleri. Bundan daha fazlası, ışığa getirdi
Yeraltı dünyasının tüm terörlerinde karanlık güçleri; söyleniyor
Onların gözünde izleyicilerdeki bazı kadınlar
erken doğumun tabakaları. Bu doğaüstü tanıtım
Rakamlar, Aeschylus'un getirilmesi için en canlı araçlardı
Çağdaşlarının zihinlerine ev sahipliği yapmak
sorun. _Prometheus_'un son yankısı olduğu unutulacak
İki tanrı ırkı arasındaki yarışma. Aynı düşünce türü var
şairin bir yargılamada Orestes'in zihnindeki mücadeleyi temsil etmesini sağladı
ilkel tanrılar ve daha yeni hisse senedi arasında; Sonuç
Aynı, daha yaşlı ve belki de daha korkunç tanrılar dövülür
isimlerini ve karakterlerini daha yumuşak olana uyacak şekilde değiştirmeye mecbur kaldı
bir dinin geliştikçe kendine aldığı ruh. Her halükarda,
Aeschylus'un ebedi sorunun çözümü böyle, "
kan dökülmesi için yapılabilir ve nasıl güvence altına alınabilir? "Sorun
en büyük ilgi; Bunun için gerçek bir cevap olmayabilir, ama
Yapılan girişimleri incelemeye en azından değer
Çöz.

Aeschylus tahminini denemeye başlamadan önce yüzleşmek iyidir
Yunanca dramayı bize yabancı bir şey yapmanın nedenleri. Biz
harika olduğunun farkında, ama sormaya yardım edemeyiz, "
gerçek? "Modern kesinlikle değil. İlk etapta, koro
Yunanlılara çok önemli, ama bizimle birlikte yok. Onlara Drama
Aksiyondan daha fazlası, müzik ve dans da oldu. Henüz
Zaman geçtikçe, Yunanlıların kendileri koroyu daha fazla buldu
Yönetilmesi zor ve ana grafiğin bir özelliği olarak atıldı.
Bu tür bir oyun sadece çok az durumda oluşturulabilir
Koroya hikaye üzerinde gerçek bir etkiye izin verecek bir şekilde.
Aeschylus'un sanatının bu dalındaki becerisi gerçekten olağanüstü; .
Koro, oyunda da rol alır ve hayati bir rol alır. Tekrar,
Yunan aktörlerinin sayısı sınırlıydı, oysa modern bir oyunda
Numaraları, takım elbise Playwright'ın rahatlığı veya onun
kapasite. O zaman bir Yunan oyununun izlenimi, biraz
Büyüklerin canlılığı ve karmaşıklığı ile karşılaştırıldığında ince performans
Elizabethans. Var olduğu arsa, çatı katında çok dar görünüyor
Drama; Aksi takdirde, memnun olan bir toplumda
Kahraman efsanelerinin oldukça yakın bir döngüsünün tekrar tekrar tartışılması.
Yine de burada da, Aeschylus'un dardan nasıl çıktığını not edebiliriz.
Sınırlı tur, özellikle _prometheus_ ve _persoe_.
Son olarak, Yunan oyunu tam gövdeli ile karşılaştırıldığında kısadır
Beş etkili trajedi. Bununla birlikte, çok sık hatırlanmalıdır
Bu oyunlar, gerçek konunun sadece üçüncü bir kısmıdır.
oyun yazarı.

Tüm Yunan trajedisi bu eleştirilerden sorumludur; Yargılamak adil değil
Kendini düşünen bir sanat standartlarından yeni başlayan bir süreç
Yüzyıllık tarihten sonra tam gelişmiş. Yetersiz göz önüne alındığında
Aeschylus için mevcut kaynaklar-Yunan aktörler tarafından kullanılan maskeler
herhangi birinin itibar kazanması veya şöhrete eklemesi imkansız
Bir oyunun-elde ettiği muhteşem başarıya hayran olmalıyız. Onun
Kusurlar yeterince açıktır; öğretisi biraz arkaik, onun
Araziler bazen zayıftır veya tam olarak işe yaramaz, eğilimi
Açıklama Güçlü bir eylem yerine, çok fazla bolluğu var.
Korforik mesele. Bazen kalıtsal bir doktrinin
İşinin çoğunun yazıldığı lanet yanlıştır; bırak olsun
o hafta haftaya kadar hatırladım, kiliselerimizde bir emir okunur
Üçüncü ve dördüncü sırada babaların günahlarını ziyaret etmekten bahsediyor
Tanrı'dan nefret eden onların nesli; Aeschylus yapmak için gereken her şey
"Modern" anlamında "gerçek" doktrin,
On dokuzuncu yüzyıl eşdeğeri kalıtım. Gerçek bir dokunuşa değindiğini
Drama kaynağı Ibsen'in _ghosts_ okuyucuları için belirgin olacaktır. Daha
Ciddi, çalışmasının hiç dramatik olmadığı itirazıdır; .
Aktörler gerçekten bu şekilde hareket eden insanlar değil, istekleri ve
Tapuları kaderin kontrolü altındadır. O zaman ne söyleyelim
Bu Hamlet'ten:-

    "Sonlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var.
    Onları bizim gibi mi? "

Bu konuda çözünmeyen birimizin eşiğindeyiz
Sorunlar-irade özgürlüğü. Bu gerçek hataya bir cevap
Aeschylus, tavan arası dramasının sonraki tarihinde bulunacak
Sonraki iki bölümde denedi. Bunu söylemek yeterli
İrade özgür olsun ya da değil, sanki öyle davranıyoruz ve bu yeterli
(Aeschylus'un yaptığı gibi) insanları bir sahnede hareket eden insanları
Kendimiz benzer durumlarda, tartışmalar için
Kader, karakterlerin değil, ağızlarda çok sık bulunur,
Ama izleyiciler olan koro.

Aeschylus'un olumlu mükemmellikleri bizi yapacak kadar çok
Hayatta kaldığı için minnettarım. Onun tarzı büyük yüce
Sanatta Yaratıcılar, Dante, Michaelangelo, Marlowe; Birçok "kudretli
Hat ". Konuları yeryüzü, gökler, altındaki şeyler
Toprak; Dahası, şüphesiz bir antik çağ, şimdiki zaman
Tanrıların düzenini genç ve biraz deneyimsiz. Bizi geri taşıyor
Yaratılış ve bize ilkel tanrıları, yeryüzünü, gece, zorunluluğu gösterir,
Kader, sıradan düşüncesiz erkeklerin bilgisinin ötesine güç verir. Karakterleri güçlü bir kalıpta yayınlandı; En derinlere dokunuyor
trajik yaylar; Biz başarılı olduğumuzda her şeyin iyi olmadığını öğretir. .
düşüncesiz, açık yürekli, biraz sığ bir zihin yapabileceğini düşünen
bir hesap yapmak zorunda kalmadan konuşun, düşünün ve harekete geçin
Bu yedi dramadan biraz sert tonik; Şaşkın olabilir
Biraz itiraz ve biraz daha az saygılı ve saygısız olmayı öğrenir.

Aeschylus'un etkisi daha çok görünmeyen türdendir. Dehası
sıklıkla taklit edilmeyen yüce bir tip. Zorunluluk,
Adalet, dindarlık ve alçakgönüllülük, İbranice peygamberlerin sınıfına ait
Tanrı'yı ​​gören ve ölmeyen.


Çeviriler:-

Bayan Swanwick; E. D. A. Morshead; Campbell (hepsi ayette). Paley
(nesir).

Sürümler ayrıca Verrall'ın ayrı oyun sürümlerinde de görünür
(Macmillan).

G. Norwood (Methuen) tarafından _Greek Tragedy_ adlı takdire şayan bir hacim
Atina Sanatı hakkındaki en son görüşlerin bir özetini içerir
Dramatistler.

Bkz. Symonds '_Greek Poets_ Yukarıdaki gibi.




Sophocles


Aeschylus'un dramalarında Tanrıların İradesi insanı geçersiz kılma eğilimindeydi
sorumluluk. Bir iyileşme yapılabilir.
Pahsazları ruhlarının gerçek kaptanları; Drama, aşağı indirmek gerekiyordu
Cennete Dünya. Bu süreç Sophocles tarafından gerçekleştirildi. O doğdu
495'te Atina yakınlarındaki Colonus, Periclean'daki en iyi toplumla karıştırılmış
Times, önemli yönetici kurulunun bir üyesiydi.
Atina İmparatorluğu'nun çekirdeğini Delian Ligi'ni kontrol etti ve
yüz trajedisi oluşturdu. 468'de Aeschylus'u yendi,
Birincilik ödülü yirmi iki kez kazandı ve daha sonra daha fazla yüzleşmek zorunda kaldı
Şefi yeni ve huzursuz ruhun zorlu muhalefeti
Sözcü Euripides'ti. Neredeyse kırk yıldır o
"Arı" lakaplı Atina'nın tipik dramatisti; Onun dramatik
Güçler, _oedipus'un yaşlılığında canlılıktan azaltılması göstermedi
Coloneus_ muzaffer meseleydi. 405'te öldü, yıllarca ve
onur.

Providence, ülkesinin vesayeti gibi sanatının
Tanrıça Athena, beyinden mükemmel ve tamamen silahlı adım atmalı
Yaratıcısının. 440 yılında üretilen _antigone_,
medeni yaşamın en derin problemleri. Yenilgiden sonraki sabah
Thebes Polyneices'in vücuduna saldıran yedi kişiden onursuz ve
Büro edilmemiş, şehrin kapılarından önce kartı kuşlarının avı
onun evi oldu. İki kız kardeşi Antigone ve Ismene,
cenaze törenini yasaklayan. Ismene, ikisinin daha çekingen olması,
Buna itaat edin, ancak Antigone'un daha güçlü karakteri isyanda yükselir.

Mezar kaybı,
Yunan-ölmeden önce Sophocles, ülkesinin on kınadığını görmekti
Mezar ayinlerini ihmal etmek için generaller ölüme, olmasına rağmen
Deniz nişanında zekice başarılı. Antigone'a uymak yerine
ölürdü.

    "Gömle yapacağım; Sevdiğim kardeşle ölümde yalan söyleyeceğim
    Doğru bir nedenden günah işleme. Çok daha uzun zamandır
    Ölüleri dünyadaki erkeklerden daha memnun etmelisiniz, çünkü eski i
    sonsuza dek yaşayacak. Sen, seni memnun et, onur içinde tutun
    Cennet tarafından onurlandırılan şey. "

İşte trajedinin kaynağı, bireyin iradesi
yerleşik otorite ile çatışma.

Theban büyüklerinin bir korosu girer, bir kurtuluş ve bir ode şarkı söyler ve
neşe; Oedipus'un amcası yeni kral Creon tarafından çağrıldı.
çocuklar. Kendi önemi duygusu ile dolu Creon,
Resmi Görünüm. Polyneices gömülmeden kalacak.

    "Özel dostluğu düşünen herhangi bir adam
    Devlet boşuna bir adamdır. Her şeyi gören zeus adına
    Yatıkların vatandaşlara geldiğini görürsem dilimi tutma
    Güvenlik, ne de ülkemin düşmanının bir arkadaşı olmazdım. Elbette ben
    bizi kurtaran devlet olduğunu; Bizi taşıyan gemidir;
    Arkadaşlıklarımızı onu devirmeden yapıyoruz. "

Yaşlılar itaat vaat ediyor, ancak mezar haberleri bir bekçi tarafından bildiriliyor.
cesedi izlemek için ayarlandı. Birisi tozu hafifçe dağıtmıştı
ölülerin üzerinde ve iz bırakmadan ayrıldı; ne o ne
Arkadaşlar tapuyu yapmıştı.

Koro bunun bazı tanrıların işi olduğunu öne sürdüğünde, Creon cevaplar
Büyük sabırsızlıkla:

    "Dikkat et, aynı zamanda eski olduğu kadar aptalca kanıtlanmasın. Kelimelerin
    Tanrıların buna dikkat edebileceğini söylediğinde dayanılmaz
    ceset. Ne, kendilerine hizmetlerinden dolayı onu onurlandırdılar mı?
    Sütunlu tapınaklarını ve tekliflerini yakmaya gelmedi mi ve
    Bölgeler ve Yasalarımızı Parçalamak? "

Öfkeli bir şekilde bekçiyi iter, onu asmakla tehdit eder.
Suçluyu bulamadıkça canlı yoldaşlar.

    "Birçok harikası var, ama hiçbiri insandan daha büyük.
    Kışa deniz, pulluk ile sert dünyayı yıpranıyor, ensnareth
    Kuşların açık kalpli ırkı, vahşi hayvanları yakalayın, trappeth
    Derinlerin şeyler, atı ve olmayan öküzü sarar. O
    Kendine konuşma öğretti ve rüzgar olarak hızlı düşündü, öğrendi
    bir şehir hayatının ruh halleri ve donun şaftlarından kaçınabilir; O
    Her problem için bir cihaz ölümü kurtardı-hastalığı yapabilse de
    kaçmak. Bazen tekrar hastaya taşınır; Şehirleri arka
    Yasalara ve tanrılara saygı duyduklarında başları; O yıkıyor
    Şehri, cesurca iyi terk ettiğinde. Bir kötülük yapmaz asla
    ocakımı veya kalbimi paylaş. "

Sıradan insanın Polyneices'in eylemi hakkındaki görüşü
Sophocles koro kesinlikle ortalama kamuoyunu temsil eder. BT
Antigone'un bekçi ile girişi ile hızla meydan okuyor,
Hikaye Creon duymak için acele ediyor. Biraz kendi kendine tatmin olmadan
Watchman, kızı değiştirme eyleminde nasıl yakaladıklarını anlatıyor
Çıkardıkları toz, ölülerin üzerine kurtuluşlar döküyor. Antigone
tapuyu kabul eder. Resmi Yönetmeliğe nasıl meydan okumaya cesaret ettiği sorulduğunda,
Cevap veriyor--

    "Ne Zeus'tan ne de adaletten geldi, ne de senin
    Kararnameler öyle bir güce sahipti ki, bir ölümlü yazılı olmayanları geçersiz kılabilir
    ve cennetin sarsılmamış yasaları. Bunların bundan sonra hayatları yok ya da
    dün, ama sonsuz ve hiç kimse kime sahip olduklarını bilmiyor
    göründü. Herhangi bir erkeğin iradesinden korkarak,
    İhlalleri için cennetin cezasını ödeyeceğim. Ölüm yapmalıyım bile
    Hiçbir bildiri yapmadın; Zamanımdan önce ölürsem sayarım
    hepsi kazanç. Hareketim sana çılgınca görünüyorsa, belki bu aptalca
    Beni deli sayan yargıç. "

Creon bunun şeffaf olduğunu söyler; Bir hakarettir.
Adam, bir kadına yol vermeli. Her iki kızı da yok etmekle tehdit ediyor, ama
Antigone, şu an için kamuoyunun onunla olduğundan emin
Korku ile şaşkın. Ismene getirilir ve ölmeyi teklif eder
kız kardeşi; Antigone, tek başına sahip olduğu konusunda ısrar ederek teklifini reddediyor
Hak etmiş Chastisement.

İkinci bir ode'de Oidipus'un ırkının kademeli yok olması açıklandı,
Aptalca kelime ve duyarsız düşünceye bağlı olarak, "cennet bir
adamı mahvedecek, kötülüğün iyi olduğuna inanıyor ". Yeni bir ilgi
Creon'un oğlu Haemon tarafından eklendi, Antigone'un öfkeli sevgilisi,
babasıyla röportaj yapmak için. Bu, Avrupa dramasında ilk örnek
çok modern edebiyatın çok az nedeni olacağı
Hiç var olan-aşk unsuru, akıllıca Yunanlılar tarafından kontrol altında tutuldu. A
Daha fazla irade çatışması oyunun dramatik etkisine katkıda bulunur; Creon
evlatlık itaatinde ısrar ediyor, çünkü bir şehri yönetmeyi iddia edemezse
Kendi ailesini kontrol edemiyor. Haemon nezaketle cevaplar ve
saygı; Kamuoyunun gücünün geride olduğunu belirtiyor
Antigone ve resmi görüşün belki de yanlış olabileceğini öne sürüyor
Çünkü bu bir bireyin yargısının ifadesidir. O zaman
Kendisi doğrudan iddia ettiği hatayla suçlandı
Antigone'u cezalandırmak için Creon, öfkesinin ustalığını almasına izin verir; sonra
Kızın karanlık bir tehdidi ile ondan şiddetli kavga haemon parçaları
Ölüm birden fazla kişiyi kaldıracak ve asla
Babanın kapısının önüne.

Antigone yakında kıyametine taşınır; O bir
Yemeksiz mağara. Büyük güzellik diyalogunda onu itiraf ediyor
İnsan Zayıflığı-Ölümler Yakın ve bununla birlikte
hayat. Creon onun sona ermesi teklif eder; Son konuşması açık bir şekilde sona eriyor
sorunun ifadesi. Haklı olup olmadığını kim bilebilir? Kendisi olacak
ölümden sonra bilin. Eğer hata yaparsa itiraf edecek; Kral
Yanlış, kendisinden daha fazla sıkıntı çekmeyebileceğine dua ediyor.

Şimdi bir reaksiyon meydana geliyor. Kör Seer Teiresias, Creon'u arıyor
Kurban ayinlerinin başarısızlığı nedeniyle; havanın kuşları
insan kanıyla boğulur ve augury belirtileri veremez. O
Teklifler Creon doğru duyularına geri döner ve inatçılığını bırakır. Ne zaman
İkincisi alaycı bir şekilde rüşvet vermeyi görenleri suçluyor,
Korku cezası onun inatçılığı onu getirdi.

    "Güneşin aceleci turlarını görmeyeceğini bilin
    karşılığında kendi bellerinden bir tane çıkaracaksın
    Ölüler için, biri iki karşılığında, aşağıda itme için
    Işığın çocuklarından biri, ruhunu bir mezarda kaldırıyor
    onursuzlukla ve zeminin üstünde tutulursun
    Aşağıdaki tanrılara, cenaze payı olmadan, haksız olarak;
    bu nedenle geç atılan yıkıcı ölüm tanrıları ve
    Furies seni beklemek, seni acı gibi yakalamak için yatıyor. "

Terörle inen Kral, işini geri almak için acele eder, çağırır
Mezarı açmak için kazıklar ve serbest ayarlamak için tüm hızla gidiyor
kurbanı.

Devam filmi, başlangıçta bir nota çarpan bir haberci tarafından anlatılır.
Kahretsin.

    "Creon bir zamanlar kıskandım, çünkü o topraklarının kurtarıcıydı ve
    asil çocukların babası. Şimdi her şey kayboldu. Erkekler kaybettiğinde
    Zevk, hayatta değiller ama hareketli cesetler olduğunu düşünüyorum. Yığın
    Zenginlik ve kral eyaletinde yaşa, ama zevk yoksa
    Withal, geri kalanlar için bir gölge değerini ödemem.
    Haemon öldü. "

Haberi duyun, Kraliçe eurydice çıkıyor ve ona söyler.
Hikaye tam olarak. Creon, Haemon'un Antigone'un cesedini sıktığını buldu.
kendini as. Babasını görünce ona katil bir saldırı yaptı;
Başarısız olduğunda, kılıcını çizdi ve üzerine düştü-o zaman ölümde
İki sevgili ayrılmadı. Kraliçe uğursuz bir sessizlikte ayrılır.
Creon, bir saniye tarafından tamamen paramparça olmak için oğlunun vücuduna girer
Ve beklenmedik bir darbe, çünkü karısı kendini öldürdü. Kırık ve
Çaresiz O, hatasını itiraf ederken, koro sonuçta şarkı söylerken:-

    "Mutluluğun en büyük kısmı bilgeliktir; erkekler
    tanrılara saygı; Güçlü vebalar, güçlü sözlerini geri ödüyor
    Aşırı üretim, yaşlılara bilgelik öğretmek. "

Aeschylus için erkek eylemlerini büyük ölçüde kontrol eden güç kaderdi. A
Sophocles sisteminde dikkate değer bir kontrast görülebilir. Kader yapmaz
Kaybolur, daha ziyade düşüncesinin arka planına emekli olur. İle
O, harabenin önde gelen nedeni kötü bir danışmandır. Tekrar tekrar
Bu öğretim eve sürülür. Tüm önde gelen karakterlerden bahsediyor
Antigone, haemon, teiresias ve göz ardı edildiğinde
Acase ile eve dönüştü. Dramatik kazanç muazzam;
İnsanın üzüntüleri öncelikle kendi yargı eksikliğine atfedilir,
Trajik karakter daha insani bir şekli alır, çünkü neredeyse daha fazla
Kendi deneyimimizle karşılaştığımız sıradan kişilerle ilgili. Bir diğer
Arsa yapımında büyük ilerleme görülebilir. Daha fazlası
çeşitli, daha esnek; asla gelişmekten vazgeçmez, eylem devam eder
Sonuna kadar dorukta kısa durmak yerine. Ayrıca, koro
Daha alçakgönüllü bir pozisyona girmeye başlar, egzersiz yapar ama çok az
arsanın büyük figürleri üzerinde etkisi, yansıtmak için memnun olmak
İlgilenen dış izleyicinin görüşleri. Gerçekten Drama Başlıyor
Kendisinin ustası olmak-"oyun şey".

Ancak bu oyunun konusu çok daha önemli. Bunlardan birini yükseltir
Bir çözüm talep eden en zor problemler, uyumlaştırma
devlet otoritesi ile özel karar. Büyüyen birey
Medeniyet er ya da geç ne kadar itaat etmesi gerektiğini sorar,
Lord, itaatsizliğin haklı olup olmadığı mahkumiyetleri üzerinde. Eğer
Bir Yasa Yanlıştır Ahlaksızlığını nasıl belirgin hale getireceğiz? Ne zaman
Merkezi bir otorite sorgulanır veya erkeklerin sadakatine ilişkin tutumunu kaybeder,
Bu sorun bir cevap talep edecek. Avrupa uyandırıldığında
Orta Çağ'ın uykusundan ve manevi otorite
yüzyıllardır yöneten aynı haklı
Antigone'un iddia ettiği direnç, çeşitli tarafından ısrar edildi
Reformcular. Trajik sonuçlar getiremedi,
"Power Beareth Boşuna Kılıç Değil". Devamı otuz yıldı '
Orta Almanya'yı barbarlaştıran, birçok yerde bir yarış bırakan savaş
Bir zamanlar insan olan vahşi varlıklar. Kendi günlerimizde direniş
neredeyse kutsal bir görev olarak vaaz edilir. Pasif dirençlerimiz var
vicdanlı objeciler, grevciler ve bir dizi genç ve kusurlu
eğitimli kişiler, bazıları çok ciddi oylama gücüyle silahlı,
İddialarını, tanınmış otoriteye düz bir muhalefette bulunduğunu iddia ediyor. Bir
veya bu sorunun çözümüne iki katkı bulunabilir.
_antigone_. Merkezi otorite, olduğunu kanıtlamak için hazırlanmalıdır.
Emzler çağın ahlaki standardının altında değildir; diğer taraftan,
Uyumsuzluk kamuoyunun gücü ile desteklenmelidir; gerekir
Aldığı eylemin nihayetinde bütünüyle iyi geleceğini gösterin.
toplum. Sözde vicdana hitap etmek çok az faydalı
Uygun eğitimin bazı kimlik bilgilerini üretmedikçe ve
Oldukça belirsiz ve belirsiz fakültelerin aydınlanması, normal
İl, yasaları haklı çıkarmak için yanlış eylemleri kınamaktır. En
Dirençler, antigone'un dilini konuşur, isteğine hitap eder
Cennet; bunu yaptığı kadar tatmin edici bir şekilde kanıtlayabilirler mi?
Arkasındaki güç, dünyayı doğrulukla yöneten güçtür.

Biraz benzer bir sorun _ajax_ 'da yeniden ortaya çıkıyor. Bu oyun başlıyor
Görünmeyen Athena ve Odysseus arasında bir diyalogla erken şafak;
İkincisi, Ajax'ı bir geceden sonra çadırına izledi.
Çok fazla sığır ve birçok çoban öldürdü, onları onun olduğunu hayal ediyor
düşmanlar, özellikle Odysseus'un kendisi yarışmada onu kamgaradı
Aşil'in kolları. Athena, dövülmüş kahramanı bir an için çağırıyor ve
Onun görüşü Odysseus'u şunu söylemek için hareket ettirir:-

    "Düşmanım olsa da ona acıyorum; çünkü benim kendi benliğim kadar
    onun. Biz erkekler gölgelerden, hepimiz veya geçici tonlar. "

Bu Athena cevapları:-

    "Böyle manzaraları gördüğünüzde, tanrılara karşı kibirli bir kelime söyleme
    ve eğer bir diğerinden daha güçlü bir sanat yaparsan gurur duyulmamak
    Servet gücü veya deposu. Bir gün her şeyi yıkabilir veya yüceltebilir
    ama tanrılar ihtiyatlı olanı seviyor ve günahkarlardan nefret ediyorlar. "

Salamis'ten bir grup Mariner koro olarak girer; onlar ajax '
Gerçeği öğrenmeye gelen takipçiler. Onlar yüzleşiyorlar
Tecmessa, Ajax'ın esir, şikâyet söylentilerini teyit eden, açıklayan
Çılgın hareketleri. Uyum bittiğinde onu çadırında bırakmıştı
Kazandığı canavarlar arasında keder ve utançla secde et, özlem
ölmeden önce düşmanlarına intikam almak için.

Oyunun işi şimdi başlıyor. Gelecek, Ajax uzun bir
Umutsuzluk Konuşması Lazik Lazüp-Athena tarafından Yunanlılardan Nefret Edildi
ve truva atları, düşmanlarının gizli kahkahaları. Nereye gidecek? Babaya ev sahipliği yaptı? Troy'a karşı,
Bir umudu önderlik ediyor musunuz? Tecmessa'ya biraz hatırlatmıştı
Sessizliğin bir kadının en iyi lütfu olduğu sertlik; Şimdi ona hitap ediyor
acımak. Ondan yoksun, hızlı bir şekilde köleleştirilecek ve alay edilecekti; onların
Oğul savunmasız kalacaktı; Onu yaptığı birçok nezaket ağlıyor
Şövalyeli doğaya sahip bir adamdan biraz dönüş için, Ajax onun
iyi tezahürat; O'na her şeyde itaat etmeli ve önce oğlunu getirmeli
Euryases. Onu kollarına alarak diyor ki:-

    "Eğer benim gerçek oğlumsa, kan gözünde bıldırcın olmayacak.
    Ama hızlı bir şekilde babasının savaşçı alışkanlığına ayrılmalı
    ve onun yollarını taklit et. Oğlum, daha mutlu olabilmen için dua ediyorum
    Senin efendiniz, ama onun gibi aksi halde, o zaman churl olmayacaksın.
    Yine de burada acımasızlarımı hissetmediğin için seni kıskanıyorum. Hayat
    dikkatsiz yıllar içinde sevinç ve acıyı öğrenmeden önce en tatlıdır;
    Ama sen buna geldiğinde, babasının düşmanlarını göster
    doğa ve doğum. O zamana kadar sevinç ruhunu besleyin,
    Çocukluk hayatında gambol ve annenin kalbine sevindim. "

Teucer yaşadığı sürece oğlunun güvende olacağını yansıtır.
çocuğu kendi babasına ve annesine götürmek için geri dönüşünden suçlanıyor
onların neşesi. Kolları için çaba gösterilecek bir ödül olmayacak; yapmalılar
Oğlunun alması gereken kalkan dışında onunla birlikte gömüldü ve
kale. Bu uğursuz konuşma, içinde yetiştirdiği umutları gösterir
Tecmessa'nın kalbi, koro bile ne yazık ki ölümün en iyisi olduğunu itiraf ediyor
En yüksek kandan doğan beyinsiz bir adam için, artık onun
karakter.

Ajax tekrar girer, elinde bir kılıç. Kalbinin dokunduğunu hissediyor
Tecmessa'nın sözleri ve çaresizliğine zahmetler. Gitmeye karar veriyor
kıyı ve orada Hector'un sahip olduğu kılıcını gömdü,
onu huzurundan soydu. Yakında tanrılara itaat öğrenecek ve
liderleri; Doğanın tüm yetkileri otoriteye tabidir,
Mevsimler, deniz, gece ve uyku. O ama şimdi bir düşmanın olduğunu öğrendi
daha sonra bizi sevecek biri olarak nefret edilecek, dostluk olmayacak
Her zaman uyun. Yine de hepsi iyi olacak; Yapamayacağı yolculuğa gidecek
kaçınmak; Yakında herkes kötü kaderinin onu getirdiğini duyacak
kurtuluş. Bu muhteşem trajik ironi parçası,
Bir sevinç şarkısına giren koro tarafından yüzey değeri. Ancak
Kelimelerin daha karanlık bir anlamı vardır; Bu geçici sevinç ama sonuncusu
Sonsuz gecede söndürülmeden önce umudun titremesi.

Bir haberci, Ajax'ın kardeşi Teucer'ın dönüşünde haberi getiriyor.
Kampa bir baskından neredeyse öldürüldü.
ordunun düşmanı. Ajax'ın nerede olduğunu soruyor; dışarı çıktığını duymak
Kefaret et, gelecek terörü biliyor. Seer Chalcas
Ajax'ı çadırında tutmak için elinden gelen tüm araçları kullanmak için Teucer'a katlandı
O gün, çünkü sadece içinde Athena'nın gazabı ona zulmetecekti. O vardı
Gururlu iki ifade için onu delilikle cezalandırdı. Onu terk ederken
Baba, cennete rağmen zafer kazanacağını övdü ve daha sonra
Bidden Athena diğer Yunanlılara yardım etmiş olsaydı, çünkü çizgi asla
durduğu yerde kır. Gururu böyleydi ve böyle cezası.
Tecmessa acele eder ve bazılarını Teucer'ı getirir, diğerleri doğuya gitmek için
ve batı Rabbini aramak için. Sahne hızla kıyıya değişir,
Ajax'ın tanrılara ağladığı yerde, düşmanlarını tartışır, dua eder ve
Yerli topraklarının anısı kılıcına düştükten sonra.

Koro iki bantta girer, ama hiçbir şey bulamaz. Tecmessa
Vücut bir frende ve onu bornozunun altında saklar. Dikkati dağılmış ve perili
Kölelik ve alaycı korkusu, keder için yol verir. Teucer girer
trajedi öğrenmek; Çocuğu kurtarmak için Tecmessa'yı gönderdikten sonra
Henüz zaman varken, kendi durumunu yansıtır. Telamon
Babam, kardeşinin saatinde yokken onu atacak
kendi hayatı olarak sevdiği zayıflık. Ne yazık ki gerçeğini taşıyor
Ajax ifadesi, bir düşmanın hediyelerinin harabe ile dolu olduğunu; Kemer
Ajax, Hector'a ayaklarını Aşil'in arabasına bağlamaya hizmet etti ve Hector's
Kılıç kardeşinin kalbindeydi.

Arsa şimdi daha şiddetli tutkulara hitap ediyor. Menelaus komutları giriyor
Teucer cesedi olduğu yerde bırakacak, çünkü bir düşman hayır almayacak
Mezar. Creon ile aynı nota çarpıyor:-

    "Koşullu bir adamın işaretidir, bir sıradan, bir ortak,
    Güçlere itaat etmemek için uygun görmeli. Yasa gelişemez
    yerleşmiş korkunun olmadığı bir şehirde; Bir adam titredi ve
    sadık, kurtuluş var; O küstah ve o kadar yaparken
    Will, şehri yakında ya da geç mahvolacak. "

Teucer, Ajax'ın asla bir konu olmadığını, ancak her zaman eşit olduğunu söylüyor.
Helen için değil, yemin uğruna savaştı. Anlaşmazlık mumları
sıcak; Teucer'in sakin haysiyeti Spartan Braggart'ı kolayca rahatsız ediyor,
yardım getirmek için ayrılan. Bu arada Tecmessa,
Teucer, tam bir pathos teklifinin babasının tarafında diz çöktüğü bir sahnede,
Elinde üçlü bir saç kilidini tutarak-Teucer's, annesi, onun
sahip olmak; Bu kutsal sembol, ihlal edilirse,
onu öfkelendirmeye cesaret etti. Koro, özlemlerle dolu bir şarkı söylerken
Evde, Agamemnon bu yere ilerler, ardından Teucer. Kral
kasıtlı olarak küstah, teucer'i doğduğu leke için deviren. İçinde
İkincisi harika bir konuşmada cevap veriyor ona bir zaman olduğunu hatırlatıyor
Alevler Yunan gemilerini yaladığında ve onları kurtaracak hiçbir şey yoktu
Ancak Hector ile tek elle karşılaşan Ajax. Çırpı tutkusu ile
Agamemnon'da lekeli bir doğumun alay hareketini fırlatıyor ve açıkça anlatıyor
Ajax'ın gömüleceğini ve kralın herhangi bir girişimde bulunacağı
şiddet. Odysseus kavgayı duymak için gelir. O itiraf ediyor
bir zamanlar cesarette eşit olmayan ölü adamın düşmanı olmuştu
Aşil hariç. Bütün bunlar için, erkeklerde düşmanlık ölümün nerede bitmelidir
başlar. Bir düşman savunmasında şaşkın olan Agamemnon biraz
Odysseus ile, ona bir gün de ihtiyacı olacağını nazikçe hatırlatan
Mezar. Bu insan temyizi gerekli izni alır; Odysseus,
Teucer ile yalnız bırakılan, ona arkadaşlık sunar. Çok fazla üstesinden gelmek
Birçok kelime söylemek için sürpriz ve sevinç, Teucer arkadaşlığını kabul eder ve
Oyun fırtına ve kasvetten sonra bir güneş ışığı ile bitiyor.

Sophocles bir kez daha tuvalinin her santimini doldurdu. Arsa Asla
bayraklar ve Ajax'ın ölümünden sonra diminuendo yok. Nedeni
Trajedi başlangıçta açıkça belirtilmemiştir; bir beceri ile
Ustaca, Sophocles açılış sahnesinde Athena ve Odysseus
Varlıklar tamamen korkunç, büyük bir adamın düşmesi ile alay ediyor. İlerleme ile
Eylemin bu iki karakter haysiyetlerini kurtarır; Athena
Sadece öfkesine neden olurken, Odysseus ölü için sağını alır
Mezar. Bu güzel oyunun pathosunun nasıl olduğunu daha fazla fark etmeliyiz
harabe getiren "bir gün" anlayışı ile arttı
asil savaşçı. Bir gün çadırının içinde tutulmuş olsaydı-
Ölümcül bir gün biliniyordu, harabenin olması gerekmiyor. "Yazık",
İnsan yaşamının gereksiz israfı, bir trajedi için ne bir tema var!

_AJAX_, literatür üzerinde hiçbir zaman kabul edilen bir etki kullanmamıştır.
Yunanlılarla favoriydi, ama modern yazarlar garip bir şekilde
Göz ardı etti. Bizim için iyi bir ders var. İşte bir kahraman, bir
Müttefikleri geri döndüğünde bir filo kurtaran aday,
siperlerinde ve ötesinde denize. Ödülü şöyleydi
Wordsworth şunları söylüyor:-

  Ne yazık ki! Erkeklerin minnettarlığı
  Sık sık beni yas tuttu.

Başka bir adanın tuttuğu uzun bir acı ayı hatırlıyoruz
Bir filodan yıkım ve müttefiklerini kurtardı. Bazı mahallelerde
Bu ada Ajax'ın sahip olduğu minnettarlığı aldı; Arkadaşları
"İngiltere savaşta ne yaptı?" Diye sordu. Eğer kimseye uyuyorsa
Cevaplamak için, başka bir salam inşa eden İngiltere'nin Teucer olmalı
Yurtdışında olduğu gibi. Okyanuslardaki akrabalarımız bize verecek
övgü ödülü; Bizim için Ajax'ın iffeti güçlendirmeye hizmet edebilir
kendi en azının dudaklarında bulunacak uyarı
Şairler:-

  "Çılgın övünme ve aptalca kelime için
  Senin insanlara merhametin, Rab. "

_Electra_, Sophocles'ın Orestes intikamının versiyonudur
_Choephori_'de açıklanan Aeschylus ve bir
İki ustanın yöntemleri arasında karşılaştırma. Yaşlı bir öğretmen
Erken Dawn, babasının gösterdiği Orestes ile sahneye girer.
Saray ve sonra ölü kralın libasyonları sunmak için onunla ayrılır
Mezar. Argive kızların korosuna sahip Electra öne çıkıyor, eski
Yüksek revelry'ye sahip olan Clytemnestra'nın küstah davranışını tanımlamak
Kocasının ölümünün yıldönümünde ve kurtarmak için Electra'yı lanetliyor
Orestes. Başka bir kız olan Chrysothemis, Electra ile konuşmaya geliyor;
O, Ismene gibi nazik ve çekingen farklı bir küf ve uyarıyor
Electra, babasının saygı göstermedeki inatçılığının sonucu olarak
Hafıza Aejisthus onu kayalık bir mağarada kapatmayı planlıyor
iade. Ona iyi öğüt kullanmasını tavsiye eder, sonra dökmek için ayrılır
Agamemnon'un Mezarı Clytemnestra'nın sonuç olarak sunduğu bazı özgürlükler
bir rüya.

Kraliçe, yurtdışında değişen Electra'yı her zamanki gibi bulur.
Aeegisthus. Kocasının cinayetini savunuyor, ancak kolayca çürütülüyor
Electra tarafından, eğer bir hayatı kesin olarak kesinse
Hayat, kendi ölümüne maruz kalmalı. Clytemnestra Apollo'ya dua ediyor
Rüyasının alemini önlemek için, duası görünüşte cevaplanıyor
Hemen onu bilgilendirmeye gelen eski öğretmenin girişiyle
Orestes'in ölümü, Delphi'de bir arabada öldürüldü
zekice tanımlar. Duygularıyla parçalanmış, Clytemnestra hiçbiri olamaz
Memnun ne de üzgünüm.

    "Buna mutlu haber mi yoksa korkunç ama karlı mı?
    Eğer hayatımı kendi sefaletlerimin pahasına kurtarırsam. Güçlü
    Annelik bağı; Hiçbir ebeveyn, öfkelenmiş olsa bile bir çocuktan nefret etmez
    o. Yine de, şimdi gittiğine göre, dinleneceğim ve huzurum
    Tehditler. "

Bu kadar durumsal bir kardeşinin ölümünün bir kanıtı duyan Electra
sefalet derinliklerine daldı.

Ama yakında Chrysothemis yüksek bir heyecan durumunda geri döner. Onun
Orestes'in saçlarının ve mezarda bazı tekliflerin bir kilidi buldu. Electra
Hızlı bir şekilde, kardeşleri için sevinçinin temelsiz olduğunu bildirir
öldü; İkisinin katillere çarpması gerektiğini öne sürüyor, ama
Chrysothemis, arsadan dehşet içinde geri tepiyor. Sonra Orestes girer
elinde bir tabut; Electra'ya veriyor,
Ölü Prens'in ölümlü kalıntıları. Tamamen Umutsuzluk Electra alır
O ve üzerinde soliloques. Sefaletini görünce Orestes kaçınamaz;
Tabutu nazikçe ondan alıyor, yavaş yavaş kendini ortaya koyuyor. .
Öğretmen onu hemen işlerine girer ve hatırlar. Electra soruyor
Yabancı kimdir ve onun kim olduğu adam olduğunu öğrenir?
Bebek çocuğuna kardeşi verdi. Sarayda üç ilerleme
Orestes, annesini göndermeye girer, Electra ona smite teklif ederek
Çift kuvvet, sadece Aeegisthus'un annesiyle birlikte olmasını dilemek.

Aeegisthus'un sonu Sophoclean sanatıyla sonuçlanır. O geliyor
aceleyle Orestes'in ölümüne kanıt veren iki yabancıyı bulmak için.

Electra ona sarayda olduklarını söyler; Sadece ona söylemediler
ölü Orestes, ama onu ona gösterdi; Aeegisthus'un kendisi görebilir
kaçınılmaz manzara; İçinde herhangi bir sevinç varsa, sevinebilir.
Dışında, korkularının kaldırılmasında bir zafer notu söylüyor ve
Bundan böyle deneyen herkesi iradesini engellemekle tehdit etmekle tehdit ediyor. O
Çizgiler kapıyı açar ve kraliçenin ölü olduğunu görür. Orestes Teklifler
Babasının bulunduğu yerde öldürülmek için saraya girer
öldürülmüş.

Fortune bize bu oyunu korumakta nazikti. Büyük Fark
Sophocles ve Aeschylus sanatı arasında burada açık.
Aeschylus'un Clytemnestra'sını bizim için sadece bir adam boyamak için girişimde bulundu;
Leighton, doğanın kendisi olarak sert, haksız, silahlı olduğunu açıkladı
Önce bir kılıçla, o zaman bunu yapmak için zaman bulup bulamayacağını tartışın.
Sophocles 'Clytemnestra bir kadın, akıl yürütmeye başlar başlamaz kayboldu
Onun yanlışları. Electra korkusu için Apollo'ya gizlice dua ediyor
Duasını duyabilir ve geçersiz kılabilir. Ama Aeschylus'un kabalık
Kaynaklar, tadı bir kontrast talep eden Sophocles'ı tatmin etmedi
Kahramanının karakterini yükseltin ve Homeric hikayesinde bir tane buldum
Agamemnon'un ikinci bir kızı vardı. Aeschylus'un sert doğası
Anne ve Oğul arasındaki bir toplantının görüşünden küçül; Sophocles
Electra'yı temsil etmesine rağmen, intikam eylemi üzerine kapıları kapattı
Kardeşini sarayın dışından teşvik ederek. Aeegisthus
Olay, ustaca Sophoclean'da sonuna kadar olan ilgiyi sürdürüyor
Rafine ve Arama ironisi tarzı. Oyunun tonu tekil;
Sefaletten ilk lavabolardan umutsuzluğa, sonra umutsuzluğa ve
Sonunda muzaffer sevinç için yükselir. Böyle tehlikeli bir girişim
daha önce denetlenmemiş.

Yunan edebiyatındaki en sevimli kadın, bir sonraki kahramandır.
Play, _trachiniae_, belirsiz bir tarihte üretildi. Deaneira vardı
Herakles tarafından kazanıldı ve evlendi; Kısa bir mutluluk büyüsünden sonra buldu
Kocasının işçileri onu ararken kendisi gittikçe daha yalnız kaldı
ondan uzak. On beş ay boyunca onun hakkında hiçbir haber duymamıştı. O
Hemşire, onu aramak için en büyük oğlunu Euboea'ya göndermesi gerektiğini önerir.
Dışarıda, o adaya ulaştığı yurtdışında bir söylenti. Anne
Yalnızlığı, Trachis'in bir grup kızı tarafından teselli edilir,
eylemin sahnesi. Ancak huzursuzluğu alkışlanmak için çok büyük; o
Kadınlığın garip lanetini anlatıyor:-

    "Gençken kendi başına bir klime içinde büyür,
    güneşin ısısı, yağmur ne de rüzgar; Dikkatsiz şiirde birikir
    artık hizmete kadar günler değil, karısı; Sonra gece
    Lord ya da çocuklar için dehşete kapılmış olan bakımdan meed. Sadece böyle bir
    Kendi üzüntüsünün görüşünden bilebilirim yükümün ne olduğunu
    keder. "

Ancak kaygı için daha derin bir neden var; Heracles bunu söylemişti
On beş ay içinde geri dönmedi ya ölür ya da sonsuza dek kurtulur
işçilerinin; O saat gelmişti.

Haberler ona Herakles'ın canlı ve muzaffer olduğunu; Lichas
Daha dolgun detaylar vermeye geliyor. Çok yakında bir grupla girer
Esir bakireler, efendisinin kölelik içinde nasıl tutulduğunu anlatıyor
Lydia; boyunduruğu sallayarak, şehri görevden almış ve yok etmişti
Esaretine neden olan Eurytus, kızlar Heracles'ın teklifiydi
Deaneira'ya ganimet. Çok üzücü, o baktı, baktı
Onlara yakından ve onlardan biri tarafından çekildi, asil olan sessiz bir kız
yüz. Sorgulandığında likeler kimliğinin tüm bilgilerini reddetti
ve ayrıldı. O gittiğinde Messenger özel konuşma istedi
Deaneira ile. Lichas yalan söylemişti; Kız, Eurytus'un kızı Iole idi;
Onun uğruna efendisi şehri yok etti, çünkü sevdi
Hizmetçi ve onu karısına rakip olması için evinde tutmayı amaçladı.
Dışarı çıkarken, elçi tarafından karşı karşıya kaldı ve
Dissemble, ama Deaneira ona itiraz etti:-

    "Hayır, beni aldatma. Kötü kalbi olan bir kadınla konuşmayacaksın,
    Erkeklerin yollarını kim bilen, nasıl bir yasa ile
    Kendi zevk almak her zaman aynı şeyde değil. Bu bir aptal
    Tanrıları bile istediği gibi yöneten aşka karşı savaşmak için ayakta.
    Ve ben de; O zaman neden benim gibi başka bir şey olmasın? Bu nedenle revile olursam
    Rabbim bu veba ile alındığında, gerçekten çılgınım-ya da bu
    Kadın, bana utanç ya da üzüntü getirmeyen. Rabbim
    Sana yalan söylemeyi öğretir, dersin iyi değil; Eğer sen sanatsın
    Bana karşı nazik olma arzusuyla yalancılığa okumak, sen
    Shalt, kaba olduğunu kanıtlıyor. Tüm gerçeği söyleyin; Bir
    Sahte olarak adlandırılacak onur adamı. "

Bu itirazla tamamen kazanılan Lichas, gerçeği itiraf ediyor.

Bir koro Ode Deaneira'nın söylenmesi sırasında yansıtmak için zamanı vardı.
Sadakatinin ödülü ikinci sırada yer almaktır. Kız genç
Ve güzelliği hızlı olgunlaşıyor; Kendisi cazibesini kaybediyor. Ama hayır
İhtiyatlı kadın bir tutkuya uçmalı; Mutlu bir çare var,
Çünkü evli hayatının ilk günlerinde Heracles Nessus'u vurmuştu,
Half-insan canavarı, ona hakaret ettiği için. O ölmeden önce Nessus ona
bornozunu kanına dik ve belirli bir cazibe olarak hazine
azalan sevgisini kurtarmak. Lichas'ı çağırıyor, ona katı veriyor
Güneş ışığına izin vermeyecek olan Heracles'a götürme emirleri
Ya da giymeden önce üzerine düşmek için ateş. Kısa bir aralıktan sonra o
en büyük ajitasyonda geri döner; sahip olduğu biraz yün.
Canavarın kanı ile meshedilmiş güneş ışığını yakaladı ve büzüldü
toza kadar. Cübbesi bir ölüm aracı olduğunu kanıtlarsa, öldürmeye karar verdi
utanç içinde yaşamak yerine. O anda Hyllus içeri girer
Herakles'i ele geçiren korkunç işkenceleri açıklayın.
zehirli manto; Kahraman, oğluna onu feribot etmesini emretti.
Euboea, annesinin kötü işinin getireceği lanete tanık olmak için
onunla. Bu haberleri duymak Deaneira sahneyi bırakmadan
bir kelime söylemek.

Yaşlı hemşire, Deaneira'nın nasıl olduğunu söylemek için saraydan hızla içeri girer
kendini öldürmüştü-Hyllus ölü annesinin dudaklarını öperken
Boşuna kendini algılamada, her iki ebeveyninden yoksun. Heracles'ın kendisi
yavaş tüketen zehirle işkence gören bir çöp üzerinde doğar. İçinde
Acı, ölüm için dua ediyor; Karısının ölümünü öğrendiğinde ve
Nessus tarafından kasıtsız bir suça, onun kızgınlığı
Yumuşar. İlham kaynağında Oracle'ın çifte anlamı
Onun üzerine gelir, emeği gerçekten bitti. Hyllus'a Iole'ye komuta etmek
Oeta'nın yalnız zirvesine son yolculuğuna geçer, tüketilir
Cenaze Pyre üzerinde.

Sophoclean işaretleri bu oyunda yeterince açık-trajik an,
Yaşam ve hareket, muhteşem pathos, bakış açısının genişliği ve
dilin büyüsü. Yine de ciddi bir hata var, çünkü
Sophocles, dramatistlerin en küçüğü gibi, garip bir şekilde yapabilir
hatalar. Heracles'ın girişi neredeyse oyunu iki katına çıkarıyor
sürekliliğini koruyor. Gerekli ve acımasız olaylar dizisi
dramatik yazıda aranan. Bu eğilim
Bir bütünü parlak ancak ilgisiz parçalara ayırın.
Euripides'in çalışması; Belki de bir okuma affı bulabilir çünkü
Sophocles'ın kendisi her zaman bundan kaçınamaz. Ama en iyisi
Zafer Deaneira'nın karakteridir. Nadiren biri gibi
Sıcak kanlı güney halklarında bulun. O gücünün kaybını korkutuyor
azalan güzelliğinin getirdiği kocası üzerinde; O büyük hakarete uğradı
Aynı evde yaşayan bir rakibi karşılamaya zorlanırken
Kocasına hayatının en iyi yıllarını verdi; Yine de umuyor,
Ve belki de onu çok nazikliğiyle geri kazanırdı. Bu
Neredeyse mükemmel bir insan doğasının yaratılması gerekçedir
bir şairin varlığının; erkekleri boyadığı bir sophocles sözüydü
Olması gerektiği gibi, Euripides onları oldukları gibi boyadı.

Genç şairin rekabeti, başka bir oyun üzerindeki etkisini yarattı.
hangi Sophocles 409'da birincilik ödülü kazandı. _Philoctetes_, kahraman
Kim adını verdikten sonra, oeta'daki Heracles cenaze pirisini yakmıştı ve
ondan fethedilemeyen yay ve okları almıştı. O gittiğinde
Troy'a Tenedos'taki bir yılan tarafından ayağa ısırıldı. Yara gibi
Festered ve onu orduya daha iğrenç yaptı.
Savaşın ilk yılı. Bir Oracle, Troy'un alınamayacağını ilan etti
O ve okları olmadan; Kuşatmanın sonunda Aşil olarak ve
Ajax öldü, Philoctetes, öfkelendi ve terk edildi, gerekli oldu
Yunanlılar. Onlara yeniden katılmak için onu nasıl kazanabilirlerdi?

Odysseus onun en acı düşmanı yanında neoptolemus, küçük oğul
Aşil. Lemnos'a iniş, Philoctetes'in bulunduğu mağarayı bulurlar
Yaşıyor, kaba yatağını görün, kaba yırtılmış fincan ve giyim paçavraları ve yatıyordu
onların planı. Neoptolemus, Aşil'in oğlu olduğunu söylemek
Babasının kollarının kaybı için Yunanlılarla öfkeyle bağlandı. O gibi
Orijinal Konfederasyondan biri değildi, Philoctetes ona güvenecek. O
o zaman pruva ve okları ihanetle elde etmek, çünkü şiddet
kullanışsız. Genç adamın ruhu faul oyun fikrine karşı yükselir
Ancak Odysseus, bir gün boyunca utanmazlığa teslim olmasını teklif ediyor
Ebedi ihtişam. Koro ile yalnız bırakılan, denizcilerden oluşan
Gemisi Neoptolemus, kahramanın terk edilmiş varoluşuna, sefil,
ünlü ve yarı büyülenmiş. Onlara doğru geliyor, sürünüyor
ve acı içinde ağlıyor. Onları görerek kim olduklarını soruyor; Neoptolemus
Teklif edildiği gibi cevaplar ve Philoctetes'in kalbini kazanır
hayatının sefaletini, firarını ve tartışılmaz olanı anlatıyor
onu besleyen hastalık. Karşılığında Neoptolemus nasıl olduğunu anlatıyor
Kehanet tarafından Troy'a, onu yakalaması gerektiğine yöneldi.
babanın ölümü; oraya varmak tüm Aşil'e sahip oldu '
Odysseus'un kazandığı kollar hariç mülk. Geri dönüyormuş gibi yapıyor
ama Philoctetes onu bir kez daha içine koymasını ister
Yunanistan. İtirazının büyük pathosları gençliğin rızasını kazanır; Onlar
Bir tüccar bir denizciye girdiğinde ayrılmaya hazırlanın; Ondan onlar
Diomedes ile Odysseus'un Philoctetes'i getirme yolunda olduğunu öğrenin.
Yardımı olmadan düşemeyen Troy'a güç veya ikna. Sadece
Odysseus'un adından bahsetmek Philoctetes'i öfkeyle doldurur ve
Mağara, neoptolemus alıyor.

Yeniden ortaya çıktıklarında, hastalığın şiddetli bir saldırısı
Neoptolemus'a yayını veren, onu yakması için dua eden philoctetes
ve acısına bir son ver. Gençlikte garip bir sessizlik fark etmek,
Şüpheler onun içinde uyandırılmış gibi görünüyor, ama bir uykuya daldığında
Koro, gençliğe uçmasını tavsiye ederek eylemde kararlı bir rol oynar
Yay ile ve uyuyan uyanma korkusu için fısıltıyla konuşmak.
İkincisi beklenmedik bir şekilde uykusundan başlar, yine alınmaya yalvarır
gemide. Yine Neoptolemus'un kalbi onu kötülükle vuruyor
taahhüt etmek üzere; Gerçek hedefinin Troy olduğunu ortaya koyuyor. İhanete uğramış
ve savunmasız olan Philoctetes, cennete, vahşi şeylere,
Neoptolemus'un onun tek yolu olan pruvayı restore etmek daha iyi benlik
ona yemek tedarik etmek. Derin bir yazık, içinde olan neoptolemusun üstesinden gelir
Odysseus ortaya çıktığında silahı iade etme eylemi. Onu görmek
Philoctetes geri alındığını biliyor. Odysseus onu Troy'a gelmeye davet ediyor
Kendi özgürlüğü, ancak bir lanetle karşılanır; Yeniden katılmayı reddettiği için
Yunanlılar, Odysseus ve Neoptolemus, onlarla birlikte yayını bırakarak ayrılıyor
Teucer kullanmak.

Ona günlük yemek philoctetes patlamaları getiren
Koro ile vahşi bir lirik diyaloga çıkın. Ona yapmasını tavsiye ediyorlar
Odysseus ile terimler, ama onlara begon teklif eder. İtaat ettiklerinde hatırlıyor
Onlar küçük bir nimet, bir kılıç sormak. Şu anda Neoptolemus çalışıyor
İçinde, Odysseus onun arkasında. Aldığı yayını geri yüklemeye geldi
ihanetle. Şiddet içeren bir kavga, geçici emekliliğiyle biter
Odysseus. Philoctetes'e ilerleyen Neoptolemus ona mülkünü verir;
Philoctetes onu alıyor ve Odysseus'ta çekim yapmaktan zar zor sınırsız
Bir an için görünen, sadece uçuşa sığınmak için. Neoptolemus
Sonra ona kehanet hakkındaki tüm gerçeği söyler, ona harika vaat eder
Troy'a geri dönecekse, sadece onun içinden düşebilecek. İçinde
Boşuna Neoptolemus ona mükemmel bir tedavi sağlar; Hiçbir şey tatmin etmeyecek
kırık adam ama bir kez inmesi gereken sözün tam bir kurtuluşu
Yunanistan'da daha fazlası. Neoptolemus ona böyle bir eylemin kazanacağını söylediğinde
O Yunanlıların nefreti, Philoctetes ona sükuneti vaat ediyor
Onun bir çatışmada olmayan şaftları.

Böylece eylem bir çıkmaza ulaştı. Sorun çözüldü
DeFeed Heracles'ın ani görünümü. Eski arkadaşına komuta ediyor
Sacklayacağı Troy'a gitmek ve barış içinde eve dönmek. Onun partisi
Neoptolemus'unkiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı ve bir tedavi sözü verilir
Asclepius'un elinde. Bu güvence onun inatliliğini aşar;
Lemnos'u cennetin iradesine itaat ederek bırakır.

Seksen yaşın üzerindeki eski bir dramatistin işi budur. Öyle
Heyecan verici, güçlü, acıklı ve her yerde onurlu. Karakterler
Eski Kahraman ve Genç Savaşçı ustaca. Koro bir
Eylemin ayrılmaz bir parçası-Neoptolemus'a fısıltılar hatırlatıyor
Şeytan'ın Havva'ya nefes aldığı kötü önerilerin okuyucusu
_Paradise Lost_'da eşit derecede suçsuz kulaklar. Ama en dikkat çekici
Parçanın özelliği, yeni drama türüne yakın benzerliğidir
Euripides popüler hale getirdi. Philoctetes'in sefil hayatı,
Paçavrası, yoksulluğu ve hastalığı Euripidean'a paraleldir
Telefon; En önemlisi, sonunda bir tanrının ortaya çıkması
Düğüm gerçek Euripides. Ama büyük bir fark var; ki
daha sonraki trajediyi bozan ve yok olmayan ayrık eylemler
Sophocles'ın daha önceki çalışmaları bir iz yok. ODES alakalı,
Koro vazgeçilmezdir; Kısacası, Sophocles Euripides'i gösterdi
onu kendi şartlarında bile yenebileceğini. Melodramatik Oyun Mayıs
ol, ama yazarı için bir sevgimizi kazanır.
Deaneira'nınki kadar asil çocuksu doğa; Neoptolemus'un geri dönüşü
Kendi temelliği, Sophocles'ın ödediği birçok iltifattan biridir.
bizim insan türümüz.

Yıllar önce Sophocles başyapıtını yazmıştı.
_Oedipus Tyrannus_. Kolayca ayrı muamele edilemez
devam filmi. Thebes'te gizemli bir veba patlak vermişti; Creon olmuştu
felaketin nedenini öğrenmek için Oidipus tarafından Delphi'ye gönderildi. Apollo
BADE THEBANS, son Kral Laius'un katilini dışarı attı.
Hala Theban bölgesinde gizleniyor. Oidipus on soruşturma orada olduğunu öğrenir
Birkaç katil, ama Laius'un görevlilerinden sadece biri diri kaçtı.
Suçluyu keşfederken Oidipus, en sert intikam sözü veriyor.
Gerekirse en yakın arkadaşları Nay, kendi akrabasında. Bir duadan sonra
Yaşlıların korosundan kararlılığını daha da tekrarlıyor
Kesinlikle, Assassin'e korkunç bir dilde bir lanet çağırmak
Çift anlam, çünkü her kelimede bilinçsizce telaffuz eder
kendi kıyamet. Övgüye değer öngörü ile eski seer'ı çağırmıştı
Teiresias, ama bir nedenden dolayı gören görünmek istemiyor. Ne zaman
Sonunda kralla yüzleşir, onunla ayrılma iznine izin verir.
söylenmemiş gizli. Oidipus aynı anda yükselen bir tutkuya uçar, sonunda
Creon'dan rüşvet kabul etmenin gerekçesi olmadan onu suçlamak.
Eşit ısı teiresias ile her bir
Gerçek katili konuşma, sözleri onun için karanlık olsa da
Sfenks'in bilmecesini okuyun.

Koro, huzursuz tahminlerle dolu bir Ode'ye dönüşüyor.
suçlunun kimliği. Creon girdiğinde Oidipus ona uçar
onu rüşvet, sadakatsizlik ve sonunda
cinayet. Büyük bir haysiyetle kendini temizler, kralın kralı
aceleci öfkenin kendine getirdiği ağrılar. Kavga çıkarıyor
Creon'un kraliçesi ve kız kardeşi Jocasta, yerleşmeyi başaran
görünmeyen çekişme. Oedipus'un kehanet hakkında hiçbir fark etmediğini teklif ediyor; bir
Laius'un kendi oğlu tarafından öldürüleceğini ilan etmişti, kimin evleneceğini
O, annesi. Oracle yanlıştı, çünkü Laius ellerinde öldü
Üç yolun buluştuğu bir yerde soyguncular. Bunu duyduğunda,
Oidipus, cinayetin tam sahnesini, olduğu zamanı sorar.
Taahhütlü, Laius'un gerçek görünümü. Jocasta ayrıntıları sağlar,
Oidipus'un kral olduktan sonra hayatta kalan kişinin onu uyguladığını da ekliyor
şehirden mümkün olduğunca uzak yaşamak. Oidipus ona emrediyor
Gönderilecek ve hayat hikayesini anlatacak. Polybus'un tanınmış oğluydu
ve Merope, Corinth'in hükümdarları. Bir gün bir şarap partisinde bir adam ima edildi
Gerçekten kraliyet çiftinin oğlu olmadığını. Alay hareketiyle sokulur
Delphi'ye gitti, burada babasını öldürmesi gerektiği konusunda uyarıldı ve
annesiyle evlen. Bu nedenle Corinth'ten Thebes'e doğru kaçtı.
Yolda, onu iten bir arabada yaşlı bir adam tarafından hakaret edildi
Kaba bir şekilde onun yolundan; Öfkeyle adamı buraya vurdu
Üç yol buluştu. Eğer o zaman bu adam Laius olsaydı, bir lanet çekmişti
kendi başına; Bir umudu, gönderdiği yalnız hayatta kalan kişidir;
Belki de birden fazla adam Laius'u öldürmüştü.

Kader ve çalışmaları hakkında uğursuz bir ode giriş izliyor
Oidipus'un deli terörlerini tanımlayan kraliçenin. O geldi
Sorunlarını çözmek için Apollo'ya dua etmek. O anda bir elçi
Polybus'un öldüğü haberlerle Corinth'ten girer. Hevesle
Jocasta Oidipus'u çağırıyor, Oracles'ın gerçeğine küçülüyor. Kral
Görünüşü, sadece batmak için sadece düzenlemeleri duyduktan sonra sözlerini yansıtıyor
tekrar kasvetli umutsuzluğa geri dönün. Ne Merope, o da öldü?
Messenger, onunla ilgili kaygısının temelsiz olduğunu garanti ediyor
Aralarında ilişki yok. Yavaş yavaş Oidipus'a söyler
gerçek tarihi. Messenger onu Cithaeron'da buldu
Bebeklik, ayakları deldi. Onu bir çobandan, bir hizmetçiden aldı
Laius'un Oidipus'un çağırdığı adam. Aniden dönüyor
Jocasta, kral ona adamı tanıyıp tanımadığını sorar. Korkuya dehşete düştü
bildiği gerçeğin, daha uzun süre gizlenemeyeceğini etkiler
Kayıtsızlık ve daha fazla arama yapmaz. O küstahça
reddediyor, tek seferde getirilecek, sahneyi terk ediyor
Çığlık:

    "Alack, mutsuzsun; sana söyleyebileceğim tek şey bu ve asla
    Sana tekrar hitap et. "

Oedipus, bir ustalıktan sonra, sahip olduğunu hayal etmek için yapılır
Bir kölenin oğlunun kanıtlanabileceğinden korkarak utanç içinde ayrıldı.

    "Ama kendimi Fortune'un oğlu, beni asla getirmeyecek
    onursuzluk; Kardeşlerim beni işaret eden aylar
    alçaklık ve güç için. Benim doğumum böyle, asla kanıtlamayacağım
    Yanlış ve kim olduğumu öğrenirken bayılıyor. "

Bu şaşırtıcı sahnenin korkunç gücü tezahür ediyor.

Kralın dürtüsel konuşmasının parlak neşesi yolu hazırlıyor
Gelecek korku için. Çoban göründüğünde, elçi yüzleşir
Tanıdığını iddia ediyor. Çoban çoban bir şekilde inkar etmeye çalışır
Tüm bilgisi, çılgın konuşması için onu lanetledi. Oidipus
Dudaklarını açması için işkenceyi tehdit ediyor. Satır satır gerçek sürüklenir
ondan; terk edilmiş çocuk bir başkasından geldi-bir yaratıktan
Laius-onun oğlu olduğunu söyledi-ona jocascas-
Bir kehanet yüzünden yok edildi-neden sonra Korint'e geçti
Messenger?-"Yazık yoluyla ve çocuğu canlı bir şekilde kurtardı.
sefalet. Eğer o çocuğun, sanatın şanssız bir adam doğduğunu bilir ".

Kral çılgınca saraya girdiğinde, koro onun
Glory'den ayrıldı. Bir haberci görünümüyle dehşet artar
içeriden, Oidipus'un Jocasta'nın dairesine nasıl atıldığını söyleyen
İntiharda asılı olduğunu bul; Sonra o gün kendini kör etti
Yas, harabe, ölüm ve utanç. Biraz sonra çıkıyor,
mutlak merhamet nesnesi. Yeryüzünde nasıl dinlenebilir? Onunla nasıl yüz
Ölümde öldürülen baba mı? Polybus ve Merope anıları geliyor
O, sonra doğal olmayan evlilik yılları. Creon, ahlaksız bir şekilde
hakarete uğradı, ona alay etmek için değil, onu saraya götürmeye gelir
Ne toprak ne de yağmurun ne de ışığın onu tanımadığı yer. Oidipus ona yalvarır
Cithaeron'da yaşamasına izin vermek için, ikisine bakmak için onu yalvarıyor
Doğumu o kadar lekeli olan kızları hiç kimse onları evlendiremez. Creon
Tanrıların iradesi olana kadar orada tutulmak için onu nazikçe içeri alır,
bilinen. Son, ünlü trajik çöküş için acıma bir hıçkırıktır
Sfenks'in gizemini çözen adam.

Hiç kimse bu başyapıt için adalet yapamaz. Çok inşa edilmiş
her ayrıntı kaçınılmaz olarak doruğa yol açar. Yavaş ve Oynamak
En derin insan duyguları, kaygı, umut, kasvet, terör ve
Korku, Sophocles daha önce hiç kimsenin yapmadığı gibi üzerimizde çalışıyor. Bu bir
Oyunun sadece bir taslağından memnun olmak için ona karşı günah; sözler
Seçti tanımlamanın ötesinde önemlidir. Tekrar tekrar
Okuyucuyu büyüleyin ve her zaman orada olduğu hissi ile bırak
hala akılsız kalmış düşünce derinlikleri. Gündelik söz
Oyunun başlangıcında çoban, mükemmel olan ilk vuruş
sanat; Jocasta'nın Oracles'daki inançsızlığı bir sonraki; Sonra takip eder
Kraliçe'nin ayrılma güdüsü ile nedeni arasındaki kontrast
Oğlu tarafından atandı; Sonunda, işkencede çoban zorlandı
işkenceciyi harabesine daldıran sırrı söylemek. Nerede
Literatürde bunun gibi mi? Bizim için yeterince kalp arıyor. Neydi
Girmeden önce arsaya aşina olan Yunanlılara
tiyatro? Kaçınılmaz sonunu bilenler kralın izini izlediklerinde
tamamen cehaletle kendi harabesi dışarıda, duyguları kalamaz
sessiz; Yüksek sesle ağlarken veya ağlarken rahatlamış olmalılar.

Oidipus'taki hata onun yönetilemez öfkesidir. Sıkıca çekilir
oyun; Öfke, umutsuzluk ve umut içinde eşit derecede sınırsızdır. O
Gördüğümüz iyi öğüt eksikliğinin tipik örneği
Sophocles'a bir trajedinin ana kaynağını. Gerçekten de, sadece bir
Adam aceleyle dul bir kraliçe ile evlenirdi.
korkunç bir kehanetin yarısını yerine getirdi. Önce olmalı
Theban kraliyet evinin tarihini sordu. Hayal ediyorum
Dahası, Korint'ten kaçıyordu.
Doom yerine getirilmesinin imkansızı, kaçınılmaz olarak ona yaklaştı. Bu
bizim insan partimiz; Göremeyiz ve uyarıları yanlış yorumlarız; Nasıl olmayacak
Oidipus'un bilgeliği kurtaramadığında zayıf erkekler kendileri için titriyor
O kötü danışmandan mı?

405'te Sophocles son oyununda Oidipus'un Dünya'dan nasıl geçtiğini gösterdi
Şairin kendi doğum yeri, Colonus. Oidipus Antigone ile girer,
Ve bir yabancının soruşturması üzerine,
Eumenides. Bir kerede Theseus'a Atina Kralı gönderir ve reddeder
Op noktadan hareket, çünkü orada dinlenmesini bulmak için kader. Bir koro
Colonus'tan tedarikçinin kim olduğunu öğrenmek için geliyor. Duyduklarında
Oidipus'un adı korku çarpıyorlar ve onu itmek istiyorlar. Sonrasında
Çok ikna, Theseus gelene kadar beklemeyi kabul ettiler. Şu anda
Ismene, Eteocles'ın yaşlıını mülksüzleştirdiği haberi ile geliyor
erkek kardeş Polyneices; Ayrıca, Delphi'den bir Oracle, Oidipus'un
hayattaki ve ölümden sonra Thebes'e çok önemlidir. Oğulları bunu biliyor
Oracle ve Creon onu geri zorlamaya geliyor. Yapacağını ilan etmek
Onu terk eden oğullar için hiçbir şey, Oidipus inatla reddediyor
Şehri herhangi bir nimet. Ismene'e bir fedakarlık sunması için
Eumenides; Onun yokluğunda Theseus girer, ona koruma sağlar ve sorar
Neden geldi. Oidipus, olduğunu ortaya çıkarmak için bir sırrı olduğunu yanıtlıyor.
Atina için büyük önem taşıyan; Şu anda onun arasında barış var ve
Thebes:

    "Ama tek başına tanrılarda yaş veya ölüm değildir; diğer her zaman karışır,
    her şeye hakim olmak. Dünyanın ve vücudun gücü,
    Güven ölür, sadakatsizlik büyür, aynı ruh asla sağlam durmaz
    arkadaşlar veya müttefikler arasında. Bazı erkeklere erken, diğerlerine geç,
    Zevkler acı ve sonra tekrar tatlı olur. "

Gizli Oedipus uygun zamanda verecektir. İhtiyaç
Koruma yakında geliyor. Creon, Oidipus'u geri dönmeye ikna etmeye çalışır
Thebes ama bir lanet tarafından karşılanır, bunun üzerine Theban muhafızları
Antigone-zaten Ismene'i ele geçirmişlerdi-ve Oidipus'un kendisini tehdit ettiler.
Bu alarmın acele ettiğini duymak, Creon'u onun için kınıyor
İffetsiz ve hızla iki kızla geri döner. Garip haberleri var
söylemek; Başka bir Theban, Poseidon'un Sunak'ında bir tedarikçidir.
Oidipus ile konuşmayı özlem. Antigone'un ikna ettiği Polyneices
Babası röportaj yapacak. Gençlik, onun ihmalinden utanıyor
Baba ve Thebes'e karşı topladığı orduya bir nimetle yalvarır.
Oedipus'un her iki oğluna da çağırdığı korkunç bir lanetle karşılandı. İçinde
Umutsuzluk Polyneices kıyametine gider.

    "Benim için yolum bakım, felaket ve üzüntüler bana gönderdi
    Efendim ve onun koruyucu melekleriyle; Ama kız kardeşlerim, senin ol
    Mutlu Yol ve ölü olduğumda kalbimin arzusunu yerine getirirken,
    Yaşıyorum asla yapamazsın. "

Bir fırtına yaklaştığı duyulur; Koro,
Yoğunluk, ancak Oedipus, Theseus için hevesle bir elçi gönderir.
Kral geldiğinde sırrı duyar; Oidipus'un mezarı
Attica'nın ebedi koruması, ancak hiç kimse sitesini kurtarmamalı
kim sadece mirasçısına ve oğluna vb.
sonsuza kadar. Oidipus'un sözünün kanıtı, yakında bir mucize olurdu
Onu tam gücüne dönüştür. Şu anda ortaya çıkıyor, sona
Gizemli bir manzarayla, diğerlerini onu takip etmeye çağırıyor. Oyun
Çevirisinin muhteşem bir açıklaması ile sona erer. Bir ses
Cennetten onu aradı, onu katran için çırptı; onu övüyor
kızları Theseus'un bakımına, dünyayı ve cenneti selamladı
Dua ve sonra acı ya da üzüntü öldü. Yeniden ortaya çıkarken
Theseus, kız kardeşleri Thebes'e geri vermeye ve durdurmaya söz verdi.
Tehdit edilen fratricidal çekişme.

_ODipus coloneus_, _philoctetes_ gibi, diğer oyunu
Sophocles'ın yaşlılığı, barış içinde kapanıyor. Eski ateşli tutkular hala yanıyor
Oedipus'ta, Lear'da olduğu gibi; Yine de her ikisi de "her inç a
kral "ve" günahtan daha fazla günah işledi ". Oidipus'un mucizevi
Ayrılmadan önce güce dönme merakla ünlü son gibi
Albay Newcome. İnce ama belirgin işaretleri var
Euripidean bu drama üzerindeki etkisi; Theban'ın
Worthies Atina'yı, Theseus geleneğini ve iyileşmeyi koruyacak
yıpranmış güç. Bu özellikler bir sonraki bölümde bizimle buluşacak.
Ancak Sophocles'ın bu dokunuşları eklemesi yine de dikkat çekicidir.
Kendi firmasını ve hassas el işlerini ayırt eder. Bir şey yok
melodram, hiçbir şey alem, hiçbir şey abartılı. Bu
Dramatist'in kendi sonuna hazırlanması. Shakespeare değerliliğini koydu
Prospero'nun ağzına; Sophocles onu en büyüküne emanet etti
Yaratılış Oidipus. Onun gibi, çağrılan tanrılar için ayrılmaktan kaçındı.
Onun son görüşümüz, bizi onu yere takip etmemiz için çağırıyor
sakin bulunur; Bunu bulmak için gözlerini kullanmamalıyız
beden, ama cennet tarafından kefil olan içe doğru aydınlatma.

Periclean Çağının Atinalılarına Sophocles enkarnasyondu
dramatik idealleri. Dili bir zevk ve umutsuzluktur. BT
TANTALISE; düz ve yüzeyinin yanı sıra başka anlamlar önerir
önemi. Bu bilmecenin kalitesi,
Platon ile ortak olan; Bu yüzden bu ikisi ustalar
rafine ve ince bir ironi, en keskin zevk kaynağı. Onun
Arsalar, tam bir anın canlı bir duygusunu ortaya çıkaracak
En yoğun trajik etkiler-sadece belirli bir günde Ajax ölebilir veya
Electra kurtarılacak. Buna göre, Sophocles çok sık oyuna başlar
Erken şafak ile, birkaç önemli saati doldurmak için
mümkün olan en büyük eylem. Maksimum hareket koydu
İşine, sadece koro ve geleneksel varlığı
Elçiler (Tavan Tiyatrosu Yasası tarafından kendisine dayatılan iki özellik)
eylemi durdurmak.

Fakat sanatının toplamı, büyüklüğü yatıyor; duyu
Bütün bir kontrol faktörüdür; Ayrıntılar gerçekten önemlidir
Gerekli olduklarını görmek için azami acı çekti ve
İkna edici-yani onlar detaylar, ast, yakından ilişkili, değil
alakasız veya orantısız. Kesin bir plan için bu içgüde
Birincisi klasik ruhun özüdür; coşkuyla titiz bir
Bastırılmış, simetri ve denge ilk, son ve tek amaçtır. İle
Bazı hakimler Sophocles, bir Yunan tapınağı gibidir, ancak biraz
serin; Aeschylus'un yükselen hırsını veya daha doğrudan
Euripides'in duygusal çekiciliği. Yine de hayal edilmesi gereken bir kardinal hata
Sophocles tutkusuz; Hayatı değildi, ne de
karakterler. Son zamanlarda yapılan bir patlamanın lavları gibi,
yüzey, ama altında ateş var; kendi başına ihanet eder
Maddeleri şiddetli bir şekilde rahatsız edildiğinde ortaya çıkan çatlaklar.

  Çok zorlandılar, aceleci bir kıvılcım gösteriyorlar
  Ve düz yine soğuk.

Baskı, aşırı uçlardan kaçınma, provokasyon altında haysiyet
Nazik Sophoclean tipinin izleri ve gerçekten çok yüksek bir tiptir.

Çünkü O'nun içinde tüm klasik geleneğin çeşmesi var
Drama. Sophocles sadece bir etkiden çok daha önemli bir şeydir;
O bir idealdir ve bu nedenle yıkılamaz. İsimlerini sormak için
En çok "etkisi" altında gelen yazarlar,
Yunan geleneğini en sadakatle takip eden heykeltıraşların isimleri
heykel. Klasik trajedi. İspanyolca'nın ana gövdesi ve
İngilizce drama romantiktir, Sophoclean ideali küçük olan
Ama Elizabeth'in zamanında üniversite erkeklerinin güçlü bir organı tarafından
Tipik olarak Fransız Dramatistler Okulu'ndan Ben Jonson,
Moratin, Lessing, Goethe, Yunan inancının üslerinden
On dokuzuncu yüzyıl İngiltere, özellikle Matthew Arnold ve Walter Pater,
ve Robert Bridges. Bu okula duygusal ekim
İfade, tehlikeli olmasa da şüphelidir; Eksantrikliğe yol açar
sıklıkla deneyimlemeye değer olmayan duyguların vahiy,
duygusal sarkıklığa, isyan ve savurganlığa. Belki dehşet içinde
Klasik okulun kendini çok uzakta bastırdığı saçma, yaratıyor
et yerine mermer karakterleri. Bu kreasyonlar en azından
bakmaya değer; Spektralden daha iyidirler
Şimdi ölü veya ölmekte olan birçok dramatistin psikolojik çalışmalar
Bize gerçek erkekler ve kadınlar olduğuna inanıyor.


Çeviriler:

Jebb (Cambridge). Bu açık ara en iyisidir; başarı ile olur
orijinalin incelik.

Storr (Loeb Serisi).

Whitelaw ve Campbell ayet çevirileri.

Bkz. Symonds '_Greek Poets_ ve Norwood _Greek Tragedy_, yukarıdaki gibi.




Euripides


Hiçbir insanın toprakları Büyük Savaş sırasında birçok trajedinin sahnesiydi.
Bize _rhesus_ adlı dikkat çekici bir trajedi geldi,
benzer bir bölge hakkında. Önce Dolon olayının
Iliad. Hector, Dolon'u Reconnoitre'ye gönderdi ve kısa süre sonra biraz
Frig çobanları, Rhesus'un o geceye geldiği haberleri getiriyor
Trakya ordusu ile. Hector tarafından gelişini ertelediği için revize edildi
Savaşın onuncu yılına kadar, Rhesus sürekli savaşları yanıtlıyor
Scythia onu işgal etti, ama şimdi geldiğine göre sona erecek
bir günde çekişme. Mahallelerine atandı ve onu almak için ayrılıyor
konum.

Şifreyi Dolon, Diomedes ve Odysseus Enter'den öğrendikten sonra ve
Rhesus ile yeni ayrılan Hector'un çadırlarına ulaşın. Diomedes
Aeneas, Paris veya başka bir lideri öldürmek için istekli, ama Odysseus
Kazandıkları ganimetlerden memnun olduğu konusunda uyarıyor. Athena ortaya çıkıyor
Rhesus'u öldürmek için onlara danışmanlık yapmak; O gece hayatta kalırsa, ne de
Aşil ne de Ajax Yunanlıları kurtarabilir. Paris yaklaşıyor, duyduktan sonra
casusların gece yurtdışında olduğunu; Athena tarafından canlandırıldı
Afrodit gibi davranır. Güvenli bir şekilde kaçtığında, iki katliam
Rhesus.

Kralın savaşçısı ölümüyle ilgili haberlerle sahneye çıkıyor. O
Hector'u maçsız çeliklere yönelik arzudan suçlar. Hector
Hikayede Odysseus'un el işçiliğinin tüm işaretlerini tanır. .
Trakya Muse oğlunun ölümünü yas tutmaya iner ve
onu yıllarca kurtarmıştı, ama Hector ona ve Athena'ya galip geldi
sonuna neden oldu.

Bu oyun sadece hiç adamın topraklarıyla ilgili değil; Bir insanın topraklarıdır, çünkü
yazarı bilinmiyor; Bazen Euripides'e atfedilir, ancak
kullanmadığı birçok kelime içerir, onu yansıttığı gerekçesiyle
sanat. Çünkü kısaca trajedi altına giren değişimi gösterir
Euripides'in rehberliği. Heyecan verici, trajik anı ele geçiriyor,
Önemli bir gece, bazı güzel şarkı sözleri var, karakterler
Gerçekçi, tanrılar oyunun düğümünü çözmeye veya açıklamaya iner
Gizemli, bazı detaylar ana komplo ile ilgisizdir-Paris
Gerçek eylem üzerinde hiçbir etki yaratmaz-acınasıdır.

Sophocles, erkekleri olması gerektiği gibi boyadığını, Euripides
bunlar. Bu gerçekçi eğilim, romantizme eklendi
Gerçekçilik her zaman yaylar, düşmeden önce trajedinin son aşamasıdır.
Euripides edebi tarihte kaçınılmazdır.

480'in büyük zaferinin tam günü Salamis'te doğdu, Euripides
tüm insan faaliyetlerinde devrim ruhuna girdi
çağdaş Atina'da karışıyordu. Beşte birincilik ödülü kazandı
durumlar, favori olmasına rağmen muhafazakarlar tarafından hapsedildi
kitlelerle. Hayatının sonuna doğru Makedonya'ya göç etti,
Oyunlarının en az muhteşem değil, _bacchae_. Açık
406 Sophocles'taki ölüm haberi, korosunu yas tutarak giydirdi
saygısının bir işareti.

Ünlü _alcestis_ 438'de ikinci ödülü kazandı. Apollo
adetus'un konuğu ve bir yedek ise onu kurtarmaya ikna etmişti
bulunabilir. Admetus'un ebeveynleri ve arkadaşları onu başarısızlığa uğrattı ama karısı
Onun uğruna Alcestis ışığı terk etmekten memnundu. Bir diziden sonra
Büyük güzellik konuşmaları ve öldüğü pathos, kocasını bırakarak
ıssız. Heracles, ölüm gününde saraya gelir; O
Biraz üzüntünün ev sahibine geldiğini fark eder, ancak
Sadece bir ilişki öldü. Bu arada Admetus'un ebeveynleri geliyor
onu teselli etmek; Ölmeyi reddetmedeki bencillikleri için onları revize ediyor
onun için, ama ebeveynlerin görmek için sevineceğini keskin bir şekilde hatırlattı.
çocuklarının yanı sıra güneş; Gerçekte, o karısının katilidir.

Heracles'ın pervasız komikliği, isteksiz olan hizmetçileri şok etti
duygusuz bir misafire bakmak için. Likör için daha da kötüye girer ve
Genç bir menial'in yapabildiği gibi hayatın tadını çıkarmasını tavsiye eder. Birkaç sorudan sonra
Gerçeği öğrenir. Ayık, adetus için bilinmeyen acele ediyor
Alcestis için ölümle güreş. Adetus, onun kaybı ile dikkati dağılmıştır.
karısı, kötü dillerin yakında konuşmaya başlayacağının farkına varır.
korkaklık. Heracles, kazandığını söylediği örtülü bir kadınla geri döner
bir yarışmada, adetus geri dönene kadar onu tut. Çok sonra
İkna adeti onu elinden alıyor ve bakmaya istenen
Daha yakından, bunun Alcestis olduğunu görür. Büyük Kurtarıcı daha sonra teklif veriyor
Konuklara daha açık bir şekilde davranmak için ona nazik bir ipucu ile veda
gelecek.

Bu oyun, Browning'in İngiliz okuyucularına aşina olmalıdır
_BalAstion's Adventure_. Müziğe ayarlandı ve üretildi
Bu yıl Covent Garden'da. Belirli Euripide işaretleri
üzerine her yerde. Bencil erkek, görkemli öz-inkar
kadın, tanrıların derin ama çaresiz sempatisi, eğilimi
Gözyaşlarımızı rahatlatmak için kahkaha, harika şarkı sözleri yeni bir
Şiire varış. Euripides'in özgünlüğü seçimde belirgindir
aksi halde tedavi edilmeyen bir öznenin; Sürekli geçmeye çalışıyordu
Tavan trajedileri için reçete edilen dar döngüden. Yeni ve çok
Hissedilmiş olabilecek Sophocles'a meydan okumak için zorlu etki ortaya çıktı
Thackeray'ın Dickens'ın erken duygusal zaferlerinden birini okuduğunda yaptığı gibi.

431'de üçüncü ödülü _MEDEA_ ile aldı, kahramanı
İngiliz okuyucularla ilgili Argonots'un dünyaca ünlü hikayesi
Morris '_Life ve Jason_ Ölümü. Bir hemşire Jason'ın hikayesini anlatıyor
Medea için ve amaçlanan evlili ile sevginin kızı ile
Creon, Corinth Kralı, oyun sahnesi. Etkisinde dehşete düşmüş
Haberler metresinin ateşli doğasında üretecek, öğretmene yalvarıyor
İki çocuğu kurtarmak için. Medea'nın çılgın çığlıkları içinde duyulur
ev; Korintli kadın korosundan önce görünen
Cinsiyetlerini rahatsız eden lanetin açıklaması.

    "Yaşayan ve duygusu olan her şeyden kadınlar en şanssızdır.
    Öncelikle onu bedenlerimiz üzerinde efendisi için bir koca almalıyız; Sonraki
    Endişe, iyi ya da kötü olup olmayacağıdır, çünkü boşanma kolay değildir
    veya güvenilir. Garip yeni bir hayata girerek nasıl ilahi olmalıyız
    Eşimizi tedavi etmek için en iyisi. Bu acıdan sonra yaşayacak bir tane bulursak
    Yuva'da sürtünmeden bizimle, mutlu bir hayat bizimdir-olmasın,
    Ölmek daha iyi. Ama bir adam eşiyle yüzleştiğinde
    Arkadaş veya Compeer ile dışarıda rahatlık bulun; Ama biz görünüşe bakıyoruz
    tek başına. Bize tehlikeden uzak bir hayat yaşadığımızı söylüyorlar,
    Ama savaşlarda savaşıyorlar. Yanlış. Savaşla yüzleşmeyi tercih ederim
    Bir kez doğumdan daha üç kez. "

Issız, babasının evinden uzakta, koroya yalvarır
Jason için ceza tasarlayabilirse sessiz.

Creon ortaya çıkıyor, Medea'nın söylediği bazı belirsiz tehditlerde huzursuz
ve büyücü olarak yeteneğinden korkuyor. Onu dışarı atmayı planlıyor
Korint, sarayına dönmeden önce, ancak hâlâ hüküm sürüyor
bir günlük lütuf. Medea bu darbede acımasızdır, ancak kullanmaya karar verir
kısa mühlet. Kadınları kehanet eden muhteşem bir küçük ode'den sonra
Her zaman ilham perisi olmadan olmayacak, Jason ortaya çıkıyor. İşaret etmek
Şiddet içeren öfkesi, sempati duymaya teşvik ettiği sürgün getirdi.
Sürgünde ona yardım etmek için para teklif ediyor. Bir öfkeye dönüşüyor
öfke, onunla kurtarmak ve uçmak için evi nasıl terk ettiğini anlatıyor
Yunanistan'a. Minnettarlığının ona değil, sevmekten kaynaklandığını savunuyor
onu kurtarmaya zorladı; Teklifini tekrarlıyor ve hazır
Onun için gönderirse gel. Kurtuluş beklenmedik bir şekilde geliyor. Aegeus,
Çocuksuz Atina Kralı, yanlışlıkla Corinth'i ziyaret eder. Medea onu kazanır
Sempati ve ona korumasını sunacaksa ona vaat ediyor.
İsteyerek yardım ediyor ve planını özetliyor. Jason'a gönderiyor, o
Önce aceleci konuşma için tövbe ediyor, sonra ona alması için yalvarıyor
Yeni gelinden af ​​ve iki çocuk için sürgünden kurtulun.
Düğün Hediyesi olarak, bir zamanlar harika bir bornoz ve taç sunuyor
atası The Paz'a aitti. Takip eden sahnede tasvir ediliyor
Literatürdeki en büyük zihinsel çatışmalardan biri. Jason'ı cezalandırmak için
Oğullarını öldürmeli; Onlara olan sevgiyle parçalandı ve intikam için susamış
Dalgalanıyor. Anne bir an için zafer kazanıyor, sonra şeytan, sonra
Tekrar anne-sonunda cinayete karar verir. Bu sahne yakalandı
Eski dünyanın hayal gücü, birçok epigrama ilham veriyor
Pompeii'nin duvar resimlerinden birini antoloji ve oluşturmak.

Bir haberci içeri girer. Cüppe ve taç, ölüme yakıldı.
Gelin ve onu boşuna kurtarmaya çalışan babası: Jason birlikte geliyor
cinayeti cezalandırmak için tüm hız. Kutsal olmayan sevinçle dinler, emekli olur
ve çocukları öldürür. Jason içeri girer ve kapıya delirir
onları kurtar. Arabasında oturan Medea'nın görünüşüyle ​​kontrol ediliyor
Ejderhalar tarafından çizildi. Onun tarafından bir cinayet olarak revize edildi,
Çocukların ölümü de ona acıdı ve kehanet ediyor
onun için sefil ölüm.

Bu muhteşem karakter Euripides'in Clytemnestra'sı. Yine de ondan farklı olarak
Boyunca kesinlikle insan kalıyor; Zayıf noktası onun anne idi
onu tereddüt eden sevgi, Clytemnestra geçmişte bir duygu iken,
"Bir damla kalmadı". Medea, alan doğal güney kadın
Yasa kendi ellerine. _Trachiniae_,
Medea, ama affediciydi. Gerçekten Sophocles erkekleri onlar gibi boyadığını söyledi
Olmalı, Euripides oldukları gibi.

429'daki _hippolytus_ birincilik ödülü kazandı. Bu önemlidir
Dramaya devrimci bir uygulama tanıtmak. Bir prologda afrodit
Hippolytus'u onu hafiflettiği ve tercih ettiği için cezalandıracağını beyan eder
Avcılık tanrıçası Artemis'e ibadet. Genç prens geçiyor
kovalamaca; O giderken dikkati bir Afrodit heykeline çekilir
Erkeklerin düşmanca kemer sıkılmasından nefret ettiği konusunda onu uyaran hizmetçileri tarafından, ama
Sözlerine hor görür. Üvey annesi Phaedra
Hemşire, Troezen kadınlarından oluşan koro, oyun sahnesi.
Phaedra çamlarının şimdiye kadar hemşireyi şaşırttığı gizli bir hastalık
şimdi üvey oğlunu sevdiğini öğreniyor. Boşuna çabalamıştı
Bu tutkuya karşı, sadece Olivia gibi bulmak için

          Böyle güçlü bir hata
    Bu ama reproof ile alay ediyor.

Kendisini ve Atina şehrini utandırmak yerine ölmeye karar verdi. .
Hemşire ona böyle ortak bir tutku için kendini feda etmemesini tavsiye eder;
Bir çare olmalı: "Kadınlar bulamasaydı erkekler onu bulacaktı
Zaten "." Kelimeye değil, adama ihtiyacı var. "
Kraliçe sinizm onun sessiz olmasını teklif eder; Kadın ona sahip olduğunu söylüyor
Evin içinde onu hastalıktan kurtaracak güçlü takılar
İyi isminin veya hayatının tehlikesi. Phaedra planından şüpheleniyor
ve kesinlikle Hippolytus ile konuşmasını yasaklıyor. Cevap
Belirsiz:

   "İyi neşelendirilsin; konuyu iyi sipariş edeceğim. Sadece kraliçe
   Afrodit benim yardımım. Geri kalanı için, benim
   İçindeki arkadaşlarıma planlayın. "

Sarayda şiddetli bir kargaşa ortaya çıkar; Hippolytus duyuldu
belirsiz bir şekilde kızgın sözler. O ve hemşire ortaya çıkıyor; en iyi şekilde
Sessizliğe itirazından, onu cazip olduğu için kınıyor. O zaman
Ona gizlilik yemini hatırlatıyor, "Dilimin yemin etti, ama
Benim iradem değil "-şairin birçok düşmanı tarafından ahlaksız olarak atılan bir çizgi.
Hippolytus'un kadınların uzun süredir ihmali benzer şekilde
Şairin cinsiyetlerinin bir düşmanı olduğunu kanıtlayın. Hemşire ile yalnız bırakıldı
Phaedra, kocası Theseus'un onu duyması için terörle kaplıdır.
utanç. Hemşireyi attı ve onun bir çaresi olduğunu ekledi.
sahip olmak. Son konuşması uğursuz.

    "Bu gün acı bir aşkla mahvedeceğim. Yine de ölümde yapacağım
    Bir başkasına bir bane olun, sıkıntılarımda gurur duymadığını bilebilir;
    Bu zayıflıkta benimle paylaşmak bilgelik öğrenecek. "

İntiharı Theseus'u keder haline getirir. Bileğine asılı bir
açtığı ve okuduğu mektup. Orada tutkusunun kanıtını buluyor
oğlu için. Çılgın acıyla Poseidon'u babasını bir tane yerine getirmeye çağırır
ona vereceğine söz verdiği üç nimetten; Ölümünü gerektirir
oğlu. Kargaşayı duymak, ikincisi geri döner. Babası öfkeyle
ona saldırır, şehvetlerini örtbas ettiği için ikiyüzlü olarak adlandırır
iffet iddiası. Gençlik haysiyetle cevap verir; Karşılaştığında
Lanet mektupla yemin uğruna cevap veremez.
Ne yazık ki, onun üzerinde telaffuz edilen sürgün kararnamesine itaat ederek onun
Arkadaşlar veda.

Bir haberci devam filmini anlatır. Yolu Argos'tan aldı
arabasında sahil. Mighty bir dalga derinden bir canavarı yıkadı.
Teröre dalmak atlar asi oldu; Arabayı kırdılar ve
efendilerinin vücudunu kayalara karşı fırlattı. Theseus sevinir
Bir kötü adamı geçen kader, ama oğlu olarak ona acı veriyor. O teklif
Hizmetkarlar ona yanlış iddiasını masumiyet için çürütebileceğini getiriyor.
Artemis adananını temizliyor gibi görünüyor. Mektup tarafından dövüldü
Hemşire, afrodit trajediye neden. "Bu, aramızdaki kanundur;
Hiçbirimiz diğerinin iradesini engellemiyoruz ama her zaman bir kenara bırakılmıyor. "
Hippolytus Death'in Kapısına getirilir. Babasıyla uzlaştırıldı
Ve çok uzun süre hizmet ettiği tanrıçayı kutsayarak ölür.

Oyun, şüpheci bir ruhun ilk göstergesini içeriyor.
Yakında dramanın tüm karakterini değiştirmek için. Koşu ağrısı
Çoktanrıcılık açıktır. Bir tanrıya ibadet ederken bir adam kolayca rahatsız edebilir
Bir diğeri, Aeschylus bu görev çatışmasını Agamemnon'un nedeni haline getirdi
ama sorgulanmaması için bir dogma olarak kabul etti. Böyle bir tutum
Euripides'e övgüde bulunmadı; Sorunu açıkça belirtiyor
Prologue, Artemis'in görünümünde çözülmesi,
_deus ex machina_. Bazen bu hile bir itiraf olduğu söylenir
Dramatistin büküldüğü düğümü çözememesi. Yerine
Takip ettiği efsanenin
insan eyleminin kaçınılmaz sonu ile varyans. Trajedileri
_Deus ex machina_ içeren Euripides çok kazanırsa
Son sahne dışarıda bırakılır; Bazılarının özlemini tatmin etmek için eklendi
bir tür yerleşim ve belki de komedinin doğasında
Hayal ediyoruz. Hippolytus biraz soğuk bir onur adamı, hemşire
Vicdansız entrikaların parlak bir çalışması. Racine's _phedre_
Euripides 'olarak kabul edilemez. _Hamlet_ gibi, oyun dolu
tanıdık alıntılar.

Belirsiz bir tarihte _heracleidae_'de iki Euripide özelliği görünür.
Iolaus Heracles yoldaşı, kahramanın çocuklarıyla Atina'ya kaçar.
Copreus'un müjdeleyen bir sunakta tedarikçi olarak oturuyorlar.
Zulümci Eurysheus, onları sürmeye çalışır.

Yaşlılıkında savaşamıyor Iolaus Yardımı yalvarır. Atina'nın bir korosu
Gerçekleri duymak için Kral Demophon'un ardından acele edin. İlk Copreus
Davasını koyar, sonra Iolaus onu çürütür. Kral saygı duymaya karar verir
Tedarikçiler, Copreus'a teklif vermek Eurysheus'a karşı. Bir mücadele olarak
kaçınılmaz Iolaus, bitene kadar sunakları terk etmeyi reddediyor.

Demophon, Argive Host'un üzerlerinde olduğunu ve
Noble ailesi bir kızı özgürce hayatını verirse Atina hakim olacak; O
Konularını çocuklarını yabancılar için feda etmeye zorlayamaz,
Çünkü özgür bir şehir yönetiyor. Sözlerini duyan Macaria,
Kız kardeşleri ve Alcmena ile barındığı tapınak, onun
babanın annesi. Gerçeği duyduğunda, isteyerek kurtarmayı teklif ediyor
ailesi ve Atina.

    "Asil bir efendinin kızı en kötü öfkeye maruz kalalım mı?
    Hiçbir bilge içinde ölmemeli miyim? Attica'dan ayrılabilir ve tekrar dolaşabiliriz;
    Erkeklerin 'Neden buraya geldiğinizi duyarsam başımı asamaz mıyım?
    Tedarik dalları, hayata ayrılıyor mu? Ayrılmak; Yardım etmeyeceğiz
    korkaklar. ' Kim böyle biriyle evlenecek? Bundan daha iyi ölüm
    utanç. "

Bir haberci, Heracles'ın oğlu Hyllus'un geri döndüğünü duyurdu.
Succours ve Atina Ordusu ile. Iolaus Alcmena ve
kollarını emir; Eski olsa da, düşmanıyla savaşacak
Alcmena'nın antlaşmaları. Savaşta Hyllus'u gördü ve alması için yalvardı
onun arabasına. Gücünü geri kazanmak için Zeus ve Hebe'ye dua etti
kısa bir süre için. Mucizevi bir şekilde cevaplandı. İki yıldız aydınlatılmış
Yuvayı bir ışık halesi ile kaplayan araba. Görme
Eurytheus Iolaus Yaşlı onu esir aldı ve Alcmena'ya getirdi.
Onu görürsek, gelecek intikam üzerine çıkıyor. Atinalı
Herald, yasalarının katliamına izin vermediği konusunda uyarıyor
Esir, ama kendini öldüreceğini beyan eder. Eurytheus Cevapları
büyük bir haysiyetle; Herakles'e olan düşmanlığı kıskançlıktan değil,
Kendi tahtını kurtarma arzusu. Ölümü yok etmez, daha ziyade,
Ölürse, Atina topraklarına gömülü vücudu ona bir nimet getirecektir
ve Heracleidae'nin Argive torunlarına içeri girdiklerinde bir lanet
Zaman koruyucularının topraklarını istila eder.

Hafif ve zayıf bir şekilde inşa edilmiş olsa da, bu oyun önemlidir. Onun
İki özellik ilk, tartışma sevgisi, tüm zayıflık
Hukuk Mahkemelerini ve Meclis'i sık sık çeken Atinalılar; Bu mani
Artıları ve eksileri tartışmak için bir veya iki sonraki oyun. Sonra,
Kendi kendini feda eden kız ilk kez ortaya çıkıyor. Euripides'e
Daha değerli seks erkek değildi, siyasi güce sahipti ve
Bu nedenle zalim, ama kadın. İlk önce dikkat çekti
Muhteşem kahramanlık. O, küçümseyen veya ihmal edilenlerin şampiyonu
Medeniyet unsurları.

_Andromache_, sadece bir değil,
kadın, ama bir köle. Hector'un karısı yakalanmada Neoptolemus'a düştü
Troy ve ona Molossus adında bir oğlu taşıyordu. Daha sonra Hermione ile evlendi,
Menelaus ve Helen'in kızı; Evlilik çocuksuzdu ve Hermione,
Kocasını seven, Andromache'ye zulmetti. Ondan yararlandı
Kocanın meseleleri bir kafaya getirmesinin yokluğu. Andromache onu ortaya çıkardı
çocuk, Menelaus geldiğinde kendisi bir tapınağa uçuyor
kızını ziyaret edin. Hermione, mücevherlerle kaplı zengin bir şekilde atılmış girer
"Kocasının akrabası tarafından verilmedi, ancak babası tarafından konuşabilir
Aklı.
ona sığınaktan çıkmasını emreder. Menelaus çocuğu getirir; Uzundan sonra
Tartışma Andromache terk etmezse onu öldürmekle tehdit ediyor
Sunak, ama itaat ederse onu kurtarmayı vaat ediyor. Bu ikilemde o
Oğlunu kurtarabilirse ölmeyi tercih eder; Ama Menelaus güvence altına alındığında
O, çocuğu onunla uğraşması için kızına geçirir.
İhanete uğramış ve çaresiz olan Andromache,
Spartan Perfidy.

Neoptolemus'un büyükbabası Peleus, kargaşayı duyuyor. Sonrasında
Daha fazla retorik Andromache ve Molossus'u koruması altında alıyor ve
Acil işte Sparta'dan ayrılan inekler Menelaus. Babası ne zaman
Hermione, kocasının kötü muamelesi üzerindeki intikamından korkuyor
Sevdiği köle ve çocuk. İntihar üzerinde çözülür, kontrol edilir
Phthia'dan Dodona'ya geçen Orestes'in girişiyle. O
Onu karadan uzaklaştırması ya da babasına geri götürmesi için yalvarır. Orestes
Ona ebeveynlerinin birleşmesi için yaptığı eski kompaktları hatırlatıyor
onlara; Neoptolemus'a karşı hayal kırıklığına uğraması dışında bir şikayeti var
evlilik, çünkü ona annesinin katili demişti. O vardı
Bu nedenle, Delphi'de ona suikast yapmak için önlemler aldı,
Apollo ile barışına gitti.

Hermione's Flight Peleus'un Dearing'i geri dönüyor, sadece daha ciddi duymak için
haberler. Orestes'in planı başarılı olmuştu ve Neoptolemus bunalmıştı.
Sözleşmede, yaşlılıkta kendi yaşamının kaybından korkar. Onun
Tanrıça-Karısı Thetis ortaya çıkıyor ve Andromachus ile Hector's ile evlenir
Kardeş Helenus; Molossus güçlü bir krallık bulurken Peleus
Neoptolemus'un gömülmesinden sonra ölümsüz olurdu.

Çok eski bir eleştiri bu oyunu "ikinci oran" olarak adlandırıyor. Dramatik bir şekilde
değersizdir, çünkü gevşek bağlı üç bölümden oluşur. .
Menelaus'un dönüşü ve Hermione'nin bir suikastçı ile uçuşu için güdüler
Sevdiği bir koca net değilken, _deus ex machina_ ekliyor
Hikayeye hiçbir şey yok. Bazı muhteşem pasajlar tarafından kullanılır, ancak
Euripides'in düşüncesinin daha da geliştirilmesini ortaya çıkarmak ilginç. O
Burada, ayrıcalıklardan arınmış başka bir ezici sınıf olan köle
edebiyatın, onun için hiçbiri aşağılık veya reprobate değildir. Ünlü resim
_Captive andromache_ bize köleliğin yalnızlığını gösterir.

Aynı konu _hecuba_'da daha başarılı bir şekilde ele alındı:
Ölümsüzlüğünü _hamlet_'deki ünlü oyuncuların sahnesinde aldı. .
Hecuba'nın oğlu Polydorus'un gölgesi, eylemin seyrini özetliyor.
Hecuba, onun ve kızı hakkındaki rüyalarla dehşete düşüyor
Polyxena. Öngeleri, bir korodan duyduğunda gerçekleşir.
Aşil gölgesinin kızının
kurban etmek. Odysseus yüzünü cesaretle teklif eder. Cevap veriyor
muhteşem acıklı bir çekiciliğe. Onu nasıl kurtardığını hatırlatıyor
Discovery Troy'a kılık değiştirerek girdiğinde, bir gereksinim talep ediyor.

    "Onu öldür, değil, yeterince ölüm yaşadık. O benim rahatım, benim
    Hemşire, hayatımın personeli ve yolumun rehberi. O benim neşem
    Sıkıntılarımı unutuyorum. Victors kanunsuzlukta zafer kazanmamalı
    Ne de her zaman gelişmeyi düşünün. Bir zamanlardı ama şimdi artık değilim
    Bir gün her şeyi aldı. "

Sempati duyuyor ama güçlü ölüleri onurlandırmaya cesaret edemiyor. Polixena
Ölümün onu getireceğine işaret etmek için müdahale eder.

    "Birincisi, çok tanıdık olmayan adı beni seviyor. Belki de yapabilirim
    beni para için satmak için acımasız yürekli bir lord buldu, kız kardeş
    Hector; Ekmek yapma, süpürme yükümlülüğü olabilir
    Ev ve bir üzüntü hayatında tezgahta dokuma. Bir Köle
    Evlilik beni bozar, bir zamanlar krallar için uygun bir eş düşünülür. "

Teklif Odysseus onu ölüme götürür, dokunaklı ve güzel alır
veda. İkinci ucu, Talthybius tarafından görkemli bir şekilde tanımlanmıştır.

Servis bir kadın polidorus bedenine girer; onu takip ediyor
Hecuba'nın neden Polyxena's için göndermediğini görmeye gelen Agamemnon
ceset. Umutsuz kederle öldürülen oğlunu gösterir ve yardımını yalvarır
İntikam ve ondan ödün vermeden bunu kesin olarak vaat ediyor. Bir Mesaj
Oğlunun oğlunun oğlunun ev sahibi olan Polymestor'u olay yerine getiriyor.
Korkunç ironi ile dolu bir diyalogda hecuba Polydorus hakkında soruyor,
Açıklamak için bir hazinenin sırrına sahip olduğunu söylüyor. Çadırına girer
Bazı Truva Kadınları'ndan başka kimse yok. Gardiyanlarını reddederek
Yaşlı kadınların çocuklarını zımparmasına izin verirken, gençlere hayran kalır
Cüppeler. Bir sinyalde ortaya çıktıkları, çocukları öldürdükleri ve onu kör ettiler. Açık
Kargaşayı duyan Agamemnon acele eder; Ona dönüp Trakya
Adalet ister, lehine kazanmak için Polydorus'u öldürmüş gibi davranır.
Hecuba, oğlunun şehvetinin olduğunu belirterek onu çürütüyor
ölümüne neden olan altın. Agamemnon Hecuba'ya karar verir, bunun üzerine
Polymestor, Agamemnon, Hecuba'nın son ucunu kehanet ederek Fay'a dönüşüyor
ve Cassandra.

Euripides'in çekiciliğinin en güçlü ve en zayıf noktaları burada belirgindir.
Oyun bir değil iki değil, her ikisinin de ölümleri arasındaki bağlantı
erkek ve kız kardeşi annelerinin sadece bir hayali. Şair eğilim
tek sahnelere güvenmek, bütüne göre ve şimdiye kadar
Klasik yerine romantik. Gücü çok
acıma ve intikam duyguları üzerine yaptığı çağrıyı karıştırarak; yüzünden
Bu Aristoteles ona şairlerin en trajikliği diyor.

Yaklaşık 421 yazılmış _supplices_, tarihi biraz daha taşıyor
yedi kişiden Thebes'e karşı. Bir grup Argive kadın, anneleri
yedi yenildi, thisus'un annesi Aethra'ya başvurdu.
Oğul ölü bedenleri kurtarmak için. Argos Kralı Adrastus,
İlk başta yardım reddeden ancak nihayetinde katılımları kabul eden Theseus
annesinin. Thebes'e yaptığı ültimatom, bir
o şehirden müjdeleme. Karşılaştırmalı değerlerinin garip bir tartışması
Demokrasi ve Tiranlık, Theseus'un vaat ettiği şiddet içeren bir sahneye yol açar
Ölülerin haklarını savunmak için hızlı bir saldırı.

Savaşta, şiddetli bir mücadeleden sonra Atinalılar zaferi kazandı; içinde
Zafer thesus anı şehre girmedi, çünkü gelmişti
İşe yaratmak değil, ölüleri kurtarmak için. Onları saygıyla toplamak
Gore'u yıkadı ve onları biers üzerine koydu,
Atina. Etkilenen bir sahnede Adrastus bedenleri tanır ve adlandırır.
Şu anda Evadne girer, tanrısız capaneus'un karısı
Thunderbolt tarafından vurulmuş; o demlenti ve vücudu bulmak istiyor
üzerinde ölmek için. Babası Iphis onu arar ve ilk başta
onun üstünde bir kayaya oturduğu için onu görmüyor. Onun yalvarmaları
onunla boşuna; Kendini ölümüne atar. Sight Iphis'te
vahşi bir ağıt içine dalır.

    "O artık değil, bir zamanlar yüzümü öptü ve kafamı okşadı.
    Baba en tatlı sevinç onun kızıdır; oğlunun ruhu daha büyük, ama
    mülayimlerinde daha az winsome. "

Theseus, ölü şampiyonların çocuklarıyla geri döner.
cesetleri sunar. Adrastus'un onları eve taşımasına izin vermek üzere
Athena göründüğünde. Adrastus'tan bir yemin etmesini tavsiye ediyor
Argos'un asla Attica'yı istila etmeyeceği. Kehanet ettiği Argives'a
Epigoni tarafından Thebes'e intikam, Yedi'nin oğulları.

Bu oyun _Heraclidae_ gibidir, ancak yeni bir özellik ekler; drama
Siyasi amaçlarla kullanılmaya başlar. Oyun şurada yazıldı
Argos başladığında, Peloponezya Savaşı'nın ilk bölümünün sonu
Yunan diplomasisi dünyasına girin. Bu gayri meşru sanat kullanımı
mahvedemez; Sanat, kendisini kalıcı hale getirme şansına en iyi şansı var
Olayları geçmekten boşandı. Ama içinde başka zayıflıklar var
Bu parça; Bazı ince ve belki de bazı melodramatik durumlara sahiptir;
Burada ve farklı komedi dokunuşları var.

_İon_, Euripides'in en iyi şekilde bir dönüşüdür. Bir Prologda Hermes
Seyirciye garip bir tema olması gerektiğini açıklar. İyon bir
Delphi'deki Apollo Tapınağı'na hizmet veren genç ve isimsiz çocuk. Orada
doğumunda güneşli zekasını rahatsız etmeyen bir gizemdir.
Atina Kralı Erectheus'un kızı Creusa, Xuthus ile evli ama
sorunu yok. İyonun Apollo tarafından oğlu olduğunun farkında olmadan, onunla tanışır ve
asil yatağından etkilenir. Trajik ironinin muhteşem bir diyalogu
ikisini de bir anne, diğeri bir oğul bulmak istemek olarak temsil eder.
Creusa, Oracle'a bir arkadaş hakkında nasıl danışmaya geldiğini anlatıyor.
Bir oğul tanrıya taşıyordu ve onu ortaya çıkardı. İyon ahlaksızlıkta şok olur
hizmet ettiği Tanrı'nın; Kötü bir Tanrı'nın iddia edebileceğine inanmayı reddediyor
Doğru kehanetler sunmak için. Tanrılara bir beden olarak hitap ederek
Oyunun sorunu.

    "Bilgelikten ziyade zevk peşinde koşarken haksızsınız; artık
    Kötü eylemlerinizi taklit edersek, erkeklere kötü demeliyiz; daha ziyade
    Tanrılar kötülüktür, erkeklere böyle şeylerde talimat verir. "

Xuthus, Ion'u Oğlu olarak kucaklar,
terk ederken ilk tanıştığı çocuğu olarak selamlamak için alındı
tapınak. İyon Tanrı'nın iradesini kabul eder, ancak annesinin kim olduğunu bilmek ister.
İçinde usulsüz bir dejeksiyon görmek Xuthus nedenini öğrenir. İyon
doğumunda onu ikametgahtan diskalifiye edecek bardan korkuyor
Mutlak meşruiyetin gerekli olduğu Atina'da; Delphi'deki hayatı
keskin bir tezattaydı, mükemmel içerik ve ebedi
yenilik. Xuthus, onu sadece Atina'ya götüreceğini söyler.
turist; Karısını iyi servetiyle kızdırmaktan korkuyor; zamanında
İyon'un tahtına ardıllığına rızasını kazanacak.

Creusa, babasının öğretmeni olan yaşlı bir adamla girer. O
Korodan asla bir oğlu olamayacağını öğrenir, daha fazla
Bir tane bulan şanslı koca. Öğretmen danışmanlık; Yine de
Bir köle, sonuna kadar onun için çalışacak.

    "Sadece bir şey bir köleye, onun adı.
    Dürüstse, her beyaz özgür bir adamın eşittir. "

İkisi, kurtuluşlar sunduğunda iyonu zehirlemeye karar verir. Ama arsa
tekil bir şans nedeniyle başarısız oldu. Tapınaktaki kuşlar tadı
Şarap ve İyon Kupası'na dokunan biri hemen öldü. Creusa kaçar
Sunak, onu tapusu için revize eden iyon tarafından takip edildi. O anda
Eski peygamber, ilk olarak iyon bulduğu gemiyle ortaya çıkar.
Creusa bunu tanır ve çocuğun kıyafetlerini doğru bir şekilde tanımlar
Kendi elleriyle örülür; Anne ve oğul böylece birleşti. Oyun
İyonun olacağını kehanet eden Athena'nın görünümüyle kapanır
Büyük İyon ırkının kurucusu, Apollo'nun eli korumuştu
O ve Creusa boyunca.

Bu parçanın temel sorunu, tanrıların dünyayı yönetip yönetmediğidir
haklı ya da değil. Artık hayati bir sorun ortaya çıkamaz; Tanrılar ise
kötü, erkeklerin ısrar ettiği ahlak standardının altına düşmeleri gerekir
birbirleriyle olan ilişkilerinde. İyon Yunan Samuel; onun
Doğal olarak saygılı zihin, herhangi bir kötülük önerisinde rahatsız olur
ilah. Apollo'ya olan çocuksu inancı haklı ve Euripides
başka bir biçimde öğretin "çocuk olarak olduğumuz dışında, biz
Cennetin Krallığına giremez. "

_Hercules furens_ Euripides'in orta dönemine aittir. Amfitriyon,
Heracles'ın babası ve kahramanın karısı Megara, Theban bölgesinde
Haber bekliyorum. Yeni bir kral olan Lycus için mezar tehlike altındalar,
zaten öldürdüğü için onları Heracles'in çocuklarıyla öldürmekle tehdit ediyor
Megara'nın babası. Amphitryon'da kolay kurbanları var, "boş ama boş
Gürültü "ve kaçınılmaz olana istifa eden Megara.
Terör, Amfitriyon Dikar:-

    "Ey Zeus, sen benim düşündüğümden daha kötü bir arkadaşsın. Bir ölümlü olsa da,
    Seni değere geçiyorum, tanrım sen sanat olsa da, çünkü asla yapmadım
    Oğlumun çocuklarını terk etti. Arkadaşlarını kurtaramazsın;
    Ya doğada cahil ya da haksızsın. "

Kesime yöneldikleri için Amphitryon,
Succor'u göndermek için Cennete boşuna çekicilik. O anda kahramanın kendisi
görünür. Ailesinin yas tuttuğunu görünce nedenini soruyor. -Den
İlk olarak amacı Lycus'a açıkça saldırmaktır, ancak Amphitryon teklifleri
İçeride bekler; Lycus'a kurbanlarının oturduğunu söyleyecek
ocaktaki tedarikçiler; Kral girdiğinde Heracles onu öldürebilir
sorunsuz.

İntikam alındığında iris HERA tarafından gönderilen cennetten iner
Kindred Bloodble ile Herakles'i lekelemek için. O kim olan deliliği çağırır
Herhangi bir adamı etkilemek istemeyen, çok daha az ünlü bir kahraman. İsteksizce
rıza göstererek çalışmaya hazır. Bir haberci,
devam filmi. Heracles iki çocuğunu öldürdü ve zar zor engellendi
Athena'nın müdahalesiyle babasını yok etmek. Yeniden ortaya çıkıyor
doğru zihnini, ardından boşuna konsol yapmaya çalışan Amphitryon izledi
o. Aşağı dünyaya Heracles'a eşlik eden Theseus acele ediyor
belirsiz bir söylenti duymak. O'na Heracles hiç bitmeyen hayatını ilişkilendiriyor
üzüntü. Suçluluk bilincinde ve kimin kirletmekten korktuğu
ona dokunun, o için Atina'ya gitmeyi kabul eder.
saflaştırma. Hüzün içinde ayrıldı, babasının öldürüldüğünü teklif ederek teklif ederek
çocuklar.

_Hecuba_ gibi, bu oyun çok gevşek bağlı ikiden oluşur
parçalar. İkincisi kesinlikle ikna edicidir. Delilik hiç olmadı
Hamlet ve Lear'dan daha fazla güçle literatürde tedavi edildi. Ayrıca
Shakespeare'in çalışması, bir elçinin ağzındaki açıklama, ancak
Yeterince canlı, daha az etkilidir, çünkü "gözlerin önünde belirlenen şey
Horace'ın belirttiği gibi bizi kulaklarımıza bırakılanlardan daha fazla heyecanlandırıyor.
Ama oyunun amacı, görünüşte haksız acıdır ki bu
çok iyi bir karakter. Bu, birçok mezmurun teması
İncil; Cevabı sadece şu-"Rab'bin sevdiği kimdir."

415'te Euripides, Hecuba'nın kalan son çocuğunu nasıl kaybettiğini söyledi
Cassandra. _Trojan Women_'in planı Poseidon ve
Tapınakları yakma nefretleriyle Yunanlıları tehdit eden Athena
Troy. Uzun ve güçlü bir ağıttan sonra esir kadınlara söylenir
Herald Tathybius tarafından kaderleri. Cassandra evli olacak
Agamemnon. Kehanette çılgınca koşar. Sakin konuşmayı kurtarmak için
Annesi ona zafer çelenkleriyle taçlandırıyor, gelinleri için
Agamemnon'u ölümüne getirecek, şehrinin ve halkının intikamını alacak.
Zaferle atanan harabe işine geçer.

Andromache onu takip eder, Neoptolemus'a atanır. Ne yazık ki işaret ediyor
Hector'a olan sadakati onu gururla köleliğe nasıl getirdi?
usta.

    "Polyxena'nın kaderi benimkinden daha az değil mi?
    tüm ölümlülere bırakılan, umut, ne de aklımı da düzleştiremiyorum
    Herhangi bir iyi gelmekle, hayalini kurmak bile tatlı olsa da. "

Bu umutsuzluk, Yunanlıların
küçük oğlu Astyanax'ı duvarlardan atmaya karar verdiler.

Menelaus öne çıkıyor, Wreaking'i yutmayı umduğu intikamla parlıyor
Helen. Onu gördükten sonra Hecuba ilk dua ediyor:-

    "Dünyanın desteğini ve yeryüzündeki koltuğunu sanatla kimin, her kim
    Sen sanat, bulma, zeus, doğal olsun
    Gereklilik ya da insanın zekası, sana dua ediyorum. Bir
    Doğrulukta insanı sipariş ettiniz. "

Devam ediyor:-

    "Seni övüyorum, Menelaus, eğer gerçekten karınızı öldürürsen, ama
    Görüşünü uçurun, seni arzu ile tuzağa düşürmez. Erkekleri yakalar
    Gözler, Sacketh şehirleri, Burneth Homes, çok güçlü cazibesi. BEN
    Onu sen ve ondan muzdarip olan herkesi tanıyın. "

Hecuba ve Helen savaşın sorumluluğunu tartışırlar. .
İkincisi, Yunanistan'ı kurtardığını utanmaz bir şekilde savunuyor
İstila ve Paris ile Sparta'ya gelen aşk nedeniydi
onun hatası. Hecuba, Hera ve Artemis'in arzu edebileceği fikrini alay ediyor
herhangi bir güzellik ödülü. Helen'i cezbeden Truva Altının şehvetiydi;
Asla bir kez Troy'da günahını aradığı bilinmedi, daha çok her zaman
Erkeklerin gözlerini çekmeye çalıştı. Böyle bir kadının ölümü bir taç olurdu
Yunanistan'a zafer. Menelaus, kaderinin Argos'ta karar verileceğini söyledi.
Talthybius, Hecuba'nın patladığı Astyanax'ın cesedini getiriyor.
Olağanüstü bir güzelliğin ağıtları ve sonra köleliğe geçer.

Bu dramada Euripides tüm pathos kaynaklarından yararlanıyor. Öyle
Art arda zekice tasarlanmış üzüntü. Cassandra'nın yayılmasının
Getireceği intikamın kehaneti, içindeki harika şeylerden biri
Euripides. Bu oyunda yıkıcı olan en canlı resmimiz var
kötülüğün etkileri, kaçınılmaz bir sonucu
Kadın, ancak masum olsa da, her zaman öder. Hecuba fincanı içti
Son damlaya yas.

Yaklaşık 418 hareket eden _electra_ karakteristiktir. Electra
bir Mycenean işçisi, asil içgüdülerden oluşan bir adamla evlenmeye mecbur kaldı
Prenses'e saygı duyar ve ona böyle davranır. Her ikisi de sahneye girer; .
İnsan Electra için emeğe gidiyor, "sadece tembel bir insan için
Tanrı'nın dudaklarındaki adı, zahmetsiz bir geçim yaratabilir ". Orestes ve
Pillades ilk başta Electra'nın hizmetçi olduğunu hayal eder; Gerçeği Öğrenmek
öne çıkıyorlar ve onu sorguluyorlar. Annesinin hikayesini anlatıyor
Utanç ve Aeegisthus'un ORESTES'si ona anlatmayı vaat ediyor
Kardeş, "Cahil erkeklerde herhangi bir yerde üzücü bir kıvılcım yok, sadece
öğrenilenlerde. "İşçi geri döner ve konuşmasıyla Orestes'e hareket eder
Doğumun asalet testi olmadığını beyan edin. Electra onu getirmeye gönderir
Babasının eski bir öğretmenine iki misafirine hazırlanmak için; O kalkıyor
Bir gün boyunca evde yeterli yiyecek olduğunu belirterek. Eski öğretmen gözyaşları içinde gelir; Üzerinde bir saç kilidi buldu
Agamemnon'un mezarı. İki yabancıya dikkatle bakarak,
Kaşta bir yara izi ile Orestes. Daha sonra ölümünü planlamaya devam ederler
düşmanları. Orestes, Aeegisthus'un fedakarlık yaparak yakın olduğunu karşılamaya gider,
ve şu anda elektranın geri döndüğü cesetle geri döner.
Yaşamı boyunca onu yığılmış alay ve jeers. Göndermişti
Annesi bir çocuğu doğurduğunu ve ondan gelmesini istediğini söyledi
hemen.

Orestes gelecek cinayetten önce bıldırcınlar, ancak Electra ona sadık olmasını teklif eder
babasına. Clytemnestra varışında geçmişini tuhaf bir şekilde savunuyor,
bahanesi olarak iPhigeneia'nın ölümü değil, varlığının varlığı
Bir rakip, Cassandra. Electra onu reddettikten sonra onu davet ediyor
Yeni doğan çocuğu için kurban etmek için sefil kulübe
Orestes tarafından öldürülür. Oyunun sonunda Dioscuri, Castor ve
Pollux, teklif pylades Electra ile evlen, Orestes'e saflaştırılacağını söyle
Menelaus ve Helen'in Mısır'dan yeni geldiği Atina ve Kehanet,
Agisthus Real Helen'i gömecek, onun varlığının bir wraith'i asla gitmedi
Paris ile oraya gönderildi.

Bu dramanın şaşırtıcı gerçekçiliği açıktır. Electra'nın yoksulluğu,
Orestes'in bir skar tarafından bir kilitten daha fazla tanımlanması
saçın, Cassandra'dan cinayetin gerçek güdü olarak söz edilmesi
Agamemnon, Euripides'in kabul edilenlerden memnun olmadığını gösteriyor
efsane. Onun clytemnestra, bunun yanında bile zayıf bir yaratımdır.
Sophocles.

Ünlü bir şiirdeki Stesichorus, Helen'in kötü huylu olduğu için onu nasıl kör ettiğini anlatıyor
o; Asla Troy'a gitmedi; Paris'e eşlik eden bir Wraith idi.
Çok garip bir oyunun merkezi fikri, _helen_. Sahne
Mısır'da. Babası tarafından sürülen Teucer, gerçek Helen ile tanışır;
Şaşkınlığına, kötü itibarını ve büyük savaşı anlatıyor
Troy'dan önce, Menelaus'un başka bir Helen ile eve döndüğünü ekledi.
İkincisi, gerçek Helen'in Mısır'da olduğunu öğrenmek için girer
son on yedi yıldır yaşıyor. Bir peygamber tarafından uyarıldı
Kocasının çok uzak olmadığını, Helen'in ona yeniden bir araya gelmesi geliyor.
Sahilden bir haberci, Wraith'in
hiçlik.

Helen daha sonra Menelaus'u zor pozisyonu konusunda uyarır. O wooed tarafından
Theoclymenus, Toprak Kralı, Theonoe'nin kardeşi. Menelaus umutsuzluk
Tyrant'tan kaçmak için kendini ve Helen'i öldürmeyi düşünüyor. Theonoe Tutuyor
ellerinde kaderleri; Helen ona yalvarıyor; "Utanç verici
Hakkında değil, ilahi şeyleri bilmelisin. "Menelaus
Karısıyla yaşama ve ölme niyetini beyan eder. Peygamber
Helen'in tasarladığı kaçış araçlarını keşfetmeleri için onları bırakır.
Menelaus'un kocasının haberlerini getiren bir haberci olduğunu iddia etmek
Denizde ölüm, tiranı bir gemi ve kürekçiler sağlamaya ikna ediyor
Helen, son ayinleri ölülere yapabilir,
ölü. Doğru anda Yunan denizcileri kürekçileri ve
Birleşik Çift ile eve yelken açtı.

Çok yaygın drama, bunu aşan kaderi acı çekiyor
parça; Melodrama'ya düşer. İşte tüm stokları bulunacak
melodramatik özellikler-cesur bir kahraman, şema güzel bir güzellik, bir sırdaş, bir
Dupe, bir geminin mürettebatının öldürülmesi. Massinger pilot Elizabethan Drama
benzer bir amaç için. Kritik olmayan bir izleyici göz önüne alındığında, melodram en önemlisidir
evi doldurma araçları. Gerçeklik bu tür çalışmalarda çok az önemlidir; .
Hayatın gerçekleri, yönetilemez hale geldiklerinde Helen'in Wraith gibidir
İnce havaya kaybolurlar.

Yaklaşık 412 Tauris_'deki _iphigeneia ortaya çıktı. Güney Rusya koltuktu
Artemis kültünün; Tanrıça, Iphigeneia'yı ne zaman
Babası onu Aulis'te feda etti. Orestes, Apollo tarafından çalmak için teklif edildi
Son arıtmasını elde etmek için tanrıçanın bir görüntüsü,
pylades ile sahne; Tapınağı görünce ikna olurlar
Burgling'in imkansızlığı. Bir çoban, iPhigeneia'yı tanımlar.
yakalama, yabancılar için alındı ​​ve tanrıçaya sunuldu
istisna. İkisinden biri intikam alıcısının vizyonuyla ele geçirildi
tanrılar; Bir grup köylü tarafından saldırıya uğradı.
inatçı bir direnç. Eskiden iPhigeneia,
oraya indi; Şimdi, Orestes'in bir rüya ile ölümüne uyardığını belirliyor
Merhametsiz öldürmek için. Bunlardan biri ölecek, diğeri geri dönecek
Yunanistan bir mektup. Orestes kendini ölmekte ısrar ediyor, pylades'i hatırlatıyor
Electra'ya Görev. Mektup getirildiğinde pylades yerine getirmeye yemin eder
Sözü, ama gemi harap olursa ne olacağını sorar. İPhigeneia
mektubu ona okur; Orestes'e hitap ediyor ve onun
Kız kardeşin yorgun sürgünü. Tanıma tamamlandıktan sonra Orestes
hayatının dehşetini ilişkilendirir ve kız kardeşine çalmasına yardım etmesi için yalvarır
çok önemli görüntü.

Toprağın kralı Thoas ondan iki Yunanlıların
Kindred cinayetten suçlu; Onların varlığı kutsal görüntüyü bozdu
Suçluların yanı sıra denizde arıtma gerektirir. .
Rahibe, esirleri bağlama ve görüntüyü almak için izin alır
Özel mistik ayinlerle temizlenin. Arsa başarılı; Orestes'in gemisi
koyar; Bir mücadeleden sonra, görüntüyü taşıyan üç yönetim kurulu
onlara. Athena'nın müdahalesi ile takip etmesi engellenir.

Goethe bu oyunu aynı adlı draması için kullandı; O yaptı
Orestes'in gerçek görüntü olarak temsil ettiği iPhigeneia'nın sevgilisi
kaldırmaktır. Kalkışı bir stratagem tarafından pusula değil, ama
Kral tarafından izin verilen, tekil asalet ve kendini inkar eden bir adam.

_Phaenissae_ her yaştan çok hayran kalmıştır. Jocasta nasıl olduğunu anlatıyor
Kimliğinin keşfinden sonra Oidipus kendini kör etti ama
Emcilleri için lanetlediği iki oğlu tarafından kapat. Eteokles
Sonra Polyneices saldırı için Argive ev sahibi çağırırken kuralı gasp etti
Thebes. Bu ordunun koro açıklaması beklenmedik bir
Annesiyle tanışan ve ona söyleyen Polyneices şehrine giriş
sürgünde hayatı. Onu uzlaştırma umuduyla eteocles gönderiyor
iki oğul. Polyneices, geri yüklenirse güçlerini dağıtmayı vaat ediyor
Hakları, ancak iktidardan hoşlanan eteocles, teslim olmayı reddediyor
BT. Jocasta boşuna kuralın yükünü işaret ediyor, ne de o
Polyneices'i kendi topraklarına saldırmamaya ikna eder.

Şampiyonlar Gates'teki pozisyonlarını aldığında, Teiresias
Creon'a Thebes'in kendi kurbanıyla kurtarılabileceğini söyler.
oğlu Menoeceus. Creon uymayı reddeder ve oğlunu kaçmaya çağırır.
Menoeceus'a itaat ediyormuş gibi davranarak kendini şehir duvarlarından attı. .
Gates'teki mücadeleyi, verilen Polyneices'e bir meydan okuma izler.
Eteocles tarafından tek bir savaşta anlaşmazlığı çözmek için. Jocasta ve Antigone
Müdahale etmek için acele et, çok geç. İki yalancı yan yana bulurlar
Ölümün kapısı. Eteocles geçmiş konuşuyor, ancak Polyneices veda ediyor
Annesi ve kız kardeşi, arkadaşlığını "arkadaşlığa dönüştüren kardeşine acıyor
düşmanlık, ama yine de canımdı ". Acı içinde Jocasta kendini öldürüyor
oğullarının bedenleri.

Antigone tarafından yönetilen Oidipus, cenazeyi yasaklayan Creon tarafından sürüldü
Polyneices. Ölü Jocasta ve iki oğluna dokunduktan sonra,
Sürgüne geçer ve Colonus'ta dinlenir.

Sophocles tarafından tercih edilen sert hikaye,
Alınan efsanenin tüm vahşeti kabul edemeyen Euripides.
Şehirde açıklanamayan poliniklerin varlığının yanı sıra, arsa
mükemmel. Konuşmalar güçlü ve doğal, karakterler
iyice insan. Euripides'in eleştirme ve rafine edici etkisi
Basit ve asil bir pathos ile birlikte tezahür et.

Eski bir eleştirmen, 408'de yazılmış _orestes_ hakkında "Drama
popüler ama en düşük ahlak; Pylades hariç, hepsi kötü adamlar ". Electra Helen ile tanışır, beklenmedik bir şekilde Mısır'dan Argos'a geri döndü
Menelaus, kızı Hermione'yi mezarına tekliflerle gönderen
Agamemnon. Electra'nın onun hakkındaki görüşü canlı bir şekilde ifade edilir.

    "Saçlarını nasıl kandırdığını, güzelliğini koruduğunu görün; o
    hala yaşlı Helen. Cennet senden nefret ediyorum, benim ve benim
    Kardeş ve Yunanistan. "

Koro, vahşi bir vizyonla ziyaret edilen Orestes'i yanlışlıkla uyandırır
akıl almaz öfke. Akıl sağladığında yardıma yalvarır
Menelaus, son sığınağı. Amcası, kırık bir kamış, kurtarıldı
Clytemnestra'nın babası Tyndareus'un girişiyle kendini taahhüt ediyor
ve Helen. Kana susamış Orestes'i haklı olarak azarlar, ancak
iki kızındaki kötülüğün farkındadır. Orestes bir
Büyükbabasını tamamen yabancılaştıran konuşmaya hakaret. Menelaus,
Tekrar temyiz edildiğinde, onu geri kazanmaya çalışmak için acele eder.

Pylades, kendisi ve ORESTES'in davalarını daha önce savunmaları gerektiğini öne sürüyor.
Clytemnestra'nın öldürülmesi için onları deneyecek olan Argive Meclisi. A
Tartışmanın çok parlak ve heyecan verici bir açıklaması, davanın nasıl
izleyiciyi ders verdiğini varsayan Orestes tarafından kayboldu
Kendisinin kırdığı yasanın ihtişamı. O ve Electra kınandı
o gün taşlanmak. Menelaus'u ölmeden mahvetmeye kararlı,
Tüm sıkıntılarının nedeni Helen'i öldürmeyi ve ateş etmeyi kabul ediyorlar
içinde yaşadıkları müstahkem ev. Electra yapmaları gerektiğini ekliyor
Ayrıca Hermione'yi ele geçirin ve onu Menelaus'un öfkesini kontrol ettirme olarak tutun
Helen'in ölümü. Evin içine koşarken kız kolayca tuzağa düşer
Annesinin yardım için çığlık attığını duymak. Bir Truva Minial Damlalardan Kısa Kısa
İlk hikayeden. Helen ve Hermione'nin şimdiye kadar nasıl olduğunu anlatıyor
Ölümden kaçtı, ama gerisi onun tarafından bilinmiyor. Korkunç bir sahnede
Orestes seferi sahnede avlar, ama sonunda onun gibi gitmesine izin verir
özgür bir adamın kılıcı için uygun bir kurban değil. Hemen hemen ev
ışıl ışıl olduğu görülür; Menelaus çılgınca koşar, ancak tarafından kontrol edilir
Hermione ile Orestes'in görülmesi. Menelaus istediğinde
Yardım, Orestes teklifleri pylades ve elektro ışıkları tüketmek için daha fazla yangın
Tümü. Apollo'nun Helen tarafından zamanında bir görünümü, onun yanından kurtarılıyor
durum.

Euripides'in eski efsaneyi tamamen reddettiği açık.
Orestes'i asla Apollo'nun emrini yerine getirmeyi düşünmez.
annesini öldür. Çağdaş bir savunma ile ilgileniyor
Matricide, modern bir Atina meclisinden önce ve
Onu geçecek olan kendini yok etme kıyametine uyuyor. _Vanity gibi
Fair_, oyun bize Tanrı olmadan yapmaya çalışan insanların hayatını gösteriyor.

_Bacchae_, Euripides'in en iyi oyunlarından biridir. Yokluğunda
Kral Pentheus, Cadmus ve Teiresias ibadetine katılıyor
Thebes'te Yeni Tanrı Dionysus. Pentheus, asil kadınları bulmak için geri döner,
Agave, kendi annesi de dahil olmak üzere,
Saç düzgün bir şekilde düzenlenmiş gizemli bir Lydian yabancı tarafından yer
Buklelerde, yüzü şarap gibi, gözleri Afrodit gibi lütufla dolu ".

Teiresias, Tanrı'yı ​​karşılamasını tavsiye eder, Cadmus
İlahi, sadece ölümlü olsa bile; Bu yeni din doğaldır
Her iki cinsiyette de doğan masum revry arzusunun çıkışı. Lidya
Tutuklandı ve Tanrı'nın yapacağı konusunda uyardığı Pentheus'tan önce getirildi
Onu hakaretten kurtar, ama Pentheus onu bir zindana acele ediyor.

Bacchae korosu, bir kargaşa duymaktan endişe duyuyor. Yabancı
Pentheus'un Dionysus tarafından nasıl kızdığını anlatıyor gibi görünüyor.
onu hapsetmek. Şaşkınlıktaki kral, mahkumunun özgür durduğunu görür
ondan önce ve annesinin sahip olduğunu duymaya öfkeyle kızar
Cithaeron Dağı'nda yeni bir Revel'e katıldı. Yabancı,
Yeni ibadeti görmek için bir Bacchante olarak gizlenmeli. O zaman
Dönüştürülmüş gibi görünüyor, Lidya zarif ve ölümcül ironi ile yorumlar
görünüşünde. Kaderi canlı ve korkunç bir şekilde boyanmış. Yerleştirme
onu bir çam içinde, yabancı aniden kaybolurken,
Dionysos casusu cezalandırmak için rotayı çağırdı. Ağaca acele etmek,
Kadın kökleri yırttı ve sonra pentheus parça parça kiraladı, agave
Kendisi onları yönlendiriyor.

Bir kupa olduğunu hayal ettiği şeyi tutmaya geliyor. Cadmus yavaşça
ona kanıtı olan tapusunun dehşetini ortaya çıkarır.
Kavraya git. Dionysos'un kendisi bunun olduğunu belirtmek için geliyor
Trajedi, Thebes'in üzerine koyduğu öfkenin sonucudur ve
annesi semele. Kederle kırılmış, Agave ona yavaşça geçer
sürgün. Bacchae Makedonya'da oluşturuldu; tümü içerir
Supernatural'ın Gizemi. Dionysus'un karakteri takdire şayan bir şekilde çizildi
Pentheus'un infatasyonu, harabesine uygun bir başlangıçtır.
Dionysos kültü esasen demokratikti,
aristokrat ritüelde herhangi bir pay alamazdı: dolayısıyla popülerliği ve
yaygınlık. Bacchae'yi şairin inanç beyanı olarak görebiliriz
Avrupa'ya drama veren ibadette; tamamen uygun
bize en çok trajedinin bırakması gereken
kader tarafından bize bir dramayı miras etmek için seçildi
patron tanrısının maceralarının.

Aulis_'deki _iphigeneia, şairin son yılında yazılmıştır.
hayat. Agamemnon, karısına karşı ön plana özel bir mektup gönderiyor
Onu ve iPhigeneia'yı çağıran resmi bir sevk. Bu mektup
Kardeşini destekleyen Menelaus tarafından ele geçirildi; Daha sonra, onu gör
Sıkıntı, kadınları tekrar eve göndermesini tavsiye ediyor. Ama halka açık
Görüş, lideri Artemis'e itaat etmeye ve kızını feda etmeye zorlar.
Karısıyla ve çocuğuyla tanıştığında, geçici olmaya çalışır, ancak başarısız olur.
Aşil Clytemnestra ile tanışır ve evleneceğini duyduğuna şaşırır
İPhigeneia, Clytemnestra'yı Aulis'e getiren yem.
Gerçek gerçeği öğrenmek, kocasıyla yüzleşir,
kızının hayatı. Iphigeneia ilk başta ölümden büzülür; ordu
Aşil onu savunmaya hazır olsa da, fedakarlığı ister. Düğüm
Sonunda ölmek için isteyerek olan Iphigeneia'nın kendisi tarafından çözülür
ülkesini kurtarmak için.

Bu mükemmel oyun dramatik güçte düşmediğini gösteriyor; taklit edildi
Racine ve Schiller tarafından. Rakamlar yoğun bir şekilde insan, çatışmalar
Görevler sıkıca özetlendi, Pathos samimi ve doğru, ilahi bir şey yok
karışık bir arsayı düzeltmek için. Böylece Euripides'in kariyeri biter
Başlandığı gibi, bir kadının asil özveri hikayesi ile.

Şairin popülaritesi, mevcut dramalarının sayısı ile gösterilir
ve her ikisi de birleşik çalışmanın yığınını aşan parçalar
Aeschylus ve Sophocles. Tüm yazar sınıfları ona alıntı yaptı,
Filozoflar, hatipler, piskoposlar. Kendi yaşamında Sokrates
oyunlarına tanık olma noktası; Aristophanes'in saldırısının şiddeti
Euripides'in güçlü etkisini kanıtlıyor; Kayıp Drama _Melanippe_ Döndü
Atinalıların başkanları, bütün kasaba odalarını söyler. Hayatta kalanlar
Sicilya felaketinin şarkılarını söyleyerek özgürlüğünü kazandı.
Kurtarıcılarına şahsen teşekkür etmek için geri dönen esirler; parçalar
1906'da keşfedilen Menander'ın birçok anımsaması var, hatta
Köleler, efendilerine pasajlarını alıntılar. Çünkü çok
onu evrensel olarak seven çekiciliğinin genişliği; Kadınlar ve köleler
Onun görüşü, özgür doğmuş erkekler kadar iyi olan her beyazdı, bazen
çok asil. Drama bir demokrasinin sesi ise, Atinalılar vardı
pazarlık yaptıklarından daha demokratik bir ağızlık buldu.

Eğitimli erkeklerle farklıydı. Bir şairden şüphelendiler
geleneklerini üzüyor. Ayrıca, bir kişiyi taçlandırmaları istendi
oyundan sonra oyunda gerçekten Jason gibi olduklarını söyledi.
Menelaus, Polimestor, Zavallı Yaratıklar Oldukça Tuhaf değilse. Onları yaptı
Acı verici netlikle görün, daha iyi seks onların
hor görülen, ancak bir gün olduğu ifadesini bulmak için emindi
daha büyük asaleti nedeniyle bir hakkı vardı. Euripides'in feminizmi
tüm kariyeri boyunca belirgindir; güçlerimize hakaret
bir kadın düşmanı olduğunu hayal etmek için okuma. O zaman olmamalı
Ödülü sadece beş kez kazandığını merak ettim ve neredeyse hiç
Hippolytus ile bir kez kazandığı bir kaza olun,
Yüzey görünümü kadın cinsiyetini kınıyor.

Yetkililer, Euripides'in sadece bir erkek olmadığını göremediğinden,
bir gelişme ruhuydu. Her formda ayrıcalık ve darlık
nefret; Zeka için sınırsız özgürlük istedi. Dar
Efsaneler Çemberi, Geleneksel Birleşik Drama, Devlet Dini, A
Korkusuzca eleştirdiği köleliğe dayanan sahte-demokrasi. Rasyonalizm,
hümanizm, özgür spekülasyon onun parolaları idi; Her zaman yeni deniyordu
Sanatındaki deneyler, siyaset, felsefe, melodram ve
Elinden geldiği her yerde korodan kurtulmaya çalışmak. O yaşıyordu ve
Bir davada bir savunucu gibi yalvaran çağdaş proteus, tartışıyor
siyaset teorisi, çözülmemiş problemleri modern biçimde ve
Çalışmalarını kendi tuhaf ve genellikle yükselen pathos ile baharat.
Böyle bir adam muhafazakar Atina için anathema idi.

Ama bizim için o kendimizden biri. Modernimizi tam olarak vuruyor
Tadı, biraz duygusal eğilimi, şüpheciliği, sevgisi
Heyecan ve büyük karmaşıklığı. Birçok ruh halimiz olduğunu biliyoruz ve
garip bir şekilde birbirini harmanlayan ve engelleyen tutkular; bunları tedavi ediyoruz
Romanlarımız ve Euripides'in oyunları bir tür roman, ancak
Son sahnelerde ilahi görünümler. Bize kaçınılmaz sonunu gösteriyor
kendimiz gibi varlıkların eylemleri, sadece insandan hareket eder
Belki de gizlenmiş olsa da, ne daha yüksek ne de bizden daha düşük güdüler
Kahraman isimleri altında. İlk modern şair kelimesi.


Çeviriler:

A. S. Way, Loeb Serisi. Bu ayet çevirisi en başarılı olanıdır;
Korforlu Odes'i beceri ile yapar.

Profesör Gilbert Murray, çeşitli ayet çevirilerini yayınladı
oyunlar. Metin üzerinde bir otorite. Euripides'deki hacmi
Ana Üniversite Kütüphanesi takdire şayan.

A. w.
Verrall iyi bilinir; İkincisi özellikle uyarıcıdır. .
Görünümler açıklamalar orijinal ama geleneksel değildir.

Bkz. Symonds '_Greek Poets_ Yukarıdaki gibi.




Aristofanlar


_Symposium_ Plato, Sokrates'i ikna edici olarak temsil eder
Hem Agathon, bir trajedi hem de trajedi yazarı aristophanes
Komedi de yazabilecek. İki formun tamamen olmadığını
Boşanmış eski dramanın tarihinden açıktır: her biri
Dramatist dört oyun, üç trajedi ve bir satirik drama ile yarıştı.
Bu sonuncusu Euripides'in _cyclops_'sinde açıkça görülebilir,
odysseus ve Silenus'un maceralarını çizgi romanla ilişkilendiren
Canavar Şirketi. Ayrıca, trajedi eğilimi kaçınılmaz olarak
komediye doğru. Aeschylus ve Sophocles'ın mevcut çalışması
komik dokunuşlar olmadan; Ancak Euripides'de eğilim daha net
Diğer birçok konuda olduğu gibi bir yenilikçi. Kahkaha ve gözyaşları
komşular; Mutlu bir son trajik değildir; gevşek bağlı sahneler
Eski komedinin özü ve gevşek yazılı trajik diyalog (ortak
Euripides'in sonraki çalışmalarında) komedi diline çok benziyor,
pratik olarak ayet formunda nesirdir. Daha sonra komedi olan borç
Euripides'e borçlu olan harika; Onun anımsamaları bol; o alıntılandı
doğrudan ve dolaylı olarak; Sahne hileleri benimsenmiştir ve gerçekçi
Karakterler komik sahnenin nüfusudur.

Mantıksal olarak geliştirilen arsa, ciddi dramanın özelliğidir.
Eski komedi, antitezi, genellikle
Bağlantı imkansız olmadan gevşektir. İçinde beklenmedik
Ortak, çünkü sıradan yaşamın sözleşmelerinden bir kaçış, bir
nedenler ve etkiler. Bu saçmalığı söylemek daha doğru olabilir
adıyla ilişkili olan işin daha iyi bir açıklaması
Aristofanlar.

Bu yazar yaklaşık 448 doğdu, en iyi Atina'nın bir üyesiydi
Günün toplumu, komedinin yazarı olarak hızla ilk sırada yer aldı
ve yaklaşık 385 öldü. Peloponezya savaşının tamamını gördü ve
bize uyandırdığı tutkuların ve etkisinin en canlı bir açıklaması verildi
Atina yaşamında. Ödülü ilk olarak 425'te kazandı.
_ACHARNIANS_ varsayılan bir isim altında. Perikles 429'da ölmüştü; .
Savaş dehşetleri kendilerini hissetmeye başlamıştı; Spartalılar
Attika'yı istila etmek, meyve ağaçlarını kesmek ve ülkeyi zorlamak
Şehre akarsu halkı. Bunlardan biri, Dicaeopolis
sahne. Sabah erken; Popüler olmadığına şaşırıyor
atanan gün toplantı. Kasabayı nefret ediyor ve onu özlem ediyor
köy; Konuşmacıları tartışırlarsa hecklemeyi amaçlamıştı
Barış dışında herhangi bir şey. Yabancı ülkelerden büyükelçiler açıklandı;
Onları görmek, ayrı bir barış yapma cesur projesini tasarlıyor
Sekiz drachmae için Spartan ile. Hizmetçisi üçle geri döner
beş, on otuz yıllık barış; Sonunu seçiyor.

Hainleri yakalamak için öfkeli bir Acharnians korosu acele eder; bunlar
İşgal tarafından mahvolmuş kömür brülörleri. Dicaeopolis bir kömür yakalar
Sepet, ona dokunurlarsa onu yok etmekle tehdit ediyor. Yedeklemek için endişeli
kasabası, sepeti, savunmasını duymaya rıza gösteriyorlar.
Boynuyla bir cellat bloğunda yapmayı teklif eder. Korkuyor
Mob-O-O-O-Ourors ve şehvetin temyiz edilen gürültülü vatanseverliğin
Yaşlı erkeklerin zayıflığı olan sanıkların kınanması. Seçim
Euripides'in gardırop Telefonun dizildiği paçavralar
İzleyici acıma, Spartalıların nedenini yalvarmaya cesurca girişimde bulunuyor,
Yine de ağaçlarını yok ettikleri için onlardan nefret ediyor. "Olympian
Yunanistan'ı gürleyen ve aydınlatan ve karıştıran periküller "
Komşu Megara'nın yemeğine bir ambargo koyarak savaş, onun
sadece özel bir kavga olmak.

Koro bölünür; Rakipleri Lamachus'a gönderiyor,
Swashbuckling General; İkincisi rahatsız edici ve dicaeopolis
Hemen Peloponnesyalılar, Megaryalılar ve
Boeotians, ama Lamachus ile değil. Önemli bir koro ode şair
varlığını haklı çıkarır. Eleştirisi ile yabancı bir
Atinalıları kandıran elçilikler; Turmarlığı ve çılgınlığı kontrol eder; O
Asla rüşvet vermez veya onları göz kırpmaz, ancak sert muamelelerini ortaya çıkarır
Konuları ve temelsiz suçlamalarda kınama sevgileri
Maraton'da savaşan eski nesil.

Oyun bir ticaret sahnesiyle bitiyor; Copaic karşılığında bir Boeotian
Eels, Boeotia'da bilinmeyen bir makale olan bir Atina muhbiri alıyor. Lamachus
Dicaeopolis kutlamak için mutlu bir kontrast içinde hareket ederken yaralanan geri dönüşler
Bir rustik jollity ziyafeti.

Aristophanes'in baş popoları Cleon, Sokrates ve Euripides; son
bu oyunda iyi bir doğa ile muamele görüyor. Modern okuyuculara komedi
iki nedenden dolayı önemlidir; Birincisi, garip inanca saldırıyor
Demokrasi mutlaka barışı sevmelidir; Aristophanes tam olarak buldu
diğer herhangi bir hükümet biçimi olarak savaşın şehvetinin; Tüm gerekli
bir kılıç çınlamak için bir Lamachus'du. Yine, başarısız savaş kaynağı
Açıkça belirtildi, ticaret rekabeti. Savaş var olduğu sürece devam edecek
yakalamak için piyasalar ve onlardan hariç tutmak için rakipler.

Önümüzdeki yıl, 424, Aristophanes _Knights_'ı üretti, en çok
Edebiyatta şiddetli siyasi lampoon. Kurban olan Cleon'du
Popüler lider olarak Perikles'i başardı. Zaferinin zirvesindeydi,
Pylos'taki Spartan Birliği'ni ele geçiren mahkumlar
diplomatik amaçlar için büyük önem taşıyor. Komedi bir korkutucu
demokrasi eleştirisi; Konu o kadar tartışmalı ki olacak
Yorum yapmadan bazı alıntılar vermek en iyisi.

İki Demo Hizmetçisi (insanlar) Paphlagonian'ın kehanetlerini çalıyor
(Babbler, Cleon) uyurken. Onların sevincine bunu buluyorlar
Demoların evini sadece yapacağından daha iğrenç olana kadar yönetecek
görünür, yani bir sosis satıcısı. O kişi hemen sunuyor
Kendisi yüksek çağrısı hakkında bilgilendirilir. İlk başta şaşırdı. "Biliyorum
Mektuplar dışında hiçbir şey yok ve onlar kötü oldukları gibi kötü. "
Cevap:

    "Tek hatan onları kötü bilmeniz; mafya-liderlik var
    rafine veya iyi karakterle bir adamla yapılması gereken bir şey yok,
    bir cahil ve aşağılık bir adam. "

Bir demokrasiye bakamayacağı itirazına cevap,

    "Yeterince kolay; sadece şimdi yaptığınız şeyi yapmaya devam et. Kar
    ve her şeyi doğrayın; Her zaman tatlandırarak çeteyi getir
    Birkaç aşçı-dükkan terimi ile. Diğer tüm niteliklere sahipsiniz,
    Kötü bir ses, düşük bir köken, sokağa aşinalık. "

Paphlagonian Cleon, karşı komplo kurdukları için haykırıyor
demokrasi. Koro olarak giren Şövalyeler için yüksek sesle çağırıyorlar
Onlara Cleon'a karşı yardımcı olmak, sosis satıcıyı göstermeye teşvik etmek
Mob-O-O-ORATOR'un tek koruması olan yüzsüz effrontery ve
İyi bir yetiştirmenin anlamsız olduğunu kanıtlamak. Hiçbir şey yok, o
Cleon'un kabarıklığını kafasına ikiye ayırır. Cleon,
Hazine'nin üst evini bilgilendirin; Sosis satıcısı acele ediyor
Ondan sonra, boynu Cleon's'ı yapmak için kendi domuz yağı ile iyi yağlandı
Sanders kayıyor. Bu arada muhteşem bir ode söylenir; bir
Aristophanes'in sanatında eğitiminin ve bir panegyric'in yarı-comic hesabı
Atina'yı harika yapan eski ruh üzerine. Sosis satıcı geri döner
Cleon'un mutlak yenilgisinden bahsetmek; Hızlı bir şekilde onu Cleon izliyor,
Kendi hizmetlerine işaret ederek demolara hitap ediyor.

    "İlk başta, konseyin bir üyesi olduğumda, çok geniş kaldım
    Hazine için, kısmen işkence ile, kısmen kısıtlama ile,
    kısmen yalvararak. Hiç özel bir kişinin ilgisini incelemedim
    Eğer seni sadece Curry lehine edebilseydim, seni herkesin ustalaşması için
    Yunanistan."

Sosis satıcı onu çürütür.

    "Nesneniz, şehirlerden çalmak ve rüşvet almak, kör etmekti
    Kötülüklerinize savaşın tozu ile demoları ve onu zedelemek için
    İhtiyaç duyduktan sonra ve savaş maaşları için gereklilik. Demolar sadece yapabilirse
    Huzur içinde ülkeye girin ve arpa keklerini tekrar tat, o
    Yakında onu hangi nimetlerden kurtardığınızı öğrenecek
    ribribiler; Dour çiftçisi olarak geri gelecek ve avlayacak
    seni kınayacak oy. "

Yeni Themistocles olan Cleon, yönetiminden görevden alındı.

Bacis'in bazı kehanetlerine hitap ediyor, ancak sosis satıcısı daha iyi
Bacis'in ağabeyi Glanis. Koro azarlama demoları
Erkekler, en yenisini dinlediğiniz için kolayca yönetildiğiniz için mutlaktan korkuyor
Comer ve istihbaratının sürekli bir sürgünü için. Bir saniye içinde
Demoların iyilikleri için yarışma Cleon, göründüğünde nihayet dövüldü
Sosis satıcısı verirken kutusunda bazı Dainties tuttu
hepsi onun. Bir kehanetin müthişini kehanet ettiği bir itiraz-
çalabilir, yalan yapabilir ve yüzleşebilir-bu yüzden açıkça geçerlidir.
Cleon'un emekli olduğu sosis satıcısı.

Kısa bir devamsızlıktan sonra demolar yeni arkadaşıyla ortaya çıkıyor-ama bu bir
Farklı demolar, yanlış kanıtlarından ve jüri sisteminden kurtulmak, demolar
elli yıl önce. Yakın tarihinden, onun
zırhlılara Doles'i tercih etmek. Hızlı bir reform vaat ediyor, tam ödeme
denizcilerine, bir ambargo olan ordu servis rulolarının sıkı revizyonu
Parlamento faturalarında. Sevincine otuz yıllık barışı kurtarır
hangi cleon saklandı ve sonunda kaçma özlemini fark eder
şehirden ülkeye. Cleon'a yönelik bu şiddetli saldırı şiddetle karşılandı; Aristophanes
Kovuşturuldu ve bir uzlaşma yapmış gibi görünüyor. Bir sonraki komedisinde,
_clouds_ (423'te sunuldu) kurbanını değiştirdi.
Eski bir Atinalı olan Strepsiades, yüksek doğumlu bir karısı ile evlendi
zevkler; Oğulları Pheidippides atlar için bir sevgi geliştirdi ve yakında
Babasını harabenin kenarına getirdi. İkincisi oğlunu talep ediyor
Sokrates tarafından yürütülen akademiye katılarak onu kurtarmak için
Sahibinin davasını kazanmasını sağlayan daha kötü argümanı öğrenin.
Yardım ettirerek babasından borçtan kurtulabilir. Oğul açıkça reddettikçe,
Yaşlı adam onu ​​öğrenmeye karar verir. Gördüğü okula giriyor
Her türlü harita ve çizimler ve nihayet descries Sokrates,
Başının çok üstünde, bulutların arasında yüksek, güneşi inceliyor.
Strepsiades ona daha kötü argümanı kendi fiyatıyla öğretmesi için yalvarır.
Onu başlattıktan sonra Sokrates, tanrılarını giren bulutları çağırır
koro olarak. Bunlar modern profesörlerin koruyucu tanrıları,
Seers, Doktorlar, Tembel Uzun Saçlı Uzun Sallı Üyeler, Müzisyenler
Trills ve tremolos, aşkın quacks yetiştirin.
övgü. Eski tanrılar tahttan indirilir, evreni yöneten bir girdap.
Koro, Sokrates'e yaşlı adamı almasını ve ona her şeyi öğretmesini söyler.

Takip eden Ode, şairin orijinal olduğu iddiasını içeriyor.

    "Asla aynı eski temayı iki ya da
    üç kez, ama sürekli yeni fikirler sunarak zekasımı göster,
    Hiçbiri ve hepsi akıllı. "

Sokrates hiçbir şey öğretemediği strepsiades ile geri döner. Koro
Sokrates'den nasıl kurtulacağını öğrenmesi için oğlunu getirmesi gerektiğini önerin
borçlar. İlk başta pheidippides reddediyor ama sonunda kabul ediyor, ancak uyarıyor
babası hareketini sürdüreceğini. Adil ve haksız argümanlar
Korodan önce yalvarmak için Akademi'den çıkın. Birincisi bir
sağlam bir erkek ırkının yetiştirildiği eski moda zamanların resmi
Disiplin, itaat ve ahlak üzerine-geniş temeli kuvvetli bir tür. İçinde
Tarih öncesi gibi öğretim gibi ikinci markaları aşağılamak. Zevk,
Kendinden hoşgörü, gevşek bir ahlak kodu ve küçük bir kolay tolerans
Zayıf yönler idealdir. Sözlerinin gücü öyle ki
Tartışma ona çığlık atıyor.

Oğlu tarafından koçluk edilen strepsiades, iki para ödünç vereni kolayca atlatıyor
ve evine emekli oluyor. Yakında oğlu tarafından kovalandı, ne zaman
Simonides'in eski şarkılarını söylemeyi istedi ve Aeschylus fikri gözetledi,
Bunun yerine Euripides'in yapımının ahlaksız bir modern melodisi. Bir kavga
kaçınılmaz olarak takip edildi; Strepsiades, kolayca kanıtlayan oğlu tarafından dövüldü
annesini de yenme hakkı olduğunu. Eskiye kadar hızlıca sokulur
Adam akademiyi yakar; Sokrates ve öğrencileri protesto ettiklerinde,
Onlar onlar var ama tanrısızlıkları için adil bir ödül.

Buradaki Sokrates kesinlikle tarihin Sokratları değildir;
öğretisi ahlaksız değildi. Ama Aristophanes dikkat çekiyor
sıradan adamın sofistleri tarafından üretilen kötü etkilere
Kesinlikle Sokrates dahil. Bu oyunun bize önemi açıktır.
Biz yarı eğitimli zeka ülkesiyiz. Ulusal Okullarımız
Açıkçası dinsiz, öğretmenlerimiz zayıf kimlik bilgileri olan insanlar. Ebeveyn
Disiplin açıkça flowed, zevk bizim modern kült. Caz grupları,
Uzun saçlı romancılar ve şairler, puslu filozoflar, anti-ulus
Eğitmenler, birçok soluk yüzlü ve bodur oğlunun putlarıdır.
İngiltere. Bizi harika yapan saygı çökmekte ve açık bir şekilde
atladı. Çözüm nedir? Aristophanes haşhaşları yaktı
öğretmenler. Memnun olana kadar onu kopyalamamış olsaydık iyi olur
Onlara olan talep sona erdi. Bir ulus bunun talimatını alır
ahlaki olarak takılmıştır. Bir umut var; Gerçekleri takip etmeliyiz
Sessiz bireysel talimattan oluşan Sokratik Yöntem. Sadece
Böylece bu modern huzursuzluk ruhunu yavaş ve sabırla ele geçireceğiz;
Bizim nesnemiz onu bastırmak olmamalı-çok sağlam, ama yönlendirmek
enerjileri daha iyi ve daha asil bir sonu.

_Clouds_'in popüler olamayacak kadar sağlıklı olduğunu bulmak,
422'deki Aristophanes _wasps_'de Cleon'a saldırdı. Erken
İki hizmetçisi ile birlikte bdelyon (Cleon-Hater)
Babası Filocleon, jüri mahkemelerine gitmek için evi terk etmekten.
Yaşlı adamın uyanıklıklarından kaçınma girişimleri hayal kırıklığına uğramış
Bunun üzerine yardım çağrısında bulunuyor. Çok yavaş giyinmiş yaşlı adamlardan oluşan bir ceset
Fener taşıyan erkeklerin liderliğindeki eşekarısı,
koro gibi davran. Babaya kaçmak için birçok öneri yapıyorlar; Sadece
Oğlunun içine girdiği için ağdan kemirirken, eşekarısı
Onu zorlu sokmalarıyla tehdit ediyor. Öfkeli bir çatışmadan sonra
Ateşkes ilan edildi. Bdalyon, Inveterate Juryman'ın şikayet ediyor
Onlara karşı çıkan herkesi kurmayı amaçlayan herkesi suçlama alışkanlığı
bir zulüm. Baba ve oğul, koro için davalarını belirtmek için rıza
Aralarında karar verin.

Filocleon tüm sınıflarda egzersiz yaptığı mutlak güçte ihtişam;
Onun kuralı bir kralınkine eşittir. Atina'daki en büyük adamlar
Tedarikçiler olarak yay, beraat yalvarır. Bunlardan bazıları acıma hitap ediyor,
Diğerleri ona Aesop'un masallarını söyler, diğerleri onu güldürmeye çalışır. En
Her şeyden, deneme ayrıcalığı yoluyla dış politikayı kontrol ediyor
başarısız olan devlet adamları. Görevleri karşılığında ücretini alır, gider
ev ve karısı ve ailesi tarafından sevilir. Bdalycleon şöyle açılıyor:

    "Zeki bir zekâ ve çizgi romandan daha fazlasını çağıran zor bir görev
    içinde üreyen eski bir hastalığı iyileştirmek için dahi
    şehir."

Atina'nın toplam geliri hakkında kaba bir tahmin verdikten sonra,
ondan, jurymenlerin üç ocol'ün sefil toplamını çıkarır
ödeme olarak alın. Geri kalanı nereye gidiyor? Açıktır ki
Jurimmenler, alan büyük vicdansız politikacıların sadece catspaw
Tüm kâr ve odiumun hiçbirine maruz kalmaz. Bu argüman ikna ediyor
Hem koro hem de filokleon, Maraton'un eski kahramanları yaratan
İmparatorluk.

İkincisi ne yapacağını sorar. Oğlu ona bakmayı vaat ediyor,
Anlaşmazlıkları denemek için kaşıntısını evde tatmin etmesine izin verdi. İki köpek
getirilir; Oğul babasını bunun yerine beraat ettirir
kınamak. Sonra onu iyi giydirir ve ona
Bir akşam yemeği partisinin görgü kuralları, nerede ilerliyorlar. Ama yaşlı adam
Kupalarındaki herkesi yenerek kendini utanç verici bir şekilde davranır. O görünüyor
bir flüt kızı ile ve bir sebze-kadın tarafından saldırı için çağrılır,
Kimin malları şımarık ve profesyonel bir suçlayıcı tarafından. Onun küstahlığı
Kurbanlarına, onu eve iten oğlu tarafından kontrol edilir.
Daha fazla suçlayıcı ortaya çıkmadan önce.

Bazen demokrasinin daha az yozlaşmış bir yönetim biçimi olduğuna inanılmaktadır.
diğerlerinden daha. Bu oyundaki Aristophanes en büyüklerinden birini ortaya çıkarıyor
zayıf yönler.

Oy kullanmanın getirdiği güç duygusu ile gurur duydu
Bununla birlikte, enfranchize sınıflar her zaman kolayca göremez
kendilerini seçen zeki rogueslerin araçları olun
Seçmenlerin korkuları üzerinde oynayarak ofis. Atinalı seçmen
modern seçmen olduğu kadar "zulüm" kelimesinden kolayca korkuyordu
"Sermaye" ile. Sonuç aynı. Sadece sözde değil
Alt emirler cahil bir köleliğe batar; güçlerini kullanıyorlar
beyinsizce ve o kadar acımasızca ki onlar mükemmel bir böcek
dinlenmek.

Edebi erkeklerin kehanetleri nadiren gerçekleşir. 421'de _peace_, üretildi
Mart ayında, hemen hemen Atina arasındaki bir kompakt takip edildi
ve elli yıl boyunca Sparta. Eski bir çiftçi, Trygaeus, cennete yelken açıyor
Büyük bir böceğin arkasında, ailesine veda etmek için teklif vermek
üç gün. Ona tiksinti içinde Zeus'un sahip olduğunu söyleyen Hermes ile tanışır
Erkekleri sevdikleri savaşa teslim etti. Savaşın kendisi barışı gizledi
derin bir çukur ve öğütmeyi planladığı harika bir harç yaptı
Toz medeniyeti. Atinalı havaneli arıyor, Cleon, ama
Onu bulamıyorum-Spartan Havalisi Brasidas da yanlış yönlendirildi; ikisi birden
Thrace'da kayboldu. Başka bir havaneli trygaeus bulamadan önce
Bütün erkekler barışı hapishaneden çıkaracaklar. İlk nesnelerde Hermes, ama
Hediyelerle kazandı. Tanrıça uzun zamandır keşfedildi
İki elçisi, Harvest ve Mayfair.

Hemen erkeklerin yüzleri üzerinde bir değişiklik gelir. Saf sevinç içinde
Çürüklerine gülün. Hermes, oluşturan çiftçilere açıklıyor.
Koro Barış neden dünyayı terk etti. İlk olan ticaret rekabetiydi
onu uzaklaştırdı; Atina'da konu şehirleri çekişti
Sparta, o zaman ülke nüfusu şehre akın etti, burada
Kârlı bulan kamu savaşçılarına kolay kurbanlar düştü
mücadeleye devam etmek için. Tanrı daha sonra Trygaeus hasatını bir
Bağlarını verimli hale getirmek için gelin. Şairi takip eden Ode'de
ilk olarak komediyi onurlandırdığını iddia ediyor

    "Harika düşünceler ve kelimeler ve rafine jestlerle, lampooning değil
    Bireyler ama Tanner savaş tanrısına saldırıyor. "

Trygaeus'a geri dönmek, konseye hasat gönderirken
Evlilik fedakarlığı hazır hale getirilir. Bir yatıştırıcı, empoze etmeye çalışır
Barışın başarısız olacağı kehanetleri olan rustikler. Trygaeus
Homer'den bir alıntı ile onu çürütür. "Akraba veya yasa veya ev olmadan
Halklar arasında sert bir çekişmeyi seven bir adamdır. "
Tarımsal aletler tüm stoklarını hızla satarken, yapımcılar
kasklar, tepeler ve göğüs plakaları pazarlarını gitti. Memnun
Düğün şarkısı epilogu oluşturur.

Aristophanes, savaşın medeniyetin yok olması anlamına geldiğine inanıyordu
Ve nefret ettim çünkü işe yaramazdı. Ne düşünürdü
Kendi günümüzün barbar ve kana susamış büyük savaşı? Nedenler
üretilen her iki mücadele de aynı-ticaret rekabeti ve bir dizi
Savaşın ödendiğini bulan jingolar. Ama buna inanmakla karıştırıldı
Barış, Yunan yaşamının normal durumuydu. Daha önce doğdu
Büyük dönem, Perikles'in Yunanistan'ı uzun bir mola verdiği sırada başladı
Kavgalardan ve ona ne kadar olumsuz görünmüyor gibi görünüyor
anormal bir kargaşaydı. Parlak umutları yakında kayboldu ve görünüyor
Sekiz dönemde barış veya savaş hakkında düşünmekten vazgeçmiş olmak
yıllar. Bu arada Atina Sicilya'ya saldırmıştı; Belki bir değişim vardı
Yasal işlem nedeniyle komedinin kendisine gelin. Her halükarda, eski ve
Virülan siyasi istismar türü geçmişte kalıyordu; .
Bir sonraki oyun, 414'te üretilen _birds_, Atina'yı tamamen terk eder
Strife'dan bir dinlenme olduğu yeni ve çekici bir dünya.

Peithetairus (İkna edici) ve euelpides (sanguine) iki Atinalı,
Hoopoe kuşunun evi, bir zamanlar ölümlü bir şekilde, daha mutlu bir yer bulmak için
kendi şehirleri. Aniden, kuş mutlu dikkatsizce tanımladığı gibi
Onun türünün hayatı, Peithetairus yeni bir kuş kurma fikrini düşünür
Dünya ve cennet arasındaki şehir. Hoopoe arkadaşlarını duymak için çağırıyor
onların görüşü; Geldikçe onları merak eden Atinalılara adlandırıyor.
İlk başta kuşlar ölümlülere saldırmakla tehdit ediyor, doğal
düşmanlar. Ancak Peithetairus'un bilgelik sözlerini dinlerler.

    "Hayır, bilge adamlar düşmanlarından çok şey öğreniyorlar, çünkü iyi avukat kurtarıyor
    her şey. Bir arkadaştan öğrenemeyiz ama hızlı bir şekilde bir düşman
    gerçeği üzerimize zorlar. Örneğin, şehirler onların
    Düşmanlar, arkadaşları değil, yüksek duvarlar ve zırhlılar yaratmak için,
    Ve bunlar çocukların, ev ve maddenin kurtuluşu. "

Ateşkes yapılır. Peithetairus onlara kuşların bir zamanlar dünyayı yönettiğini söyler
ama bir zamanlar ibadet edenlerin avı haline geldi
onlara. Babylon gibi, güçlü pişmiş ile havaya dönmeliler
tuğlalar ve tanrılara bir ültimatom gönderin, kayıp krallıklarını talep edin
ve Dünya'ya bir pasajın yasaklanması; Başka bir haberci inmeli
Erkeklere onlardan gerekli fedakarlıkları istemek. Kuşlar aynı fikirde; iki
Yoldaşlar Hoopoe'nin evine emekli olur Sihirli kökü yemek için
onları kanatlı şeylere dönüştürün. Kuşta bir koro pegyricinden sonra
Türler Peithetairus, yeni City Cloudcucootown adını vermeye geri döner.
Ereksiyon el ele alınır. Impostörler görünüşlerini yapar, bir rahip
fedakarlık, eulogise için bir şair, başarı vaat etmek için bir oracle-satıcı, bir
Binaları planlamak için matematikçi, bir gözetmen ve bir satıcı
Yönetmelikleri yürürlüğe koyma kararları; Hepsi Peithetairus tarafından özet olarak çıkarılır.

Şehrin zaten tamamlandığı haberleri geliyor. Aniden iris içeri girer,
Erkeklerden alışılmış fedakarlıkları talep etmek için yeryüzüne giderken
Yeni şehir kesintiye uğradı; uyarmak için cennete geri gönderildi
Gelecek devrilmelerinin tanrıları. Dünya'dan bir müjdeci,
Sayısız insandan daha fazlası şehre yerleşmeye geliyor.
Önce bir ebeveyn çırpıcısı ortaya çıkar, sonra bir şair, sonra bir muhbir-hepsi
sıkı bir şekilde ele alınmak. Prometheus bir şemsiyenin altına giriyor, tavsiye etmek için
Peithetairus, zeus'tan asma ve onunla bayandan talep etmek
Gelini olarak telif hakkı. Poseidon, Heracles ve tuhaf bir triballian
Uzun bir tartışmadan sonra Tanrı, yeni hükümdar
onlarla gelini almak için. Muzaffer bir düğün sonucu oluşturur.

Bu komedinin amacı çok fazla tartışmaya konu olmuştur. Olarak
Edebiyat parçası zarif. Bizi sert bir dünyadan kaldırıyor
Hayatın bakımsız bir şey olduğu, delikler veya
İthalatçılar sürülür ve gaspçı saltanatı sona erer. Oyun
belirli bir süre için veya herhangi bir dönem içindir; Gerçekten zamansız
hepimizin varlığı için sahip olduğumuz haksız arzuya hitap etmek
neşe ve ışık, hayallerin her zaman gerçekleştiği ve umudun sadece içinde bittiği
yerine getirme. Bu nedenle insanın ölümsiz başarılarından biridir; .
çekiciliğinin gücü,
Canlandırıldı-bu yıl Cambridge'de sahnelendi. Sahnelenecek gibi olacak
Erkekler oldukları sürece.

Erkeklerin doğal olarak savaşan bir ırk olduğunu öğrendikten sonra
Kan, şair onları şartlara getirmenin umutsuz olduğunu gördü. Ne de yapamazdı
sonsuza dek CloudCucotowns'da yaşamak; Bu yüzden onu bir başkasına bağladı
Barış elde etmek için uygun. 411'de Atina kadınlarını hayal ediyor,
Peloponese ve Boeotia, terk ederek erkekler üzerindeki terimleri zorlamak için birleşiyor
evleri, _lysistrata_ önderliğinde. Konsey çağırıyor
Savaş, akropolleri yakalamak için planını açıklıyor. Bir erkek korosu
Onları sigara içmek için acele edin, ateş peblanları ile donatılmış, ancak bir
Alevleri söndürmek için sürahi taşıyan kadınların korosu. Bir memur
Konsey, ilkinde bunu belirten Lysistrata ile tartışmaya geliyor.
Savaşın bir kısmı (421'e kadar) kadınlar sessiz kalmıştı, ancak
erkek yetersizlik; Şimdi konuları kontrol etmeye karar verdiler. Onlar
Hazine, ev ekonomisi deneyimlerine sahip
Onlara devlet finansmanı düzenlemeleri için iyi bir iddiada bulunur; içinde yaşlanıyorlar
kocalarının yokluğu; Bir adam bir kızla evlenebilir, ancak yaşlı. A
Kadın Prime Soon geliyor; Eğer özlüyorsa, evde oturur
bir koca omens; Kadınlar tüm katkılardan en değerli olanı
Devlet, yani oğullar. Memur konseye rapor vermek için emekli olur.

Kadınların kararında bir zayıflık gören Lysistrata
Onları sadece devam edeceklerse zafer vaat eden bir kehanetle.
Sparta'dan hızlı bir şekilde gelen bir müjdeci, benzer bir kusur ilan ederek
O şehir. Her iki tarafın büyükelçileri Lysistrata'ya getiriliyor
muhteşem bir konuşma.

    "Ben bir kadınım, ama zeka içimde ve küçük bir kibirim yok
    kendim. Babam ve yaşlı adamımdan birçok konuşma duyduktan sonra
    Ben kötü bilgilendirmiyorum. Şimdi seni yakaladığım için yöneteceğim
    Size zengin bir şekilde hak ettiğiniz azarlama. Sunak serpin
    Olympia, Pylae, Delphi ve
    Diğer birçok yer. Barbar düşmanı senin üzerinde silahlı olmasına rağmen
    Güç, Yunan erkekleri ve şehirleri yok ediyorsun. "

Her iki tarafın da adaletsizlikten suçlu olduğuna dikkat çekiyor; ikisi birden
Teslimat yapmalı ve usulüne uygun olarak onaylanan bir barışı kabul etmelidir. .
Erkeklerin korosu, Atina büyükelçilerinin Sparta'ya gitmesi gerektiğine inanıyor
Onların bardakları:-

    "Olduğu gibi, ne zaman oraya gittiğimizde, hemen ne olduğunu görüyoruz
    Yapabileceğimiz yaramazlık. Ne dediklerini asla duymuyoruz; Ne yaparlar
    Tahmin ettiğimizi ve asla aynı hikayeyi geri getirmemizi söylemiyorum
    aynı gerçekler. "

Şükran Günü Odes parçayı sarar.

Tam yirmi yıl önce _MEDEA_'daki Euripides
Kadınların haksız bir sosyal partiye boyun eğmesine karşı ilk protesto. İle
En şiddetli eleştirmen Aristofanları garip bir servet ironisi
Avrupa'daki ilk adam, bir siyasi iddialarına söz vermek
Eşitlik. Doğru, bunu bir komedide yapıyor, ama belki daha fazla konuşuyordu
Cidden bizi düşündüğünden daha ciddi. Kadınlar oğullara katkıda bulunur
devlet; Yargılama adamları kadar yetenekli olduklarına inanıyorlar
Siyasi sorular-adaletle, niteliklerin olmadığı bir sistemde
Ancak alacakaranlık görüşleri gereklidir. Bu yerde kazandılar
franchise. Feminist hareket de henüz başlamadı. Görebiliriz
Siyasi akropolümüzün kontrolündeki kadınlar, dünyayı yapmaya zorlayan kadınlar
nihayetinde medeni olma şansımızı kurtarmak için barış.

411'de sahnelenen _Thesmophoriazousae_, Euripides'de bir lampoon.
Bu şair, akrabası Mnesilochus ile Agathon'un evine çağırıyor,
Stili eğlenceli bir şekilde parodili olan kardeş trajedi. Euripides bilgilendirir
Kadınların onu iftira için yok etmek için bir toplantı yapmayı planladığı;
Thesmophoria bayramını kutluyorlar. Agathon'un reddettiği gibi
Euripides, Mnesilochus'u gizlemek ve savunmak için bir davet
tehlikeli görevi üstlenir; Onun kılıkesi sahnede etkileniyor
komik gusto ile. Toplantıda şaire karşı dava ilk
belirtilmiş; Sadece kadınları lampoon etmedi, aynı zamanda kocalarına öğretti
Knaveries'e nasıl karşı çıkılır ve ateisttir. Mnesilochus savunuyor
o; Kadınlar Euripides'in bile olduğundan çok daha fazla kötü adam yapabilir.
maruz. Bunların ifadesi bayanların şüphelerini arttırıyor
yakında davetsiz misafirleri kaldıran, ona gizli ritüelini sorarak
Thesmophoria.

Bunlardan biri, hangi cezaları bulmak için belediye meclisine gidiyor
verilecek.

Mnesilochus bu arada bir çocuğu birinin kollarından koparır.
Onları rehin olarak tutarak. Şaşkınlığına göre
şarap-stoup. Euripides'de uygulanan bazı kaçakları boşuna deniyor '
Onu kurtarmaya getirmek için oynuyor. Koro Bu arada çılgınlığı ortaya çıkarır
Kadınlara kötülük demenin.

    "Eğer bir bane olursak, neden bizimle evlenirsiniz? Neden bizi yasaklıyorsunuz?
    Yurtdışında yürümek mi yoksa gözetleme yaparken yakalanacak mı? Neden böyle acıları kullanın
    Bu kötü şeyi korumak mı? Peep yaparsak, herkes bunu ister
    Bane görülecek; Eğer tevazu içinde geri çekilirsek, her erkek çok
    Bu haşere tekrar gözetlemek için daha endişeli. Her halükarda hayır
    Kadın kamu parasını çaldıktan sonra şehre geliyor elli
    her seferinde yetenekler. "

Daha iyi bir plan olurdu

    "Ünlü oğulların annelerine festivallerde yer hakkı vermek;
    Oğulları kötü olanlar daha düşük bir yer almalıdır. "

Eğlenceli bir dizi sahnede Euripides, bazıları gibi giyinmiş
Mnesilochus'u kurtarmak için kendi karakterleri. Bir ilçe memuru
Mahkumu bağlamayı ve onu korumayı emreddiği bir polis. Daha
Kılık, sonunda onu serbest bırakmayı başaran Euripides tarafından kabul edilir.
Evlenilebilir bir kızı olan yaşlı bir kadın gibi davranarak akrabalık
polisin bir fiyata sahip olabileceği. İkincisi getirildiğinde
Para Euripides ve onun akrabası kayboluyor.

Şair bu oyunda Euripides'i kendi başına çok ustaca avladı
kadınlara saldırı. Euripides'in tutumunun ne olduğunu zaten gördük
ihmal edilen seks. Kadınsı aldatmaca her yaştan stok teması olmuştur;
Zaten Yunan edebiyatında tedavi edilmişti ve geçecekti
Roma edebiyatı aracılığıyla Orta Çağ
Dikkat payından daha fazlası. Kendi başına kötü bir tema, iyi
Belki de bir stand-by olarak, çünkü popüler olacağından emin. Kimler
Kadın nefret gibi poz, bu konuda koro sözlerini düşünebilir
oynamak.

Euripides'e en şiddetli saldırı, ölümünden sonra
405'te yazılmış _frogs_ aristophanes. Bu ünlü komedi öyle
Kısa bir taslak kadar iyi olacağı bilinmektedir. İki parçaya düşer.
Birincisi, hizmetçisiyle birlikte Dionysos'un maceralarını anlatıyor
Xanthias, Euripides'i geri getirmek için alt dünyaya iniyor. Tanrı
ve karşılaştıkları kişilere göre hizmetkar değişim parçaları
dostça veya düşmanca. İkinci bölümde üç büyük trajedi
olay yerine getirildi. Yeni ölen Euripides, iddia etmeye çalışıyor
Hades'teki Egemenlik; Sophocles, "Dünyada Nazik ve Ölümde Nazik"
Aeschylus'u yarışmaya bırakarak iddiasını geri çeker. İki Rakip
Hakem olarak hareket etmek için drama patronu Dionysos'u atayın. Bir dizide
takdire şayan eleştirilerden her ikisinin de zayıf yönleri açıkça belirtilmiştir.
Sonunda Dionysos Aeschylus'u geri almaya karar verir.

Bu oyun kuşlar kadar popüler. Bir veya iki dokunuş içerir
düşük komediden, ancak bunlar tükenmez ruhu tarafından kurtarılır
Hayat ve şıkla sallanan her şeyi ayarlayan jollity. Öyle
Yunan edebiyatında bir orijinal, kesinlikle ilk parçası
edebi eleştiri. Uzun bir deneyim, sahneyi anlamlandırmıştı
İkinci doğa, burada iki rakip okulu eleştiren Aristofanlara
Dramatist olarak şiir, iç profesyonel bilgiye sahipti. Bu yüzden
Çalışmaları Cicero'nun _de Oratore_ ve Reynolds 'ile aynı sınıfta
_Discourses_. Ancak nesnesi bir dengeyi korumak değildi
Euripides'i bir bütün olarak hain olarak kınamak
Tavan trajedisi geleneği. Bunu yapar, ama vermeden değil
Sebepler-ve bunlar iyi ve doğru. Hiç kimse yargılayacak nitelikli değildir
Uzun ve dikkatli bir şekilde tartılmamış Yunan trajedisinin gelişimi
_frogs_ 'nin ikinci kısmı.

393'te Aristophanes _ecclesiazousae_'de tamamen yeni bir zemin kırdı
(Parlamentodaki Kadınlar), Sosyal ve Ekonomik Sorunlar Tartışması.
Praxagora, şehrin kontrolünü almak için Atina kadınlarını bir araya getiriyor.
Sabah erkenden buluşurlar, sakallarla gizlerler ve açık
soru.

    "Parlamentodaki erkeklerin kararları, insanları yansıtmaktır.
    Sarhoş erkeklerin düzensizliği. Politikamızdan tiksiniyorum,
    Her zaman vicdansız liderler istihdam ediyoruz. Onlardan biri dürüstse
    Bir gün için on kişilik bir kötü adam. Kamu parası, erkekler
    Sadece devletten ne yapabilecekleri için gözler var. Bırakın Kadınlar
    yönetme; Para sağlamanın en iyisidir ve muhtemel değildir
    Ofiste aldatılın, çünkü onlar hile konusunda bilgilidirler. "

Planlarını yürütmek için meclise devam ederler.

Tartışmanın açılışında bir euaeon bir plan önerdi
Yoksulları desteklemek için mülk sahiplerinin toptan spoliation. Daha sonra
Beyaz yüzlü bir vatandaş ortaya çıktı ve kadınların yönetmesi gerektiğini açıkça önerdi,
Henüz denenmemiş tek şey bu. Hareket
Büyük bir coşku ile taşınan adamlar "eski bir atasözü
Tüm anlamsız ve aptalca kararlarımızın iyilik için çıktığını söylüyor "
Praxagora sahneye geri döner, tanıtmayı planladığını ilan eder
mutlak komünizm sistemi. Tüm vatandaşlar yaşamak ve yemek yemek
ortak ve ortak eşleri, kölelerin çalışmalarında mevcuttur. Herhangi
Servetini beyan etmeyi reddeden kişi, kaybederek cezalandırılmalıdır
Onun rasyonları, "bir adamın karnından cezası en kötüsü
Acı çekebilir ". Yeninin çalışmalarının canlı bir açıklaması
Sistem oyunu bitirir.

Aristophanes şüphesiz Platon'un _Republic_'si eleştiriyor, ancak izin veriyor
Değiştirilmiş koşullar için burada görürsek, çok yanlış gidemeyiz
Sosyal sıkıntı için önerilen çarenin resmi
Büyük bir savaştan ayrılmaz. Atina'da dövülmüş ve fakirleşmiş, orada
yaygın hoşnutsuzluk olmalı; Toplumun üzerine vakıf
eleştirilmiş olmalı, eşitsizlikleri vurgulandı
idealistler ve intriguers tarafından. Kendi neslimizle yüzleşmeli
benzer durum. Parlamentoda kadınları gördük ve selamlandık
Rusya'dan çıkan bir komünist idealizm seli. Tek
takdir, henüz aramızda henüz denenmemiş olması
Basit halk, kendini ikna eden felsefeyi alkışlayacak
Hatalarımız bir şekilde sonunda gelecek. Bulma sorunu
işi yapacak biri eski Atina'da kolayca çözüldü
Köleler özgürden üç kat daha fazla idi. İngiltere, hayır
köleler, komünizm altında kendini besleyemez ve ölür
açlık.

388'de yazılan _plutus_ tekil bir eserdir. Dürüst bir yaşlı adam
Chremylus, Carion'a "en sadık ve en Thievish'e girer
hizmetçi ".
Apollo Oracle. Biraz sorguladıktan sonra yabancı bunu kabul ediyor
O, servet tanrısı Plutus'tur. Sevinçle vahşi onu davet ediyorlar
ev. Evleri sevmez, çünkü onu asla bir
iyi.

    "Cimri bir adamın evine girersem, beni hemen derinlerde kazıyor
    Dünya ve beni hiç görmediğini inkar ediyor. Çılgınca girersem
    Adamın evi, fining ve hızlı yaşamaya verilen, yakında çıkarıldım
    çıplak."

Chremylus'un dürüst ve fakir olduğunu öğrenmek bir kez denemeyi kabul eder
Tekrar.

Söylentiye göre Chremylus'un aniden zenginleştiği; onun
Tanıdık, onu sorgulamaya geldiklerinde gerçek karakterlerini ortaya çıkarır
şansı hakkında. Tanrıça yoksulluk girer, çapraz incelenecek
Plutus'un görüşünü geride bırakması gerektiğini öne süren Chremylus
Asclepius'un iyileştirici bakımı. Bakım etkilenmeden önce
Projesinin tehlikeleri. İyi niyetli ama aptalca; Yoksulluk
Mencicancy değil, bu bir Tasarruf Yaşamı anlamına geliyor, hiçbir şey kalmadı
Ama gerçek bir istek olmadan; Herkesin varlığının kaynağı
el sanatları, ne de köleler işi yapmak için güvenilemezse
Herkes zenginleşir, çünkü parası varsa kimse köle satmaz
çoktan. Öte yandan zenginlikler birçok kişinin lanetidir; Servet Çıkçısı
Gut, damla ve şişkin küstahlığa neden olan erkekler; Tanrıların kendileri
fakir, aksi takdirde insan fedakarlığına ihtiyaç duymazlardı.

Tedavi başarılı; Plutus gözlerini kurtarır ve kiminle olduğunu görebilir
kutsamalarını verir; iyilik ve hem de
Ödül. Servetin erkek doğalarında ürettiği değişim en çok
epilogda takdire şayan tasvir edildi.

Bu, az becerisi olmadan dramatize edilmiş bir alegoridir. Parça dolu
Bununla birlikte, insan başarısızlıklarımızdaki en kurnaz isabetlerden, ancak
kötü doğa yok. Aristophanes'in karakterizasyon gücü buradaki
Düşme yok. Fortune'un karmaşıklığı meşhur ve aldı
Sık edebi tedavi. Erkeklerin ilk duası servet içindir; yoksulluk,
Johnson'a göre, açıkça büyük bir kötülük çünkü ihtiyacı var
çok uzun bir savunma. Yine de bu sadece iyi niyetli ama tamamen
Hepimizi müreffeh yapmak isteyen pratik olmayan idealistler

    "Bu doğamızı nasıl değiştirebilir, soru bu."

Bazıları zenginliklere uygun değildir, gerçek işlevlerinden habersizdir;
Kendinden hoşgörü ve ahlaki çürükler serveti takip eder; Kötüye kullanım yüzünden
Servetin getirdiği gücün, bunun için zor olduğunu öğretir.
Cennetin Krallığına girmek için zengin. Aristofanların yeterli bir izlenimini aktarmak zordur.
İngilizce okuyucu. Uzun alıntılar imkansız ve istenmeyen. Komedi
aslında çağdaş yaşamın bir aynasıdır; Her türlü içerir
Siyasi olayları ve geçici sosyal olayları geçmeye referanslar
hayat; Dil dönüşleri kendi yaşına özgüdür. Biz kim
Shakespeare'e aşina, başlıca zorluklarımızdan birinin
Onu okurken, açık olanın sürekli referansı
Elizabethan halk ama bizim için karanlık. Yine de aristofanların oyunları
Frere gibi bir İngilizce çeviri çok daha fazla okuyor
Ben Jonson'un komedilerinden daha modern çalışma,
Aristophanes taşınması bizimkine çok benziyordu. Demokratikti
Yüzeysel olarak eğitimli, sosyalist ve komünist tarafından rahatsız oldu
Tam olarak bizim gibi huzursuzluk. Modern düşünürlerimizden bazıları şaşıracaktı
Hayallerinden kaçının yirmi üç tartışıldığını bulmak için
Yüzyıllar önce erkekler tarafından oldukça zeki ve kesinlikle dürüst.

Aristophanes'in en büyük hatası aşırı muhafazakarlıktır. Bize veriyor
Kendi zamanının kötülük ve istismarlarının en canlı açıklaması, ancak
Saatin ellerini geri koymak dışında çare yok
yıllar. Maraton, Aeschylus, Yeni Demokrasi onun idealiydi ve
"Periclean sakin" döneminin sona ermesi ile açıkça ortaya çıktı.
Daha sonra önündeki sorunlar için hiçbir çözümü yoktur. Ama olabilir
Bir dramatistin işinin çözüm bırakıp bırakmadığı sorulabilir
Düşünceye, sadece erkeklerin doğalarını yansıtmakla ilgili.
Tekil cesaret ve küçük kişisel riskle bu adam saldırdı
gününün en iyileri, ikiyüzlülüklerini gözetliyor ve
ilkelerinin gerçek eğilimleri. Eğer gözlerimizi açmışsa
Popüler hükümete ve popüler şiirlere itirazlar ve bizi yaptı
Feminist hareketin öneminin farkında, minnettar olalım;
Daha çok korumamızda olacağız ve bu sorunları daha az ikna edeceğiz
yeni veya son bir çözüm yapabildikleri.

Öte yandan, onun içinde en orijinal nitelikleri bulacağız
tip. Ruhları tükenmez, yürekten ve sık sık gülüyor
Malice olmadan erkeklerin kitlesinde; Cleon ve Euripides
onun için anathema idi, ama geri kalanı Fluellen gibi davranıyordu: tabanca yaptı:
"Sen dilenci knave, Tanrı seni korusun". Şarkı sözleri ile sınıflandırılmalıdır.
Yunan şiirinin en iyisi. Rabelais gibi bu haddelenen neşeli ruh
bilgeliğini çılgınlık maskesi altında gizler, bazılarıyla bir kenara döner
Sadece çok ciddi olmaya başladığında tuhaf bükülme. O yapacak
En dikkatli okumayı geri ödeyin, çünkü en iyi şeyleri sürekli
En az beklendiğinde ortaya çıkıyor. Siyasi hicivle durması
Cleon'un ölümü, kanatlar arasında saf fantezi ülkesine döndü
dikkatsiz şeyler; Daha sonra kadının sorusunu gündeme getirdi, edebi başladı
eleştiri ve alegori ile sona erdi. Çok azının böyle asil bir çalışma döngüsü var
kefil oldu; Ona en azından bir anma borcunu borçluyuz, çünkü sevdi
Biz kardeşimiz olarak.


Çeviriler:

Frere (ayet). Beş oyunun bu ruhlu versiyonu oldukça ünlüdür.
Rogers (Bell) tarafından ayete çeşitli oyunlar oluşturuldu. .
Çeviri genel olarak ücretsizdir. Hacimler mükemmel içerir
tanıtımlar ve notlar.

Olağanüstü liyakatin nesir çevirisi ortaya çıkmadı.

Yunan trajedileri, çevirmenlerden gelmediklerini almadılar
ve hayranlar. İngilizce dramında Yunanistan'dan esinlenen hiçbir şey yok
Seneca, Plautus ve Terence'in Fransız taklitleriyle karşılaştırın.




Herodot


Yunan tarihi literatürü, aynı gelişme seyrini takip eder.
Yunan şiiri; İyonya'da destansı formda başlar ve dramatik tipte biter
Atina'da.

Herodot, "Tarihin Babası", Asya'daki Halicarnassus'ta doğdu
MÖ 484 civarında küçük Doğu, Mısır, kuzey üzerinde geniş bir şekilde seyahat etti
Afrika ve Yunanistan. Sophoclean çemberi ile tanıştı, katıldı
Güney İtalya'daki Thurii'deki Atinya kolonisi ve orada öldü
yüzyılın sonu. Konusu, Fars saldırısının yenilgisiydi
Yunanistan ve üç ana bölüme düşüyor. İlk üç kitapta
Pers gücünün nasıl birleştirildiğini anlatıyor: Sonraki üçte nasıl
490'da Maraton'da köklenerek Rusya, Trace ve Yunanistan'ı sular altında bıraktı;
Son üçü Salamis'teki son paramparça olmasının hikayesini içerir
ve 480'de Plataea ve 479'da Asya'da Yunan geri tepmesi. Bu nedenle
Yunan düşüncesine tanıdık "üçlü sıkıntı dalgası". Lehçesi iyonik,
anlatım şiirinin dili olduğu için benimsedi ve
nesir.

Giriş bir kerede romantizme yol açar; Korumayı planlıyor
Yunanlıların ve barbarların harika eylemlerinin anısı, nedeni
Onların kavgası kadınların kaçırılması, IO, Avrupa, Medea, Helen. A
Daha yeni saldırgan, Yunan'a saldıran Lydia Kralı Croesus'du
Seaboard. Lidya krallarının önceki hükümdarları bir dizide anlatıldı
çarpıcı anlatılar. Gyges ünlü büyünün sahibiydi
Sahibini görünmez kılan yüzük. Genişleme politikası
Oğlu ve torunu tarafından devam etti. Ama büyük torunu Croesus
En zenginleri, alemini Halys'e kadar uzatan,
Cyrus Fars İmparatorluğu Sınırı. Solon'un ünlü ama hayali uyarısı
ona "sahip olup olmadığına karar vermeden önce sonuna kadar beklemek
mutlu oldu "onu hareketsiz bıraktı. Yakında bulutlar toplanmaya başladı. Acıklı
Misadventure onu oğlunu soydu; İran'ın büyüyen gücü endişe etti
O ve o tavsiye için Delphi'ye başvurdu. Oracle ona bunu bildirdi
Halys'i geçerse güçlü bir imparatorluğu mahvederdi ve önerdi
Yunanistan'daki en güçlü devletle ittifak. Atina'yı bulmak
Romantik üzerindeki siyasi mücadelelerle hala parçalanmıştı
Peisistratus'un yasakları ve restorasyonları, Sparta ile katıldı
Arcadia'da güçlü bir rakib olan Tege'nin üstesinden gelmişti.

Croesus 554'te Halys'i geçti. Kararsız bir savaşla savaştıktan sonra
Başkent Sardis'e emekli oldu. Cyrus beklenmedik bir şekilde onu takip etti. .
Lidya Süvari damgalandı, atlar görme ile korkuyor ve
Pers Deve Kolordu Kokusu. Croesus kendini Sardis'te kapat
emprenye edilemez olduğunu düşündü. Mükemmel bir hikaye Perslerin nasıl
Kalenin en erişilemez kısmını ölçeklendirdi. Croesus bir
Pyre ve orada Solon'un sözlerini hatırladı. Cyrus, benzer bir
Fortune Devrimi, onu yanandan kurtarmak için boşuna denedi
ibne; Yangın adamlarının söndürmesi için çok şiddetliydi, ama Apollo duydu
Croesus'un duası ve onu kurtaran bir yağmur fırtınası gönderdi. Kınanmak
Tapınağına hazine döken düşen hükümdar tarafından Apollo
üç tam yıl boyunca harabeyi durdurduğunu söyledi, ancak
kadere karşı hakim; Ayrıca, Croesus kimin imparatorluğunu sormalıydı
yok etmekti; En azından Apollo onu ölümden teslim etmişti. Lidya
Porsiyon, yasaların, gümrüklerin ve anıtların grafik açıklaması ile biter.

İran'ın yükselişi daha sonra açıklandı. Asur, başkenti
Nineveh, başkenti Ecbatana olan Medya Cyexares tarafından yok edildi.
Bir rüyanın sonucunda oğlu ASteages, kızı Mandane ile evlendi
Cambyses adında bir Farsça. İkinci bir rüya onu çözdü
Oidipus gibi, maruziyetten kurtarılan çocuğu cyrus
çoban. Daha sonra, Cyrus'un kimliğini öğrenirken, ASTEAGS Harpagus'u cezalandırdı
Çocuğu çıkarmayı teklif etmişti. Harpagus,
Medyan Ordusu, 558'de Perslere zafer kazandırdı. Cyrus ilerledi
Phocaans'ın evlerini terk ettikleri Asya Yunanlılarına saldırmak için
Korsika ve Güney Galya'da yeni eyaletler bulmak; diğer şehirler
teslim oldu. Babylon yakında Asya'daki tek şehirdi
Pers. Cyrus fıratın seyrini yönlendirdi ve şehre girdi
538'de. Bir İskit ırkının kraliçesi Tomyris'e yapılan bir saldırıda Cyrus
529'da yenildi ve katledildi.

Oğlu Cambyses, Mısır'ı istila etmeye karar verdi, ebedi rakibi
Mezopotamya kralları. Herodot ikinci kitabını bir açıklamaya ayırıyor
Mısır harikalarının
Etiyopya sınırında fil. Açık bir kanıtla açılıyor
Mısır en eski insanlar değil, çünkü bazı çocuklar ayrı tutuldu
İlk iki yıl boyunca, kimsenin onlarla konuşmasına izin verilmiyor.
Daha sonra "bekos" kelimesini belirgin bir şekilde söyledikleri duyuldu.
"Ekmek" için Frig. Frig antik çağının bu kanıtı bile tatmin oldu
Mısırlılar.

Bu ikinci kitapta Mısırlı'nın tek bir önde gelen özelliği yok
tartışılmayan medeniyet. Nil hayatıdır
kara; Yıllık yükselişinin bilmecesini çözmek için endişeli herodot
suyun üretildiği teorisini mantıksız olarak reddeder
Kar eritmek, çünkü daha ilerledikçe dünya sıcaklaşır
Güney ve yoğun ısının olduğu kar olamaz. Güneş
Kışın dersinden saptırıldı, hangi düzensizlik nehre neden oluyor
o sezonda sığ koşmak. Toprağın dini uygulaması
mumyalama süreci de dahil olmak üzere iyi tanımlanmıştır; kehanet, hayvanlar,
Tıp, yazı, elbise hepsi tedavi edilir. Bunu Mısırlı'da
Kayıtlar Batı'da iki kez yükseldi ve iki kez doğuda ayarlandı.

Uzun bir hanedan listesi birçok mükemmel bir hikaye ile rahatlar,
Özellikle Rhampsonitis'in hazinelerini nasıl kaybettiğine dair çok ünlü
ve ona ücretsiz bir af teklif edene kadar soyguncuyu bulamadı; sahip
Onu buldu Mısırlıların tüm dünyayı bilgelikte mükemmelleştirdiğini söyledi ve
Tüm Mısırlılar soyguncusu. Piramitler tarif edilir; göç
tartışıldı ve Yunanca'nın artan popülaritesine vurgu yapıldı
paralı askerler. Kitap, Amasis'in parlak saltanatıyla kapanıyor.
Yunan oracles'a göre.
Naucratis'te önemli bir Yunan kolonisinin kurulmasına izin verdi.

Üçüncü kitap, 525'te Cambyses tarafından Mısır'ın işgali ile açılıyor
Amanis tarafından sunulan bir hakaretin hesabı. Bir Yunan paralı asker
Phanes, Persians'a saldırmanın tek yoluyla ilgili bilgileri verdi
Çöl aracılığıyla. Pelusium'daki şiddetli bir savaştan sonra Mısır dövüldü;
Yıllar sonra her iki ordunun kafatasları etrafta yatıyordu, Farsça kafalar
Bir çakıl tarafından kolayca kırılan Mısır, neredeyse kırılamaz
taşlar. Zaferde Cambyses, mağlup olan kral olan Psammenitus'u öfkelendirdi; A
Etiyopya ve Amonyalılara karşı meyvesiz keşif izledi. .
Mısırlılar, baldır tanrısı API'lerinin gelişiyle karıştırıldı; Cambyses
alaycı bir şekilde onu yaraladı ve delilikle cezalandırıldı, kendisini öldürdü
akraba ve empoze eylemleri.

O sırada Mısır, güçlü Samos adası ile sertleşti, hüküm sürdü
Polycrates tarafından, muhteşem iyi bir servetin tiranı. Bazılarından şüpheleniyorum
Dengelemek için felaket gelen Amasis, onu en sevdiklerini feda etmeye çağırdı
Nice Gözü önlemek için mülkiyet. Polycrates yüzüğünü içine attı
deniz; Bir balıkçı tarafından alındı. Bunu duyduktan sonra Amasis koptu
onun ittifakı.

Cambyses'in yokluğunda iki Magi kardeş Susa'da isyanı karıştırdı,
Biri Cambyses'in öldürülen kardeşi Smerdis gibi davranıyor. O
Monarch, atını monte ederken uylukta yaralandı. Yara
Festered ve hızlı ölüme neden oldu. Bu arada sahte Smerdis
Egemenlik. Otanes tarafından şüpheleniliyor, kızı phaedym
onunla evlendi. Büyük kişisel risk altında, kralın
kulaksızdı, onun bir Magian olduğuna dair açık bir kanıt. Otan thens
gaspçıyı indirmek için altı komplocu ile birleşti. Darius, oğlum
Hystaspes, sayılarının gizlilik için çok büyük olduğu konusunda uyardı.
acil eylemi tavsiye etmek. Bu arada iki taklitçi ikna olmuştu
Cambyses'in sırdaşları olan Persians, Perslere Smerdis
gerçekten hükmetti. Prexaspes gerçeği söyledi ve sonra kendini öldürdü
Şehir duvarlarından. Bu haber komplocuların elini zorladı; acele
Sarayda, neyse ki gaspçıları öldürebildiler.

Bir sonraki soru, kim hüküm sürmeli? Herodot bu Persleri çevirdi
Yunanlılara, monarşinin karşılaştırmalı değerlerini tartışmalarını sağlıyor,
oligarşi ve demokrasi. Atlarının seçmesi gerektiğine karar verdiler
bir sonraki kral; Önce komşu olması gereken o yönetmelidir. Darius vardı
Oebares adlı kurnaz bir damat; O akşam atı aldı ve
pazar yerine kısrak; Ertesi sabah aynı noktaya ulaştığında
At 521'de efendisini tahtta oturtamadı.
Fars İmparatorluğu, Hindistan ve Arabistan'ın bir açıklamasıyla takip ediyor.

Polycrates uzun zamandır hayatta kalmadı. Gebe kalan ilk Yunancıydı
Deniz imparatorluğu fikri. Farsça tarafından kötü bir şekilde öldürüldü
Oroetes, onu bir hazine teklifiyle anakaraya ayıran ve
Sonra onu çarmıha gerdi. Polycrates'in geri alınmasında bir doktor vardı,
Oroetes tarafından yakalanan Croton'un Democedes. Şöhreti yayıldı
Susa hiçbir mahkeme doktorunun Darius'un burkulan ayağını tedavi edemediği bir zamanda.
Democedes, tedaviyi gönderdi ve etkiledi; Daha sonra iyileştirdi
Kraliçe Atossa kaynadı. Onun tarafından talimat verdi Darius'a göndermesini tavsiye etti
On beş Pers'in bir komisyonu, Yunan anakarasını casusluk yapmak için
Democedes'in rehberliği. Heyecan verici bir dizi maceradan sonra
Doktor kendi şehrine dönmeyi başardı. Ama bir fikri
Yunanistan'ın istilası Darius'un zihnine yerleşmişti. Ancak ilk önce aldı
Samos, Syloson'a veriyor, yıllar önce Polycrates'in kardeşi
Mısır onu sadece bir pelerin hediyesi yapmıştı.
Muhafız. Darius, Asya'daki gücünü ele geçirerek birleştirdi.
Zopyrus'un kendiliğinden fedakarlığı aracılığıyla isyan eden Babil eyaleti, oğlu
yedi komplocudan birinin. Bağlılığının canlı hikayesi bir
Herodot'taki en büyük şeylerden.

Pers böylece tüm Asya'nın metresi, Samos ve Seaboard,
Yunanistan'ı bastırmayı hayal etmeye başladı. Ama önce Darius karar verdi
Yunan olmayan komşularını fethet. Dördüncü kitap saldırıyı anlatıyor
Hangi Darius'un kendisi İskendikanlara karşı intikam almaya yöneldi?
Medes'e verdikleri yirmi sekiz yıl kölelik. Bir Açıklama
Scythia
Fenikeliler ve İndus'taki Scylax'ın yolculuğu tarafından ve
Afrika kıyılarına Mısır'a.

Yorumlar üzerindeki savaş dramatik ve heyecan vericiydi, her iki taraf da hareket ediyor
şövalyelik ruhu. Bosporus'u geçerek Darius ilerledi
Bir köprü ile kapladığı Tuna'ya Thrace. Kabul Edilen Tırıltılar
En sevdiğim Rusya iç mekana geri çekilme planı
bitkiler ve düşmanın etrafında dolaşıyor; Persleri daha da yönettiler
kendi düşmanlarının bölgelerine. Bu süreç sonunda yoruldu
Darius; Onları düz bir yarışmaya veya
onun vassalları olun. Cevap geldi, eğer Darius bir çatışma isterse
Atalarının mezarlarını daha iyi öfkelendirmişti; köleliğe gelince, onlar
sadece Zeus'u efendisi olarak kabul etti. Ama kölelik tehdidi yaptı
işi. İyonya'yı teşvik etmek için Tuna'ya bir müfreze gönderildi
Yunanlılar, köprüyü yıkarak özgürlük için grev yapmak için
korumak, böylece Darius'un geri çekilmesini keser. Kralın kendisine
İskit Herald bir kuş, bir fare, bir kurbağa ve beş hediye getirdi
ordusu yaratıklardan biri olmadıkça ima eden oklar
oklar tarafından yok olurdu. Tesiler gerilla taktiklerini benimsedi ve ayrıldı
Persliler gece dinlenmezler ve gündüz savaş vermezler. Sonunda
Darius geri çekilmesine başladı. İskit atlılarının bir bölümü ulaştı
Düşmanlarından önceki köprü, yine İyonyalılardan onu yok etmelerini istedi.
Yunanlılar rıza gibi davrandılar, İskit ucunu kırdılar.
Sonunda Darius yere geldi; Dezavantajı için köprüyü buldu
yıkıldı. Mısırlı bir stentor, Yunanca Histiaeus'u çağırıyor
komutan, filoyu getiren ve Farsça ev sahibini kurtaran
Asya'ya emekli oldu.

509'da bir koloni olan Barca'ya karşı ikinci bir sefer gönderildi.
Cyrene. İkincisinin geçmişi grafiksel olarak tanımlanmıştır, ilk
Kral, itaat ederek kuran Battus, kekemez
Apollo'nun talimatları. Cyrene Cambyses'in sallanmasına getirildi
sürgün edilen Arcesilaus tarafından. Bir kehanet yanlış yorumladı ve
Barca'daki düşmanlarını acımasızca öldürdü. Bunda suikaste uğradığında
Kasaba Annesi Pheretima metropolden Cyrene'den Aryandes'e kaçtı,
Mısır'daki Pers Valisi. Silahlı kuvvet tarafından desteklendi Barca
dokuz ay boyunca cesurca direnen; Bu dönemin sonunda bir
Barca'nın haraç ödemesi ve saldırıya uğramaması gerektiği anlaşması yapıldı
Zemin, anlaşmanın yapıldığı sağlam kaldığı sürece. Ancak
Persler, odun tahtalarını bir
Gevşek toprak tabakası. Koştukları ve aldıkları tahtaları yıkmak
Kasaba, Pheretima korkunç bir intikam yapıyor. Yine de kendisi öldü
Kısa süre sonra solucanları yendi. "Böylece," Tarihçiyi Noktalar, "Do Men,
Çok şiddetli intikamlar, kendi başlarına ilahi gazabını çizin. "

Beşinci kitap tamamen Yunan tarihinin yoğunlaşmasına başlar. Darius
Megabazus'u Avrupa'da komuta olarak bırakmış ve kendini Sardis'e emekliye ayırmıştı. İçinde
O şehir, bir Paeonlu kadının görünüşünden çok etkilendi ve
Megabazus'a ülkeyi istila etmesini emretti. Onu bastırdı ve Makedonya
506-4, ancak bu süreçte bazı komutanları bir
Makedon kadınlarına hakaret, intikam Alexander tarafından alınıyor, oğlu
Kral Amyntas; bir gelin, bir partinin dudaklarını, keşfetmek için gönderilen
kader. Thrace'da Megabazus, Histiaeus'tan şüphelenmeye başladı.
Darius'u kurtarmıştı ve karşılığında güçlü bir kasaba verilmişti, Myrcinus
Strymon nehri. Bir hile ile Kral Histiaeus'u Sardis'e ve
Onu başkente götürdü, kardeşi Artaphernes'i vali olarak bıraktı
Sardis'te. Ancak Histiaeus yeğeni tarafından Miletus'ta başarılı olmuştu
Aristagorlar; 502'de ona Naxos'tan kesin soylular geldi,
Siklad Isles, sürgünden restorasyon yalvarıyor. Başvurmaya karar verdi
Farsça yardım için Artaphernes'e; Bu viceroy isteyerek verdi
Farsça'nın hedefe doğru ilerlemesi, Yunan anakarası,
Ege'nin karşısında doğrudan bir çizgide. Yakında Farsça Amiral Megabates
Komuta hakkında Aristagoras ile kavga etti ve Naxians'ı bilgilendirdi
gelecek saldırı. Böylece sefer başarısız oldu. Aristagoras, korkuyor
hazinesi boşa harcadığı armitemlerle yüzleşmek için
tüm İyonya isyanı; O anda ona bir köle geldi
Susa'daki amcasından kafasına dövülmüş bir mesajla ona teklif vererek
isyancı.

Aristagoras ilk olarak Sparta'ya yardım için başvurdu. Tartışmalar başarısız olduğunda,
Kral Kleomenlere rüşvet vermeye çalıştı. Odada kralın küçük
Kızı Gorgo. Aristagoras'ı işitme teklifini yavaş yavaş ondan yükseltti
Elli yeteneğe göre, çocuk "Baba, ayrılma ya da yabancı olacak
Seni yozlaştır ". Aristagoras Atina'ya daha iyi karşılama aldı. Bu
510'da şehir, Peisistratus'un tiran oğlu Hippias'ı kovmuştu.
Yardım için Artaphernes'e hitap etti. Bunu duyan Atinalılar bir
Büyükelçilik Satrap'tan sürgüne yardım etmemesini istiyor, ancak cevap
Hayatta kalmak istiyorlarsa, hükümdarlarını geri almaları gerekir.
Aristagorlar bu nedenle Atinalıları uygun bir zihin çerçevesinde buldu
Dinlemek. Ona yirmi yelkenli bir filo verdiler ve onunla birlikte yürüdüler
501'de yakaladıkları ve yaktıkları Sardis. İsyan hızlı bir şekilde yayıldı
Tüm Asya deniz kıyısı üzerinde. Atinalıları duyduktan sonra
İlk kez Darius, günde üç kez ona bir köle yönlendirdi, "Sire,
Atinalıları hatırla ". Histiaeus'u çağırdı ve onu suçladı
İsyandaki karmaşıklık, ancak Histiaeus ona sadakatinden emin oldu ve
kıyıya gitmek için izin aldı. Bu arada Persler aldı
İsyancılara karşı güçlü eylemler, birçok kasaba ve bölgeyi bastırıyor. .
Kitap, Aristagoras'ın Myrcinus'a uçuşu ve ölümü ile biter.
496'da Trakyalılara karşı savaş.

Bir sonraki kitap, Histiaeus'un ünlü suçlamasıyla açılıyor
Artaphernes: "Bu botu diktiniz ve Aristagoras
"Korkudaki Histiaeus kendi şehrine kaçtı Miletus;
Orada, bir süre için özel bir hayat sürdürdü, ama
Sonunda Artaphernes tarafından yakalandı ve çarmıha gerildi. İyon isyanı vardı
Miletus ve bir veya daha az önemli kasabaya daraltıldı. .
Yunanlılar bir filo topladılar, ancak bir itaatsizlik ruhu tezahür ettiriyor
495'te Lade Savaşı'nda denizde yenildiler. Gelecek yıl
Miletus düştü ama merhametle tedavi edildi. Atina'da haberlere neden oldu
en büyük şaşkınlık; Phrynichus adında dramatik bir şair,
felakete sahne; İnsanlar ona bin yeteneklere baktı ve para cezasına çarptırdı,
gelecekte benzer sunumu yasaklamak. Sonunu damgalamak
Asya'da isyan kökenleri Tahta boyunca fışkırttı; önce
Onların ilerlemeleri Büyük Atina Miltiades,
Dardanelles kendi şehrine. 492'de Mardonius viceroy olarak atandı
Küçük Asya. İl sistemini yeniden düzenledi ve sonra denedi
Athos'un tehlikeli burununu ikiye katlamak, ancak sadece bir kalıntısı
Kuvvetler Asya'ya döndü.

Gelecek yıl Darius, toprak ve su talep eden tüm Yunan şehirlerine gönderdi,
Gönderme jetonları. Adalılar aegina da dahil olmak üzere itaat ettiler.
Atina'nın ölümcül düşmanı. İkincisi tarafından yapılan bir protesto
Atina'nın kamgarada olduğu iki eyalet. Sparta'nın kendisi yeni olmuştu
tahtın iki davacı arasında bir iç muhalefetle parçalanmış
Demaratus adlı kimin atılmış ve daha sonra Farsça kaçmış
mahkeme. 490'ın büyük seferi doğrudan Ege'nin karşısında yelken açtı,
Datis ve Artaphernes tarafından yönetiliyor. Birincil hedefleri Eretria idi
Euboea'da, İyonlulara isyanlarında yardımcı olan bir şehir. .
Kasaba hızla ihanete uğradı, sakinler gemiye taşındı
Fars Filosu. Hippias tarafından yönlendirilen silah, koyun
Maraton, Atina'dan yirmi beş mil. Boş bir çekicilik gönderildi
Succours için Sparta; Atina, küçük Boeotian şehri tarafından desteklenmektedir
Plataea, İran'ın gücüyle başa çıkmaya bırakıldı.

Atinalıların hizmetlerine komuta edebileceği şanslıydı.
Farsça yöntemler hakkında zaten deneyime sahip olan Miltiades
saldırı. Takip eden büyük savaşın detayları
Yunan yazarları arasında Herodot'un tek yetkisi. Birçok zorluk
anlatısından kaynaklanıyor, ancak Miltiades'in
Savaşın gerçekten yapıldığı günün komutasında. O
Görünüşe göre ovaya bakan tepelere yapıştı ve Maraton Körfezi
Fars süvarileri hareket edemeyene kadar. Fırsatı ele geçirmek,
Adamlarını hızla savaşa götürdü; Merkezi olan
Kasıtlı olarak zayıfladı geri itildi ama iki kanat hızla kanıtladı
muzaffer, sonra merkeze yardımcı olmak için yakınlaştı, sonunda düşmanı sürdü
çaresiz bir çatışmanın gerçekleştiği denize. Persler başarılı oldu
Girişte ve derhal kıyıda Atina'ya doğru yola çıktı, ancak
Kasabadan önce silahlı galipler Asya'ya geri döndüler. .
Savaş için çok geç gelen spartan takviyeleri
Farsça öldü ve Atinalıları övdükten sonra geri döndü.

Hafif bir kazı, eğlenceli hikayeye Atina'nın nasıl
Kupalarındaki hipokleidler Sicyon Prensesi'nin elini kaybetti çünkü
Başının üstünde dans etti ve bacaklarını salladı, yapmadığını bağırdı
bakım. Büyük Victor Miltiades uzun zamandır görkeminden kurtulmadı. Onun
Pers ile birlikte olan Paros adasını azaltmaya çalışın,
tamamen başarısız oldu. Atina'ya dönerek kınandı ve para cezasına çarptırıldı,
Mortifiye bir uyluktan öldükten kısa bir süre sonra. Üçüncü kısımda Herodot, yavaş yavaş en büyük yüksekliğine yükselir
tanımlayıcı güç. Darius azaltmak için daha büyük bir seferde karar verdi
Yunanistan. Üç yıl boyunca hazırlık yaptı, sonra Mısır'da bir isyan
planlarını geciktirdi ve kariyeri 485'te ölümle kısaltıldı.
Halef Xerxes, Avrupa'yı istila etmek için dezenfekti, ancak çok fazla geçti.
Kuzeni Mardonius. Athos Yarımadası boyunca bir kanal kazıldı,
Köprü Hellespont'un üzerine inşa edildi ve hükümler toplandı. A
Bileşen kuvvetlerinin ayrıntılı hesabı verilmiştir, özel söz
Herodot'un kendi şehrinin kraliçesi Artemisia'dan yapılmış, harika kazanacak
Kampanyada zafer. Ordu Hellespont'un üzerinde yürüdü ve
Sahil, onu destekleyen filo; Tesalya aracılığıyla ilerlemek,
480'de Euboea'nın karşısındaki termopilaların geçişine ulaştı.

Yunan tarafında bölünme vardı; Spartalılar görevlerini hayal ettiler
sadece Peloponnese'yi kurtarmaktı; karşısında bir duvar inşa etmeye hevesliydiler
Yunanistan'ın geri kalanını kaderine bırakarak Corinth'in isthmus'u. Ancak
Atina, Themistocles adında başka bir dahi üretmişti. Kısa bir süre önce
Attica'daki Laureium'daki gümüş madenlerin istilası bir
fazla; Şehri iki kişilik bir filo inşa etmek için kullanmaya ikna etti
Yüz yelken Aegina'ya yönlendirilecek. Atinalılar bir
Delphi'den Oracle, topraklarını kaybedeceklerini ancak olabileceklerini belirten
Ahşap duvarları tarafından kurtarıldı, oracle'ı atıfta bulundu
Filo. Yönetimi altında şehir daha fazla gemi inşa etti. Konsey
Yunanistan'ın isthmus'unda düzenlenen Yunanistan'ın bir ordunun
Filo Artemisium'da yakından desteklerken termopilaları savundu.
Fars filosu, yelken açarken bir fırtına içinde kötü bir şekilde dövülmüştü
Magnezya sahili boyunca, yaklaşık dört yüz yelken kurucu; .
Kalan Malian Körfezi'nde güvenli bir demirleme ulaştı, daha fazla ilerleme
Yunan Donanması dövülene veya emekli olana kadar imkansız olmak.

Thermopylae'de ileri muhafız,
Dar geçişi savunmaya karar veren Leonidas. Farsça bir casus getirildi
Xerxes'in bu küçük savaşçılarının onların
saç. Kral, eski spartan hükümdarı DeMaratus'a gönderdi,
Bu, Spartalıların savaşmayı amaçladığının kanıtı olduğunu
ölüm. Dört günlük bir gecikmeden sonra kavga başladı. Spartalılar
ünlü ölümsüzler de dahil olmak üzere tüm rakiplerini yönlendirdi
koruma. Bir hain Ephialtes, Xerxes'e bir yoldan bir yol anlattı
Leonidas'ın arkada alınabileceği dağlar. Öğrenme
ihanete uğradığı firarlardan ve kaçaklardan Leonidas
ana bedeni görevden aldı, kendisi açıklığa ilerledi. Kazandıktan sonra
Ölümsüz ihtişam o ve adamları yok edildi ve Yunanistan Yolu
İstilacıya açık.

Artemisium'dan üç deniz nişanlamasında Yunan filosu,
üstünlük; İki yüz yelkenden ayrılma gönderildi
Euboea adası,
Yunan Donanması geri çekilmek zorunda kaldı, ancak bir fırtına bu gücü tamamen yok etti.
Ordu termopilalardan geri çekildiğinde Yunan gemileri zorundaydı
isthmus'a emekli olmak; Çok muhalefete rağmen Atinalılar
Spartan Amiral'i istasyonunu almaya zorladı
Salamis, Fars Donanması takip etti. Ordusu ilerlemişti
Boeotia aracılığıyla Delphi'ye yolda saldırıyor. Hikayeye nasıl anlatıldı
Apollo'nun kendisi tapınağını savundu, istilacılardaki kayaları fırlattı
ve onları rahatsız etmek için doğaüstü figürler göndermek. Attika'ya girme
Barbar ev sahibi ıssız bir Atina'yı yakaladı, Xerxes memnun haberleri gönderdi
Pers başkentindeki konularına.

Yunanlılar denizi terk etmemeye ikna olmuş zorluktaydı
tamamen. Themistocles, deniz politikasında acı bir şekilde karşı çıktı.
Adeimantus, Korint; Sadece Yunanistan'dan ayrılmakla tehdit ederek
Atinalıların müttefikleri getirebildikleri filolarıyla
mantık. Kurnaz temalı bir vuruşla ellerini zorladı; A
Messenger, Yunan'ın geri çekilme niyetiyle ilgili haberlerle Xerxes'e gitti; Açık
Gece boyunca Perslerin bunu duymak, pasajları engelledi
Salamis ve en iyi birliklerinden bazılarını küçük bir adaya indirdi
Psyttaleia. Bu çevreleyen hareketin haberi
sürgün içinde olan ünlü bir Atinalı olan Aristides'in müttefikleri
Perslerden terk eden bir tenya gemisi tarafından onaylandı. Sonraki
Sabah Yunanlılar, ablukadan kaçmak için boğazdan aşağı indi ve
Yakında ünlü savaş başladı. Cesur işler arasında
Özel bir söz, hiçbiri bir arkadaşını batıran Artemisia'dan daha cesur değildi
yakalama kaçmak için. Farsça kaptanların geri kalanının şansı yoktu
direnmek, dar bir kanalda toplanmak. Artemisia's'ı görmek
Cesaret Xerxes, erkeklerinin kadın, kadın erkekleri olduğunu belirtti.
İşgalcilerin yolu hızla tamamlandı, baş ihtişam
Aegina ve Atina tarafından kazanıldı; Zafer katliam tarafından tamamlandı
Psyttaleia'daki birliklerin. Farsça hükümdar bunun haberlerini gönderdi
başkentine yenilgi ve Ionia'daki bir isyan teröründe
Mardonius'u seçilen birliklerin komutasında bırakarak geri çekin. Aceleyle
Herodot'tan neredeyse kayboldu, geldiği yol boyunca geçti
hikaye.

Mardonius onu Tesalya ve Makedonya'ya eşlik etti; Alexander'ı gönderdi,
İkinci Ülkenin Kralı, Atina'nın bir elçisi olarak, yeniden inşa etmeyi teklif ediyor
Tapınaklar ve bir ittifak karşılığında tüm mülkleri geri yükler.
Spartalıların kendileri için korku içinde olan haberleri duymak
Karşı-Embassi. Atinalı cevap, içindeki harika şeylerden biri
Tarihsel Edebiyat. "Spartalılar gibi erkeklerde temel bir tahmindi
Büyüklüğümüzü bilen. Dünyadaki tüm altınlar bizi cezbedemez
Kendi vatandaşlarımızı köleleştirmek için. Ortak bir kardeşliğimiz var
Tüm Yunanlılar, ortak bir dil, ortak sunak ve fedakarlıklar, ortak
milliyet; Bunlara ihanet etmek görünmez olurdu. Senin için teşekkür ediyoruz
Yıkık ailelerimizi desteklemeyi teklif edin, ancak felaketlerimizi
Sizi yükleyebiliriz ve yapmayacağız. Birliklerinizi dışarı çıkarın; düşmanla yüzleşmek
Boeotia ve ona savaş ver. "

Son kitap, Atina cevabının sonuçlarıyla ilgilidir.
Alexander. Mardonius hızla Atina'ya ilerledi ve
ikinci kez. Spartalılar hilika ziyafetini tutmakla meşguldü;
Sadece bir Atina tehdidi, düşmanla yüzleşmek için hüküm sürdü
hareket etmek için. Mardonius kısa süre sonra Attica'yı tahliye etti, zemin çok taşlı
süvari ve Plataea yakınlarında kamplanmış. Yunanlılar izledi, yükseldi
Cithaeron Dağı'nda zemin. Atina Piyade'nin cesur bir istismarı
Süvarileri yenmek tüm orduyu kalpten aldı. On bir günlük eylemsizlikten sonra,
Mardonius saldırıya karar verdi, planının gizlice getirildiği haberleri
Alexander tarafından geceleri Atinalılar. SPARTAN'lar, yüzleşmekten korkan
Persler, Atinalılarla yer değiştirdiler; Bu hareket ne zaman
Mardonius tarafından keşfedildi, Spartalılara bir meydan okuma gönderdi.
Savaşa, aralarında tek bir çatışma ile karar verin
bölüm. Cevap almadan, süvarilerinin Yunanlılarda gevşemesine izin verdi
At adında bir yere emekli olmaya başladı, atın yapamayacağı
çalıştırın. Bu eylem gece boyunca gerçekleşti. Sabah kırıldığında
Savaş başladı. Pers hasır kalkanları düşmanlarına direnemedi '
silahlar; Ev sahibi kaçtı ve Mardonius düştükten sonra katledildi
yığınlar. Yunan, ile hareket eden Thebans'a intikam aldı.
Sadece bir kalıntısı Asya'ya ulaşan Persler
Artabazus.

Muzaffer Yunan filosu, Delos'a kadar ilerlemişti,
Leotychides, kraliyet kanının bir spartanı. Onlara bir elçilik geldi
Samos, Mycale'de kamp kuran Perslere saldırı çağırıyor. Söyleniyor
Savaşın Plataea ile aynı gün yapıldığını ve
İlahi söylentiler Yunan Ordusu'ndan kardeşlerinin kazandığı
gün. Mycale'deki eylemde Atinalılar cesareti aldı,
Düşmanın çizgisini patlatıp yerleşimlerini fırtınaya sokmak. Bu zafer
özgür Ionia; Sadece Çanaklıları açmak için kaldı. Spartalılar
Eve döndü, ancak Atinalılar Asya'daki Abydos'tan Sestos'a geçti,
Bölgedeki en güçlü kale. Yer aç kaldı
teslim olmak; yakalanmasıyla İran'ın girişiminin hikayesini sona erdirme
Avrupa medeniyetini yok edin.

Bu harika destansı hiçbir şey Terörden daha açık değildir.
Perslerle ilk karşılaştıklarında hissettim. Karşı dizilen sayılar
Onlar eziciydi, umutsuzlukları haklıydı. Gerekli
Bir tarihçiden garip gerçeği söylemek için biraz cesaret yok-
Herodot, bunun doğruluğuna küçük bir tanıklık olmadığını söyledi. Sadece
Yunanlıları olduklarına ikna etmek için küçük bir deneyime ihtiyaç vardı
hem karada hem de denizde üstün. Ders öğrendikten sonra asla
Unuttum. Mycale, bunu iyi hatırladıklarının kanıtıdır. Bu
Aynı üstünlük bilinci, diğer iki Yunan ordusunu canlandırdı
Küçük Asya'nın ortasında terk edildi, ancak Xenophon tarafından tahsis edilmedi
düşmanca bir ülke aracılığıyla Karadeniz kıyılarına-diğeri
Yunan medeniyeti diken Büyük Alexander tarafından yönetilen
Fetihlerinin her kısmı, sahilden İran'ın kapılarına kadar
kendisi.

Modern tarih, okuyucularının ilginç tüm güçlerini kaybetmiş gibi görünüyor.
Politik ekonomi kadar sıkıcıdır; Bir stilistten şüpheleniyor, sorular
Yetkililerinin doğruluğu, kişisel etkiyi en aza indirme eğilimindedir
Etkinliklerde, dar bir dönemde uzmanlaşmış, anayasal
kalkınma, bir çağın "ekonomik yorumu" konusunda ısrar ediyor ve
Bazen geniş mağazalar becerisi ile yönetilemiyor gibi görünüyor
çizdiği bilgi. Buna göre Herodot genellikle bir popo
alay; Onun güvensizliği, gerçek nedenleri ayırt edememe, inanç
İlahi etkilerde, fıkra sevgisi ve kronolojik belirsizlik
ciddi lekeler. Fakat bize için Herodot literatürdür; Buna inanıyoruz
Kendisi, daha fazla işlediği bazı fıkralara sessizce gülüyor
iddialı bir güvenilirlik tarafından pikant; Bu hızlı zekâlı Yunan bulur
muhbirlerini almak için masumiyeti alması için ona para verdi (onun gibi
eleştirmenler) konuşmaya devam etmek. Froissart gibi, Joinville, De Comines ve
Belki de Macaulay gibi, neyin cazibesini yazmak istiyor
Ne talimat verecek.

Yine de bir tarihçi olarak Herodot harika; Kanıtlar, bazıları
ki sadece onu reddetmekten bahsediyor; onun önemli doğruluğu
İfadeler yazıtlarla ortaya çıktı; Aslında onun değeri
Günümüzde geçen yüzyıldan daha büyük. Bir erkeğin edebi yığın
öznenin büyüklüğü ile ölçülür, Herodotus
ortalama yazar. Onun teması medeniyet tarihinden daha az bir şey değil
kendisi kaydedebildiği kadarıyla; Geniş anlatı süpürmesi olabilir
felsefi bir tarihçinin geniş spekülasyonunu temsil etmek için alınabilir
kısa bir sürenin daha dar ve daha yoğun incelemesine karşı
bilimsel tarihçinin karakteristiğidir. Bize anlatıyor
Doğu ve Batı arasındaki ilk gerçek silahlı çatışma, hiç bitmeyen
Ebedi romantik hikaye. Pers Yunanistan ile savaşırken, Roma bastırdı
Kartaca, Haçlı Saladin'e saldırdı, Türkiye Yarı Avrupa'yı batırdı,
Rusya Japonya ile uğraştı. Herodot'un atmosferi
İncil'in doğusunda değişmeyen, anlaşılmaz Mısır, tarih öncesi Rusya,
barbar Thrace ve medeni Yunanistan, Afrika, Hindistan; O muydu
Asla yazılmaz, çok fazla bilgi geri döndürülemez bir şekilde kaybolurdu,
Örneğin, "on beş belirleyici savaşın" hesabı
tarih. Ona eski bir sandalye için aday olarak değerlendirilmesine izin verin
Bazı modern üniversitelerde tarih, ancak en büyük yazarı olarak
Antik çağın en büyük literatüründe en büyük nesir-epik. Eşsiz kısa öykülerinden ölçülen ile konuşmak zor
övmek; Onları alıntı yapmak tehlikeli, o kadar mükemmeller ki bir kelime
Eklenen veya atlanmışlar onları bozabilir. Sözde kazıkları her zaman
bunlarda bazı cogent nedenleri; Onlar onun dahil etme aracıdır
Panorama bütünlüğü için gerekli bir sahne. Dar tip
Tarih yazımı bazı yüzyıllardır yargılanmıştır; Her şey öyle görünüyor
başarabilmek, zevk alamayana kadar kendini daraltmaya devam etmektir
kayıt veya hatırlama için. Hareket etmek için canlandırıcı bir deneyim
Herodot'un trod olduğu tarihin geniş açık bölgelerinde. Eğer
doğru araştırmayı saf ecstasy ile birleştirmek imkansızdır
Edebiyat, öyle olsun. Herodot, sevinç ve kahkaha ile okunacak
Ve bazen modern tarihçilerimizden bazıları olduğu zaman gözyaşlarıyla
kendilerinden bile daha duller'in yerini aldı.


Çeviriler:

Rawlinson'un bir versiyonu baskısı en büyük denemeler içeriyor
değer. İki kuşak için standart olmuştur ve muhtemel değildir.
yerini al.

Loeb serisi A. D. Godley'in bir versiyonunu içeriyor.

R. W. Macan (Oxford) tarafından metnin büyük açıklamalı baskısı
Bir ömür boyu çalışmasının sonucu. Onaylamak için gerekli her şeyi içerir
Tarihçinin iddiaları.

_ Grundy (Londra) tarafından büyük Farsça savaşı değerlidir.

Bkz. Bury, _ancient Yunan Tarihçileri_ (Macmillan).





Thucydides


Tarih, bir bireyin hayatı gibi, iyi tanımlanmış bir ardıllıktır
dönemler. Herodot, öznesi olarak uzun bir olay döngüsü aldı; .
Daha kısa dönem ilk olarak yöntemleri tanıtan Thucydides tarafından tedavi edildi
bu da ona ilk modern tarihçi olarak görülme hakkı verir. Doğdu
471'de Attica, büyük vebanın kurbanıydı, onun için sürgün edildi
424'te Eion'da Brasidas'ı kontrol edemedi ve hayatının geri kalanını geçirdi
Büyük çalışmaları için malzeme toplama. Ölümü gerçekleşti
402.

Önsözü, inancını özetlediği için dikkat çekicidir. Önce onun
Konu, 431-404 Peloponezya Savaşı; Daha sonra bir itirazla test eder
Eski efsanelerdeki ve Homer'deki ifadelerin nedeni, benzetmeden tartışarak
veya çeşitli olduğunu kanıtlamak için kendi zamanında tarihsel hayatta kalanlardan
Önemli hareketlere ekonomik etkiye neden oldu veya kontrol edildi. O
Bir olayın öneminin olamayacağını kanıtlamak için hayal gücünü kullanır.
Menşe yerinin mevcut kalıntılarından karar verdi, çünkü sadece
Hem Sparta hem de Atina kalıntıları kaldı, Sparta'nın
önemsiz olun ve Atina gerçekten iki kat daha güçlü görünür
. Şiirsel abartı kolay ve yanıltıcıdır ve antik tarih
Mutlak kanıtlarla belirlenmesi zor.

    "Erkekler kendi ulusal geçmişleri hakkında açıklamaları kabul eder
    bir başkası onları test etmeden. "

    "Çoğu erkek için gerçeği arayışı hiçbir çaba göstermez;
    Mevcut ilk hesaplara dönün. "

    "Konuşmaların kesin bir anlatısını yazmak benim için zordu
    aslında yapılmış; Bu nedenle olabilecek kelimeleri verdim
    Her konuşmacıdan bekleniyor, ne olduğunun geniş anlamına bağlı
    Gerçekten söylendi. Herhangi bir şans kişiden almadığım gerçekler,
    Ben de kendi izlenimlerimi vermedim, ancak
    kendime tanık olduğum hakkında ayrıntılı bir açıklama veya
    Başkalarından duyuldu. Bu gerçeklerin keşfi zahmetli olduğu için
    çelişkili ifadeler ve karışık anılar ve parti lehine.
    Belki de kaydımın romantik olmayan doğası onu ilgisiz hale getirecek;
    Ama eğer herhangi bir kişi bunu yararlı değerlendirecekse
    gerçek gerçeklerin ve bazılarında tekrarlanacak neyin açık bir açıklaması
    Gelecek zaman, memnun olacağım. Bir derleme olarak oldukça
    Bir an için bir ödül denemesinden daha ebedi mülkiyet. "

Esasen modern tarih yazma fikri burada mükemmel
açık.

Sadece Yunanistan'a değil, savaşın önemini belirtmişti, aynı zamanda
Dünyanın tamamına nedenlerini verir. Ona gerçek kökü
Sorun Sparta'nın Atina gücü korkusuydu: iddia edilen bahaneler
farklıydı. Atina'nın yükselişi hızla tanımlandı,
Persler tarafından yıkılan duvarlar, ada devletlerinin kontrolü
Sonunda imparatorluğunun çekirdeği haline gelen bir Delian liginde,
Kendisi ve Corinth arasında bir tampon hali olan Megara ile ittifakı.
Bu sonuncusu onu bir toprak istilası korkularından kurtardı; O için inşa ettiğinde
Megara Uzun Duvarlar Denizde Korint'in yoğun öfkesine uğradı
yıllarca süren ve sonunda Peloponnezya'ya neden oldu
Çatışma. 451'de Aegina'nın azaltılması kaybı telafi etti
Boeotia ve Mısır. Sonunda otuz yıllık barış sonuçlandı
445'te; Atina Megara'dan vazgeçti, ancak Euboea'yı korudu; Kesin politikası
Gelecek için bir deniz imparatorluğu üzerinde yoğunlaştı; Kontrol etti
Ege'nin neredeyse tüm adaları ve Saronic'in Metresi idi
Körfez, Aegina, "Peiraeus'un gözleri", düştü.

Ama eğer enerjilerini denize sınırlayacak olsaydı,
Eski tarihte tüm ticaret rout'larının metresi olmalı
Genellikle sahil boyunca koştu. Hem doğu hem de batıda Corinth'i buldu
mülk; Bu şehirle ilgili birkaç kavga barışı yırttı.
Batı'da Corinth Corcyra'yı (Corfu) kurmuştu; Bu kız kolonisi
annesiyle kavga etti ve galip geldi. Kendi başına Corcyra
tamamen Yunan siyasetinde çok az önem, ancak
büyük donanma ve ticaret rotasını Sicilya'ya emretti, o zaman geldi
mısır arzı. Corinth tarafından intikamla tehdit edildiğinde,
Corinth büyükelçilerinin de ortaya çıktığı Atina. Onların argümanları
Thucydides'in çok özelliği olan konuşmalarda ifade edilir.
Atinalılar dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra bir
Corcyra ile savunma ittifakı, çünkü
Corinth tarafından Donanması. Ancak koşullar bunu bir saldırıya dönüştürdü
İttifak, Corinth saldırdı ve tam bir zafer kazanırdı
Deniz ama zamanında Atina Succor için. Doğu'da Atina daha da fazlasıydı
Kendi yoluyla olan Hellespont ile ticaretten hayati önem taşıyan
mısır geçti. Bu yolda güçlü Korint şehri Potidaea,
Kalcidice'nin batı çatalına yerleşin. Atina'ya katılmıştı
Konfederasyon ancak güçlü duvarlar inşa ederek bağımsızlığı sağlamıştır. Ne zaman
Atinalılar yıkımlarını ve rehinelerini garanti olarak istedi,
Kasaba isyan etti ve Anne-City Korintine hitap etti. Birlikte
ve pahalı kuşatma Atina'yı çok gelir elde etti ve onu dikkatini dağıttı
dikkat; Ama en kötüsü, büyüklerin son yabancılaşmasıydı
Megara'yı işgal ederek Yunanistan'da engellediği ticaret rakibi,
Batı'da Corcyra'ya ve doğuda Potidsea'ya saldırarak.

Savaş için son ve açık bahane, Megara'nın dışlanmasıydı
Tüm Atina pazarları; Bu adım, kasabanın bir
ticaret merkezi ve ekonomik kalkınma için kesin bir yerdi
Corinth ve Megara'nın doğal yollar olduğu Peloponnese'nin
Kuzey Yunanistan'a. Kupa doluydu; Atina tutkusu koşmuştu
kurs. Piloponun mağdur durumları koymaya davet edildi.
Sparta'daki davaları; Korint, Atina'nın ünlü bir resmini çizdi
Karakter, huzursuzluğu, enerjisi, uyarlanabilirliği ve yaratıcılığı. "İçinde
Böyle bir rakibin yüzü, "diye eklediler,

    "Sparta tereddüt ediyor; karşılaştırıldığında Spartan yöntemleri antika,
    Ancak modern ilkeler hakim olmaya yardımcı olamaz; durgun durumda
    Muhafazakar kurumlar en iyisidir, ancak erkeklerle karşılaştığında
    Çeşitli zorluklar Büyük yaratıcılık esastır; Bu nedenle
    Atina geniş deneyimi ile daha fazla yenilik yarattı. "

Atinalı bir cevap, müttefiklerini masumiyetinin ikna edemedi; bir
Spartan Ephors'tan Kongre'yi Atina'yı ilan etmeye zorladı
barışı ihlal etmişti. İkinci bir montaj çağrıldı,
Korintliler, Atina gücünün bir tahmininde
Sonunda azaltılacağına inanmak. Daha da neye hitap ettiler
Henüz savaş-ırk düşmanı lehine karar veremedi; .
Atinalılar ve denekleri İyonyalılar, oysa Peloponnesyalılar
çoğunlukla Dorians. Düşmanlıkların açılması için gerekli oylama sağlandı;
ama önce bir ültimatom sunuldu. Atina barış istiyorsa
Megara'ya yönelik dışlama eylemlerini iptal etmelidir. Tartışmada
Sanal hükümdar Atinalı Meclis Perikülleri nedenini verdi
Atina'nın kazanacağına inanmak; Geri çekilme talebi çağırdı
Atina ve müttefiklerine yönelik Spartalı yabancı eylemlerin
iddia edilen şikayetler üzerine tahkim.

Bu savaşın nedenlerini tekrarlamak iyi: ticaret rekabeti, deniz
Rekabet, ırk düşmanlığı ve baskınlık arzusu. Bunlar
Liglere rağmen kalıcı barış beklemek işe yaramaz
veya mahkemeler veya tahkim mahkemeleri. Ayrıca,
Thucydides, mükemmel nedenleri belirtmek için azami özen gösterir
En aydınlanmış devlet adamları çelişkili olmak için vardı
sonuçlar; Olay, istisnasız hepsinin yanlış olduğunu kanıtladı. .
Geleceğin, hiçbir insan öngörüsünün yapamayacağı en az iki olayı depolamamdı.
Keşfedin ve bunlar çatışmadaki belirleyici faktörleri kanıtladı.

Savaş 431'de Plataea'ya yapılan bir Theban saldırısı tarafından başladı, küçük kasaba
Atina ile neredeyse bir
yüzyıl ve onu kuzeyden istilaya karşı korudu. Bu şehir vardı
uzun zamandır Thebes tarafından kendi liginden bir firar olarak nefret ediliyor; yalnız
Boeotian kasabaları Perslere katılmamıştı. Arzu ile yanmak
yakalayın, Thebans'ın bir gövdesi geceleri yere girdi,
Baş Pozisyonlar. Ancak sabahları yetersiz sayıları belirgindi;
Plataans panikten kurtulmak istilacıları bunalmış ve
onları katletti. Antlaşmanın bu açık ihlali,
savaş ruhu. Her iki taraf da silahlı, Sparta taklit etmek kadar popüler
Yunanistan'ı bir tirandan kurtarmak için. Atina'dan ayrılan son elçileri
Bölge şöyle dedi: "Bu gün güçlü sıkıntıların başlangıcı olacak
Yunanistan".

Spartalılar Attika'yı istila etti, meyve ağaçlarını kesti ve zorladı
ülkeye gelen ülke halkı; Atinalılar, parçaları tahrip ederek yanıtladı
Peloponnese ve Megara. İlk Atina kurbanlarının cenazesi
Savaş, dikkate değer bir konuşma olayıydı. Teslimatta periküller
Atina'nın yaşam idealini ortaya koyuyor.

    "Diğer anayasalarla rekabet etmiyoruz, daha çok bir modeliz
    geri kalanı için. Demokrasimizde hepsi yasadan önce eşittir; her adam
    Kamu Ofisine lehine değil, liyakatle terfi eder,
    Devleti biraz hizmet yapabilir. Güzelliği sadeliğinde seviyoruz, biz
    Erkekliği kaybetmeden bilgiyi seviyorum. Vatandaşlarımız yönetebilir
    hem özel hem de kamuoyu; İşçi sınıflarımızın yeterli olması
    siyaset bilgisi. Bize en ölümcül hata eksikliğidir
    Herhangi bir görev denemeden önce teorik eğitim. Tek kelimeyle diyorum
    Atina'nın tüm Yunanistan için bir eğitim olduğunu; Bireysel olarak kanıtlayabiliriz
    Kendimiz insan aktivitesinin en çeşitli biçimleriyle yüzleşmek için yetkin
    maksimum lütuf ve uyarlanabilirlik ile ....
    Tüm deniz ve işletmemize açılacak her toprak. Her gün bak
    Şehrin maddi gücü ve onu tutkuyla seviyor. Onun ihtişamıydı
    Görevlerini yapan ve kendileri için kendilerini feda eden erkekler tarafından kazanıldı. .
    Bütün dünya ünlü erkeklerin mezarlığıdır; Hafızaları sadece değil
    kendi ülkelerindeki sütunlara yazılmış,
    Uzaylı topraklarda erkeklerin kalpleri. "

Gelecek yılın başında hiçbir devlet adamının yapamayacağı bir felaket
öngörülen Atina'yı geçti. En büyük gizemli bir veba
malignite şehri temizledi, ölüm oranı arasında çarpıldı
Mülteci kalabalıkları. Şehrin gücü ciddi şekilde bozuldu, halka açık
ve özel ahlak, ne kadar sürdüğünü bilmediği gibi,
yaşamak zorunda kaldı. Atina'nın gönderdiği istilalar tarafından cesaretini kırdı
Sparta için meyvesiz bir elçilik ve perikles üzerinde öfkeli kalaylı. Yaptı
politikasının muhteşem bir savunması ve onlara devam etmelerini sağladı
çabalamak; Mülklerini kaybetmenin daha iyi olduğuna dikkat çekti ve
Devleti kurtarmaktan ve devleti kaybetmekten ziyade kurtarın; onların
Filo, üzerinde değişebilecekleri sular dünyasını açtı
mutlak ustalar. Kısa süre sonra öldü, açılışından kurtuldu
Savaş sadece iki yıl bir buçuk; Karakteri ve yetenekleri vadesi alındı
Thucydides'ten onay.

Bu noktada Sparta, Atinalı karakol olan Plataea'yı yok etmeye karar verdi
Boeotia'da. Kuşatmanın çok parlak bir açıklaması ve
Karşı operasyonlar, Spartan'ın saldırıya geçememesini çok net bir şekilde ortaya koyuyor
duvarlı kasabalar ve güçlendirilmiş arkadaşlara itirazlarını açıklar. Ayrılma
Kasaba, işi daha sonra tamamlamak için bir süre emekli olduklarını korudu.
Savaş, peloponun ötesine yayılmaya başladı.
Korint Körfezi, kontrolü her iki taraf için de önemliydi. .
Acarnanyalılar Sparta tarafından saldırıya uğradı ve Atina'ya hitap etti
Amiral Phormio. Körfez'deki iki deniz eylemi şaşırtıcı olduğunu ortaya çıkardı
Atina Donanması'nın yüksek denizlerde üstünlüğü. Onun içinde tehdit edildi
Batı'da Mısır Tedariki, Sparta dışarıda ilgi çekmeye başladı
Kuzeydoğudaki Krallıklar, Ticarette "Thraceward Parts"
hedef olmak.

Lesbos'ta Atina yönetimine karşı bir isyan ruhu ortaya çıktı.
428'de bölündü. Bu iyonik olmayan adadaki baş kasaba Mytilene idi.
büyükelçileri Sparta'ya gönderdi. Konuşmaları nasıl
Atinalılar politikalarını tutmayı başardılar; Politikası
(Roma gibi) müttefikleri dikkatlice derecelendirerek bölmekti.
Zayıfları daha güçlü olanlara karşı oynamış ayrıcalıklar. Spartalılar
yardım edemedi ve Atinalılar şehri kolayca abluka altına aldı,
427'nin erken saatlerinde yakalamak. Öfkeleriyle ilk başta öldürmeye karar verdiler
tüm sakinler, ancak daha iyi bir duygu, bir sonraki yeniden değerlendirmeye yol açtı
gün. Meclis'te iki büyük konuşma yapıldı. Perikles vardı
yerine geçti, thucydides biraz
haksız. Konuşmasını bir demokrasinin ünlü sözleriyle açtı.
Bir imparatorluğu yönetemez; ani tutkunun uyumu sorumludur
tutarlı bir politikayı imkansız hale getirin. Kendisi asla planlarını değiştirdi,
Ama izleyicileri farklıydı.

    "Hepiniz konuşmalar için gözler, tüm kulaklar için;
    iyi konuşmalardan bir proje olasılığı; Başarılı Gerçekler
    Onları gördüğünüz için değil, onları duyduğunuz için inanıyorsun
    Akıllı eleştirmenler. Bir yeni planla kolayca kandırılırsınız, ama sen
    Ses olduğu kanıtlananlara uymayı reddedin. Sen kölesin
    Her yeni tuhaflık ve tanıdık olana saygısızlıktan başka bir şey yok.
    Her biriniz iyi bir konuşmacı olmak istiyorsunuz, başarısız olmak,
    Hatiplerinizi zekâ içinde rakip. Ne olduğunu tahmin etmek için hızlısın
    Sonuçlarını öngörmekte yavaş olduğunuz için bir konuşmaya varmak.
    Tek kelimeyle, gerçek olmayan bir dünyada yaşıyorsunuz. "

Zaten aşırı cezanın titiz bir şekilde uygulanmasını yalvardı
oy verdi.

Cleon ile aynı prensibe hitap eden Diodotus'a karşı çıktı.
uygunluk yaptı.

    "Hiçbir ceza erkekleri caydırmaz, ölüm cezası bile değil. Erkekler
    Umuduyla tüm caydırıcıların kataloğundan geçin
    Kendilerini öfkeye karşı güvence altına almak, ancak suçlar hala yaygındır.
    İnsan doğası, kontrol edilemeyen bazı usta tutkular tarafından yönlendirilir
    tehlikeye atar. Umut ve arzu her yerde ve en çok
    Yaramaz, çünkü görünmezler. Servet de güçlü bir
    heyecan verici erkeklerin araçları. Melodilerde beklenmedik bir şekilde
    yan ve onları çok ince kaynaklarla risk almaya yönlendirir. En
    tüm şehirleri cezbeder, çünkü en büyük için yarışıyorlar
    ödüller, özgürlük veya hakimiyet. O zaman kesinlikle çocukça
    İnsan doğası bir şeyi gerçekleştirmeye eğildiğinde,
    yasa veya başka bir güç tarafından caydırılabilir. İsyan eden şehirler oldukça
    Hiç merhamet gösterilmeyeceğinden emin olun, sonuna kadar savaşacaklar,
    Sadece sigara içen galipleri miras bırakıyor. Daha uygun olurdu
    merhametli olmak ve böylece uzun bir kuşatmanın masraflarını kurtarmak. "

Bu akıllı görüş galip geldi. "İktidar tutkusu" doktrini
Yunan siyasi düşüncesine dikkat çekici bir katkı, soyut
Bir şairin veya filozofun işi gibi okuma kişileşmeleri. Bir
Zamana karşı heyecan verici yarış en grafiksel olarak açıklanmaktadır. Harika
Tasarrufu taşıyan gemi tam zamanında geldi
Mitilen. Bu merhamet eylemi,
Tedavi Yunanistan kurtarıcılarından alınan mutsuz Plataans.
Vatandaşlar yakalandı, Atina onları garip bir şekilde terk etti
Yardım etme sözüne rağmen. Onların anmalarına izin verildi
Yunanistan'a hizmetler, kutsal için en hareketli bir konuşmaya çekici geliyor
Şehirlerinin zemini, ölümsüz savaş sahnesi. Hepsi boşuna.
Thebans onları Boeotia'ya yassı ihanetle suçladı ve
kınama. Corcyra da benzer şekilde kârsız olduğunu kanıtladı; etkilendi
Thucydides'in en karanlıklarından birini renklendiren fratricidal dispensions tarafından
resimler. Savaş devam ederken bunun bir mücadele olduğu daha açık hale geldi
İki rakip siyasi inanç, demokrasi ve oligarşi arasında. Ki
Partizanlar diğer tüm bağlar, kan veya ırk olsun, çok az değerliydi
veya din; sadece çılgınca cesurluk ve sorgulanmayan itaat
Parti organizasyonu herhangi bir sonuç vardı. Bu sefil kavga ruhu
uzun vadede Yunan şehirlerinin kıyametini hecelemek için kaldı. İçinde
427 İlk söz, zamanla lider olan WISP iradesinden yapılmıştır.
Atina onun harabesine. Peloponezi mısırını kesme kaygısında
Leontini'yi önde gelen Sicilya eyaleti Syracuse'a karşı destekledi. İçinde
Bir dizi hareketten sonra yetenekli General Demosthenes Acarnania
sarsıcı dağa barış getirmeyi başaramadı
kabileler.

425'te en önemli bir olay gerçekleşti. Atinalı bir filo olarak
Sicilya'ya devam ediyordu Pylos'a koymak zorunda kaldı, burada
Yüzyıllar sonra Yunanistan Türklere karşı ünlü bir zafer kazandı. Demosthenes,
Resmi bir komuta sahip olmamasına rağmen, yoldaşlarını güçlendirmeye ikna etti
Harry Spartan bölgesine bir üs olarak yerleştirin. Yerdeydi
bir zamanlar Messenyalılara ait olan ülkede
Nesiller Spartan Oligarchs tarafından tutulmuştu. Yakında Farerler
akış yapmaya başladı; Durumun ağırlığı tarafından kabul edildi
En iyilerinden dört yüzden fazla inen Spartan Hükümeti
Koyun girişinde Sphacteria adasında birlikler. Bunlar
Atina Donanması tarafından hızlı bir şekilde izole edildi; ve etkinliğin haberleri
Tüm Yunanistan'ı heyecanla doldurdu. Isıtmalı bir tartışma gerçekleşti
Cleon'un Başkomutan Nicias'ı gevşeklikle suçladığı Atina
abluka gücü yakalamamada. Spartan bir barış için tetikler
İzole erkeklerin geri dönüşünün durumu boşuna olduğunu kanıtladı; Bir canlı sonra
Nicias Cleon ile anlaşma, Spartalıları yakalamak için bir söz verdi
Otuz gün içinde, yardımıyla başardığı bir başarı
Demosthenes. Yaklaşık üç yüzün teslim olmayı tercih ettiği bulundu
ölüm; Bunlar Atina'ya aktarıldı ve
gelecekteki bir barış pazarlık.

Daha da başarı, Megara limanı Nisaea'nın yakalanmasıydı.
424, ancak Boeotia'da demokrasiyi yayma girişimi ciddi bir
Delium'da yenilgi; Plataea'nın kaderi bir
oligarşik olarak yönetilen bölge. Daha da kötüsü takip etmekti. Brasidas, bir
Kendini Pylos'ta büyük ölçüde ayırt eden Spartan, geçti
Gönüllü bir gücüyle Tesalya, Thrace'a Ulaşarak ve Bazılarını Yakalayın
önemli kasabalar; Bunlardan birinin kaybı olan Eion, sürgüne neden oldu
Onu kurtarmak için çok geç olan tarihçi. 423'te bir yıl boyunca ateşkes
savaşçılar arasında düzenlendi, ancak Brasidas bunu görmezden geldi
Atina müttefikleri arasında hoşnutsuzluk. Kişisel cazibesi onlara bir
Spartan karakterinin ve onun özgürlük teklifi hakkında iyi bir izlenim
direnmek için çok cazipti. Başarısı kısmen bir
daha büyük olduğunu kanıtlayan Atina gücünün kasıtlı yanlış beyanı
göründüğü gibi. Barışın iki gerçek engeli Brasidas'dı
ve Cleon; Amphipolis'te savaşta tanıştılar; Bir döküntü hareketi verdi
Spartan bir saldırı fırsatı. Eylemde düştü, ama kasaba
kurtarıldı. Cleon aynı savaşta ve barış yolunda öldürüldü
açıktı. Bir yıl boyunca ateşkes düzenli bir yerleşim halinde gelişti
421, Nicias Atina'daki müzakeresinden sorumlu. Şef
Atina'nın amphipolis karşılığında toparlanması şartıyla
Spartan Esirler.

Mora Ligi üyeleri kendilerini ihanete uğrattı
Bu antlaşma ile, nefret edilen rakipleri için Atina alçakgönüllü olmamıştı.
Corinth, hoşnutsuzluğun arttırılmasında zil kızıydı. O karar verdi
Sparta'nın Inveterate düşmanı Argos da dahil olmak üzere yeni bir lig oluşturun. Bu
Devlet savaştan uzak durmuş, gücünü emzirmiş ve iki
İntikam zamanı. Sparta Amphipolis'i geri yükleyemediğinde savaş
Alcibiades liderliğindeki Atina'daki parti, Argos ile bir ittifak kurdu
Sparta'yı azaltın; Ancak bu politika, hareket etmeyi reddeden Corinth'i yabancılaştırdı
ticaret rakibi ile. Arcadia'ya Argive Saldırısı Fierce'de sona erdi
Sparta'nın tam bir zafer kazandığı 418'de Mantinea Savaşı. Argos
şartlara gelmeye zorlandı, yeni lig feshedildi ve Atina
Bir kez daha kombine düşmanlarıyla karşı karşıya kalan diplomasisi başarısızlık
ve Trump kartı, Sphacterian mahkumları kaybetti.

Gelecek yıl bir öfke eyleminden suçluydu. Filosu
Nötr kalan Melos adasına indi, ancak
Sakinler, Spartan anakarasından yakın yakınındaki kolonistlerdi. Hiçbir yerde
Thucydides'in çalışmalarının dramatik doğası daha açık bir şekilde ortaya çıkıyor mu?
bu olayla ilgili. Atina'yı temsil ediyor ve
Melian Liderleri, düzenli bir diyalogda davanın esasını savunmak gibi,
aslında dramatik bir cihaz. Atinalı kudret doktrini ve
Melian'a rağmen, uygunsuz bir şekilde vaaz verilir ve harekete geçer.
protestolar; Ada yakalandı, nüfusu katledildi veya
köleleştirilmiş. Böyle bir eylem, büyük felaketin uygun bir başlangıcıdır.
Thucydides'in dramasının bir sonraki eylemini oluşturur.

416'da Atina, Sicilya'yı boyun eğdirme tasarımını geliştirmeye devam etti.
Sesta, Selinus ile kan davasındaydı; İkinci şehir Syracuse'a uygulanırken
Yardım için, eskisi onu Atina ile olan eski ittifakından çekti.
Gelecek yıl Sicilya büyükelçileri sınırsız masallarla geldi
Bir keşif gezisini finanse etmek için zenginlik. Nicias, barışın lideri
Parti, boşuna Meclis'e kaçınması için danışmanlık yaptı; O çok fazla geçti
Alkibiadlar, hırsı sadece Sicilya'yı değil, Kartaca'yı da azaltmak olan
Ayrıca. Sefer, heykellerin çoğuna yelken açmak üzereyken
Şehirdeki Hermes bir gece kutsallaştırıldı. Alcibiades, atandı
Nicias ve Lamachus ile komuta, öfkeden şüpheleniliyor,
ama yelken açmasına izin verildi. Filo şehri tüm ihtişamla terk etti ve
Dua ve ritüel töreni, daha sonra yüksek ruhlarını gösterdi
Aegina kadar yarış.

Sicilya'da Hermocrates, Büyük Syracusan Vatansever, tekrar tekrar
Gelecek fırtına konusunda vatandaşlarını uyardı ve hepsini batırmalarını tavsiye etti
Ortak düşmana karşı dirençle kavga ediyor. Athenagoras'a karşı çıktı,
ilkelerine sadık olan bir Demokrat, hikayenin bir parçası olarak
Anayasayı devirmek için bir militarist planı. Onun konuşması en çok
Thucydides'de şiddet içeren, ancak çok değerli bir geçiş içerir.

    "Bütünün adı insanlar, bir kısmın oligarşisi;
    Zenginler zenginliğin en iyi koruyucularıdır, eğitimli sınıf olabilir
    En akıllı kararları verin, çoğunluk en iyi hakimlerdir.
    konuşmalar. Bir demokrasideki tüm bu sınıflar her ikisi de eşit güce sahiptir
    bireysel ve toplu olarak. Ancak Oligarşi tehlikeleri paylaşıyor
    Birçoğu ile, sadece maddi faydaları gasp etmezken,
    daha ziyade hepsini uygun hale getirir ve tutar. "

Atinalılar gittikleri her yere soğuk bir karşılama aldı. Catana'da onlar
Eyalet gemilerinin Alcibiades'i evine aktarmayı beklediğini buldu.
duruşma; Kaçışını evden yolculuğa çıkardı ve
Peloponnese. Syracuse'da itmek yerine büyük silahlanma
zamanını ve verimliliğini, esas olarak soğuktan dolayı boşluktan boşa harcadı
Nicias'ın Liderliği. Bu değerli mühlet, tam olarak kullanıldı
Camarina'da düzenlenen bir Kongre'de ısrar eden Hermocrates
Dorianlar ve aralarındaki mücadelenin ırksal karakteri ve
Atina'dan İyonlar. Bu ulusal antipati büyük katkıda bulundu
Çatışmanın nihai kararı.

Sparta'ya geçen Alcibiades kasıtlı olarak ülkesine ihanet etti. Onun
Konuşma son derece önemlidir.

Demokrasi görüşü aşağılayıcıdır. "Ne hakkında yeni bir şey söylenemez
kabul edilen bir çılgınlık. "Sonra Atina tutkusunu özetledi;
Kartaca ve Sicilya'yı bastırmak için, savaşçı barbarların ev sahiplerini getirin,
Patopon'u çevreleyin ve azaltın ve sonra bütünü yönetin
Yunanca konuşan dünya. Dinleyicilerine Sicilya yetersizliğine yardım etmelerini tavsiye etti
Spartalı bir komutan göndererek; Her şeyden önce mesleğe danışmanlık yaptı
Deceleia'nın, sınırın sadece kısa bir kısmı olan bir kasaba olan
Mısır arzı başkente taşındı; Bu,
Laureium'daki gümüş madenlerin yakalanması ve
Atina gelirleri. Kendini haklı çıkarma girişimiyle sonuçlandı
ihanet, bir adam sürgün edildiğinde, tüm araçları kullanması gerektiğini belirterek
bir dönüşü sağlamak için.

Spartalılar bir süredir düşmanlıkları açmak için endişeliydiler; bir eylem
Atina saldırganlığı onlara bir fırsat verdi. Bu arada Sicilya'da
Lamachus bir Syracusan çapraz duvarına saldırmıştı. İçeri girmiş
tek komuta, Nicias hareketsiz kalırken Gylippus, gönderildi
Sparta'dan, tam zamanında Syracuse'a geldi
teslim. Yedinci Kitap, Atina'nın devam eden kaydıdır
felaketler. Syracusan kaynaklarını az yavaş geliştirdi.
Önce Atinalıların şehri çevrelemesini imkansız hale getirdi;
Sonra düşmanın deniz mağazalarını ele geçirdi ve onları kamplamaya zorladı
sağlıksız bir yerde. Nicias, ev hükümetine rahatlaması için yalvarmıştı
Hastalık nedeniyle komuta. Adamın şanslı yıldızına inanmak
Nisse'yi kim almıştı, onu korudular, ikinci bir harika gönderdi
Demosthenes altında filo. İkincisi bir kerede bütünün anahtarını gördü
durum. Nicias'ın yapamadığı Syracusan çapraz duvar
Geçilemez her ne pahasına olursa olsun yakalanamaz. Neredeyse bir gece saldırısı
başarılı oldu, ancak tamamen yenilgiyle sona erdi. Demosthenes hemen tavsiye etti
geri çekilme; Ama Nicias inatçı bir şekilde ayrılmayı reddetti. Bu arada
Syracusans, limanlarının ağzını güçlü bir patlama ile kapattı,
Atina filosuna kadar. Onu yok etme girişiminin ünlü hikayesi
Tüm yazarın açıklama güçlerini söyler. Dikkat çekiyor
eylemin yapıldığı dar boşluğa. Kadar uzun
Atinalılar, yenilmez oldukları açık suda faaliyet gösterebilirler; ama
Syracusans onları sadece kapalı bir limanda savaşmaya zorladı, aynı zamanda
gemilerinin çelenizlerini güçlendirerek,
Doğrudan bir şarjla daha ince Atinalı zanaat. Bütün Atina ordusu
Nişanı izlemek için suyun kenarına indi
kaderlerini yerleştirmek. Heyecanları acımasızdı, çünkü sallandı ve
zihinsel acı içinde, arkadaşlarını patlamayı kırmaya ve kurtarmaya çağırıyor
onlara. Cesur bir mücadeleden sonra işgalciler yönlendirildi ve
muzaffer Syracusans tarafından arazi.

Toprağın geri çekilmesi tek kaçıştı. Hermocrates tarafından planlanan bir strateji
Ve Nicias'ın batıl terörleri, ayrılmayı yeterince uzun süre geciktirdi
Syracusanların iç mekandaki geçişleri güvence altına almasını sağlayın. Ne zaman
Ordu uzaklaştı, sahneyi utanç ve acı oldu; Hasta boşuna
onları kurtarmak için yoldaşlarına yalvardı; Bütün güç tezat oluşturdu
aşağılayıcı sonlarıyla gelmelerinden gurur duydukları ve reddettikleri gurur
Cesareti bu saatte en parlak parıldayan Nicias tarafından rahatlayın
yenilgi. Demosthenes'in kuvveti izole edildi ve hızla yakalandı;
Nicias'ın büyük zorluğu olan adamlar Assinarus Nehri'ne ulaştı, kavradı
susuzluk ile. Düşmanları hakkında her şeyi unutarak suya koştular
ve kendi aralarında kırmızıya koşsa da kendi aralarında savaştı
kan. Sonunda ordu teslim oldu ve Syracuse'a geri taşındı.
Halkın taş ocaklarına atılan fakir sefiller orada kaldı
On hafta, gündüz kavurdu, gece boyunca donma uçtu. Hayatta kalanlar
köleliğe satıldı.

    "Bu savaştaki en büyük başarı ve bence
    Yunan tarihi galipler için en güvenilir, en çok
    Var olanlara yakışabilir. Her şekilde tamamen
    yenildi; Acıları güçlü idi; Yıkıldılar
    umutsuzca; gemiler, erkekler, her şey yok oldu, çok azı geri dönüyor
    Büyük ev sahibinden. "

Mutlakla anlatılan Yunan tarihindeki en güzel hikayeyi bitiriyor
Atina'nın bir oğlu ve ordusunun eski bir generali tarafından sadakat.

Son kitap konuşmaların olmaması için dikkat çekicidir; Bu bir
Sicilya felaketini takip eden devam eden entrikaların kaydı.
Küçük Asya'daki ayaklanmalar, parsellerin girdapına getirilen tissaphernes,
Farsça Satrap, şimdiye kadar Ionia'nın kontrolünü kurtarmak için endişeli
Atina gücü tarafından kurtarıldı. 412'de Atinalı konular isyan etmeye başladı,
Toplamda on yedi kusur kaydediliyor. Samos'ta en önemli
hareket başladı; Demokratlar soylularına karşı yükseldi,
Atina tarafından garantili bağımsızlık. Yakında tuvaller yaptılar
Spartan Filosu ile hareket eden Alcibiades; Çıkarmaya söz verdi
Samos demokrasiden kaçınırsa, tissaphernes, eğer
Pers monarşisi. Samiyanlar, Atina'ya bir heyet gönderdi.
Alcibiades'in dönüşünü cesurca öneren Pisander
Samos'ta Demokrasi ve Tissaphernes ile İttifak. Bu teklifler
reddedildi, ancak Atina'daki demokrasi çok sürecek
Daha uzun, 411'de ünlü dört yüz tarafından gasp edilen güç.
Samian Demokrasisi sonunda Alcibiades General'i atadı.
Atina aşırılık yanlıları Sparta ile anlaşmak için endişeliydi. Bu
Hareket dört yüzü böldü, Anayasa
Beş bin kişi, kazanan bir demokrasi ve oligarşinin karışımı
Thucydides'in hayranlığı; Tarih, zaferinin zaferi ile sonuçlanır
410'da Cynossem'deki deniz eyleminde Atinalılar.

Thucydides'in kusurları belirgindir; Onun tarzı sert, belirsiz ve
Crabbed; Bazen gerçekten olduğundan daha akıllı göründüğü söylenir
Temelde dili zor olduğu için; Düşünceleri olsaydı
daha kolay nesirlere çevrildi, onun büyüklüğüne ilişkin izlenimlerimiz
çok değiştirildi. Yine de Lucretius gibi onun olduğu unutulmamalıdır.
kendi kelime dağarcığını yaratmak için. Düzenli bir gerçektir
icat etmek şiirden çok daha zordu, çünkü hassasiyet
Hissetmek yerine akıl yürütme dili olarak gereklidir.
Mutlaka kusurlu bir ortamla hata bulmak yerine
Çünkü bu bir yenilikti, sahip olduğu için minnettar olmalıyız
aslında başarılı oldu. Her zaman belirsiz değildir; Bazen, "
Aslan güldü "eski bir yorumcunun dediği gibi, neredeyse saf
Anlatı, özellikle Atina'nın iktidara yükselişinin hızlı özetinde
Yedinci ilk kitap ve ölümsüz Syracusan trajedisinde.

Onun esası çok ve harika; Kısacası, kişisel baskısı
Duygu, Doğruluk Sevgisi, Dikkatli Araştırma, Övgü İstememesi
fazla ve önyargılı görüşün toplam olmaması
Klasik tarihçilerde nadir görülen görünüm dürüstlüğü. Çünkü hissediyor
görüş müfrezesinin bir kısmı,
Çağdaş tarihin yazılması çok azıyla karşılaşırdı. Bu günlerde
Tarihçiler kendilerine güvenmezler; Sadık bir hesap bekleyebiliriz
Büyük savaşımızın elli yıldır, dolayısıyla, eğer varsa. O kadar thucydides değil;
Çalışmasının her zaman bir hazine olacağını iddia ediyor; başka bir şey vardı
Bu kelimeleri yazarak onları boş bir övünme olarak reddetmeliydik.

Çünkü o tarihe saygı duyan ilk kişidir. Bu bir oyunculuk değildi;
Bir bilimin rütbesine yükseltilmeye layıktı. Bu nedenle,
Olayların arkasında bazı derin nedenleri olmalı, keşfetmeye değer
sadece belirli bir dönemin anahtarı olarak, ancak mümkün olduğunca
Uzak yaşlarda benzer olayların açıklamaları. Buna göre,
Öncelikle insan doğamız, çeşitli güdülerimiz,
Çoğunlukla şüpheli ahlak, daha sonra uluslararası etik okudu,
Açıkçası uygunluğa dayanmaktadır. Sahip olduğu bu araştırmaların sonuçları
ünlü konuşmalarında somutlaşmış (bir veya iki istisna dışında).
Savaşların yapıldığı zemini araştırdı; İncelendi
yazıtlar, titiz bir özenle kopyalıyor; Antik'i eleştirdi
Birçoğu o
yanlış bulundu. Ayrıca, gerçek kaynakları keşfetme endişesi
belirli politikaların bir hesabı yazmasını gerekli kılan
vahşi ve hatta barbar bölgelerde görünüşte amaçsız eylem
Arcadia, Ambracia, Makedonya; Sonuç olarak, çalışmaları bütünü kucaklıyor
Yunan dünyasının, ünlü önsözünde söylediği gibi.

Bir sanatçı olarak, onun esası olmadan değil. Dramatik doğası
Planı sık sık işaret edildi; Ona ana komplo
Atina'nın değil, Periclean demokrasisinin yıkımı, devrilme
Bunun gibi bir başkasıyla çatışmadan kaynaklanması; dolayısıyla işaretlenmiş
Ana dramatik ilginin azaldığı son kitaptaki değişim.
Ancak bu dramatik form bazen kendi nesnelerini yendi, çünkü
Tüm Thucydidean Balıklar Thucydidean balinaları gibi konuşur.

Bizim için vazgeçilmez. Bir denizcilik iktidarı biz bir denizcilik hükümeti
İmparatorluk, potansiyel düşmanlarımız askeri uluslar. Bizi uyardı
Demokrasinin bir imparatorluğu yönetememesi. Belki bu inanç türümüz
tahakküm ve ağırlaştırma şehvetiyle dolu değil
Atina; esas olarak erdemli olduğumuzdan şüphelenilebilir çünkü biz
İhtiyacımız olan her şeye sahip olun ve fazla cazip olmayacak. Ama var
diğer ve daha ince tehlike. Eyaletteki düşmanlar ihanete uğradı
Gıda tedarikini koruyan deceleia. Birçok deceleias var
Büyük ticaret yolları boyunca ve korumaya ihtiyaç duyduğunda yer verin. Bir kez
ihanete uğradı, Atina'nın yaklaşık on yıl boyunca yaptığı gibi durmayacağız;
Dışarıda on hafta insanlarımızın açlıktan öldüğünü ve dövüldüğünü görmeli
Tazminatların iktidara ödenmesinden başka hiçbir şeye uymuyor
Bizi mirasımızdan kurtarır.


Çeviriler:-

En erken Hobbes, en iyisi Jowett, Oxford. Yine de
Biraz özgür, orijinal metnin fikirlerini güçlendirir.

Loeb serisinin Smith'in bir versiyonu var.

_Thucydides Mythistoricus, _ Cornford (Arnold), olumsuz bir eleştiri
tarihçinin; tespit edilebilecek yanlışlıklara dikkat çekiyor
işinde.

Cambridge, W. R. M. Lamb tarafından okunmalı
Yukarıdakilerle bağlantı. Yazar geleneksel tahmini benimser
Thucydides. Ayrıca bkz. Bury, _ancient Yunan tarihçileri_, yukarıdaki gibi.




Platon


Peloponezya Savaşı Platon'un patlak vermesinden kısa bir süre sonra,
Muhtemelen 427'de. Hayatının seksen yılında seyahat etti
Sicilya'ya en az iki kez, akademiyi Atina'da kurdu ve
Yunan özgürlüğünün sonunun başlangıcı. Yansıtıcı olanı temsil ediyor
gelişimi iyi olduğunda görünen bir ulustaki ruh
gelişmiş. Uzun bir savaşın deliliğinden sonra Atinalılar,
Bir süre imparatorlukları, huzursuz enerjileri için yeni bir çıkış aradı
ve daha kalıcı bir krallığı fethetmeye başladı, bilimsel
İnsan zihninin en yüksek fakülteleri hakkında spekülasyon.

Sokrates'in 399'da ölümü Platon; Demokrasi görünüşe göre
Diğer herhangi bir siyasi inanç kadar hoşgörüsüz. Yazıları
Her ne kadar efendisinin dürüstlüğünün bir haklı duygusu
Onun çizdiği resim, Xenophon'unki kadar hayat için doğru değil. .
Diyaloglar iyi işaretlenmiş iki sınıfa girer; Daha önceki yöntem
Ve ilham kesinlikle Sokratiktir, ancak daha sonra Sokrates bir
Platon'un kendi sistemini astığı sadece peg. Kendi içinde diyalog
Form yeni bir şey değildi; Platon bunu kabul etti ve bir hayat bir şey yaptı ve
dramatik güç, tarzı yüce en bitmiş örneğidir
Yunan edebiyatında nesir. Diyalogların yazıldığı düzen
dikenli bir sorundur; Platon'a inanmak için iyi bir neden var
bazılarını sürekli olarak gözden geçirerek,
son forma yolunu hissederken kaçınılmazdı
spekülasyonlar varsayıldı. Bir serinin taslağını vermek belki de en iyisidir
bu da düzenli bir düşünce sırası sergiler.

Bazen felsefenin doğrudan etkisi olmadığı düşünülür
pratik sorular. _Crito_'un gözden geçirilmesi bu yanılsamayı ortadan kaldırabilir.
İçinde Sokrates, genç arkadaşı Crito tarafından cazip olmayı reddediyor.
Hapishaneden kaçışını güvence altına almayı ve ona bir ev sunma teklifleri
kendi arkadaşları. Soru, kişinin görüşlerini izlemesi gerekip gerekmediğidir.
adalet veya adaletsizlik meseleleri veya bir
uzman bilgisi ve gerçeği olan insan. Atina yasaları koydu
Hapishanede Sokrates; derlerdi;

    "Bu eylemle bizi yok etmek için amacınızı sürdürmeyi planlıyorsunuz
    Ve şehir bir adam bunu yapabilir. Herhangi bir şehir hayatta kalabilir mi ve
    hangi yasal kararların hiçbir gücü yoktur, ancak
    özel kişiler tarafından null ve yok edildi mi? "

Sokrates, yetmiş yıl süren ikametgahı ile onun
Atina hukuk sisteminden memnuniyet. Yasalar onu mümkün kıldı
güvenlik içinde yaşamak; Dahası, yasal olandan yararlanabilirdi
duruşmasında koruma ve eğer memnun olmasaydı
Başka bir şehre gitti. Eğer ne tür bir figür yaparsa yapardı
kaçtı mı? Nereye giderse gitsin bir hukuk yok edicisi olarak kabul edilir; onun
Uygulama inancına inanırdı; Son olarak, yasalar diyor ki

    "Zararla yaşamak istiyorsanız, sözleşmenize geri döndükten sonra
    ve bizimle anlaşma, hayatta iken sana kızacağız
    Ve ölümde kardeş yasalarımız size soğuk bir karşılama verecektir; Onlar
    Otoritemizi yok etmek için elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı bilecek. "

Bunun gibi ses ve somut öğretim her zaman gereklidir, ancak
Popüler olma olasılığı neredeyse yok. İtaatsizlik doktrini her yerde
bir demokraside vaaz verdi; Sözleşmelerin ihlali normal bir uygulamadır ve
Hukuk kırıcılarının çok üyeler tarafından halka açık bir şekilde şölen edildiği bilinmektedir.
yasama organımızın.

_Euthyphro_'da farklı bir ders bulunur. Sokrates'i diledikten sonra
Gelecek duruşmasında, Euthyphro ona gideceğini bildiriyor
babasını adam öldürmek için kovuşturarak, olacağını garanti ederek
bunu yapmak için dindarlık. Sokrates bir dindarlık tanımı ister. Euthyphro
Beş girişim-"Zeus'un babasına yaptığı gibi davranmak"; "Tanrıların sevdiği şey";
"Bütün tanrıların sevdiği şey"; "Bakım ile ilgili bir doğruluk parçası
tanrıların ";
ve fedakar ". Bunların her biri yetersiz olduğunu kanıtlıyor; euthyphro şikayet ediyor
Aşağıdaki gibi rahatsız edici Sokratik Yöntem:

    "Şey, düşüncelerimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Her biri
    Önerilerimizin her zaman bacakları var gibi görünüyor, hareketsiz durmayı reddediyor
    Nerede düzeltebiliriz. Ben de onlara bu ruhu koymadım
    Hareket ve değişiyor, ama sen, ikinci bir Daedalus. "

Bu diyalogdan kesin bir sonuç gelmediği fark edilir;
Plato, ana soruyu cevaplamayı reddetme hakları dahilindeydi.
Felsefe her soruşturmayı çözüyormuş gibi yapmaz; Onun işi
Bir sorunun gündeme geldiğini görmek için. Bir cevap mevcut olsa bile,
Her zaman veremez, çünkü her şeyden tamamen vazgeçmek
konuştuğu kişilerde öngörüler-aksi takdirde hayır olmayacak
öğretimi için serbest geçiş. Yenilenmiş olsa da, Euthyphro hala korudu
İlk ve son tanımları için ilk görüşleri benzer.
fikir. Böyle bir kişi için argüman sadece zaman kaybıdır.

Platon'un dokunma hafifliğinin takdire şayan bir örneği
_Laches_. Diyalog, eğitimi hakkında bir tartışma ile başlar.
Lysimachus ve Melesias'ın genç oğulları. Yakında soru soruldu
"Cesaret nedir?" Nicias, Sokrates hakkında laches'i uyarır; ikincisi var
erkeklerin hayatlarını gözden geçirmesini sağlama hilesi; Onun pratiği iyi, bunun için
Erkeklere hatalarını zamanında öğretir; Yaşlılık her zaman bilgelik getirmez
otomatik olarak. Laches ilk olarak cesareti veren fakülte olarak tanımlar
Erkekler savaşta rütbeleri tutarlar; Bu yetersiz olduğunu kanıtladığında,
Ruhun bir şişmanlığı. Nicias çağrılır; "Bilgi olarak tanımlıyor
terörler ve savaşa güven "; yakında eklemek zorunda kaldı" ve
Her biçimde tüm iyi ve kötülük bilgisi "-tek kelimeyle, cesaretin hepsi
erdem birleşti. Diyalog bunun genç erkek olmadığı sonucuna varıyor ama
Dikkatli bir eğitime ihtiyaç duyan her yaştan yetişkin erkekler. Bu ruhlu küçük
Parça dramatik bir nihayetle doludur-Laches ve Nicias'ın sözleri
Tekrar tekrar kafası oldukları için birbirleri en insan ve yönlendiricidir.

Edebiyat eleştirisi _ion_ konusudur. Efes'den geliyor,
İyon, tüm Yunanistan'da Homer'ın en iyi profesyonel aracı olduğunu iddia etti.
Diğer şairler ayrılırken Homer'ın onu ateş ettirdiğini kabul etmek
ona soğuk, şiir bilgisinin olmadığını itiraf etmek için yapılır
ilmi; Aksi takdirde tüm şiirleri tartışabilirdi, çünkü
Bu bir. Sokrates daha sonra bir şair ve
bir mıknatıs; Her ikisi de sonsuz bir zincir çekiyor ve her ikisi de ilahi bir
onlara ustalaşan güç. Ecstasy, coşku, delilik en iyisidir
Şiirsel gücün tanımları. Profesyonel bir reciter iyonu kabul etse bile
Erkekler üzerinde çalışma gücünün gerekliliği.

    "Platformdayken izleyicilerime ağlayan bakıyorum ve
    Savaş gibi görünüyor ve sözlerimle şaşkına döndü. Dikkat etmeliyim
    onlara; Eğer ağlamalarına izin verirsem, kendim ne zaman güleceğim
    Ücretimi alıyorum, ama gülüyorlarsa kendim alırken ağlayacağım
    Hiçbir şey."

Homer, _hippias minörün konusudur. Olympia Hippias'ta bir kez
giydiği her şeyin kendi el işi olduğunu söyledi.
O en yaratıcı bir insandı-zaferlerinden biri bir sanatı
hafıza. Bu diyalogda Iliad'ı Odyssey'e tercih ediyor çünkü
Aşil "Mükemmel" ve Odysseus "çok yönlü" olarak adlandırıldı. Sokrates yakında
Aşil'in de yanlış olduğunu kanıtlıyor, çünkü her zaman onu tutmadı
kelime. Hippias'a beyinsiz bir zaman zaman kaybetmediğini hatırlatıyor.
Her insana dikkatlice dinlemesine rağmen. Aslında, çapraz muayenesi
bir iltifattır. Kazandığı bilginin kendisi olduğunu asla düşünmez
Keşif, ama ona öğretebilecek herkese minnettar. Buna inanıyor
Bilmeyen aldatıcılar kasıtlı hilelerden daha suçludur.
Hippias onunla aynı fikirde olmayı imkansız buluyor, bunun üzerine Sokrates diyor
işlerin değişebilirlikleriyle onu şaşırtmak için sonsuza dek sürdüğü; öyle
Kendisi gibi öğrenilmeyen erkeklerin hata yapması gerektiği affedilebilir; Gerçekten bilge olduğunda
Hippias gibi insanlar düşüncede dolaşıyor, onlar korkunç
onlara hitap eden herkesin şüphelerini çözemiyor.

_Channides_, sonra diyalogun adlandırıldığı genç çocuk
Kuzen ve Critias Ward, otuz zalimlerin meşhur lideri.
Ona tanıtıldığında Sokrates, "
kendini kontrol et? "Delikli, cevaplamak için üç girişimde bulunur;
Karışıklık, eleştiriler giriyor, "çocuğa kızgın, şair gibi bir şair gibi
Şiirlerini öldüren bir aktör ". Ama daha başarılı değil;
Üç tanımın istediği kanıtlanmıştır.

    "Başkalarının esnemesini gören, kendilerini esneyen erkekler gibi, o da
    şaşkınlık. Ama büyük bir üne sahip olduğu için,
    seyircinin önünde utanç ve yetersizliğini kabul etmeyi reddetti
    kelimeyi tanımlayın. "

Diyalog tartışmaya kesin bir cevap vermez. Canlı
yazı parçası; genç delikanlı ve yaşlılar arasındaki kontrast
Evcil hayvan ifadelerini kopyaladığı kuzen çok çarpıcı.

_LySis_'de karakterler ve sonuç benzerdir. Lizis
Hippothales tarafından hayran olan genç bir delikanlı. Diyalogun ilk kısmı
Lizis ve Sokrates arasındaki bir konuşmadan oluşur; ikincisi
Aptalca Converse'dan kaçınmasını tavsiye eder. Lizis girişinde '
Arkadaş Menexenus, Sokrates "Dostluk nedir?"
Görünüşe göre dostluk iki ya da iki kötülük arasında var olamaz
Kişiler, ama sadece iyi bir adam ve ne iyi ne
Kötü, tam olarak filozofun ne bilge ne de cahil olduğu gibi, ama
bilgiyi sever. Yine de bu tatmin edici değil; Sonuç Olmak
ulaşılan Sokrates, karakteristik bir açıklama ile sarılır; düşünüyorlar
Onlar arkadaş, ama arkadaşlığın ne olduğunu söyleyemem. Bu diyalog
ünlü açıklamasını vermeden önce Aristotelle tarafından dikkatlice okuyun.
Etik: "Bir arkadaş ikinci bir benliktir". Belki Sokrates kesin bir
Cevap çünkü bu güneşli ile çok ciddi olmak istemedi
çocuklar.

_Euthydemus_, takip eden tehlike üzerine eğlenceli bir çalışmadır.
Keskin enstrümanların vicdansız kullanımı. Euthydemus ve onun
Kardeş Dionysodorus, kelimelerin ne anlama geldiğini ticaret tarafından iki sofisttir
Hiçbir şey; Gerçek ve yanlışlık aynıdır, çelişki
imkansızlık. Dil anlamsız olduğu için Sokrates'in kendisi
Hızlı bir şekilde iktidarsızlığa azaldı, zorlukla iyileşti. Plato hayırdı
haline gelen yeni felsefenin kötüye kullanımı
Genç erkekler arasında çok popüler. Hiçbir şey bir şey ifade ettiğinde, kahkaha
Geriye kalan tek insan dili. _Cratylus_ benzer şekilde tasarlanmış bir
saptırma. Çoğu hayali türevlerle meşgul ve
Her türlü dilsel tartışmalar. Ne kadar uzakta söylemek zor
Plato ciddi. Belki de Euthydemus'un sözlerini soyma özellikleri
Tüm anlam onu ​​bazı yapıcı işlere çağırdı-Platon'un sistemi için
Aslında önce yıkıcı, sonra yapıcı. Her halükarda o
Bir kelimenin anlamını belirleme gerekliliği konusunda ısrar ediyor mu?
türetme ve bir dilin bir bütünün bulundurulması
insanlar.

Genç bir adam toplantı olarak temsil edilirken _protagoras_ Sokrates'te
Protagoras'a giderken bir Sofist'ten gelen bir arkadaş Hipokrat
Atina'ya yeni gelen Abdera. Sokrates ilk önce
Arkadaşın, başvurusunda eyleminin ciddiyeti hakkında hiçbir fikri yok
Tanımı veremediği bir sofiste talimat.

    "Vücudunuz kritik bir durumda olsaydı
    Arkadaşlarınızın tavsiyesini sordu ve günler önce kasıtlı
    Doktorunuzu seçmek. Ama zihniniz hakkında, ki
    kötü ya da iyi olduğu için weal veya kederli, asla sormadın
    Buna başvurmanız gerekip gerekmediğiniz baba veya arkadaşın tavsiyesi
    Yeni alınan yabancı. Dün gece burada olduğunu duyun, sen
    Günümüzde ona git, kendi ve arkadaşlarınızın parasını harcamaya hazır,
    Bir adamın öğrencisi olmanız gerektiğine ikna oldunuz
    Bilmek ne de konuşmadım. "

Protagoras'ı buldukları Callias evine geçiyorlar
büyüyü dinleyen her şehirden yabancılarla çevrili
ses.

Protagoras, Hipokrat'ın sistemine öğretileceğini kolayca vaat ediyor
"özel işleri ve gücü hakkında iyi öğütler ve
Siyasi meseleleri işlem ve tartış ". Sokrates'in siyasetine olan inancı
Öğretilemez Platon'un uzun konuşmalarından birini kışkırtır
temel bir yanlışlıktan kaçınılamadığı için güçlü bir şekilde itiraz edildi
Başlangıç, sonraki argümanın tamamını canlandırıyor. Protagor
bir efsane anlattı, her birine utanç ve adaletin verildiğini kanıtladı
Adam; Bunlar siyasetin temelidir. Ayrıca, şehirler suçluları cezalandırıyor,
Erdem ebeveynler tarafından öğretilirken, erkeklerin siyaseti öğrenebileceğini ima etmek
ve öğretmenler ve devlet. Sokrates erdemin bir veya fazla olup olmadığını sorar.
Protagoras, beş ana erdem, bilgi, adalet olduğunu söylüyor,
Cesaret, temperans ve dindarlık, hepsi farklı. Uzun bir başıboş konuşma
Sokratların protesto etmesine neden olur; Onun yöntemi kısa bir soru ve
cevap. Çok şüpheli bir akıl yürütme kullanarak hepsini kanıtlıyor
Bu beş erdem aynıdır. Buna göre, erdem biriyse
Ancak, bir sofist ya da devlet tarafından değil, bir filozof tarafından öğretilebilir,
erdem için bilgidir.

Bu sonuç Sokrates'in sistemi ile tam olarak uyum içinde. Yine de
muhtemelen yanlıştır. Erdem sadece bilgi ya da cehalet değildir. Eğer
Onlar, entelektüel nitelikler olurdu. Oldukça ahlaki
özellikler; Deneyim yakında birçok aydınlanmış kişinin
Vicious ve birçok cahil insan erdemli. Bu diyaloğun değeri
erdem birliği üzerinde ısrar. İyi bir adam bir demet değildir
ayrı mükemmellikler; O bir bütün. Bir erdem sahibi olmak
potansiyel olarak hepsine sahip.

_Gorgias_, üç farklı ve popüler kavramın bir çürütmesidir.
Leontini Gorgias, genç erkekleri ona soru sormaya davet ederdi, hiçbiri
kim ona kesinlikle yeni bir sorgu koydu. Yakında öyle görünüyor ki
Yaşadığı sanat olan retoriği tanımlayamıyor. Sokrates
uzun vadede ilgili bir ikna bakanı olduğunu söyledi
kendisi sadece doğru veya yanlış olabilir ve
Bilimsel bilgiyi talep edin. Dahası, içinde biraz ahlak ima etti
adanmışlar, çünkü adil ya da haksız olanı ele aldılar. Polis, genç ve
Ateşli Sofist, çok ünlü iki doktrinle onaylanmaya zorlandı,
Birincisi, kötülük yapmaktan daha kötü, ikincisi,
Ceza önlemek bir suçlu için en kötü şeydi. Ama daha fazlası
Müthiş düşman kaldı, bir Callicles, en utanmaz ve
Belki de Platon'un çalışmalarında vicdansız figür. Onun inancı düz bir inkar
tüm otorite, ahlaki veya entelektüel. Yasanın olmadığını öğretir
doğal, ama geleneksel; sadece bir köle yanlış bir şekilde ortaya koyuyor ve
Sadece zayıf erkekler yasal koruma ararlar. Felsefe sadece gençler için uygundur,
Çünkü filozoflar dünyanın erkekleri değildir. Doğal yaşam sınırsızdır
Kendinden hoşgörme ve kamuoyu da olanların yaratılmasıdır.
iştahlarını dizginlemek için fakir; İyilik zevk ve sonsuzdur
Kendinden memnuniyet idealdir. Cevapta Sokrates,
Zevk türleri arasındaki fark, önemi
Her şeyin bilimsel bilgisi ve bu düzenin gerekli olduğunu kanıtlıyor
Her yerde-ruhtaki görünür etkiler adalet ve bilgelik,
Riot değil. Adaletsizliği önlemek için, konuyu olarak yapmak için bir sanata ihtiyaç vardır.
Mümkün olduğunca cetvel için; Bir erkeğin liderlik ettiği yaşam türü çok daha
günlerin uzunluğundan önemli. Callicles'ı seven demagog
Hiçbir kimlik bilgisi insanları ahlaki olarak daha da kötüleştirmez.
Quack'leri bilge adamlardan ayırt edemez. Filozoflara da ihtiyaç duyar
Erkeklerin görüşleri hakkında çok sorun, çünkü bir mafya her zaman doktoru suçlar
onu kurtarmak isteyen. Hoş bir ironi parçası takip ediyor
Sokrates Twits Callicles'ı öğrencilerini oyunculuk yapmakla suçladığı için
Adaletsizlik, onlara aşıladığı kalite. Yine de Callicles
çürüttü, Sokrates'e şehirde başarısız olmasını tavsiye ediyor, çünkü
er ya da geç kınamak; Ancak ikincisi ölümden korkmuyor
Doğru yaşadıktan sonra.

Çoğu erkek burada çürütülenlere benzer doktrinler düzenledi. Bir
Yurtdışında, "doğal" olanın özünde iyi olması gerektiği konusunda fikir
tanrı gibi. Ancak "doğanın" belirsiz bir terim olduğu oldukça açıktır.
Çok az ya da hiçbir şey-her iki formda daha yüksek veya daha düşük ve doğaldır.
İnancın ne olduğunu bilmek isteyenler
"Doğa" kutsallığı, insanları okumaktan daha kötü yapabilirdi
_Gorgias_.

Platon'un dramatik gücü ve buluşun doğurganlığı tam olarak sergileniyor
_Symposium_'da. Agathon trajik ödülü kazanmış ve birçok kişiyi davet etmişti
Bir şarap partisine arkadaşlar. Hafif bir girişten sonra bir teklif
herkesin sevgiye övgüde konuşması gerektiğini taşıdı. Önce bir gençlik phaedrus
Sevginin antikliğini tanımlar ve eklerin örneklerini verir
Cinsiyetler arasında. Pausanias,
göksel ve kaba afrodit; Aşkın gerçek testi onun
kalıcılık. Bir doktor, eryximachus, tartışmanın tonunu yükseltir
hala daha ileri. O'na aşk, tıbbın, müziğin temelidir,
Astronomi ve Augury. Aristophanes gerçekte cinsiyetlerin bir masalını anlatıyor
Çizgi roman tarzı, her birini diğer yarısını aramaktan kaçıyor.
Agathon, trajik bir diksiyon dokunuşuyla hesabını renklendiriyor. Sonunda
Sokrates'in dönüşü. Bir rahibeden ne duyduğunu söyler.
Diotima. Aşk, Fulness ve Want'ın oğludur; O aracıdır
Tanrılar ve erkekler arasında aktif, pasif değil; O arzu
Mükemmel şeylerin sürekli bulundurulması ve güzel yaratılış için
yani ölümsüzlük anlamına gelir, çünkü tüm erkekler sürekli şöhret ister ki
Sadece güzellerin bilimi aracılığıyla gelin. Tefekkür ederek
ve ilahi olan Mistik Birlik, gerçek kaderini bulur,
kendini mükemmel bir aşkla tatmin etmek.

Şu anda Alcibiades, yüksek bir durumda başka bir ziyafetten gelir
Zehirlenme. Sokrates'in etkisi hakkında en muhteşem bir açıklama yapıyor
onun üzerinde ve onu çirkin küçük bir heykel için ünlü bir pasajda benzetiyor
açıldığında içinde tüm altın. Diyalogun sonunda
Şirket, Sokrates'in Aristophanes ve Agathon'u nasıl zorladığını anlatıyor
Anlamanın bir ve aynı adamın işi olduğunu itiraf etmek ve
Hem trajedi hem de komedi yazın-sadece uygulanan bir doktrin
Modern dramada.

Bu diyalogda, ilk olarak Platon'un sesini kendisi olarak yakaluyoruz
Sokrates'ten farklı. İkincisi şüphesiz en keskinti
Daha fazla insan sorgulama ve çürütme süreciyle ilgilenen, onun
Nesne, tam tanımların işçisi yaratmasıdır. Ama Platon
farklı bir kalıptı; Hisseten yükselen ruhtu
İlahi Güzellik, Ölümsüzlük, Supra Duyarlı Dünyası olmak için gerçek ev,
Mutlak gerçek ve varoluş. Etli anlayışla başlayarak
Doğayı genç bir adama seviyorum, bizi büyüklere doğru adım adım yönlendiriyor
Sonuç Sevginin, benliğin kimliğinden daha az bir şey olmadığı
sevilen şeyle. İlgilenmezse hiç kimse işini yapamaz
içinde; Görev yöneticisi olarak nefret edecek. Ama bir takip nesnesi olduğunda
onu sarar, onu sararlaştırır, onu huzur içinde bırakmayacak
Sendika çözülmesinde ruhuna onunla katılır. Bu doğrudan
Zihnin ibadet nesnesiyle iletişimi mistisizmdir. Bu
en yüksek dini yaşam biçiminin çok çekirdeği; Saflaştırır, Yenilgiler,
Ve her şeyden önce ilham veriyor. Mistik'e Büyük Peygamber
Doktrini Hıristiyan "Tanrı aşktır" olan Atinalı Platon
"Aşk Tanrı'dır". Önermek tamamen hayali değil
O Platon, kesinlikle Sokratik tipe veda ederken
felsefe, efendisini ayrılık hediyesi olarak verdi.
Haraçlar, gerçekten "Sokrates'in övgüsü" olan bir diyalog.

Platon'un düşüncesinin zehirlenmesi _phaedrus_'da belirgindir. Bu
Muhteşem diyalog izleri daha da net bir şekilde yeni şarabın karakteri
Sokratik şişelere dökülecekti. Phaedrus ve Sokrates
Ilissus Bankası boyunca romantik bir güzellik yerinde yaslanın.
Phaedrus, Lysias tarafından yazılması gereken paradoksal bir konuşmayı okur,
ünlü hatip, aşk üzerine; Sokrates bir konuşmada
Gerçek dışı, Lysias'ın onu sevmeyen onu yaptığı gibi övgü. Ama yakında o
Recants-gerçek inanç tam tersi. Çılgınlık onun konusu-
Kehanet, mistisizm, şiir ve ruhun ecstasy. Bu son gibi
Bir çift at, biri beyaz, diğeri siyah süren bir savaş arabası. BT
saf güzellik, bilgelik ve iyilik bölgesine yükselir; Ancak
Bazen beyaz at, insan doğasının ruhlu kalitesi,
şehvetli bir arzu olan siyah tarafından aşağı çekilir, böylece
Çarşamba, sebep, ideal dünyanın ötesinde tam bir vizyonu elde edemez
Tüm gökler. Gerçeği kısmen gören ama sahip olan ruhlar
Siyah steed tarafından sürüklendi, miktarı
gördükleri güzellik, filozoflar, krallar, ekonomistler, jimnastikçiler,
mistikler, şairler, yolculuklar, sofistler veya tiranlar. Bir zamanlar görülen vizyon
Asla unutulmaz, çünkü anımsamalarla kurtarılabilir, böylece
Egzersiz yaparak her adam bazı ihtişamlarını hatırlayabilir.

Diyalog daha sonra iyi ve kötü yazı tartışmasına geçer ve
konuşuyorum. Gerçek tek değer kriteridir ve bu olabilir
sadece tanım gereği elde edilir; Daha sonra düzenli düzenleme olmalı,
Başlangıç, bir orta ve bir son. Retorikte kesinlikle önemli
Bir erkeğin önce insan doğasını incelemesi için; İkna etmeyi ümit edemez
Psikolojisinin yasalarından habersizse bir izleyici; hepsi
Konuşmalar tüm izleyicilere uygundur. Ayrıca, yazmaktan daha düşüktür,
Yazılı kelime cansız, konuşulan yaşıyor ve yazarı
sorgulanabilir. O zaman hatiplerin tüm erkeklerden olduğu gibi
en önemlisi, sahip oldukları güç nedeniyle; için güçlü olacaklar
gerçeği sevmedikleri ve insan doğasını anlamadıkları sürece yıkım; içinde
Kısa, filozof olmalı.

Bunun gibi daha önce hiçbir yerde söylenmemişti. Yeni bir dünya açtı
İnsan spekülasyonu. Birincisi, hitabet hakkında öğretim en yüksek
değer. Platon'un sofistlerle kavgası toplamlarına dayanıyordu
kötülük için kullandıkları muazzam gücü cehalet, çünkü onlar
Ne yaptıklarını bilmiyordu. Erkeklere nasıl konuşulacaklarını öğretmeyi iddia ettiler
Peki, ama hitap sanatının üzerinde hiçbir anlayışı yoktu
dinleniyor. Kısacası, onlar saf sahtekarlardı. Aristoteles'in bile hiçbir şeyi yoktu
Bu doktrine eklemek için _rhetoric_ üzerindeki incelemesinde
Belirli hatip cihazların olabileceği etkiler üzerine bir çalışma
Üretmek için kehanet ve gerekli bilimsel vakıf sağlar.
Yine, bazılarının gösterdiği kayıtsızlık veya gerçeklerin alay konusu
Sofistler onları Platon'a tuhaf hale getirdi. Onların hiçbirine sahip olmayacaktı
görelilik veya akı doktrinleri. Mutlaktan kısa bir şey olmaz
yükselen ruhunu tatmin eder. Fenomenlerdeki değişimden bıkmıştı,
Somut ve maddi duyu nesneleri. Bir dünyada kalıcılık buldu
ebedi fikirler. Bu fikirler Platonizmin özüdür. Onlar onun
evrensel kavramlar için terim, sınıflar; Tek somut ağaçlar var
sayısız, ancak ideal bir ağaç sadece ideal dünyada
gökler. Hiçbir şey ruhu tatmin edemez ama bu değişmez
ve kalıcı kavramlar; Aralarında gerçek evini buluyor.
Son olarak, burada ruhun doğasının üçlü bölünmesi
Belirtilen felsefeye kalıcı bir katkıdır. Böylece Platon'un Sistemi
kesinlikle _phaedrus_ 'da başlatıldı. Sonraki diyalogları gösteriyor
Hulk'u keşif yolculuğuna yelken açmak için nasıl taktı.

_Meno_, sorunun platonik ilkeleri üzerinde bir yeniden tartışmadır.
_protagoras_: erdem öğretilebilir mi? Meno, ordusunda bir general
Ünlü on bin, erdemin kendisinin bir tanımını deniyor,
Adalet gibi belirli erdem türlerinin altında yatan ilke.
Bir çapraz muayeneden sonra, ünlü bir şekilde çaresizliğini itiraf eder.
Simile: Sokrates, dokunan herkesin benumları olan torpido balığı gibidir.
BT. Sonra gerçek iş başlar. Hiçbir şeyi nasıl öğreniriz?
Sokrates, anımsatan, ruhun varlığında bir kez yaşadığı için diyor
ideal dünyanın; ete girdiğinde bilgisini kaybeder, ancak
Yavaş yavaş geri kazanır. Bu teoriyi arayarak önemli ölçüde gösteriyor
bir diyagramla kanıtladığı bir köle içinde
Geometri, hiç öğrenmemiş olsa da. Böylece hayatın büyük dersi
bilgi arayışını uygulamak için-ve erdem bilgi ise
öğretilebilir olun.

Ama bulmaca, öğretmenler kim? Sofistler değil, itibarsız
Sınıf, ne de oğullarına takip etmeyi öğretemeyen devlet adamları
onlara. O zaman erdem, öğretilebilir olmamak, muhtemelen sonucu değildir
bilgi, ancak ilahi bir dağıtım ile erkeklere verilir, tıpkı
Şiir. Ama erdemin kökeni her zaman gizemli olacak
Doğası şüphenin ötesinde keşfedilir. Platon bir kez daha ilan ediyor
Erdemle birlikte bir Sokratik Tenetten memnuniyetsizliği
bilgi.

_Phaedo_, Sokrates'in ölümsüzlüğü hakkındaki tartışmasını açıklar.
Dünyadaki son gününde ruh. Fikirlerin anımsama olduğunu kanıtlıyor
_Meno_'da olduğu gibi varoluş öncesi; Fikirler benzer şekilde kanıtlamak için kullanılır
ölümden sonra devam eden bir varlık, çünkü ruh içinde ölümsüz bir
mortalitenin kesin aksine olan prensip; Ölüm Fikri
merkezi fikri hayat olan bir şeyde var olamaz. Kısaca böyle
Sokrates'in kanıtı. Bizim için tek başına ikna edici, çünkü
tüm sorunun yalvarması. Yine de Plato teknikte tartışıyor
Çoğu erkeğin bu çok önemli ve zorla ilgili yaptığı dil
soru. Kendi içinde ölümsüzlük kavramını içeren
Sadece ölmek için yaratılamayacak kadar asil gibi görünüyordu. Çok
Ebedi gerçeği gerçekleştirme arzusunun varlığı güçlü bir varsayımdır
ona karşılık gelecek bir şey olmalı. En ilginç
Bu iyi bilinen diyaloğun bir kısmı, hayatın
Gerçekten ölüm için bir egzersiz. Musallat olan tüm taban ve düşük arzular
Biz yavaş yavaş ortadan kaldırılmalı ve yerine daha iyi bir özlemle değiştirilmelidir
şeyler. Gerçek filozof her halükarda, o kadar çok kendini eğitiyor ki
Saat geliyor ölümü bir gülümsemeyle selamlıyor, dünyadaki hayat kaybetti
cazibe merkezleri.

_Meno_ ve _phaedo_ arasındaki bağlantı budur; hayat
bu önceydi ve bundan böyle olması gereken hayat
İdeal dünya. Bu kurtuluş bu hayatta ve pratik alanda
İnsan hükümetinin ancak bu fikirlerin bilgisi ile mümkündür
ölümsüz _republic_ doktrinidir. On kitapta bu harika çalışma
iyi bilinir, ancak benzersiz değeri her zaman tanınmaz. BT
Adalet tartışmasıyla başlar. Thrasymachus, yüzsüz bir adam gibi
_Gorgias_'daki callicles, adaletin ilgisi olduğunu savunuyor
Daha güçlü ve bu yasa ve ahlak sadece sözleşmelerdir. .
Bu doktrinin çıkarımları çok önemlidir. Adalet
Frank Despotizm mi, o zaman doğu medeniyet türü en iyisidir,
burada özel bir kez, despotun öğütme hakkını sabitlemek için bir kez var
Nüfusun altında, ikincisinin tek görevi vergi ödemektir.
Hukukun ahlaki reformu imkansız hale gelir; Bir ayarlama yok
Halkın değişen ve ilerleyen standardına göre değişmeyen kararname
Ahlak düşünülebilir; anayasal gelişme, yasal
Reform ve Batılı halkların denediği büyük süreç
Yavaş yavaş pozitif hukukun etik ideallere karşılık gelmesi sadece
rüyalar.

Ancak Thrasymachus'un sözlü reddedilmesi glaucus'u tatmin etmez.
Sokrates'in izleyicileri arasında yer alan Adeimantus. Açıklamak için
Adaletin gerçek doğası, Sokrates
Devletlerin ortaya çıktığı sürecin başlaması. Ekonomik
ve askeri ihtiyaçlar tamamen tartışılıyor. Devlet devam edemez
içinde yaratılmadıkça, tek işi olan bir sınıf
yönet. Bu sınıf komünist yöntemlerle üretilecektir; en iyisi
Erkekler ve kadınlar test edilecek ve ebeveyn olarak seçilmelidir.
Yüksek ofisleri için alınmış ve dikkatlice eğitilmek. Bu
Eğitim, ruhun üç bileşen kısmına uygulanacak,
Eğitim, rasyonel, ruhlu ve iştah açıcı
Müfredat iki bölüme ayrılacak, vücut için jimnastik ve
Zihin için sanatsal-ikincisi tüm bilimsel, matematiksel dahil
ve edebi konular. Dikkatli bir aramadan sonra, bu ideal durumda
Adalet, tüm sınıfların tüm sınıflarını tutan uyum ilkesi
Topluluk tutarlı, kendini "kendi işini yapmak" ile kendini gösterecektir.

Ancak bu adaleti tanımlamanın bu yöntemi bile Platon için tatmin edici değildir.
Evrensel kavramlarından başlamadığı sürece kim memnun olmayan
İdeal dünya. Diyaloğun ikinci kısmı bilginin nasıl olduğunu açıklar
kazanılır. Zihin, mantıklı ve maddi dünyayı atar, ilerleyerek
fikirlerin kendileri. Yine de bunlar bile yetersiz, çünkü hepsi
birbirine bağlı ve bir harika ve mimari bir fikirle birleşti,
iyilik; Buna ruh, bilgisi olabilmeden önce ilerlemeli
Mükemmel olarak adlandırılır. Bu, Guardians için eğitim şemasıdır; .
Ancak, fikirlerin felsefi tefekkürü,
Olgun yaştadırlar, çünkü felsefe genç erkeklerde tehlikelidir. Sahip
Devleti savunma işlevlerini gerçekleştirdi, Guardians
elenecek, en çok felsefi spekülasyon yapabilenler
diğerlerinin eğitmenleri olarak istihdam edilmektedir. Yüksekliğinden görüldü
İdeal dünya, adalet yine kişinin kendi performansı olduğu ortaya çıkıyor
belirli görevler.

Bu ideal toplum Plato, zayıf insanımız için zor bir amaç olduğunu itiraf ediyor
doğa; Bununla birlikte, "bir desen ortaya koyulduğunu
Cennette ", İnsanın Gerçek Evi. Yasal bir şekilde bir çürütme
Mükemmellikten genellikle mümkündür ve bu kuralın nasıl
Filozofların kurulması durumunda geçmesi beklenir
Demokrasiye oligarşisi, tüm hükümetin en kötü biçimi, halk tarafından
Ruhu kendisiyle savaşta olan demokratik adam, çünkü
sevdiği gibi. Bütün diyalog,
İnsanın yeryüzündeki partisini önceden var olan bir durumda seçtiğini öğretir.

Bu başyapıtın parçalı bir açıklaması. Hepsi nedir
hakkında? İlk olarak ciddi bir yanlış anlama işaret etmek gerekir.
Plato burada evrensel komünizmi savunmuyor; Devleti bir
para kazanma sınıfı ve emekçi bir sınıf da. Gerçeğinin dışında
Bunlardan açıkça bahsediyor ve onlara özel mülkiyete izin veriyor,
onun tarafından gerekli hale getirilmediğini hayal etmek zor
Adaletin çok açıklaması. Bütün erkekler hükümete uygun değil ve
Bu nedenle, yönetilenler için "belirli işlerini yapmalı"
takılmışlar; Bazı durumlarda,
Fortunes'i yığmak. Komünizm, yaratmanın tek yolu olarak savunulur
Önce ve sonra küçük koruyucu kastını yaymak. Yine de
Kast, Komünistik ilişkiden doğan bazı çocuklar için
pozisyonları için uygun olmayacak ve
para kazanma veya mülk sahibi bölümü. Platon'a komünizm yüksek
Creed, herkes için çok yüksek, sadece seçme ve aydınlanmış için uygun
veya öğretilebilir az.

_Republic_ ütopya teorisyeninin bir örneği de değildir. Bu bir
Çağdaş Yunan uygarlığının eleştirisi,
Hayatta en büyük pratik zorluk. Adam her türlü denedi
hükümetler ve hiçbiri tatmin edici bulamadı. Hepsi bencil ve
İnançsız, sadece kendi çıkarlarını yönetiyor. Krallar, oligarklar,
Demokratlar ve mafya-liderler istisnasız olarak gücü kabul etmez
Ofis ganimetleri nedeniyle elde edilecek nesne. Siyasi
Liderlik bu nedenle doğrudan bir kendini geliştirme aracıdır, bir cazibe de
zayıf insan doğası için güçlü. Tanınmış bir emek liderinin ima ettiği gibi, beş
Yılda bin genellikle erkek yolunda gelmez. Tek bir yol var
dürüst hükümeti güvence altına almak ve bu Platon'un. Kesin bir sınıf olmalı
sadece siyasi gücü kullanacak olan yaratılın, ekonomik eğilimler
Herhangi bir üyesinin göreve başlamasını diskalifiye etmek. .
Yalnızca iktidar sınıfı hükmetmelidir, para kazanma sınıfı sadece para kazanır.
Bu şekilde hiçbir bölüm kendi ceplerini doldurmak için geri kalanını vergilendirmeyecektir.
Gerekli olan, bu koruyucuların
geri kalanının istekli itaatini yönetip almak için en iyisi. Eğer
Yönetilenleri korumak için başka herhangi bir aklı planı mevcuttur.
Vergi tahsildarlarının sürekli ve açgözlü talepleri, kaydı yok
edebiyatta var. Yüksek ve orijinalin pratik devletçiliği
Sipariş _republic_; İngiltere'de, yetkilinin bulunduğu yer
Yönetim için niteliklerin eşit derecede var olduğuna inanılıyor
iktidar sanatında eğitilmiş veya eğitimsiz olsun, herkeste,
_Republic_, okunursa, hayran kalabilir, ancak olacağından emin olabilirsiniz
yanlış anlaşıldı.

Görünüşe göre Platon'un Akademi'deki öğretisi zorlu büyüdü
eleştiri. Bir sonraki diyalog grubu metafizikle işaretlenmiştir
öğretim. _Parmenides_, fikirlerin arama bir incelemesidir.
Bunlar ayrı bir dünyadaysa, kolayca getirilemezler
dünyamızla bağlantı; Dünya'da büyük bir şey ve büyük irade fikri
Her ikisini de anlamak için başka bir fikre ihtiyacım var. Ayrıca, bağımsız bir fikir
Varlık Ken'imizin ötesinde olacak ve çalışmaları imkansız olacak.
Sokrates'in sistemi metafizik uygulama eksikliğine ihanet eder; en fazla
Fikirler, değerinin değeri olması gereken bir teorinin bir parçası olarak görülmelidir
sonuçlarla test edilmiştir. Bu süreç bir tartışma ile örneklenir
Bir ve sonsuz arasındaki temel muhalefetin
bunların örnekleri.

Bu eleştiri, Platon'un Sokrates'i yapmaktan zevk aldığı avantajı gösteriyor.
kendi spekülasyonlarının ağızlığı; Kendini onun gibi eleştirebilirdi
onsuz. Parmağını kendi zayıf noktasına koydu,
Fikirlerin içten veya aşkın olup olmadığını sorgulayın. Sonuçları
Bu sınav, Aristoteles Okulu tarafından kabul edildi,
Başka bir bilgi teorisi.

_Philebus_, zevk mi yoksa bilgi mi?
Baş iyi. Metafizik bir argüman,
_Parmenides_, karakteristik Yunan ayrımıyla biter.
Sonlu ve sonsuz. Zevk sonsuzdur, çünkü var olabilir
daha fazla veya daha az derece; Sonlu ve
sonsuz ve zihnin ait olduğu yaratıcı bir fakülte var. Zevk
iki çeşittir; Bazen ağrı ile karıştırılır, bazen saftır;
tek başına ikinci tip geliştirilmeye değer ve zevkleri içerir.
bilgi. Yine de zevk bir amaç değil, sadece bir araçtır. Yapamaz
Bu nedenle iyi olun, bu bir son. Bilgi en iyisi ne zaman
Ebedi ve değişmezle uğraşıyor, ama o zaman bile değil
Kendi kendine yeterli-başka bir şey uğruna, iyi.
Bu ikincisi simetri, oran ve gerçek ile karakterizedir.
Bilgi onu saf zevkten bile çok daha fazla andırıyor.

_Theaetetus_, bilgi teorisini daha ayrıntılı olarak tartışır. Açılır
Sokratik yöntemin ebelikle karşılaştırılmasıyla; teslim eder
Travail'de olduğu düşüncelerin zihni. İlk geçici
Bilginin tanımı, duyum olduğudur. Bu aynı fikirde
Protagore Doktrini ile insan her şeyin ölçüsüdür. Henüz
duyum değişikliği ifade ederken, nesnelerin düşünülmesine yardımcı olamayız
kimliklerini korumak; Bilgi duyum ise, bir domuzun iyi olduğu bir
Her şeyin bir erkek olarak ölçüsü olarak adlandırıldığını iddia ediyor. Yine Protagoras
her erkeğin duyumlarının bir yasa olup olmadığını başkalarına öğretme hakkı yoktur
o. Her ne kadar her şeyi öğreten Heracleitean doktrini de çok daha iyi değil
İşler bir akış halindedir. Hiçbir şey aynı kaliteyi korumazsa
Üst üste iki an için tahmin yapmak imkansızdır ve
Bilgi umutsuz olmalı. Aslında, duyum insanın işlevi değildir
Bir akıl yürütme varlığı olarak, daha ziyade karşılaştırma. Bilgi de doğru değil
görüş, bunun için bir kerede yanlış görüşün sınırlanmasını veya
hata; ikincisi negatiftir ve sadece pozitif olduğunda anlaşılacaktır
Bilgi belirlenir. Belki de bilgi gerçek görüş artı nedendir;
Ancak "Akıl" ekleyerek neyin kazanıldığına karar vermek zor,,
gerçek görüş veya bilginin kendisi anlamına gelebilecek kelimeler, bu nedenle
totolojiyi veya sorunun yalvarmasını içeriyor. Diyalog
En azından bilginin ne olmadığını gösterdi.

Locke, Berkeley ve Hume, on sekizinci yüzyıl sansasyon filozofları,
benzer şekilde Kant tarafından reddetti. Zihin sadece karşılaştırma yeteneği ile
İki şey, en azından önce iki kavramı olabileceğini kanıtlıyor
aynı zamanda ve onları sadece bir daha uzun süre saklayabilir
Geçiş hissi anlamına gelir. Yine de bilgi sorunu hala
Platon'un bildiği gibi zor.

"Sofist devlet adamı ve filozofla aynı mı?" Böyle
_sophist_'de ortaya çıkan soru. Altı tanım öneriliyor, hepsi
tatmin edici olmayan. Sofistin sabit özelliği onun görünüşüdür
bunu yapmadan her şeyi bilmek; Bu tanım doğrudan
Yanlış fikir kavramı, nesnesi hem ve olmayan bir şey.
"Olmayan" olan şey hakkında bir soruşturma kışkırtır. Dualizm,
Monizm, materyalizm ve idealizmin hepsi tartışıldı, sonuç
Sofistin filozofun sahte olması, kasıtlı bir sahtekâr
kim insanları tartışarak kendileriyle çelişir.

_Politicus_ tartışmaya devam eder. Bu diyalogda görebiliriz
Platon'un dehasının ölmekte olan ihtişamları. Gerçek papaz arayışında
ya da Kral İlahi Olan'ı insan liderinden ayırır; Gerçek Kral
Yalnız Hukuk ve Yazılı Yasalardan Üstün Bilimsel Bilgiye sahiptir
gerçek hükümdarları keşfedemediklerinde hangi erkekler kullanırlar. Bu
Sabit ve kesin ilkelerin bilimsel bilgisi sadece gelebilir
eğitimden. En dikkat çekici bir efsane, pratikte
Sonbaharın Yunan versiyonu. Masumiyet durumu olarak tanımlanır
barbarlığa düşüşten önce; Bir restorasyon sadece etkilenebilir
İlahi bir müdahale ile ve bir sanat çalışmasının büyümesi veya
toplumun etkisi. Sanatın kendileri
doğaüstü vahiy.

_Timaeus_ ve uzun inceleme _laws_ teorileri eleştiriyor
Cumhuriyet. Birincisi,
Zor bir tür, ikincisi ideal durumun zayıflığını kabul ediyor,
kaçınılmaz insan başarısızlıklarına taviz vermek.

Erken bir dönemde yazılmış olsa da, _apology_ uygun bir son oluşturabilir
Bu diyaloglara. Sokrates, yozlaşma suçlamasıyla kınandı
Atinalı gençler ve empoze için. Çoğu Atinalı için olmalıydı
Sadece maruz kalmaktan asla yorulmadığı sofistlerden farklı değil,
Ama hepsinin en büyük sofisti. Arkadaşlarında talihsizdi
aralarında kötü tiran ve satılan alcibiades eleştirilerdi
Büyük Sır. Yaşlı adamlar şüphe ile görmüş olmalı
bir şehirdeki gençlerin etkisi, tümünü kaybediyor gibi görünen
ulusal erdemler; Birçoğu sinir bozucu tarafından kişisel olarak mağdur edildi
cehaletlerini ortaya koyma alışkanlığı. Ona kaçma şansı verildi
hatasını kabul etmek ve küçük bir para cezası ödemeye rıza göstermek. Bunun yerine, o
kendisi için şehrinin ona verebileceği en büyük onur önerdi
Yardımseverler, kasaba salonunda kamu bakımı.

Savunması birçok mükemmel pasaj içeriyor ve nazik bir başyapıt
ironi ve hatanın ince maruz kalması. Sonuç ustaca.

    "Ölüm noktasında erkekler genellikle kehanet ediyorlar. Sana kehanetim, benim
    Slayers, ben gittiğimde çok daha fazla yüzleşmek zorunda kalacaksın
    Benimkinden ciddi ceza. Beni öldürdün çünkü diliyorsun
    Hayatınızı hesaba katmaktan kaçınmak için. Benden sonra daha fazla gelecek
    Sizin suçlayıcılar ve daha şiddetli. Eleştiriyi durduramazsın
    kendinizi reform yaparak. Ölüm bir uyku ise, o zaman benim için
    kazanmak; Bir sonraki dünyada haksız hakimlerden bir adam teslim edilirse
    Ve gerçek hakimlerle buluşuyor, yolculuk zaman değer.
    Kötü tarafından öldürülen eski tüm kahramanları bulunacak
    cümleler; Onlar buluşacağım ve acılarımla onlarınkiyle karşılaştıracağım.
    Hepsinden iyisi, aramamı gerçek ve
    yanlış bilgi ve bilge ve akılsızca öğrenecek. HAYIR
    Kötülük hayatta veya ölümde erdemli bir adama olabilir. Oğullarım
    Zenginlikleri erdemden daha fazla önemsediklerinde onları azarlar
    Düşündükleri için bir şey olduklarını düşünmek için. Zamanım var
    Gelmek; Ayrılmalıyız. Ölüme gidiyorum, sen hayata; hangileri
    İkisi sadece Tanrı'nın bildiği daha iyidir. "

Platon'dan büyük önem taşıyan iki ders öğrenilecek. İçinde
Kabul edilen öğretmenlerin kimlik bilgilerinde ısrar ettiği ilk yer
bir ulus. Sınavda Gorgias gibi çoğu bulunur
konuları öğrettikleri öğreti için tanımlayamaz
para al. Bir ülkenin tek umudu eğitimdir, tek başına
Cehaletten teslim olabilir, ölümden daha kötü bir kölelik; eğitimsiz
kişi kendi tutkularının veya önyargılarının dupe'sidir ve
seçimlerde oy kullanması için yalvaran sahtekârların kalabasının oyuncağı veya
Onu grevlere damgalar.

Yine, bilgi olasılığı doğru tanıma bağlıdır
ve örneklerin bilimsel karşılaştırmaları. Bunlar uzun ve
Yorucu düşünce ve çoğu zaman ödül yeterince yetersizdir; HAYIR
Sonuç bazen mümkündür, ancak ne bir şey
olamaz. İnsan zekası en değerli dersi öğrendi
Bir soruşturmanın başlangıcında kendi iktidarsızlığını tanıdığında
ve sonunda kendi sınırlamaları. Bilgi, iyi, adalet,
Ölümsüzlük, küçük zihinlerimizin yok ki o kadar güçlü kavramlar
Onlara koymak için pusulalar. Kendimize güvensizlikten daha iyi
Biraz küstahlık ve şüphesiz ısrarcı bir iddiada ilerlemiş
Modern-insani olmayanlığın materyalist elçileriyle. Ne zaman
tüm insan bilgisinin bunu itiraf etmesi gerektiği konusunda sorgulandı
Bir teorinin veya postula'nın ince ipliğine asılır. Öğrencisi
Felsefe diğerlerinden daha dürüst; İtiraf etmek için samimiyeti var
Düşünmeye çalışmadan önce yaptığı varsayımlar.

Bazen Platon'un çok gerçek dışı geldiği kabul edilmelidir. Onun hataları
yeterince açık. Diyalog formu, icat etmesini çok kolaylaştırıyor
Böyle bir doğa soruları, istediği cevap tek
olası. Yine, sonuçları genellikle yöntemlerle veya
açıkçası kabul edilemez argümanlar; Daha önceki diyaloglarda
Bazı çok göze çarpan mantıksal değersizlik örnekleri. Sıklıkla
Tartışma teması, hiçbir modern filozofun
onaylaması bekleniyor. Bir zorluğun sözde bir açıklaması
Bazen bir efsane, muhteşem ve şiirsel ama mantıklı değil
geçerli. Tutarsızlıklar, geniş pusulaya kolayca işaret edilebilir
spekülasyonları. Aristoteles'in gerçek bir yöntem icat etmesi kaldı
yasadışı bir argüman türünden bir lisit çözme.

Bu hatalar ciddidir. Onlara karşı biraz pozitif yerleştirilmeli
Mükemmellikler. Plato, bir
sorun; Bir soru sorulmalı ve mümkünse bir cevap bulunmalıdır,
Çünkü bir şeyleri kabul etme hakkımız yok. Bundan daha fazlası, o
Her yerde bilgi arayan, kendini önyargılardan kurtarmak,
Mükemmel dürüstlükle her şeyden en zor olan, görevi
açıkça düşünmek. En büyük dilde ifade ettiği bu düşünceler
Her türlü Yunan nesir, şiirsel güzelliğin hassasiyeti ile bir karışımı
nesir.

Ancak Platon'un övgüsü, felsefe o kadar fazla felsefe değil
kendisi şiirsel formda. O zamanlar bizim büyük vizyonları
Bahar, gerçek kral için huşu, gerçek erdem, gerçek devlet
"Cennete Döküldü" onu kaldıran ilham verici bir yüceltme ile doldurun
Platonizm inen cennetin okuyucuları. İki ana var
erkek türleri. Biri duyu şeylerden memnun; Güçlerini kullanmak
Gözlem ve gerçekleştirme deneyleri bir bilim adamı olacak;
Spekülasyon güçlerini kullanarak Aristoteles olacak
filozof; Düşüncelerini basit ve mantıklı düzene koyacak,
İyi nesir yaz. Diğeri bunun arkasındaki ebedi ilkelere yükseliyor
dünya, ölümsüz formlar veya somut veren genel kavramlar
varlıkları. Bu mükemmel formlar,
Sanatçı, şair, heykeltıraş, işleri bize rahatlık ve zevk vermek
söylenemez. İnsan yaşadığı sürece, güzelliğin mükemmelliğine sahip olmalı
Onu memnun etmek için, özellikle de bilim her şeyi test edecekse
cetvel veya denge veya pota. Bu güzellik sevgisi tam olarak Platonizmdir.
Henüz hiç ölmedi. Atina'dan İskenderiye'ye yayıldı, orada
Plotinus'un şef olduğu okulda yeni bir hayata başlayın;
Doktrinleri, Kingsley's'deki İngilizce okuyucu için açıklanmıştır.
_Hypatia_. Hıristiyanlığa mistisizm tohumunu dikti,
En garip yakınlıkları var. Rönesans'ta bu mistik unsur
Kuzey Avrupa'nın, özellikle Almanya'nın hayal gücünü yakaladı. Geçen
İngiltere, Cambridge'de bir Platonist Okulu, meselesi
Coleridge ve Wordsworth şiirinde düşünceleri belirgindir. Onun
Son patlama, on dokuzuncuların aşkın öğretisi oldu
Yüzyıl, özünde çok merakla Yunan ve Yunanca olmayan.

Çünkü doğamızda,
Sadece Tanrı'nın düşüncesinin içimizde karıştığı ilahi. Gerçek evimiz
Büyük dünyada gerçeğin her şey olduğu, bir gün bu gerçek
Biz Platon gibi, bıldırcın olmadan yüz yüze göreceğiz.


Çeviriler:

Jowett'in (Oxford) 4 ciltteki versiyonu standarttır. İçerir
İyi tanıtımlar.

_Republic_, Davies ve Vaughan tarafından çevrildi.

Loeb serisinde iki cilt ortaya çıktı.

Platon'un yeni bir çeviri yöntemi gereklidir. Metin olmalı
açıkça bölümlere ayrılmış; Argümanın adımları
bir iskelet taslağında belirtilir. Bu bitene kadar Platon'un çalışması
çok şaşkınlığa neden olma olasılığı vardır.

_Plato ve Platonizm_, Pater tarafından, hala en iyi yorumudur.
tüm sistem.




Demostenler


Tarihin öğrettiği en rahatsız edici gerçeklerden biri
"
kez". Bize göre Yunan şehir devletlerinin çöküşü doğal görünüyor ve
kaçınılmaz. Onların sürekli çankışları ve küçük kıskançlıkları adil Drew
Onlara göre, hırslı ve yetenekli gücün silahlı gücü
onları yok etti. Kaderleri bizi acıma ve hayranlığımızla doldurabilir
kaybeden bir davada savaşanlar için bizi onlarınkine karşı önyargılar
köleleştiriciler. Ama tıpkı uzun vadede Norman fethinin daha fazlasını getirdiği gibi
sefaletten daha kutsama, bu yüzden Yunan Topluluğu'nun çöküşü
Yunan medeniyet türünün fethetme ilerlemesine ilk adım
tüm dünya boyunca. Harold'umuz, erkekçe ama boşuna savaşıyor
karşı konulmaz bir eğilime karşı, son sırada muadili var
Yunanistan'ın eski özgürlüklerinin savunucusu.

Demosthenes, sekiz ölen iyi bir iş adamının 384'ünde doğdu.
yıllar sonra. Görevini tayin ettiği koruyucular, mülkü tahsis etti,
Demosthenes ve kız kardeşini boğaz koşullarında bırakmak. Açık
Yaşın Geleceği Genç Adam, 363'te mütevelli heyetlerine karşı bir takım elbise getirdi,
Aphobus'un en hileli olduğu. Davayı kazanmasına rağmen, çok
Mülkiyeti geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu. Ne de ilk çabaları
Gelecekteki büyüklüğün topluluk önünde konuşma peygamberliği. Sesi zayıftı, onun
Deanor garip, konuşması belirsiz; tarzı işlendi,
Thucydides'in Isaeus ile bariz bir karışımı olmak, eski ve pratik
avukat. Yine de hırslıydı ve kararlıydı; Kopyalamayı özlemişti
Pericles kariyeri, Atina devlet adamlarının en asil. Hikayeleri
Kendini empoze ettiği egzersizleri ve mutlu meseleleri iyi bilinmektedir; onun
Deniz kıyısında ağzında çakıl taşlarıyla ilan etmek için harcadığı günler.
Thucydides'i kopyalamak ve yeniden düzenleme geceleri; sahip olan konuşmalar
Bize gelin, büyük tarzın kademeli evrimini açıkça göster
Tüm temaların en büyüğüne, ulusal kurtuluşa layık.

Atina Hukuk Mahkemelerinin bir toplantısını açıklamak gerekecektir.
Bir davacı kendi davasını savunmak zorunda kaldı; Eğer yapamazsa
Kendi konuşmasını oluşturun, bazı profesyonel perakendeciye başvurdu.
onun için yazacak olan orasyonlar. Bu konuşma yazarlarının sanatı
değişen mükemmellikteydi. Birinci sınıf bir uygulayıcı sadece
Anlaşmazlığın gerçek veya sözde gerçeklerini keşfedin, ilahi olur
müvekkilinin gerçek karakteri ve belirli türü yazın
böyle bir kişinin dudaklarında en doğal görünen konuşma.
Bu kadar heyecan verici bir insan doğası hakkında önemli bilgi gerekiyordu
ve narin meslek, yazar her zaman başarılı olmasa da
kimliğini gizlemek. Demosthenes bu deneyimden payını aldı;
Çeşitli konularda çeşitli müşteriler konuşmaları için yazdı; bir
Çeyiz anlaşmazlığı, bir diğeri hasar için tazminat iddiası
Bir su kursunun neden olduğu, bir diğeri de evlat edinme ile ilgileniyor, diğeri
Zengin bir bankacı için yazılmıştır. Saldırı ve pil, gemi sörfü, gereksiz
Çekici kadınların zayıf seks, deniz hilesi üzerindeki etkisi
Her türlü vatandaş hakları, sözde özel olarak ele alınmaktadır
bazılarının yasal olduğunu gösteren önemli değerde olan konuşmalar
veya ticari veya sosyal görgü kuralları.

Kamu davaları aynı nitelikteydi; Konuşmalar birinden bestelendi
kişi ve bir başkası tarafından teslim edildi. _Androtion_'a karşı konuşma
yasadışı uygulamalar için, zimmete para geçirme ve
ilk kez _aristocrates_ aleyhine önemli konuşma
Demosthenes, gerçek tasarımlarının farkına varmış gibi görünüyor.
Makedonya. _Leptines_ yasasına karşı konuşma, 354'te teslim edildi.
Demosthenes'in kendisi, kademeli gelişimi sergilemek olarak değerlidir
karakteristik tarzının; İçinde sesi ve sözleri var
bir sorumluluk duygusu ile konuşan aynı adam
Anayasal anomali.

Ama bizim için gerçek demostenes, devlet soruları hakkında konuşan O'dur
politika. Bu konu tek başına bir hatipte en iyi nitelikleri çağırabilir
bir retoristten farklı olarak; hileler ve kötü argümanlar
Bir hukuk mahkemesinde kınamayı veya beraat etmek için sıklıkla istihdam edilen
hayati ulusal ithalat konusunda uygulanamaz veya onurlandırılmamıştır. Ancak
Büyük düşman Yunan özgürlüğünü tehdit etmek için ortaya çıkmadan önce
Servet, bir
Üç önem sorusu olmasa da iki parlamento tartışması.

354'te Pers ile olası bir savaştan çok bahsedildi. Demostenler
İlk olarak kılıç çırpıcılarına hitap eder. "Braggarts ve Jingoes'a diyorum
Zor olmadığını-ses tavsiyesine ihtiyaç duyduğumuzda bile-kazanmak için
Tehlike olduğunda cesaret ve akıllı bir konuşmacı görünmek için bir üne
çok yakın. Gerçekten zor görev, tehlikede cesaret göstermek ve
Konsey tesisatında, diğer herkesten daha sağlam tavsiyelerde bulunmak için. "Onun
İnanç, savaşın bir kesinlik olmamasıydı, ama daha iyi olurdu
Tüm deniz sistemini gözden geçirin. Gerekli olanı sağlamak için ayrıntılı bir plan
Dövüş-Trim'de Gemilerin Sayısı Takip Ediyor, O kadar mantıklı ki komuta
acil saygı. Konuşmacı Attika'nın zenginliğini tahmin ediyor, haritalar
her biri savaş gemilerinin masraflarını taşıyabilen bölümlere dönüşüyor
ona atandı. Yükseltmenin daha iyi olacağı olası bir itirazda
Para artan vergilendirme ile acımasız ironi doğal ile cevaplar
ona (tamamen mizahtan yoksun görünüyor).

    "Şu anda yükseltebileceğiniz şey senden daha saçma
    Hiçbir şey yaratmadı. Yüz yirmi yetenek? Onlar neler
    Söyledikleri on iki yüz deveye Pers'in gelirlerini taşıyor mu? "

Bir Yunan paralı ordusunun savaşacağına inanmayı reddediyor.
Ülkesi, İran ile kötü şöhretli bir şekilde yer alan Thebans
480'de, bu eski günahı kurtarma fırsatı için çok şey verirdi
Yunanistan'a karşı.

    "Yunanlıların geri kalanı, Farsça düşündükleri sürece
    Ortak düşmanları, sayısız nimetleri vardı; Ama başladıklarında
    onu arkadaşları olarak gör, hiç kimse yapamayacağı gibi sıkıntılar yaşadılar
    lanetlerinde bile onlar için icat ettiler. O zaman kim Providence ve
    Kader, bir arkadaş olarak işe yaramaz ve düşman olarak en avantajlı gösterdi,
    Korkalım mı? Daha ziyade kendi aşklarımız için hiçbir adaletsizlik yapmayalım ve
    Gerisini kargaşadan ve çekişmeden kurtar. "

_Navy-boards_ üzerindeki konuşmanın taslağı budur. İki yıl
Daha sonra ortalama bir düzen yoktu. Sparta ve Thebes
Liderlik için kavga. Arcadia Sparta'dan isyan etmişti,
hoşnutsuzluğun merkezi _megalopolis_; Büyükelçiler
Son şehir ve Sparta'dan Atina yardımına yalvardı. Isı
Heyecan Erkek kararlarına güvenilmeyecekti. "Zorluk
Ses tavsiyesi vermek iyi bilinir, "diyor hatip.

    "Bir adam orta bir kurs almaya çalışırsa ve
    Sabır duymak, hiçbir partinin onayını kazanacak ama
    her ikisi tarafından da kötü huylu olacak. Böyle bir kader beni bekliyorsa, tercih ederim
    Herhangi bir partinin seni aldatmasına izin vermekten ziyade saçmalıktan bahsediyor gibi görünüyor
    Bildiklerim için en akıllı politikanız değil. "

Soru, Atina'nın Thebes veya Sparta'ya katılması durumunda, her ikisi de eski
düşmanlar?

    "Nefret ettiklerini söyleyenlere de sormak istiyorum.
    Birinden diğerinin ya da senin uğruna nefret edin. Eğer
    Diğer taraf uğruna, o zaman hiçbirine güvenemezsiniz, çünkü her ikisi de delidir;
    Eğer senin uğruna, neden bu ikisinden birini güçlendirmeye çalışıyorlar
    şehirler haksız yere? Mükemmel kolaylıkla Thebes'i zayıf tutabilirsiniz
    Kanıtlayacağım gibi Sparta'yı güçlü hale getirmek. Ana olduğunu göreceksin
    Kederli ve harabe nedeni basit dürüstlükle hareket etmek istemiyor. "

Olasılıkların hızlı bir şekilde hesaplanmasından sonra aşağıdakileri önerir
plan.

    "Thebes ve Sparta arasındaki savaş kesin. Thebes dövülürse
    Zemin, olmayı hak ettiği gibi, Sparta haksız yere güçlü olmayacak,
    Bu Arcadian komşuları dengeyi geri yükleyecek; Eğer Thebes
    Kendini kurtarır ve kurtarır, müttefik olursan hala zayıf olur
    Kendinizi Arcadia ile ve onu koruyun. O zaman uygundur
    Arcadia'yı feda etmek ne de o ülkenin hayal etmesine izin vermek
    kendi gücü ile veya
    senin. "

Serin başlı devlet adamının sakin sesi her yerde duyulabilir
Bu takdire şayan küçük konuşma.

Kişisel kızgınlığı azaltma ve ayık düşünmenin gücü
Rhodes_ _Freedom'un konuşmasında görünen, bu konuda teslim edildi
zaman. Rodos, 357-5'teki sosyal savaşta isyan ederek Atina'yı rahatsız etmişti
Tanınmış Carian Kral Mausolus'un yardımıyla. Bir süreliğine
Monarch Rodos'a iyi davranmıştı; Daha sonra demokrasiyi devirdi ve
Gücü oligarkların ellerine yerleştirdi. Kraliçe Artemisia
Demokratlar Caria tahtını başardı, Atina'ya yardım etmeleri için yalvardı
Onları özgürlüklerini kurtardıklarında. Her türlü tutkuyu ihmal etmek,
Demosthenes söz konusu gerçek soruya dikkat çekiyor. Kaydı
Oligarchs kötüdür; kazandıkları demokrasiyi devirmek için
ulaştıklarında sürdükleri önde gelen vatandaşlardan bazıları
nesneleri. Onların inançsız davranışları bir firma umudunu vaat etmedi
Atina ile ittifak. Rhodian sorusu,
onun siyasi inancı.

    "Bu gerçeğe bak beyler. Birçok savaşa karşı savaştınız
    Hem demokrasiler hem de oligarşiler, bildiğiniz gibi. Ama gerçek
    Bu savaşların nesnesi belki de hiçbiriniz düşünmüyor. Aykırı
    Yerleştirilemeyen özel şikayetler için savaştığınız demokrasiler
    kamuoyunda, bölgelerde veya sınırlar için veya hakimiyet için. Aykırı
    Bunların hiçbiri için savaştığınız oligarşiler, ama sizin için
    Anayasa ve Özgürlük. Düşündüğümü söylemekte tereddüt etmem
    avantajınız daha çok demokratik olmalı ve sizinle savaşmalı
    Oligarşik dönün ve arkadaşlarınız olun. Olmayacağından eminim
    FreeConstitutions ile barış yapmanız zor olun; ile
    Oligarşiler arkadaşlığınız bile güvenli olmazdı, çünkü
    İmkansız iktidarda onların nezaketini besleyebilirler
    politikası ifade özgürlüğüne dayanan bir devlet için. "

    "Rodos'un acılarını zengin bir şekilde hak ettiğini söyleyecek olsak bile,
    Bu gloot için yanlış zaman. Müreffeh şehirler her zaman
    Talihsiz için her iyiliği arzu ettiklerini gösterin, gelecek için
    hepimiz için karanlık. "

Onun sonucu bu.

    "Komutanı tarafından kendisine atanan görevi terk eden herhangi bir kişi
    Hakarat ve kamusal yaşamdan hariç tutuluyorsunuz. Öyle olsa bile, çöl
    Siyasi gelenek sizi atalarınız tarafından miras bıraktı ve döndü
    Konseyinizden uzak durmanız gereken oligarklar. Güvenen gibi
    Ülkenizin düşmanlarıyla belirli bir tarafı bildiğiniz politikacılar. "

Bu üç konuşma, açık bir şekilde,
Yakında kendini daha önemli bir soruda duyuracak. Yerine
aranmış olabilecek köpüklü ve heyecanlı bir harangue
Sıcak kanlı bir güney hatip, onurlu ve görünüşe göre
Ses anlayışına dayalı serin başlı konuşma türü, pratik ile dolu
Korkusuz, erkeksi ve her şeyden önce asil teklifler çünkü güveniyor
Doğruluk üzerine. Her durumda ortalama bir sıraya sahip olmayan bir zeka
Kişisel duygu atıldı ve bir yatak-rock gerçeğini işaret etti
sağlam bir politikanın temeli olmalı. Bundan daha fazla; için
Bir tavan hatası ilk kez kasıtlı olarak bir
Bir kadans ve ritime dayanan yeni nesir türü. Bu yeni dil
Times mucitiyle kaçar; Deneyim ona bunu göstermekti
Bu konuda olduğu gibi, tam sanatçı sanatı gizler.
O ustadır. 352 tarafından Yunanistan, özgürlüklerinin tehdit edileceğinin farkında olmuştu
Doğudan değil, Makedonya'dan. Yunan pratiğinde eğitilmiş
Silah ve diplomasi, yedi yıl içinde kralı Philip
güçlü bir askeri sistem. İlk nesnesi bir
Seaboard. Bu politikayı gerçekleştirirken, amfipoli azaltmak zorunda kaldı.
Thrace'daki Strymon, Chalcidice'de Olynthus ve Atina gücü
Potidaea'da, Olynthus'un biraz güneyinde ve diğer yandan merkezli
Pydna ve Methone Körfezi Terma tarafı. Pydna 357'de güvence altına aldı
hile ile; Amphipolis kontrol altına alınamaz
Aynı yılın erken saatlerinde Atina gevşekliği. Potidaea 356'da düştü ve
353'te son Atina kalesi olan Methone. Pagasae 352'de yenildi;
Onunla Philip deniz kıyısının mutlak komutunu aldı.

Aynı yıl Makedonyalı bir termopilaları geçme girişimi tarafından karşılandı.
Güçlü Atina eylemi; Güçlü bir güç, defile tuttu ve bir
güneye doğru ilerleyin. Önümüzdeki yıl Atina Pasifist Partisi
daha fazla direnç bırakmayı arzu ediyordu. Bu politika neden oldu
_First Philippic_'in Teslimatı. Bu,
Ülke uyuşukluğunu sallamak için. Kişisel hizmetten başka bir şey yapmaz
Kayıp kaleleri kurtarmasını sağlayın. "Bence" diyor,
"Erkekleri hareket ettirebilecek en büyük zorlayıcı güç,
durumları. Birbirinizden istemek için gezinmek istiyor musun?
haberler? Bir Makedonun savaşmaktan daha yeni haberlerden daha yeni haberler istiyorsun?
Atina? Philip Sick veya Philip Dead senin için hiçbir fark yaratmıyor. Eğer
Öldü, yakında kendin için yükseleceksin Philip
mevcut politikanıza devam edin. "

Devlet adamı bakım ile demosthenes,
saflarda hizmet etmeye hazır vatandaşların ayakta duran bir gücünün yaratılması;
Şu anda generalleri ve kaptanları güzel kuklalar
Kamu Meydanı'nda Mart-Past. Bakım maliyetini tahmin ediyor ve
mükemmel verimlilikte bir kuvvet korumanın mümkün olduğunu gösterir;
Makedonya'da bir operasyon tabanı yaratma konusunda özel bir stres koyuyor
Kendisi, aksi takdirde kuzeye yelken açan filolar ticaret rüzgarları tarafından kontrol edilebilir.
"Çok geç" Atina eyleminin lanetidir; Boşlatıcı bir politika harabesi
Her seferi.

    "Böyle bir sistem daha erken mümkün oldu, ama şimdi jiletin üzerindeyiz
    kenar. Bence tarihimizde tamamen utanç verici bir Tanrı
    Philip'e huzursuzluğu ile ilham verdi. Eğer memnun olsaydı
    Onun fetihleri ​​ve ilhakları, bazılarınız oldukça memnun kalacaksınız
    adımızı alçakgönüllülükle markalayacak bir pozisyonla
    korkaklık; Olduğu gibi, belki de durmadan saldırganlık ve şehvet
    Uzatma sizi teşvik edebilir-tamamen kurtuluştan geçmediğiniz için. "

"Bilen" iyi bilgilendirilmiş tüm kişileri korkunç bir şekilde çürütüyor.
Philip'in nesnesi-kendi savaşımızda bunlardan puanları vardı.

    "Neden, elbette başarılarının büyüklüğünde sarhoş oluyor
    ve havada kaleler inşa eder; Ama olacağından eminim
    Buradaki en umutsuz aptallar asla bir politika seçmeyin
    Ne olduğunu bilmesi muhtemel, dedikodular umutsuz aptallar. "

Bunların genç bir adamın sözleri olduğu unutulmamalıdır.
otuz dört, herhangi bir parti ile bağlantısız, ancak aklı başında bir
politika. Harika kelimeler, yerini alan herkes için açık olacak
Philip'in ülkesinin düşmanı tarafından adı; Sonuç
gerçekten şaşırtıcı.

Philip'in henüz çözmediği son ve en zorlu sorun,
Olynthus'un yıkımı, büyük bir konfederasyonun merkezi
Otuz iki kasaba. Buna karşı askeri çalışma 349'da başladı ve
Bir kez yardım için Atina'ya itirazda bulunuyor. Pasifistler ve Hainler
Philip için ilgi çekici; Demosthenes üç konuşma yaptı
Olynthus için. _First Olynthiac_ doğru nota geliyor. "Şimdiki kriz, yüksek sesle ağlıyor.
    Kurtuluşla ilgili herhangi bir endişeniz varsa, kendi benliğiniz.
    Bir askeri otokratın büyük ayrıcalığı, kendisi
    Kabine, Başkomutan ve Exchequer Şansölyesi,
    Her yerde kişisel olarak ordusuyla hizmet veriyor, ona bir
    Askerliğin hızlı ve zamanında performansı için muazzam bir avantaj
    görevler, ama onu Olynthus'tan elde etmekten aciz hale getiriyor
    Ateşkes istiyor. Olynthus şimdi zafer için savaşmadığını biliyor
    veya bölge ama ejeksiyon ve kölelikten kaçınmak için. Onun önünde var
    gözleri amfipolis ve pydna tedavisi. Tek kelimeyle, despotizm
    Hiçbir özgür ülkenin güvenemeyeceği bir şey, özellikle de komşusu ise. "

Dinleyicilerini Olynthus düştüğünde, hiçbir şey olmadığı konusunda uyarıyor
Philip'in doğrudan Atina'ya yürümesini engelleyin.

Daha sonra kesin bir politika önerilir.

    "Tedarik eleştirisi kolaydır; herhangi bir kişi onu şımartabilir; ama sadece
    Bir devlet adamı, acil bir zorluğu karşılamak için neler yapılacağını gösterebilir.
    Bir şey ters giderse, sıcaklığınızı kaybedeceğinizi yeterince iyi biliyorum
    Suçlu kişilerle değil, son konuşmacı ile. Henüz herkes için
    Bu, hiçbir özel güvenlik düşüncesi bana inandığım şeyi gizlemeyecek
    en sağlam hareket tarzımız olmak. "

Mükemmel skandal bir istismarla, devlet hazinesinin artı fonları
oyunlara tanık olmalarını sağlamak için fakirlere yüceltilmişti
Tiyatro, savaşın durması gerektiği anlayışında
Giderlerin karşılanması gerekiyordu. Zamanla, daha düşük siparişler
Dole, demagoglar tarafından desteklenen hakları olarak teslim etmeyi reddetti.
Bu tiyatro fund demosthenes henüz saldırmaya girişimde bulunmadı, bunun için
bunu yapmak tehlikeliydi. Ek teklif etmekten başka alternatifi yoktu
Zenginler üzerindeki vergiler. Takdire şayan bir perorasyonla sonuçlanıyor.

    "Hepiniz bu soruların kapsamlı bir görünümünü almalısınız ve
    Makedonya'ya savaştan kurtulmak için el ele. Zengin Zengin
    kalıntıların tadını çıkarmak için eşyalarından biraz harcayın
    korku; Askeri çağın adamları savaş deneyimlerini kazanmalı
    Philip'in ülkesinde ve kendilerini zorlu savunucular yapıyorlar
    kendi toprakları; Konuşmacılar,
    kendi davranışları, vatandaş organının politikalarını eleştirebileceği
    Şu anda siyasi duruma göre. Sonuç
    her yerde iyi ol. "

_Secon Olynthiac_, daha yüksek bir nota, öfkeli protesto
Makedon diplomasisinin perfidatına karşı.

    "Bir devlet oybirliği üzerine inşa edildiğinde, bir savaşta müttefikler bulduğunda
    İlgi alanları özdeş, erkekler memnuniyetle birlikte çalışır, taşıma
    Sorunları ve görevlerine bağlı kalıyorlar. Ama ne zaman bir güç
    Philip'in ilk bahanede açgözlülük ve kötülük yoluyla güçlü
    Ya da tüm sistem üzülür ve parçalanır.
    Adaletsizlik ve yalan ve yalanlar sağlam bir güç kazanamaz; Onlar
    Kısa ve geçici bir süre hayatta kal ve birçok çiçek göster
    Belki söz, ama zaman onları bulur; Yaprakları yakında daha solgunlaşır
    uzak. Evler veya gemiler büyük gücün temellerine ihtiyaç duyar; politikalar
    kökenleri ve ilk prensipleri olarak hakikat ve doğruluk gerektirir.
    Bunlar Philip'in kariyerinde bulunmayacak. "

Makedon ilerlemesi öyküsü, sistemdeki zayıf yerleri gösterir.

    "Başarı şu anda bunlara bir peçe atıyor, refah örtüleri için
    Birçoğu bir skandal. Bir yanlış adım atarsa, tüm kötü alışkanlıkları gelecek
    en açık rahatlamaya; Bu yakında belirgin hale gelecek
    Cennetin rehberliği, eğer sadece biraz enerji gösterecekseniz. Kadar uzun
    İnsan sağlık içindedir, zayıflıklarından habersizdir, ancak hastalık
    Onu aşıyor, tüm anayasası üzgün. Şehirler ve Despotlar
    aynıdır; Komşularını istila ederken sırlarını
    Kötülükler görünmezdir, ancak bir iç savaşın kavrayışındayken
    Bu zayıflıkların hepsi oldukça belirgin hale geliyor. "

Kişisel hizmete yönelik bir teşvik,
Küçük kıskançlıklara ve felçlere neden olan parochial siyaset görüşü
ortak eylem. Bütün devlet biraz savaş yapma sırası almalı
görev.

Üçüncü Olynthiac_ Demosthenes, boğayı boynuzlardan alır.
Çılgın tiyatro-doller, kötü bir şekilde ihtiyaç duyulan gelirleri aşıyordu
varoluş mücadelesinin finansmanı. Olynthus sonunda onun farkındaydı
tehlike; Kararnameleri geçerek değil, iptal ederek yardım edilebilir
bazı.

    "Size açık bir şekilde söyleyeceğim.
    tiyatro fund. Bunu yaptığınızda ve onu güvende yaptığınızda
    Konuşmacılarınızın size en iyi tavsiyeyi vermesi için bekleyebilirsiniz
    Hepinizin bildiklerini önerecek biri sizin ilginizdir. Erkekler
    Bu yasaları yürürlükten kaldırmak, onları öneren yasalardır. Haksız
    Onları geçenler, devlete zarar vermek için popüler olmalı
    hepimize fayda sağlayacak bir önlem öneren bir devlet adamı
    Kamu nefretiyle ödüllendirilebilir. Bu konuyu doğru ayarlamadan önce
    Bunları ihlal edecek bir Süpermen bulmayı bekleyemezsiniz
    başını bir tezahür haline getirecek olan cezasız veya aptal yasalar
    ilmik. "

Aynı mükemmel cesaretle, nedeni olan demagoglarla uğraşır
tüm yaramazlık.

    "Şimdiki hatip türü ortaya çıktığından beri soran
    Endişeyle, 'Ne istiyorsun? Ne önerebilirim? Ne verebilirim
    Sen?' Şehrin prestiji iltifatla eridi; net sonuç
    Bu adamlar, şehir iken servetlerini yapmış mı?
    rezil. "

Acı bir kontrast, önceki popüler liderlerin Atina'yı nasıl yaptığını gösterir
Zengin, baskın ve saygın; Modern tür bölgeyi kaybetmişti,
Hiçbir şeye bir nane para harcadı, yabancılaşmış iyi müttefikler ve büyüdü
eğitimli bir düşman. Ama kredilerinde bir şey var, vardı
Şehir duvarlarını beyazlattı, yolları ve çeşmeleri tamir etmişti. Ve
Topluluk önünde konuşma ticareti kârlıdır. Bazı demagogların evleri
kamu binalarından daha görkemli; Bireyler olarak
Devlet iktidarsızlığa indirgendikçe kesin oranda gelişti. İçinde
Gerçek, anayasanın kontrolünü sağladılar; onların sistemi
rüşvet ve kaşık besleme demokrasiyi evcilleştirdi ve itaatkar yaptı
eline. "Şaşırmamalıyım," diye devam ediyor,

    "Sözlerim beni sahip olan erkeklerden daha büyük bir belaya sokarsa
    Bu istismarlara başladı. Senden önce her konuda konuşma özgürlüğü
    mümkün değil-beni zaten ulaştırmadığına şaşırdım
    aşağı."

Doktorlar tarafından öngörülen atıştırmalıklarla karşılaştırdığı Doles; Yapamazlar
Bir hastayı düzgün canlı tutmaya yardımcı olun ve ölmesine izin vermeyecektir.
Kişisel hizmet ve bahşişlerin sonu ısrar ediyor.

    "Eklemeden veya götürmeden, hediyemizi sadece biraz değiştirerek
    kaos, her insanın yapabileceği tek tip bir şema önerdim
    Yıllarına ve fırsatlarına uygun görevler. Bende yok
    işçilerin kazançlarını arasında bölmeniz gerektiğini önerdi
    işsiz, ne de kendinizi gevşetmeli ve eğlendirmelisiniz ve
    Başkası sizin için savaşırken dilenmek için indirgenecek-
    Şimdi olan bu. "

Burada ne bir konuşma var! Doles, gerçeği söyleyen erkeklerin kesintileri,
Organize demokratik yolsuzluk, kamu parası israfı
Mutsuz İngiliz vergi mükellefine aşina. Demostenlerimiz nerede
Seçmenlere sistemi süpürmeye ve zenginleşmeye cazip gelme
Karanlığa geri dönüyor mu?

348'de Olynthus'u ele geçirdikten ve yere yerleştikten sonra Philip
Euboea'ya saldırdı. Bir daha utanç verici bir barış tarafından kontrol edildi
346'da Philocrates ve Aeschines tarafından tasarlandı. Elçilik
elde edilene kadar Philip tarafından kaçtı.
fetih; Phocialıları kapsamından hariç tutmuştu,
Birincil önem çünkü termopilaları kontrol ettiler, ancak bir hafta sonra
Phocian birliğini yok ettiği barışı imzalamak ve yerlerini gasp etti
Delphi'de bir araya gelen büyük konseyde. Bu belirgin saldırı
Güney Yunanistan'ın Özgürlüğü Atina'da heyecan ateşi yarattı. .
Anında harekete geçme için savaş partisi; Garip bir şekilde yeterince demostenes
şehrine barışı gözlemlemesini tavsiye etti. Ateşinin aksine
Seyirci mükemmel serinlik ve sakinlikle konuşuyor. O inceliyor
yakın geçmişte, bir aktörün oynadığı utanç verici kısmı açıklıyor
Atina'yı barış yapmaya ikna eden neoptolemus, sonra hepsini fark etti
mülkü ve Makedon'da yaşamaya gitti; İyi tavsiyeyi anlatıyor
Onlara takip etmediklerini verdi ve iddiasını konuşmaya dayandırdı
Herhangi bir zeka üzerinde ama onun bozulmazlığı.

    "Gerçek ilgimiz, gerçek ana hatlarında kendisini ortaya koyuyor
    Mevcut durumu yargılayın. Ama bir adam rüşvet verdiğinde
    Karşı ölçeğe, sebebini ondan sonra sürükler; Yolsuzluk
    Daha sonra kişi asla doğru veya aklı başında yargıya sahip olmayacak
    herhangi bir şey."

Mevcut durumda, söz konusu gerçek nokta yeterince açıktır. Bu bir
PHILIP DEĞİLİ DEĞİŞTİRİMİ SAHİBİ SORU SORU SORUNU
Delphic Council'da temsil edildi, çünkü aynı anda kollara uçacaklardı
Atina _The Peace_'den vazgeçerse; Böyle bir kombinasyona karşı
Tıpkı Phocians'ın kombine ile başa çıkamayacağı gibi hayatta kalamıyor
Makedonya saldırısı, Tesalya ve Thebes, doğal düşmanlar için
Ortak bir amaç elde etmek için kısa bir an. Sonuçta, bir koltuk
Delphic Council küçük bir konuydu; Sadece aptallar savaşa gider
asılsız gölge.

Yunanistan'a sıkıca dikilen Philip, ilgi çekmeye başladı
Sparta'ya karşı Argos, Megalopolis ve Messen'i destekleyen Peloponnesus.
Demosthenes başkanlığındaki bu üç şehrin büyükelçiliği onları uyardı.
hain dostluk. 344'te Atina'ya dönerek teslim etti
Onun konuşmalarının bir hesabını içeren _sekon philippi_
Son tur. Philip, Atina konuşurken hareket etti.

    "Sonuç kaçınılmaz ve belki de makul; her biriniz
    En çok gayretli olduğunuz yerde mükemmel-o işlerde, sen
    kelimelerle. "

Dolayısıyla Sparta'ya karşı entrika geliyor. Aptal insanları sevebilir
Thebans veya Peloponnesyalılar; Bu nedenle uyarı gereklidir. İle
İkincisi dedi ki:-

    "Şimdi Philip'e bakıyorsunuz ve vaat eden şeyler;
    Herhangi bir mantıklı, dua et, onun hilelerini pratik yaparken asla göremeyebilirsin
    ve kaçınmalar. Şehirler her türlü korumayı icat etti ve
    stoklar, duvarlar, siperler gibi önlemler-hepsi
    elle ve pahalı. Ama duyu adamları miras aldı
    Doğa Bir Savunma, İyi ve Salutary-özellikle Demokratlar
    Despots-yani güvensizlik. Buna hızlı tutarsan, asla
    ciddi zarar ver. Sanırım Özgürlükten Sonra Hanker. Yapamamak
    Philip'in başlığının tam olarak olumsuzlanması olduğunu görüyor musunuz? Her
    Kral veya despot özgürlüğe düşman ve hukuk düşmanıdır. Dikkat etmek
    Bir savaştan çıkmaya çalışırken bir usta bulursunuz. "

Daha sonra, indüklenen aptal avantaj vaatlerinden bahsediyor
Atina rezil barış yapmak ve ünlü sözleri alıntılar.
Hain çetesi, satma eyleminde bir kahkaha attı.
ülke. "Demosthenes doğal olarak ekşi ve peevish bir adam, çünkü o
su içiyor. "Dikkatlerini tüm bu kökenine çekmek
Sorun, onlardan isimlerini hatırlamalarını ister-aynı zamanda
Bir adam ölmeyi hak etse bile, cezanın
Kayıp anlamına gelirse askıya alındı ​​ve devlete mahvoldu.

Önümüzdeki üç yıl, özellikle çeşitli Makedon saldırıları gördü
Trakya. Doğu ekstremitesindeki o ülke kuzey kıyılarını oluşturdu
Chersonese olarak adlandırılan Çandanles'in korunması olarak önemli
Boğazlardan geçen mısır malzemeleri. İçinde olmuştu
Miltiades'in bulundurulması, Peloponezya Savaşı'nda kayboldu ve
863'te Timotheus tarafından kısmen kurtarıldı. Diopeithes oraya gönderildi
346'da bir kolonist bedeniyle. Kendini elinde bulundurarak,
Korsanlara karşı onları korumak için geçen tüccarların ücretini aldı ve
yavaş yavaş ilerlerken Makedon birlikleriyle çarpışmıştı
Daralır. Philip Atina'ya bir protesto gönderdi; canlı bir tartışmada
Chersonese_ 341'in başlarında Demosthenes harika bir konuşma yaptı.

Her şeyden önce Diopeithes'in gerçekten tek garanti olduğunu gösterir
Philip Attica'ya saldırmayacak. Thrace'da yapabilecek bir güç var
Makedon bölgesine büyük hasar.

    "Ama bir zamanlar dağılırsa, Philip'e saldırırsa ne yapmalıyız?
    Yarımada? Elbette Diopeithes'i düzenleyin-ama bu gelişmeyecek
    önemlidir. Peki o zaman, buradan takviyeler gönderin-eğer rüzgarlar izin veriyorsa
    biz. Philip saldırmayacak-ama garanti edecek kimse yok
    O."

Diopeithes'in atılmaması, desteklenmesi gerektiğini öne sürüyor. Çok
Bir plan paraya mal olacak, ancak gelecek uğruna iyi harcanacak
faydalar.

    "Biraz Tanrı, Atina katı gözlemlerse bunu garanti edecek olsaydı
    Tarafsızlık, tüm eşyalarını terk ederek Philip saldırmaz
    O, bu bir skandal olurdu, sen ve şehrinizin gücüne değersiz
    ve geçmiş tarihin Yunanistan'ın geri kalanını feda etmek. Ölmeyi tercih ederim
    böyle bir eylem önermekten daha. "

Daha sonra pasifistlere döner ve işe yaramaz olduğunu belirterek
Düşman bir imha savaşına bükülürse bir barış bekleyin. Hiçbiri
Ama aptallar, bir düşman aslında savaştığını itiraf edene kadar beklerdi
Eylemler açıkça düşmandır. Şehri satan hainler
Ölüm için dövüldü, çünkü hiçbir devlet var olana kadar dışarıdaki düşmanın üstesinden gelemez
içindeki düşmanı azarladı. Makedon yinelemesinin kaydı aşağıdadır;
Philip'in hectoring küstahlığı kolayca açıklanabilir; Atina
sadece konuşma özgürlüğünün var olduğu dünyada yer; çok yaygın
Köleler ve uzaylıların bile buna sahip olduğu mu? Buna göre Philip
diğer şehirlerin ağızlarını kısa bir süre için bölge vererek durdurmak için
dönem, ama Atina kolonilerinden soyabilir ve
Anti-Ulusal rüşvet alıcılarından övgü. Çarpıcı ile sonuçlanıyor
ve gerçek devlet adamını tanımlayan yüksek pasaj.

    "Gerçek çıkarlarınızı güvence altına alacak herhangi bir adam isteklerinize karşı çıkıyor ve
    asla alkış almak için konuşmaz, ancak kasıtlı olarak siyaseti seçer
    mesleği (şansın daha büyük egzersiz yaptığı bir iş
    insan nedeninden daha fazla etki), cevaplamaya mükemmel bir şekilde hazır olmak
    Caprices gerçekten cesur ve kullanışlı bir vatandaştır. Hiç sahip olmadım
    Kazanan iyiliklerin popüler sanatlarına başvurmak; Hiç kullanmadım
    Düşük istismar veya sizi mizah etmek için eğimli veya zengin erkek parasını halka açık hale getirdi;
    Seni aranızda popüler hale getirecek neyin gerekli olduğunu söylemeye devam ediyorum
    Ve yine de gücünüzü ilerletirseniz, bu kadar kaçınılmazsa
    danışmanın çok şey. "

Umutsuzlukta derin ve muhteşem bir cesaret burada tezahür ediyor.

Biraz sonra aynı yıl son ve en büyük
Tüm Vatansever Konuşmalar, _ ÜÇÜNCÜ PHILIPPIC_. Konuşmanın başlarında
Makedon tehdidinin tüm nesnesi açıkça görülüyor-juguler
Atina damarları, ticareti.

    "Yakalamamın araçlarını güvence altına alan ve entrikaları olan herhangi bir adam
    Benimle savaşta, bir atış yapmasa bile. Son etkinlikte,
    Atina'nın tehlike noktaları nelerdir? Hellespont, Megara ve Euboea,
    Mora. O zaman bu trene ateş eden bir adamı söyleyecek miyim?
    Atina'ya karşı onunla barış içinde mi? "

Sonra tüm Yunan özgürlüğüne karşı plan açıklandı.

    "Hepimiz ortak tehlikeyi tanıyoruz, ancak asla elçilik göndermiyoruz.
    birbirleri. Biz çok üzücü bir durumdayız, çok büyük bir körfez oldu
    Neyi yapamayacağımız entrika tarafından şehirler arasında düzeltildi
    bizim görevimiz ve ilgimizdir; Birleştiremeyiz; Hayır yapamayız
    Karşılıklı Dostluk ve Yardım Konfederasyonu; Biz bakıyoruz
    daha büyük büyüdükçe adam; Her birimiz avantaj elde etmeye kararlıyız
    bir başkasının mahvettiği zamandan asla
    ya da Yunanistan'ın kurtuluşunu planlamak. Herkes Philip'in
    Tekrarlayan bir veba veya bazı kötü niyetli hastalıkların uyumu gibi
    Alındığı gibi görünenlere bile saldırır. Bunu hatırla;
    Sparta ya da kendimiz tarafından Yunanistan'a verilen tüm öfkeler en azından
    Toprakların gerçek oğullarının çalışması; vahşi doğaya benzetilebilirler
    Bazı mirasçıların yulafı büyük bir mülk için-eğer bazılarının aşırılıkları olsaydı
    köle veya değişim hepimiz onları korkunç ve
    skandal. Ama bu Philip'e ve onun diplomasisine karşı tutumumuz değil,
    O bir Yunan ya da ilişki olmasa da; daha ziyade o bile doğmaz
    İyi barbar ebeveynler-Makedonya'dan lanetlenmiş bir sefil
    Yakın zamana kadar saygın bir hizmetçi bile sağlayamadı. "

Bunun acısı, genellikle kaçan bir adamda yoğundur.
Halka açık bir konuşmada onaylanmamış bir şey.

Bu dağılmanın nedeni rüşvettir. Eski zamanlarda

    "Hatiplerden veya generallerden satın almak imkansızdı.
    servetin sık sık dikkatsizce verdiği kritik an
    çalışkan. Ama şimdi tüm ulusal erdemlerimiz satıldı
    pazar; Onların yerine sahip olan malları ithal ettik
    Yunan yaşamını ölümüne lekeledi. Bunlar-her şey için envoly
    Suçluluğunu itiraf eden herkes için rüşvet alıcı, alaycı, nefret
    onu ortaya çıkaran her biri. Çok daha fazla savaş gemisi ve askerimiz var ve
    Günümüzde gelir, ancak hepsi işe yaramaz, kullanılmayan ve kârsız
    ihanet nedeniyle. "

Bunları cezalandırmak oldukça umutsuz görünüyor.

    "Çılgınlık veya çılgınlık derinliğine batmışsın ya da bilmiyorum
    Ne. Çoğu zaman bazı kötü meleğin zulüm ettiğini korkutmaya yardım edemem
    biz. Biraz ribaldry veya küçük jest için-aslında, herhangi bir
    Hirelings'i size hitap etmeye davet ediyorsanız ve gülün
    onların araştırması. "

Philip'in gurur duyduğu tüm şehirlerin kaderini işaret ediyor.

    "Hepsinde Vatanseverler artan vergilendirme önerdi-hainler
    gerekli olmadığını söyledi. Savaş ve güvensizlik tavsiye ettiler-hainler
    Tuzağa yakalanana kadar barışı vaaz etti. Hainler Yapıldı
    Oy almak için konuşmalar, diğerleri ulusal varoluş için konuştu. İçinde
    Birçok dava kitleleri, yanlısı yanlısı olarak dinledi
    cehalet, ama kalpleri düşündüklerinde onları başarısızlığa uğrattığı için
    dizlerinin üstüne dövüldü. "

Bu şehirlerin kıyameti, fazla tanımlamaya değmezdi.

    "Gemi güvenli olduğu sürece, her denizcinin zamanı ve
    Kaptanları, görevlerine meraklı olmak ve aleyhindeki önlem almak
    zanaatın kasıtlı veya düşüncesiz üzülmesi. Ama deniz bittiğinde
    Güverte, tüm gayretler boş. O zaman biz Atinalılar, biz
    Büyük şehrimiz, muazzam kaynaklarımız, muhteşemimizle güvende
    itibar-ne yapmalıyız? "

Bu beyaz-sıcak konuşmanın evrensel çekiciliği en dikkat çekicidir
özellik. Ertesi yıl utanç verici barış sona erdi, özgür
Tiyatro biletleri geri çekildi. Hepsi boştu. 338'de Atina ve Thebes
Chaeroneia'da yenildi; Büyük Vatanseverlerin Cassandra Kehanetleri
gerçek oldu. 330'da ona bir zafer daha izin verildi. O saldırıya uğradı
hain Aeschines ve konuşmasında ona çok etkili cevap verdi
düşmanının sürüldüğü taç_. Üzerine bir bulut yerleşti
hatipin sonraki hayatı; İskender'i bir yıldan biraz daha fazla geride bıraktı,
Ancak Antipater, 322'de Crannon'daki müttefikleri umutsuzca yendiğinde
kölelik içinde yaşamak yerine kendini zehirledi.

Antik dünyanın tüm hatiplerinden hiçbiri modern için daha uygun değildir
Demosthenes daha kullanın. Brüt kötü tattan suçlu olduğu doğrudur
Bazı konuşmaları-ama nadiren bir parlamento orasında. Cicero
Çok ayrıntılı ve genellikle samimiyetsiz. Demosthenes kural olarak kısadır,
ve zorla. Ona verdiği şüphesiz adaleti
Yüce ve asil tarzı. Humour'un daha yumuşak dokunuşundan yoksun-ama bir
İnsan, sevdiği ülkeden önce kulluk gördüğünde jest yapamaz.
Birkaç gerekli değişiklik ile demosthenes'in konuşması kolayca
Günümüzde teslim edilecek ve başarılı olacaktır. Philip bile söyleniyor
onu duyduktan sonra ona oy vereceğini itiraf ettiler ve
Aeschines, Demosthenes'in bir kısmını ilan ettiği için alkış kazandıktan sonra '
Konuşma izleyicisine canavarı duymaları gerektiğini söyledi.

Yine de tüm bu muhteşem konuşma, boşa harcanmış gibi görünüyor. Hatip
Çağdaşlarına karanlık olan çok şey görebilir ve kehanetler konuştu
Boşuna doğru olsa da. Ama en büyük şey ondan gizlenmişti
görüş. Kaçınılmaz gün gerçekten Yunan türü için şafak kalmıştı
şehir. Parlaktı ama bir
Herhangi bir hizmette olmak için birleşik olmak zorunda olan dünya. Saçma hizipleri
Ve küçük ligler gerçekten siyasi istikrarın engelliydi.
Ayrıca, demokrasinin temel ahlaksızlıkları bir kıç için yüksek sesle ağladı
Üstat ve onu buldu. İhanet, rüşvet, niteliksiz bir hitap ediyor
Oylama sınıfı, yasal formlar altında zengin erkeklerin mülkünün hırsızlığı, ücretsiz koltuklar
Tiyatroda, büyük bir imparatorluğun küçülmesi, pasifizm, her birinin sevgisi
Eyalet ama doğru olan-bunlar popüler kontrolün açık yaralarıdır.
Böyle bir toplum için sadece bir seçim mümkündür; disipline ihtiyacı var
ya ulusal hizmet veya ulusal yok olma. Çılgın kranklar olacak
aksi halde kaybolmaz. Modern siyasi yaşam demokratiktir; kimler
Çoğunluğun sesinin cennetin sesi olduğunu hayal edin
inançları için nedenler üretir. Tutmayı zor bulacaklar
Tarihin zor gerçeklerini sabırla ele alacaklarsa böyle bir görüş
ve Demosthenes'in durdurulmayan uyarıları.

       * * * * * *

Yunan edebiyatının hiçbir hesabı,
İnsan düşüncesinde devrim yaratan etki. Bu garip
Aristoteles'in doğduğu ve öldüğü tesadüf
Demosthenes. Yerli kasabası Stagira idi; İskender'i eğitti
Büyük, Atina'daki çok ünlü peripatetik okula başkanlık etti
on üç yıl ve pratik olarak her konuyu araştırmak için zaman buldu
eski bir Yunanca herhangi bir bilgiye sahip olması beklenebilir.

Onun yöntemi, bireyin yavaş ve çok sabırlı gözlemiydi
gerçekler. O, gerçeği ihmal etme eğiliminde olan Platon'un tamamlayıcısıdır.
"fikir" veya genel yasa veya arkasında ve mantıksal olarak
BT. Tümdengelimli akıl yürütme, Platon'un yöntemiydi-şair veya harika
Gördüğüne değil, görünmeyen mükemmel forma ibadet eden sanatçı
arka; Tümevarımsal akıl yürütme, Aristoteles'in yöntemi-sıradan
Adam, gördüklerine saygı duyan sabırla ne olduğunu öğren
ait olduğu görünmeyen sınıftır. Bu ikincisi
tüm modern bilimin temel taşı; Ana'da benzerlik
Aristoteles'in prosedür sistemi ile en büyük
İnsan zihninin kurtarıcılar, pastırma ve descartes daha değerlidir
farklılıklardan daha.

Gerçekten harika bir konudan bahsetmek zor olurdu
Aristoteles, hafifçe göz ardı edilmeyecek bazı işler bırakmadı.
Eserleri, ayrık notlar şeklinde,
öğrencilerinin dersleri. Kural olarak kuru ve kesindirler, ancak
Burada ve orada, ustanın
düzyazıda bile şiirsel ifade yeteneğine sahip. Oldukça iyi bir ilahi var
ona atfedildi. Beklediğimiz gibi, o bilimsel olarak en zayıf
Araştırma, esas olarak enstrüman kullanımına komuta edemediği için
bize tanıdık. Mikroskopa sahip olmayan bir insanın
Vücutlardaki en küçük işaretlerin bu kadar ayrıntılı bir açıklamasını bıraktım
Balık ve hayvanların mutlak bir harikasıdır; Onun açıklaması çok mükemmel
Günümüzde iyileştirilemeyecek. Cuvier ve Linnaeus harika isimler
botanikte; Darwin, sadece okul çocukları olduklarını söyledi.
Aristotle-başka bir deyişle, botanik araştırmaları ilerlemişti
yol.

Etik ve felsefe üzerine birçok eser ortaya çıktı; Bunlardan azı
Aristoteles'in _ethics_ ve _metaphysics_ olduğu sürece hayatta kalması muhtemeldir.
Bazen modern filozoflarımız,
İnsanlara yazılarında benzemektedir. Çok sis duyuyoruz ve
aşkıncılık, sorunlar, teoriler, denemeler, bir kitabın
Aristoteles'in kuru ama kesin tanım, ayıklığın sözleri gibi görünüyor
Bir kabustan sonra. Adam havaya saldırmıyor; Ayakları açık
sağlam zemin. Bu şekilde ilerliyor. "Erdem arasında bir ortalama
fazlalık ve kusur. "Aslında, nesnesi öğretmek gibi görünüyor
bir şey, herkesi gizlemek ve onurlu ismini kapsamak için değil
alay ile felsefe.

Her yerde aynı hikaye. _Rhetoric_
veya _politics_? Aristotle, esas olarak,
Örneklerini sınıflandırma ve nedenlerin nedenini gösterme sorunu
Sadece böyle bir tür değil, aynı zamanda kaçınılmaz olarak böyle olmalı. Bir kurs
Aristoteles çalışması, kârlı bir şekilde reçete edilebilir.
Kamuoyunda konuşmayı düşünüyor; En azından nasıl saygı duyulacağını öğrenirdi
Kendisi ve izleyicileri, ancak cahil ve güçlü olsa da; O
kelimeleri şımartmak yerine tam anlamda kullanma eğilimindedir
Çok yaygın ve çok tehlikeli olan konuşmanın vahşi belirsizliği. Bu
Hayvanları ve bitkileri kesen ve hakkında yazan toz gibi kuru filozof
Halka açık konuşmalar ve anayasalar dünyaya bir kitap vermek için zaman buldu
Şiir. Modern bilim adamları bazen varlığa olan inançlarını inkar ediyor
şiir ya da değerinde alay gibi bir şey; Şiirsel İnceleme Yok
onlardan henüz ortaya çıktı, çünkü modern bilimin zor görünüyor
Adanmışlarında bir güzellik duygusunun en zayıf parıltısını canlı tutun.
Burada büyük kurucuları ve babaları kendini daha fazla gösteriyor
İlerici çocuklarından daha insancıl. Onun _poetics_
Edebi eleştirinin temeli ve yerini almanın hiçbir işareti göstermez.

Gözlerini yukarı doğru çevirerek, dünyaya ne hakkında bir dizi not verdi
orada gördüm. Bir teleskopa sahip değil, elinden gelenin en iyisini yapabilirdi
Mevcut yöntemler. Sonuçlarında jeer olmayalım; Bize izin ver
Aynı gökbilimcinin gökleri gözlemlemek için zaman bulduğunu unutmayın.
Altmış iki kısa pusulada düşünce devrimine ek olarak
yıllar.

Çünkü mucizelerin mucizesi bu adamın görünüm evrenselliğidir. BT
bizi kendi iddialığımızdan ve şişmiş başlı gururumuzdan utanıyor
Bu büyük mimari dehanın ne yaptığını yansıttığımızda. Sadece
Vücudumuz tarihin ilerlemesiyle boyut olarak azaldıkça
Aristotle's'den beri zekalarımız kendilerini daraltmış gibi görünüyor
gün. Modern bilim adamlarımız gibi, bunlardan biri yok
Etik üzerine kabul edilen bir şaheser yazabilir,
Siyaset, retorik, şiir, metafizik ve kendi öznesinde.

Ne de bu muazzam düşünürün tam iddiasından bahsetmedik
Entelektüel çabada mutlak baskınlık. Tıp üzerine çalışmaları
onları tercüme eden ve getiren Araplar tarafından bilinen ve takdir edilen
Bu ülkeleri fethettiklerinde İspanya ve Sicilya'ya. Averroes
onlara yorum yaptı ve katkıda bulunmayan kendi notlarını ekledi
Biraz şifa sanatının gelişimine. Bundan daha fazlası ve
en iyisi, daha sonraki Orta Çağ boyunca Aristotle's Sistemi sadece
evrensel değere sahip olduğu kabul edildi; olarak alındı
En ünlü ve önemli okulların dikildiği temel
Felsefeleri-Chaucer yirmi kitaba sahip bir katipten bahsediyor,
o günlerde gerçekten bir hazine; Bir Avrupa kilisesine bir
Teoloji ve müfredatla kozmopolit Avrupa üniversiteleri.
Bundan daha büyük bir onur, hiç kimsenin sahip olmadığı veya sahip olamayacağı. Böylece,
Yunan şehir-devlet ile alaycı gibi görünse de
Demosthenes, ancak Yunanca Serbest Tartışma Ruhu
Büyük hatip aynı yıl başka bir biçimde serbest bırakıldı; ayrılma
Aristoteles'in bedeni, dünyada fethetme ve medeniyette değişiyordu.
Cehaletimiz ve bağnazlığımızda Yunan edebiyatını öldürmeye çalışırsak, biz
_bacchae_'nin kahramanı gibi, dönüyoruz
Kendi benliklerimize karşı darbelerimiz, zevk alan herkesin zevkine
Mükemmel çılgınlığın sergileri.


Çeviriler:

Kennedy'nin baskısı en iyisidir. Güçlü ve neredeyse bir
İngilizce çalışması.

Kasap _DemOsthenes_, konuşmalara standart giriştir.

Demosthenes'in birçok anımsaması,
Lord Brougham.


ARİSTO

_Politics_. Jowett (Oxford). Welldon (Macmillan).

_Poetics_. Kasap (Macmillan). Bywater (Oxford).

Her ikisi de mükemmel yorumlar ve notlar içerir.

_Ethics_. Welldon.

_Rhetoric_. Welldon. (Değerli analiz ve notlar içerir.)

Yunanistan'ın (Oxford) _legacy'de Yunan Bilimi ile ilgili makale
ihmal edilmez.









Projenin Sonu Gutenberg Yunan Yazarları E -Kitabı, T. W. Lumb tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTHORS OF GREECE ***

***** This file should be named 8115.txt or 8115.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/1/8115/

Produced by Ted Garvin, Marc D'Hooghe, Charles Franks, and
the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

