*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of St. Teresa of Jesus (İsa'nın St. Teresa'nın Hayatı)
Yazar: Teresa of Avila
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8120
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Life of St. Teresa of Jesus, by Teresa of Avila

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of St. Teresa of Jesus

Author: Teresa of Avila

Posting Date: March 28, 2014 [EBook #8120]
Release Date: May, 2005
First Posted: June 16, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF ST. TERESA OF JESUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Elizabeth T. Knuth tarafından üretildi









İsa'nın St. Teresa'nın Hayatı




Transcriber'ın notu: Corrigenda'da önerilen düzeltmeler,
P. Orijinal metnin [viii] yapıldı.  Bölüm numarası
hem çevirmenin önsözü hem de
Dizin buna atıfta bulunur.  Bölümlerin sonlarında dipnotlar toplandı.
İki betikten alıntıdaki tipografik hatalar
Düzeltildi: L 21 Note 10'da "Quae Praeparavit deus'u değiştirdim
iis qui "" Quae praeparavit deus onun qui; "ve l 29 nota 12,
"Kalbin özlemi" olarak değiştim.
Hart. "




Hayat
ile ilgili
İsa'nın St. Teresa


Yeniden imprimatur.
+ Franciscus
Archiepiscopus Westmonast.

Die 27 Eylül 1904.





Hayat
ile ilgili
İsa'nın St. Teresa,
Carmel Meryem Ana Düzeni.
Kendi kendine yazılmış.

İspanyolca'dan çevrildi
David Lewis.

Üçüncü baskı büyütüldü.

Ek notlar ve giriş ile
Rev. Fr. Benedict Zimmerman, O.C.D.

Londra: Thomas Baker.
New York: Benziger Bros.
McMiv.





İçerik.


Chap.

Üçüncü baskıya giriş, Rev. B. Zimmerman

St. Teresa'nın Bölümler Argümanları

Önsöz tarafından David Lewis

Aziz'in Hayatının Annals

Önsöz

I. Çocukluk ve Erken İzlenimler-Dobanın Kutsaması
Ebeveynler-Şehitin İstenmesi-Aziz'in annesinin ölümü

İi. Erken İzlenimler-Dangous kitaplar ve arkadaşlar-Aziz
bir manastıra yerleştirilir

III. İyi insanlarla birlikte olmanın nimeti-
Yanılsamalar kaldırıldı

IV. Rabbimiz onun rahibe olmasına yardım ediyor-birçok sakatlığı

V. Aziz'in hastalığı ve sabrı-bir rahibin hikayesi
Bir günah hayatından kurtardı

VI. Rabbimize merhametinden dolayı borçlu olduğu büyük borç-o
Patronu için St. Joseph'i alır

Vii. Ilıklık-lütuf kaybı-gevşeklik
Dini evler

VIII. Aziz dua etmemeyi bırakıyor-iyileşmenin yolunu
Kayıp-hepsi dua etmek için teşvik edildi-büyük avantaj
Dua, ondan durmuş olabileceklere bile

İx. Rabbimizin ruhunu hızlandırdığı, ona ışığı verdiği araçlar
karanlığında ve onu iyilikte güçlendirdi

X. Dua içinde aldığı süsler-ne yapabiliriz?
Kendimiz-Rabbimizin ne olduğunu anlamanın büyük önemi
bizim için yapıyor-itirafçılarını yazılarını korumasını istiyor
Sır, Rabbimizin özel zarifleri yüzünden,
Ona tarif etmesini emretmişlerdi

Xi. Neden erkekler Tanrı'nın mükemmel sevgisine hızlı bir şekilde ulaşmazlar-
Doktrin dört derecesi-birinci derece-
Yeni başlayanlar için ve olmayanlar için karlı
mantıklı tatlılık

Xii. Kendimiz ne yapabiliriz-ulaşmayı arzulamanın kötülüğü
Rabbimiz bizi çağırmadan önce doğaüstü devletler

Xiii. Şeytan'ın belirli cazibelerinin-
bununla ilişkilendirme

Xiv. İkinci dua durumu-doğaüstü karakter

Xv. Dua için ulaşmış olanlar için talimatlar
Sessiz-çoğu şimdiye kadar ilerlemek, ama çok azı daha ileri gidiyor

Xvi. Dua Üçüncü Durumu-Din derinlikleri-Ruh ne yapabilir?
Buna ulaştı-Rabbimizin büyük zariflerinin etkileri

Xvii. Dua'nın üçüncü durumu-etkileri-
Hayal gücü ve hafızanın neden olduğu engel

Xviii. Duarın dördüncü durumu-ruhun büyük haysiyeti
Rabbimiz tarafından yetiştirilen-liyakatimiz tarafından değil, yeryüzünde ulaşılabilir,
Ama Rabbimizin iyiliği ile

Xix. Bu dördüncü dua durumunun etkileri-
Geri dönmemesi için ona ulaşmış olanlara teşvikler
Duadan vazgeçmek, düşse bile-büyük felaket
Geri Dönüyor

Xx. Birlik ve Rapture arasındaki fark-ne rapture
-ruh için nimet-onun etkileri

Xxi. Konunun sonucu-Uyanışın Pain-Işık
sanrılara karşı

Xxii. Düşüncelerin güvenliği, yükselmediklerinde yatmaktadır
Rabbimiz onları yetiştirmezse yüksek şeylere-kutsal
İnsanlık en yüksek tefekküre giden yol olmalı-
Azizin bir zamanlar dolaştığı yanılsama

Xxiii. Aziz hayatının tarihine devam eder-
Mükemmellik-Kazanılabileceği Means-Destekler
itirafçılar için

Xxiv. İtaat altında ilerleme-direnememesi
Tanrı'nın Graces-Tanrı onun süslerini çoğaltır

Xxv. İlahi yerler-bu konudaki katkılar

Xxvi. Aziz'in korkuları nasıl kayboldu-nasıl emin oldu
onun duası Kutsal Ruh'un işi

Xxvii. Aziz farklı bir şekilde yönlendirilmek için dua ediyor
Yol-Entelektüel vizyonlar

Xxviii. Kutsal insanlığın ve yüceltilenlerin vizyonları
Bedenler-Hangiler Vizyonları-geldiklerinde büyük meyveler
Tanrı'dan

Xxix. Vizyonların-Rabbimizin azizine verdiği süsler-
Rabbimiz onu deneyenler için ona verdi

Xxx. Aziz Peter Alcantara Saint-Büyük Temptations'ı rahatlatıyor
ve iç denemeler

Xxxi. Şeytan'ın belirli dışsal cazibeleri ve görünüşleri-
Böylece acılarla ilgili-devam edenler için
mükemmelliğe

Xxxii. Rabbimiz St. Teresa'yı onun tarafından sahip olduğu yeri gösterir
Cehennemde-buradaki eziyetler-günahlar-
St. Joseph kuruldu

Xxxiii. Manastırın temeli engelledi-Rabbimiz
Aziz'i konsollar

Xxxiv. Aziz, enkarnasyon manastırını bir
zaman, onun üstün-aranan bir dul konsolunun komutasında

Xxxv. St. Joseph Evi'nin temeli-
Buradaki kutsal yoksulluk-ne kadar aziz solda toledo

Xxxvi. St. Joseph Manastırı'nın Vakfı-
ve cazibeler-azizin büyük iç denemesi ve
Kurtuluşu

Xxxvii. İlahi GRACES'in ruhtaki etkileri-
Bir dereceye kadar ihtişamın sürülemez büyüklüğü

Xxxviii. Bazı göksel sırlar, vizyonlar ve vahiyler-
Onların ruhundaki etkileri

Xxxix. Aziz'e verilen diğer süslemeler-bizim vaatlerimiz
Lord to Hum-Divine yerleri ve vizyonları

Xl. Vizyonlar, vahiyler ve yerler

İlişkiler.

İlişki.

I. 1560 yılında Alcantara St. Peter'a manastırdan gönderildi
Enkarnasyon, Avila

İi. Dona Luisa de la evinden itirafçılarından birine
Cerda, 1562'de

III. 1568 yılından azizlere verilen çeşitli süslerden
1571, kapsayıcı

IV. Sonunda Salamanca'da aldığı azizden
Ödünç, 1571

V. Belirli maneviyat noktalarında gözlemler

VI. Aziz'in yaptığı Peder Gratian'a itaat yemini
1575'te

Vii. 1575 yılında Rodrigo Alvarez, S.J.
Don Vicente de la Fuente'ye; Ancak 1576'da,
Bollandistler ve F. Bouix

VIII. F. Rodrigo Alvarez'e hitap etti

İx. Toledo ve Avila'da aldığı bazı manevi süslerden
1576 ve 1577 yıllarında

X. Avila'daki Aziz'e bir vahiy, 1579 ve
emrin hükümeti ile ilgili

Xi. Palencia'dan Mayıs 1581'de yazılmış ve Don'a hitap etmek
Osma piskoposu Alonzo Velasquez, kanon ne zaman
Toledo, azizin itirafçılarından biri





Mevcut baskıya giriş.

Yayıncı bana bunu düzenleme görevine emanet ettiğinde
hacim, bir sayfa zaten basılmış ve önemli bir kısım
Kitabın tipi.  Sahipleri ile yaptığı anlaşma altında
telif hakkı, metni ve notları çoğaltmak zorunda kaldı,
Başlangıçta Bay David Lewis tarafından herhangi bir değişiklik olmadan hazırlanmış,
böylece benim görevim kanıtları okumak ve doğrulamakla sınırlıydı
Alıntılar.  St. Teresa'nın yaşamının bu çevirisi öyle
Mükemmel, zorlukla geliştirilemezdi.  Sadakatle
İfadesine bağlı olarak, çevirmen başarılı oldu.
Yüce öğretimi basit ve net bir dilde sunmak,
Başarı,
Konunun aşkın doğasından kaynaklanan zorluk
madde, ilgili stil ve toplam noktalama işaretinin yokluğu
okuyucuyu şaşırtma eğilimindedir.  Ara sıra biraz olabilir
St. Teresa'nın ifadelerinin nasıl olması gerektiğine dair görüş farkı
yorumlandı, ama genel olarak bunu söylemek çok fazla değil
Bay Lewis diğer tüm çevirmenlerden daha başarılı oldu,
İngilizce ister yabancı olsun.  Sadece bir durumda buldum
Metinde hafif bir değişiklik yapmak için gerekli ve güveniyorum
Telif hakkının sahipleri bunu yaptığım için beni affedecek.  İçinde
Bölüm XXV., Sec. 4, St. Teresa, arasındaki farktan bahsetmişken
İlahi ve hayali yerler, bir kişinin
Bir meseleyi büyük ciddiyetle Tanrı'ya övmek,
Duasının verilip verilmeyeceğini duyar: y es muy
"Ve bu oldukça mümkün" ama hiç duymuş olan
İlahi bir yer, bu güvencenin
oldukça farklı bir şey.  Bay Lewis, eski İspanyolca'yı takip ediyor
Sürümler, tercüme edildi "ve en imkansız", her ikisi de
İmza ve bağlam, yürüttüğüm ifadeleri talep ediyor
yerine koymak.

Bay Lewis, St. Teresa'nın eserlerinin çevirisini üstlendiğinde,
Önünde Don Vicente de la Fuente'nin baskısı vardı (Madrid,
1861-1862), orijinalin sadık bir transkripti olması gerekiyordu.
1873'te Madrid'den Sociedad Foto-Tipografica-Catolica
Saint'in imzasının fotoğrafik bir reprodüksiyonunu yayınladı
Herkes için gerçek metni oluşturan folio'daki 412 sayfa.
Don Vicente bunun bir transkriptini hazırladı, burada akıllıca
modern yazım yolunu benimsedi, ancak aksi takdirde
orijinal metin veya en azından bunu yapıyormuş gibi, bir dakika
İmza ve transkript arasındaki karşılaştırma, şaşırtıcı olanı ortaya çıkarır
yaklaşık bin yanlışlığa izin verildiği gerçeği
Bu varyantların çoğu önemsizdir, ancak
Göz ardı edilmemesi gereken bazıları. Böylece bölümde
Xviii. Sec. 20, St. Teresa'nın sözleri: Un Gran Letrado de la Orden
Del Glorioso Santo Domingo, Don Vicente eskiyi korur
De la Orden del Glorioso Patriarca Santo Domingo okuma.
Bay Lewis, bu fotoğrafik çoğaltmanın bir kopyasına sahipti, ancak
ikinci baskısında yalnızca bir örnekte kullanıldı. [1]

İmzanın yayınlanması bazılarının bir noktasını çözdü
önemi.  Bullandistler (n. 1520), soruyu tartışıyor
Bölümlerin başlıklarının (buna eklenmesi
Giriş) St. Teresa veya daha sonra bir ek olarak,
Sonuç (Reformha de los descalcos yazarlarına karşı)
açıkça bir enterpolasyon (Clarissim patet)
bunlarda yer alan doktrinin övgüsünün açıklaması
tartışmalar.  Yüksek otoritelerine bakılmaksızın Bollandistler
bu açıdan mükemmel bir şekilde yanlış, argümanlar tamamen
St. Teresa'nın kendi elinde ve sadece kendi çalışmalarıdır.
Vakıflar kitabı ve mükemmellik yolu benzer
Saint'in el yazısındaki tartışmalar.  Ne de sürpriz olmalı
Doktrininin övgüde olduğu iddiasında hissettim:
Bölüm en dikkat çekicidir (bölüm xiv.), Veya: bu iyi
Doktrin (bölüm xxi.), vb. Kendisi için hiçbir kredi almaz
Çünkü asla teslim ettiğini tekrarlamaktan bıkmaz
Rabbimizden aldığı mesaj. [2] Bollandistler,
Orijinali görmemiş, mazur görülebilir, ancak P. bouix (
Bay Lewis bu konuda takip ediyor) bunları bastırma hakkı yoktu
tartışmalar.  İşlerin gelecekteki baskılarının
S. Teresa'nın okuyucusunu bu dikkate değerden mahrum etmeyecek
Yazılarının özelliği.  Kitapları hakkında ne düşündüğü şey
en iyi Yepes tarafından Peder Luis de Leon'a bir mektupta anlatılır,
Eserlerinin ilk editörü: "Yazılarından memnun kaldı
övülüyordu ve emri ve manastırları tutuldu
saygı.  Mükemmellik yolunun bir günü konuşarak sevindi
Övgü duyduğunu duymak ve bana harika bir içerikle dedi: biraz mezar
Erkekler bana bunun Kutsal Yazılar gibi olduğunu söylüyor.  Açıklandığı için
Doktrin ona, kitabını öven gibi görünüyordu.
Tanrı'yı ​​övüyor. "[3]

Bay Lewis'in çevirisinde dikkate değer bir özellik onun bölümüdür.
Kısa paragraflara bölümler. Ama öyle görünüyor ki
baskı işlemi sırasında bölümü yeniden düzenledi,
Sonuç olarak çok sayıda referansın yanlış olduğu.  Emek yok
bunların düzeltilmesinden kurtuldu ve
Mevcut baskı bunun için daha kullanışlı olacak.  Alıntı yaparken
Mükemmellik yolu ve iç kale (
Fortress!) Bay Lewis, benzer paragrafları ifade eder, ancak
İngilizce baskısında bulunmamalıdır.  Yeni bir çevirisi
Bu iki esere büyük ölçüde ihtiyaç vardır ve yolunda
Mükemmellik, escurial makalesi olarak danışılmalıdır.
Valladolid gibi.  S. John'un yazıları nerede
Cross, cilt ve sayfa ile alıntılanır, atıfta bulunulan baskı
1864'ten biri, Bay Lewis'in başyapıtlarından bir diğeri.
Ribera'nın St. Teresa Yaşamındaki Bölümler baskıya atıfta bulunur
Bollandistler tarafından aziz eylemlerinde.  Bunlar ve diğerleri
Teklifler,
Antonius A tarafından mistik teoloji üzerine yapılan çalışmalardan alınanlar
Spiritu Sancto ve Franciscus a S. thoma,
danışın.  Teklifleri değiştirmek istemeliydim
Azizimizin mektuplarının antika sürümleri
P. Gregoire de S. Joseph (Paris,
Poussielgue, 1900), ki
Standart Baskı.

Not 2'de Chap. Xi. Bay Lewis, bir pasaja dikkat çekiyor
S. Bernard'ın farklı yollara bir ima içeren bir vaaz
St. Teresa'nın iyi bilinen bir bahçenin sulanması
karşılaştırmak.  Bay Lewis'in alıntısı yanlış ve ben değilim
Ne gibi vaazlara sahip olabileceğinden emin.  Bir şey
Nokta Vaaz 22'de Canticle (Migne,
P.L. Vol. Clxxxiii, s. 879) ve ilk vaazda
Rabbimizin doğuşunu (age, s. 115) ve ayrıca bir vaazda
St. Bernard'ın öğrencilerinden biri tarafından Canticle (Cilt Clxxxiv.,
P. 195).  Önceki Vincent McNabb'a borçluyum.
O.P., St. Vincent Ferrer'den alıntının doğrulanması için
(Chap. Xx. Sec. 31).

Bay Lewis'in çevirisinin yayınlanmasından bu yana belirsizlik
St. Teresa'nın mesleğinin tarihi hakkında temizlendi.
Yepes, Bollandistler, P. Bouix, Don Vicente de la Fuente,
Bay Lewis ve diğer birçok yazar,
Enkarnasyon Manastırı [4] 2 Kasım 1533'te ve
3 Kasım 1534'te mesleği.
Dönüşümünden önceki olaylar buna dayanıyor, çünkü
Bay Lewis tarafından basılan kronolojiden görüldü.
Önsöz ve sık sık dipnotlarda atıfta bulunulur.  Dinleniyor,
Ancak, yetersiz kanıtlar üzerine, yani tek bir pasajda
Hayat [5] Aziz'in henüz yirmi olmadığını söylediği yerde
ilk doğaüstü deneyimini yaptığında
namaz.  Mart 1535'te yirmi yaşındaydı ve bu etkinlik alırken
mesleğinden sonra yer, ikincisi Yepes ve
Takipçileri bir önceki Kasım ayında gerçekleşecek.
Daha fazla kanıtımız olmasa bile, St. Teresa'nın
Hesaplamasında her zaman güvenilir değil, bizi uyarmış olmalı
Biraz sıradan bir ifadeye çok fazla güvenmek.  İlkinde
Bölüm, Sec. 7, daha az olduğunu olumlu bir şekilde iddia ediyor
Annesinin ölümünde on iki yaşından büyükken, biliyoruz
En az on üç, sekiz aylık olduğunu.  Olarak
Mesleğimiz, gerçekleştiğine dair ezici kanıtlarımız var
3 Kasım 1536'da ve manastıra girişi
yıl ve bir gün önce.  Başlamak için olumluumuz var
En samimi arkadaşlarının ifadesi Julian d'Avila, baba
Ribera, S.J. ve Peder Jerome Gratian.  Aynı şekilde Dona Maria
Enkarnasyonun rahibesi Pinel, biriktirmesinde şunları söylüyor: "O
(İsa'nın Teresa) 2 Kasım 1535'te alışkanlığı aldı. "[6]
Bu, aziz yazılarındaki çeşitli pasajlar tarafından desteklenir.
Böylece, ilişkili VII. , 1575'te yazılmış, diyor ki
Kendisi: "Bu rahibe kırk yıl önce alışkanlığı aldı."  Yine bir
1564 sonu hakkında yazılan hayatın geçişi veya
Ertesi yılın başında, [7]
yirmi sekiz yılı aşkın bir süredir rahibe
1536'da meslek. Ancak
Anlaşmazlığın ötesinde meslek tarihi, yani feragat eylemi
baba mirası ve çeyiz tapusu hakkından
bir kamu noterinden önce hazırlanmış.  Her ikisi de 31 Ekim tarihini taşıyor,
1536. Reformha de los descalcos'un yazarları bunu düşündü
St. Teresa alışkanlığı almadan önce hazırlanmış olmalılar,
ve bu nedenle bu etkinliği 1536'da ve mesleğe yerleştirdi
1537, ancak bu belgelerin hiçbiri mutlaka bağlı değildir
kıyafetlerle, ancak her ikisi de daha önce tamamlanmış olmalı
meslek.  Blessed John Soreth'in anayasaları,
enkarnasyon manastırında gözlemlenen 1462'de,
resepsiyon ile ilgili aşağıdaki kuralı içerir ve
Acemilerin Eğitimi: [8] Consulimus Quod Terikin Ante
saeculo'da Susseptionem Habitus Expediat se omnibus quae habet
nisi ex causa rationABILI priorem generalem vel il
Fuerit aliter ordinatum.  Gerçekten de iyi bir neden vardı
Bu yasal konuları ertelemek için St. Teresa davası.  Babası
bir rahibe olmasına çok karşıydı, ama dindarlığı göz önüne alındığında
Yıl sonundan önce
denetimli serbestlik rızasını verirdi (ki
alışkanlığı aldığı gün) ve
çeyiz.  Girişte acelesi ile ilgili küçük bir ayrıntı
Manastır Reform ve
Bollandistler, [9] hiçbiri anlamış gibi görünse de
Anlam.  Enkarnasyon manastırını terk ederken
St. Joseph's 1563'te St. Teresa,
Eski manastır, yatak takımları, alışkanlığı ve disiplini için bir makbuz.
Bu neredeyse gülünç bir şekilde bir
1342 genel bölümünün kararı:
Ordinem AD Sui Ipsius Instantiam Habeat Lectisterernia PRO IPSO,
Sin Autem Terikarlar Solvat Lectum Illum.  St. Teresa'nın girdiği gibi
Babasının bilgisi olmadan manastır getirmedi
onunla bu önemsiz trousseau; Buna göre prioress
Bundan sorumlu oldu ve St. Teresa olduğunda bir makbuz aldı
Yeni manastıra gitti.  Alphonso Sanchez tarafından verilen çeyiz
De Cepeda kızına yirmi beş önlemden oluşuyordu,
Kısmen buğday, kısmen arpa veya yerine iki yüz
yılda ducats.  Enkarnasyonun sayısız rahibesi arasında çok az
daha iyi veya eşit bir çeyiz getirebilirdi.

St. Teresa'nın mesleğinin 3.
Kasım 1536'da, kronolojinin diğer bazı tarihleri
revize.  Castellanos de la Canada'ya ziyareti almış olmalı
1537'nin başlarında yer. Ama zaten bu zamandan önce
Aziz, bir uyarı olduğunu kanıtlaması gereken bir deneyime sahipti.
onu ve ihmali hiç vazgeçmeyi bırakmadığı ihmal, yani
Rabbimizin vizyonu; [10] Kendi sözleri bu olayın
"
"onun üzerinde çok tehlikeli bir etki yaratan kişi.
Bay Lewis, ona 1542 tarihini atar, ki
Yirmi altı yerine sadece yirmi iki yıl önceydi
Hayatının bu geçişini yazdı.  Üstelik olurdu
ılıklığının ortasına düştü (
Bay Lewis'in kronolojisi) en başından yerine.  P. Bouix
haklı olarak 1537 yılına atar, ancak iki yıl olduğu için
kronolojimizin ilerlemesi çevreye katılmıyor
onun tarafından tarif edildiği gibi koşullar.  İpucu göz önünde bulundurarak
St. Teresa, ondan hemen sonra eğilimi için [11] verir
meslek, onun ilk kökleri ise şaşırmamıza gerek yok
Ilıklar kendilerini çok yakında gösteriyor. Castellanos'tan onu ziyaret ederek Hortigosa'ya gitti.
amca.  Oradayken adlı kitapla tanıştı
Tercer Abecedario.  Don Vicente, en eski baskının
bilinen 1537'de basıldı, bu da güçlü bir şekilde
Bollandistlerin kronolojisi, P. Bouix ve diğerlerinin.
Yine, Bezadas'taki tedavisinden bahsetmişken, değerli bir ipucu veriyor
Daha fazlası için belirli tehlikelere kör kaldığını söyleyerek
Cizvit Babaları nihayet kabul edilmeyen on yedi yıldan fazla
o.  Bunlar 1555'te Avila'ya geldiğinde on yedi yıl bizi yönlendiriyor
1538'e geri dönen,
Bezadas.  Orada Pascua Florida'ya kadar orada kaldı.
Ertesi yıl.  P. Bouix ve diğerleri bu terimle anlıyor
Pazar, ancak Don Vicente, Paskalya Pazarının iyi bir nedenini gösteriyor
1539'da 6 Nisan'dı.  Sonra geri döndü
Avila, hayatta olduğundan daha ölü ve ciddi şekilde hasta kaldı
Yaklaşık üç yıl, mucizevi tedavi edilene kadar
1542'nin başında St. Joseph'in müdahalesi.
Şimdi geçici olarak ılıklık dönemine başladı
1544'te babasının hastalığı ve ölümü ile kesintiye uğradı veya
1545 ve 1555 civarında sona erdi. Don Vicente, ardından
Bay Lewis, "kanıtı olduğuna inandığı şeye dikkat çekiyor
Manastırın büyük bir gevşekliği, "St. Teresa
itirafçılarından biri tarafından bir kez olduğu gibi iletişim kurmaya çağırıldı
iki hafta.  Böyle bir cemaatin böyle olduğu anlaşılmalıdır
Şimdi gördüğümüz gibi, uygulandığı zamanında tamamen bilinmiyordu.
On iki gün belirtilen siparişin anayasaları
Rahip olmayanlar iletişim kurmalıdır:
Verumtamen Fratres Professi Prout Deus Eis Devotionem Contulerit
Diebus Dominicis et Festis duplicibus (yani,
Leydi, Havariler, vb.), Communicare poterunt si qui velint.
Böylece, ayda bir kez iletişim kurmak St. Teresa
sıradan iyi dini yapmayacaktı ve
Sakal daha sık kendini daha çok arasına yerleştirdi
ateşli rahibeler. [12]

St. Teresa onun birkaç farklı hesabını yazdı
hayat.  Birincisi, Peder Juan de Padranos, S.J. [13]
ve 1557 tarihli, şimdi kayboldu.  İkincisi, St. Peter için yazılmış
Alcantara, I. İlişkidir. Bu cildin sonunda; bir kopyası
bir devam (ilişki II.) ile birlikte gönderildi.
1562'de Peder Pedro Ibanez. Kabul etmek biraz zor
Aynı yıl başka bir, daha kapsamlı yazdı,
genellikle "ilk" olarak adlandırılan aynı rahibe hesap
Hayat.  Hayatın sonunda şimdi sahip olduğumuz gibi, St. Teresa
Yazdı: "Bu kitap Haziran 1562'de bitti" ve Peder Banez
Altında yazdı: "Bu tarih ilk hesabı ifade eder.
İsa'nın kutsal annesi Teresa hayatını yazdı; değildi
Sonra bölümlere bölündü.  Daha sonra bu kopyayı yaptı ve
daha sonra gerçekleşen birçok şey eklendi
Bu tarih, St. Joseph Manastırının Vakfı gibi
Avila. "Başka yerlerde Peder Banez diyor: [14]"
kitap, yani hayatını kaydettiği ve
Tanrı'nın onu yönettiği dua şekli,
itirafçılarının onu tanıyabileceğini sonuna kadar besteledi.
daha iyi ve ona talimat verin ve ayrıca cesaretlendirebilir ve
Tanrı'nın gösterdiği büyük merhameti öğrenenleri canlandırın
Kendini alçakgönüllülükle kabul ettiği için büyük bir günahkar.
Bu kitap, tanıdığımda zaten yazıldı, onu
Önceki itirafçılar bu konuda izin verdiler.
Bunlar arasında Dominik Düzeni'nin bir lisansı, Rahip
Peder Pedro Ibanez, Avila'da İlahi Vasf okuyucusu.  Sonra o
Bu kitabı tamamladı ve yeniden düzenledi. "Banez'in bu iki pasajı
Aziz biyografilerini ona yazdığını düşünmeye yönlendirdi
Hayat iki kez, ilk 1561'de ve ertesi yıl, tamamladı
Toledo'daki Dona Luisa de la Cerda'nın evinde,
Haziran; ve ikincisi St. Joseph's Conally'de 1563 ve 1565 yılları arasında
Avila.  Bir dizi dikkat çekmek için acı çekiyorlar
"ilk" hayatta olamayan yerler, ama
ikincisine eklenmiştir; [15] Ve bunu kabul ettiler
şu anda sahip olduğumuz kitabın sona erdiği mektup,
Aziz onu gönderdiğinde 1562'de Peder Ibanez'e hitap etti
"ilk" hayat.  Ne adres ne de tarih taşıyor, ancak
İçeriği 1565'te yazıldığı sonucuna varmam gerekiyor,
"ikinci" yaşamı ifade eder ve kim olursa olsun
hitap eden, Peder Ibanez'e ait olamazdı.
O zaman zaten öldü. [16] Saint Teresa yazardan
Kitabın bir kopyasını Peder Juan de Avila'ya gönderin.  Şimdi biliyoruz
1568'e kadar geç olan mektuplarından bu istek
uyuyordu ve St. Teresa'nın Dona'ya iki kez yazmak zorunda kalması
Bu amaçla Luisa; [17] Ama zaten bunları vermiş olsaydı
1562'deki talimatlar, o tamamen anlaşılmaz
Daha önce görmediler, özellikle "ilk" hayat olduğunda
kopyalamak ve tamamlamak amacıyla ona geri döndü.
Bu mektubu düşünmemi engelleyen ikinci neden
"İlk" ile bağlantılı olarak hayat geldiğimde incelenecek
Saint'in yazarken göze çarpan farklı uçlarından bahsetmek için
hayatı.  Mektubun kim olduğunu söylemek daha zor
Gerçekten ele alındı.  Reforma Peder Garcia de Toledo'yu önerir.
Azizden bayan Dominik, vakfın tarihini yazıyor
Avila'daki St. Joseph's'in [18]
manastır.  Dahası, kim olduğuna inanıyor
Xxxiv. Secs. 8-20 ifade eder ve bu görüş bana mantıklı görünür.
İkinci noktaya gelince, Yepes Toledo'daki Dominik'in
Peder Vicente Barron, Bollandistler hiçbir fikir sunmaz ve
Bay Lewis, ilk baskısında önce bir ve sonra
diğer.  Eğer düşündüğüm gibi, Peder Garcia kastedilmişse,
Bölüm XVI. Sec. 10, "Ey oğlum" başlayarak onu da ilgilendirir,
Vuestra Merced'in bulunduğu birkaç pasaj-sen benim
Baba-ele alınır.  Çünkü kitap nihayet girmesine rağmen
Peder Banez'in elleri, ilk olarak
Mektubun muhatabı.

Önceki makalenin sadece "ilişki" olup olmadığı veya gerçekten
Bir "yaşamda" ilk deneme, [19]
Amaç: St. Teresa bundan aşağıdaki terimlerle konuşuyor: "Ben vardı
Dominik Babama başvurma (Ibanez); Ona her şeyi anlattım
vizyonlar, benim dua tarzım, Rabbimizin verdiği büyük süslemeler
Ben, olabildiğince açık bir şekilde, konuyu düşünmesi için yalvardım
peki ve bana varyansında bir şey olup olmadığını söyle
kutsal yazılar ve bana genel olarak fikrini ver
Madde. "[20] Bu şekilde verilen hesap nesnesi vardı
Peder Ibanez'in ona onun durumuna ışık vermesini sağlamak
ruh.  Ama çizerken büyük bir değişiklik geldi
o.  St. Teresa'nın Toledo'daki ikramiyesi sırasında
Öğrenci Mistik Bilgi konusunda deneyimli bir usta.  "Ben
orada bir dini "(muhtemelen Peder Garcia de Toledo)"
Birkaç yıl önce ara sıra konuşmuştum, geldim.
Siparişinin bir manastırıyla Mass'dayken, bir özlem hissettim
ruhunun durumunu bilmek. "[21] Aziz yükseldi
Koltuğundan üç kez tekrar oturdu, ama sonunda
Onu bir itirafta görmeye gittim, herhangi bir ışık istememeye gittim
kendisi, ama ona ne kadar ışık verebileceğini vermek için,
Kendisini Tanrı'ya daha mükemmel teslim etmeye teşvik edin ve bu
Ona nasıl gittiğini söyleyerek başardı.
Son toplantı. Bu olağanüstü bölümü okuyan kimse yardımcı olamaz
Teresa'nın üzerinden gelen değişimden etkilenmek: dönem
Okulundan sona eriyor ve şimdi büyük öğretmen
mistik teolojinin.  Onun alçakgönüllülüğü konuşmasına izin vermiyor
aynı derecede açıklık ile yaptığı başarılarla
Başarısızlıklarını bilerken, ancak hediyeyi gizleyemez
aldığı bilgeliğin ve ondan yaptığı kullanım.

St. Teresa'nın gelişimi, olağanüstü dereceyi göz önünde bulundurarak
ulaştığı maneviyatın yine de kademeli ve
düzenli.  Harika analiz gücüyle bize verdi
Sadece iç ilerlemesi hakkında net bir fikir değil, aynı zamanda bir
Doğaüstü anlayışının gelişiminin taslağı
şeyler.  "Şimdi (yani, 1563'ün sonu hakkında) beş veya
Altı yıl, inanıyorum ki, Rabbimiz beni bu duruma yükseltti
Dua, dolgunluğunda ve bir kereden fazla,-ve asla
anladım ve asla açıklayamadı; Ve ben de çözüldüm
Hikayemde şimdiye kadar gelmem gerektiğinde, çok az ya da
Hiçbir şey yok. "[22] Bir sonraki bölümde şunları ekliyor:" Siz,
Babam, bir açıklamanın bir hesabını bulmaktan çok memnun olacak
yazılı olarak ve bunu anlamak; çünkü bu bir lütuf
Rabbimiz lütuf verir; Ve ne olduğunu anlamak başka bir lütuf
Grace ve ne hediye; Ve bu başka bir ve daha fazla lütuf
Başkalarını tanımlama ve açıklama gücüne sahip olun.  Olsa da
Bunlardan birincisinden daha fazlası gibi görünmüyor-
Grace-gerekli, bu büyük bir avantaj ve büyük bir lütuf
anlayın. "[23] Bu kelimeler,
Aksi takdirde azizimizin hayatında belirsiz olurdu: Büyük Graces
ona verildi, ama ilk başta onları anlamadı
Kendisi de onları tarif edemedi.  Dolayısıyla yetersiz
İtirafçılarından ve manevi danışmanlarının ona rehberlik etmesi.
Doğal hediyeleri, harika olsa da, ona pek yardım etmedi.
"Siz, babam, hızlı bir şekilde sahip olduğumu düşünebilir
Anlama, öyle değil; Çünkü birçok yönden öğrendim
anlayışım sadece dedikleri gibi,
yemek için verildi.  Bazen itirafçım eskiden şaşırırdı
Cehalet: Ve bana asla açıklamadı-gerçekten de, ben
Anlama arzusu-Tanrı bunu nasıl yaptı, ne de nasıl olabileceğini.
Ben de hiç sormadım. "[24] İlk başta sadece şaşkına döndü
Favors ona gösterdi, daha sonra bilerek yardım edemedi,
Aşırı endişeli arkadaşların korkularına rağmen, geldiler
Tanrı'dan ve bu şimdiye kadar ruhunu sürüklemekten uzak
Farklı kadını, ama o zaman bile açıklayamadı
Başkalarına kendi içinde yaşadıkları şey.  Ama kısa bir süre önce
St. Joseph's Manastırının Vakfı
Yukarıda belirtilen üç çirkin, bilgelik armağanı ve
Toledo'daki sahne ilk tezahürüdür.

Bu, bildiğimiz gibi "yaşam" farkını açıklıyor
ilk versiyondan veya ondan önceki "ilişkilerden".
Bu yazı ne olursa olsun, hala onun dönemine aitti
manevi eğitim, oysa bizden önceki hacim
manevi ustalığının ilk meyvesi.  Sahip olan yeni ışık
Detaylı bir çalışma talep etmek için itirafçılarını [25] indüklediği [25]
Cennetten öğrendiği her şeyi somutlaştırmak
Öğretmen. [26] Mistik teoloji üzerine yapılan inceleme
Bölüm X. ila XXI., İlahi yerlerin araştırılması,
İşin sonuç bölümündeki vizyonlar ve vahiyler
Önceki yazılarda yer alamazdı.  O iken
Bilgelik armağanı elde etmeden önce deneyimler etkilenen ama
Üç kişi (biri babasıdır), birçoğu
artan bilgisi tarafından kâr etti. [27] önceki yazılar
itirafçılarıyla gizli iletişim vardı ve eğer
Bu, daha büyük çevreler tarafından tanındılar.
Ama onun "hayatı" başından beri
Yayın. Bu nesneye imalar çeşitli olarak bulunabilir
Yerler [28] ve kitaba eklenen mektupta, [29]
Ancak belirleyici ifadeler başka bir yerde, yani
"Mükemmellik Yolu" nda. Bu çalışma hemen yazıldı
"Hayattan" sonra, aziz henüz manastırdayken
St. Joseph's.  Daha sonra yeniden yazıldı ve şimdi sadece biliniyor
son şekliyle, ancak orijinali olan ilk versiyon
Escurial'da korunur ve çoğaltılmıştır
Fotoğrafsal olarak, niyetleri hakkında hiç şüphe bırakmaz
St. Teresa "hayatını" yazarken.  "Birkaç gün önce yazdım
Hayatımın belirli bir ilişkisi.  Ama olabileceğinden benim
İtirafçı size (St. Joseph's'in kız kardeşleri)
Oku, buraya dua ile ilgili bazı şeyler koyacağım
orada söylediklerime uygun ve diğerleri
Bana gerekli görünen şeyler. "[30] Yine:" Hepsi
Bu, yazdığımı söylediğim kitapta daha iyi açıklandı,
Bundan çok ayrıntılı bir şekilde konuşmama gerek yok.
Orada bildiğim her şeyi söyledim. Yönetilenler
Tanrı'nın bu dereceye kadar tefekkür etmesi (ve bazılarının
şimdiye kadar yönetildi), kitabı temin etmeli çünkü önemli
Senin için, ben öldükten sonra. "[31] Sonunda şöyle yazıyor:"
Rab sana yolu öğretti ve bana ne kadar ilham verdi
yazıldığını söylediğim kitaba koymalı, nasıl
Bu canlı su çeşmesine varmış gibi davranmalı
Ve ruhun orada ne hissettiği ve Tanrı'nın onu nasıl doyurduğu ve yaptığı
Bu dünyanın şeyleri için susuzluğunu kaybeder ve ona neden olur
Tanrı'nın hizmetiyle ilgili şeylerde büyümek; o kitap,
Bu nedenle, ulaşmış olanlar için çok yardımcı olacak
bu durum ve onlara çok ışık verecektir.  Temin et.
Baba Domingo Banez için, St. Dominic Düzeni'nin sunumu
Dediğim gibi, kimin itirafçım ve bunu kime vereceğim
var: eğer bunu görmeniz gerektiğini düşünürse ve
Sen de sana diğerini verecek. "[32] İlk ve
Bu alıntıların ikincisi bulunabilir, biraz zayıflatılabilir
"Mükemmellik Yolu" nun son versiyonu, sonuncusu
tamamen ihmal edildi.  Peder Banez için de bu sürpriz bize de ihtiyacım var
yayınlanmasının tavsiye edilebilirliği hakkında kendi fikirleri vardı
"Hayat". Zaten atıfta bulunan biriktirmesinde, "
Bu kitabın onun sırasında halka açık olması gerektiğine uygun değildi
ömür boyu, ancak kutsal ofiste tutulması gerekir
(Engizisyon) Bu kişinin sonunu bilene kadar; oldu
Bu nedenle, bazı kopyaların alındığında, iradüme karşı
Piskopos Don Alvaro Mendoza'nın elindeydi,
güçlü bir prelat ve söz konusu teresa'dan almış
İsa, kopyalanmasına izin verdi ve kız kardeşi Dona'ya gösterdi
Maria de Mendoza; Böylece ilgilenen bazı kişiler
manevi meseleler ve zaten bunun bazı kısımlarını bilmek
İnceleme (açıkçası açıklanmış ilişkilerin içeriği) yapılan
Biri Düşes'in malı olan diğer kopyalar
Alba, Dona Maria Enriquez ve şimdi, sanırım ellerinde
gelini Dona Maria de Toledo.  Bütün bunlar
dileğime karşı ve söz konusu Teresa'dan çok rahatsız oldum
İsa, bunun onun hatası olmadığını ama hatası olduğunu iyi bilsem de
Kitabı güvendiği kişiler ve ben de ona olduğunu söyledim
Orijinali yakmak için yazıları asla yapmazdı
kadınların kamu mülkiyeti olması gerekir; ona cevap verdi
bunun oldukça farkındaydı ve ona söylersem kesinlikle yakardı
bunu yapmak; Ama onun büyük alçakgönüllülüğünü ve itaatini bilmem
yok olmaya cesaret edin ama kutsal ofise teslim etti
güvenli tutma, ölümünden beri geri çekildi ve
Basılı yayınlandı. "[33] Bundan Banez, görülecek,
"Yaşam"
Engizisyona (1574) kınandı, bu da onayla sonuçlandı
Cardinal de Quiroga tarafından St. Teresa'nın Büyük Sevincine, [34]
Güvenlik uğruna Kutsal Ofise geri döndü. Oldu
Ven tarafından geri çekildi. Emir olduğunda İsa'nın Anne Anne
Aziz'in eserlerinin yayınlanmasına karar verdi, ancak
o zaman kullanılmaya geç.  Editör Peder Luis de Leon
zaten ima edilen kopya ile kendini memnun etmek.

St. Teresa "hayatını" yavaşça yazdı.  İlkbaharda başladı
1563, [35] ve Mayıs veya Haziran 1565'te tamamlandı. Şikayet ediyor
sadece görevleri nedeniyle Stealth tarafından çalışabileceğini
Distaff'ta; [36] Ancak kitap çok fazla düzenle yazılmıştır
ve yöntem, makale hatalardan çok uzak, düzeltmeler
ve silinirken çalıştığı sonucuna varabiliriz
zihninde, görünen gecikme en çok kanıtladı
avantajlı.  Bu bakımdan "yaşam"
"Mükemmellik Yolu" nun ilk versiyonu.  Bu son çalışma
hayatı boyunca basılmış, ancak sadece ondan sonra ortaya çıkmış
ölüm.  1586'da Discaled eyaletinin tanımlayıcısı
Carmelites, tam eserlerin yayınlanmasına karar verdi.
Aziz, ancak bariz nedenlerden dolayı sadece üyeleri değil
kendi sırası ama aynı zamanda Dominikliler ve Cizvitler için uygun değildir
editör yazısı.  Bulunabileceği makaleler
Bu nedenle Augustinian babası Luis de Leon'a güvendi.
Salamanca'da Profesör, baskıyı hazırlayan ama yaşamayan
basında taşımak için.  Bilmediği gerçeği
"Yaşam" İmzası, sayısız yanlışlığı açıklar
neredeyse tüm baskılarda bulunabilir, ancak yayınlanması
Orijinal gelecek için büyük bir gelişme sağlamalıdır.

St. Teresa'nın kanonizasyonu,
Kentsel VIII. yürürlüğe girdi.  Sonuç olarak, yazıları
Saint daha sonra sorulmadı, Kutsal Görüş
İspanyol Engizisyonu tarafından verilen onaylarla ve
Roma'daki rotanın cemaati.  Belli bir sayıda
tarafından kınanan çeşitli eserlerden seçilen pasajlar
bazı Romalı teologlar öğretimine aykırı olarak
Thomas Aquinas ve diğer yetkililer, Diego Alvarez, A
Dominik ve bir Fransisken olan John Rada
Konuyu inceleyin ve rapor edin.  İle on iki sansür
iki teologun cevapları ve
Rota, Bollandistler tarafından bilinmiyor gibi görünüyor. [37]
St. Teresa'nın "göksel doktrini" sadece içinde değil
kanonizasyon boğası ama hatta kitlenin toplanmasında bile
aziz.

"Yaşam" ın İngilizce çevirileri ile ilgili olarak,
Bay Lewis, İbrahim'e atfedilenden bahsedilmelidir
Woodhead sadece kısmen onun işi.  St. Simon Stock of Fation Bede
(Walter Joseph Travers), discalced bir karmelit olan,
1660'dan 1692'ye kadar İngilizce Misyonu,
St. Teresa'nın eserlerinin İngilizceye çevirisi.  O yapmadı
"Başkaları nişanlandığını öğrendiğinde çok ilerledi
aynı görev.  Soruşturmada yeni bir çevirinin
Cambridge Üniversitesi'nin iki mezunu tarafından tasarlandı,
İnanç, en çok öğrenilmiş ve dindar adamlara dönüşür,
Yalnız bir hayata liderlik etmek, zamanlarını ve yeteneklerini harcamak
iyiliği için tartışmalı ve adanmışlık eserlerinin kompozisyonu
komşuları ve Tanrı'nın ihtişamı. "Bu iki adamdan biri
Ancak, Oxford adamı olan Woodhead, ama
Bir Cambridge adamı olması gereken diğeri bilinmiyor.
Peder Bede, çeviriyi üstlendiler.
fonlar ve o zaman tehlikeli bir çalışma olan riskleri taşıyordu. Zaten "yaşam" ın iki İngilizce çevirisi olduğu gibi
Görünen ilk cilt (1669) kitabını içeriyordu.
Vakfın tarihinin ön eklendiği temeller
"Yaşam" dan St. Joseph.  Bu nedenle, yeni
İkincisinin çevirisi, 1671'de bu kısmı ortaya çıktı.
Kitap atlandı. [38] Çeviri doğrudan
İspanyolca ama "İtalyan baskısıyla eşit olarak."

Çevirisi beşinci olan Bay Lewis, 12'de doğdu
Kasım 1814 ve 23 Ocak 1895'te öldü. İlk
Baskı 1870 yılında basıldı, ikincisi 1888'de.
şimdiki zamanın bir
yeniden yazdır, öyle olacak marjinal notları atladı
okuyucuya yardımcı olur.

St. Teresa'nın hayatı ve karakteri her zaman favori
Çeşitli düşünce okullarındaki erkek ve kadınların incelenmesi,
Burada yeni birkaç İngilizce ve yabancı eser fark etmek için kullanışlı
Konu:-

Saint Teresa'nın Hayatı, "Daha önce ve
Komünyondan Sonra "(yani Bayan Maria Trench), Londra, 1875.

Saint Teresa'nın Düzenimiz Düzeni'nin Hayatı
Carmel.  Westminster Başpiskoposu tarafından bir önsöz ile düzenlendi
(Cardinal Manning), Londra, 1865. (Bayan Elizabeth Lockhart,
Daha sonra ilk önce Fransisken Manastırı, Notting Hill.)
Sık sık yeniden basılmıştır.

Henry James Coleridge, St. Teresa'nın Hayatı ve Mektupları,
S.J.  Üç Aylık Serisi.  3 cilt (1881, 1887, 1888).

Ve başka bir bakış açısından:

St. Teresa'nın Hayatı, Gabriela Cunninghame-Graham, 2 cilt,
Londra, 1894.

Histoire de Sainte Therese d'Ares Les Bollandistes.  2 cilt,
Nantes, 1882. Sık sık yeniden basıldı.  Yazar
Mlle. Adelaide LeCornu (5 Temmuz 1852 doğumlu, Carmelite'de öldü
14 Aralık 1901'de Caen'de manastır.
Adelaide-Jeronyme-Zoe-Marie du Sacre-Coeur).

Saint'in mükemmel bir karakter taslağı ortaya çıktı.
"Les Saints" Serisi (Paris, Lecoffre, 1901):

Sainte Therese, Par Henri Joly.

Olağanüstü fenomenleri açıklama girişimi
Hayvan manyetizması ve benzeri belirsiz tarafından St. Teresa'nın hayatı
Teoriler zaten Bollandistler tarafından patlamıştı,
Son zamanlarda Profesör Don Arturo Perales Gutierrez tarafından yeniden canlandı
Granada ve Profesör Don Fernando Segundo Bieva Salvatierra
Onu histerik düzensizlikler olarak gören Madrid.
Tartışma bir süredir devam etti, sadece İspanya'da değil, aynı zamanda
Ayrıca Fransa, Almanya ve diğer ülkelerde,
P. Gregoire de S. Joseph tarafından özetlendi ve elden çıkarıldı: LA
Pretendue Hysterie de Sainte Therese. Lyons.

Bibliyografi Theresienne, Henry de Curzon (Paris, 1902)
Ne yazık ki, çok eksik, sloven bir şekilde demek değil,
çok kullanım.

Son olarak, yazım hakkında bir kelime söylemek gerekir.
Teresa adı.  İspanyolca ve İtalyanca'da olmadan yazılmalıdır
Bu diller olarak bir H, TH kullanımını kabul etmez; İngilizce,
Aynı şekilde, bu harf kombinasyonu özel bir
Ses, ad yalnızca t ile yazılmalıdır.  Ama şimdiki
Latince, Almanca, Fransızca ve diğerlerinde yazmanın modası
Genellikle etimolojik yazımı koruyan diller
Dayanılmaz: İsim Yunanca ve takvime yerleştirildi
Karısı olan asil bir İspanyol bayan, St. Therasia'nın onuru
bir aziz, Nola Paulinus ve bir aziz.  Sainte'ye bakın
Therese, Lettres Au R.P. Bouix, Abbe Postel, Paris, 1864.
İbranice Thersa'dan adın türetilmesi artık olamaz
savunulmalı (Peder Jerome-Gratian, Fuente, Obras, cilt vi.,
P. 369 sqq.).

Benedict Zimmerman,
Önceki O.C.D.

Luke's Priory,
Wincanton, Somerset.
16 Temmuz 1904.


1. Chap. xxxiv., Not 5.

2. Chap. xviii. Sec. 11.

3. Fuente, Obras (1881), Cilt. VI. P. 133.

4. Leo X tarafından verilen lisansa bakın. Prioress ve manastıra
söz konusu olanın kullanımı için başka bir ev inşa etmek için enkarnasyonun
Manastır ve göç etmek (Vatikan Arşivleri, Dataria, Leo
X., Anno i., Cilt. viii., fol. 82).  Ayrıca satma lisansı veya
Kendisine ait belirli mülkü değiştirin (age, Anno IV.,
Vol. vii., f. 274; ve Avila Piskoposuna ilişkin bir suçlama
Söz konusu manastırın başvurusu (age, Anno VII., Cilt IV.,
F. 24).

5. Chap. IV Sec. 9.

6. Lettres de Ste. Therese, düzenle. P. Gregoire de S. Joseph,
Vol. III, s. 419, Not 2.

7. Chap. xxxvi. Sec. 10. Hayatın bu bölümünün tarihi olabilir
Aşağıdaki iki bölümden kolayca tespit edilebilir.  Xxxvii. Sec.
18, St. Teresa henüz elli yaşında olmadığını söylüyor,
Sonuç olarak, bölüm bitmeden önce yazılmış olmalıdır.
Mart 1565; ve bir sonraki bölümde, xxxviii. Sec. 15, konuşuyor
babası Pedro Ibanez'in ölümünün
2 Şubat'ta yer.  Bu, en azından,
Adı Annee Dominicaine'de görünür ve
Rev. Prior Vincent McNabb bana her nedeni olduğunu söylüyor
Ölüm tarihi olduğunu düşünün.

8. A.D. 1452 Ne zaman belirli beguines toplulukları talep etti
karmelit emrine bağlılık, onlara verildi
Friarların herhangi bir değişiklik yapmadan anayasaları.
Bu anayasalar 1462'de revize edildi, ancak ne orada ne
Genel bölümlerin eylemlerinde, bunlar
korunmuş, rahibelerin manastırlarına en ufak bir referans var mı?
Basılı baskının kolofonu (Venedik, 1499)
Friars ve Rahibeler için İyi Oldular: Açık Sacrae
Anayasa Novae Fratrum et Sororum Beatae Mariae de Monte
Carmelo.  Friarları yasaklayan geleneksel yasaları içerirler
aforoz ağrısı altında,
İzinsiz manastırlar, ancak katı muhafazalardan yararlanmayın,
bu onların yaşam tarzlarıyla uyumsuz olurdu ve
çeşitli görevleri.  St. Teresa hiçbir yerde
Onlar gibi anayasalar,
Enkarnasyon; Chap. vii. hedeflenen
Hiçbir zaman rahibeler için yapılmayan anayasaların kendileri ve
Bu nedenle, manastırlarının ihtiyaçlarını sağlamamıştır.

9. Reformha lib. i., Cap. 47. Bollandistler. HAYIR. 366.

10. Chap. vii. Sec. 11.

11. Chap. v. Sec. 2.

12. 1462 Anayasası. Bölüm I., Cap. X.

13. Chap. xxiii. Sec. 17.

14. 1591'de yazılmış kanonizasyon süreci için biriktirme.
Fuente, Obras, cilt. vi., s. 174.

15. Bölümlere bakınız VII. Sec. 11; xvi. Sec. 10; xx. Sec. 6;
xxiv. Sec. 4; xxvii. Sec. 17. Bölümün sonunda XXXI. Bize söyleniyor
Don Vicente'nin yetkisi üzerine "ilk" hayatın sahip olması gerekir
Bu noktada sona erdi.

16. Bollandistler, hayır. 1518.

17. Lettres, düzenleme. Gregoire. I., s. 13 (18 Mayıs 1568); 21
(27 Mayıs); 35 (2 Kasım).

18. Reforma, cilt. i., Lib. v., Cap. xxxv., Hayır. 9. Bollandistler,
HAYIR. 1518.

19. İkincisi, çok daha kısa olmalıydı.
ikinci baskı ve nadiren daha fazlasını içerebilir
ilk dokuz bölüm (belki kelimesi kelimesine) ve
XXIII.-XXXI bölümlerinde bulunan vizyonlar, yerler vb.
yorum yapmadan.

20. Chap. xxxiii. Sec. 7.

21. Chap. xxxiv. Sec. 8.

22. Chap. xvi. Sec. 2.

23. Chap. xvii. Sec. 7.

24. Chap. xxviii. Sec. 10.

25. Vakıf kitabının prologunda Peder Garcia de
Joseph's Manastır'daki itirafçısı Toledo'nun
"hayatı" yeniden yazma emrinden sorumlu; Ama
"Yaşam" ın Önsözü St. Teresa "İtirafçılarından" bahsediyor
çoğul.  Babalar Ibanez ve Banez
sayı. Ayrıca bakınız ch. xxx. Sec. 27.

26. Chap. xviii. Sec. 11.

27. Chap. xiii. Sec. 22. Chap. xvi. Sec. 12, aziz diyor ki: "Ben
Keşke şimdi Rabbimizde birbirimizi seven beş tane
böyle bir düzenleme, vb. "Fuente bu beş
aziz dışında Peder Julian de Avila, Don Francisco de
Salcedo, St. Haç John ve Don Lorenzo de Cepeda,
St. Teresa'nın Kardeşi: Ama bu tarihte bu imkansız
"hayatın" bir parçası.  Francisco demek istediği daha muhtemel
De Salcedo, Gaspar Daza, Julian de Avila ve Peder Ibanez,
İkincisi hala 1564'ün başında yaşıyor, bu
Bölüm yazıldı.  Üçünün kim olduğunu söylemek daha zor
İtirafçılar St. Teresa'nın "hayatı" görmek istediği oldu.
(Ch. Xl. Sec. 32).  Eğer düşündüğüm gibi, kitap ilk verildi
Peder Garcia de Toledo, diğerleri Francisco de olabilir
Salcedo, Baltasar Alvarez ve Gaspar de Salazar.

28. Chap. X. Secs. 11 ve 12.

29. Mektubun olmasının ikinci nedeni budur.
1562'de Peder Ibanez'e hitap etti.

30. Don Francisco Herrero Bayona, 1883 s. 4.

31. Agy, Chap. xli. (Bkz. Dalton'un Çeviri, Chap. XXV.).

32. Agy, Chap. lxxiii.  Dalton'un farkını gör
Çeviri, Chap. xlii.

33. Fuente, Obras, cilt. vi., s. 275.

34. Aşağıdaki önsöz, s. xxxvii.  Lettres, ed. Gregoire,
ii., s. 65. P. Bertholde-IGNACE, Vie de la Mere Anne de Jesus,
i., s. 472.

35. Vakıf Kitabı'na karşı prologda, St. Teresa diyor ki
Peder Garcia de Toledo, kitabı yeniden yazmasını emretti
Aziz Joseph's Manastırının kurulduğu aynı yıl, yani 1562,
Ama orada sadece birkaç saat geçirdiğini ve
Ana zorluklar ancak döndükten sonra ortaya çıktı.
Enkarnasyon, Peder Garcia'nın
ertesi yılın baharına kadar komuta yapılmadı,
Joseph's'de yaşamaya gitti.

36. Chap. X. Sec. 11.

37. Bkz. Historia Generalis Fratrum DiscalCeatorum Ordinis
B. Virginiis Mariae de Monte Carmelo cemaati Eliae.
Romae, 1668, cilt. i., s. 340-358 AD Ann. 1604.

38. Bkz. İngiltere'de Carmel, Rev. Peder B. Zimmerman,
P. 240 sqq.





St. Teresa'nın Bölümler Argümanları.


J.H.S.


J.H.S. Bölüm I. [1]-Tanrı'nın [2] 'nin nasıl başladığını anlattığı
Bu ruhu çocukluktan erdem için atın ve nasıl
erdemli ebeveynlere sahip olmak için yardımcı oldu.

Bölüm II.-Bu erdemleri nasıl kaybetti ve ne kadar önemli
erdemli kişilerle çocukluktan ilgilenmek.

Bölüm III.-Şirketin ne kadar iyi olduğunu belirlediği
İyi niyetleri sürdürmesinin araçları ve ne şekilde Tanrı
ona aldığı aldatma üzerine biraz ışık vermeye başladı
tabi tutuldu.

Bölüm IV.-Tanrı'nın yardımıyla nasıl olduğunu açıklıyor
kendini (dini) alışkanlığı ve nasıl almaya zorladı
Majesty ona birçok sakatlık göndermeye başladı.

Bölüm v.-O büyük sakatlıklardan bahsetmeye devam ediyor
acı çekti ve Tanrı'nın ona taşıması için verdiği sabır ve nasıl
Olan bir şeyden görüldüğü gibi kötülüğü iyiye dönüştürdü
Tedavi için gittiği yerde.

Bölüm VI.-Tanrı'ya verdiği için Tanrı'ya borçlu olduğu büyük borcun
denemelerinde iradesinin (onunla) uygunluğu ve nasıl
Yardımcısı olarak görkemli St. Joseph'e döndü ve
Avukat ve böylece ne kadar kazandırdı.

Bölüm VII.-Tanrı'nın sahip olduğu GRACES'i kaybettiği yolun
ona ve liderlik etmeye başladığı sefil hayat verdi; O da
katı bir muhafaza isteğinden kaynaklanan tehlikeden bahsediyor
rahibelerin manastırlarında.

Bölüm VIII.-Not'dan elde ettiği büyük avantajın
Ruhunu kaybetmemek için duayı tamamen terk etmek; Ve ne
Mükemmel bir çözüm bu, sahip olanları geri kazanmak için
kayıp.  Herkesi dua etmeyi teşvik eder ve ne olduğunu gösterir
Kazan, bir süre vazgeçmiş olsa bile,
Çok iyi bir şekilde yararlanın.

BÖLÜM IX.
karanlığın ortasında ışık ve erdemlerini güçlendirmek için
onu rahatsız etmemesi gerektiğini.

Bölüm X.-Tanrı'nın ona verdiği süsleri açıklamaya başlar
dua ve kendimiz için ne kadar yapabileceğimizi ve
Tanrı'nın bize karşı merhametlerini anlamanın önemi. Bunun için gönderilecek olanları talep ediyor.
geri kalan (bu kitabın) sırrı, çünkü
Tanrı'nın ona gösterdiği süsler hakkında pek çok ayrıntıya girin.

Bölüm Xi.-
Kısa sürede Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde seviyorum.  Açıklamaya başlar
Birincisinin dört derece dua ettiği bir karşılaştırma araçları
Burada davrandığı; Bu yeni başlayanlar için en karlı ve
Duada tat bulamayanlar için.

BÖLÜM XII.-Birinci Devletin devamı.  Nasıl olduğunu beyan eder
Çok, Tanrı'nın lütfu ile kendimiz ilerleyebiliriz ve
doğaüstü ve olağanüstü arama tehlikesinden bahsediyor
Tanrı ruhu kaldırmadan önce deneyimler.

BÖLÜM XIII.-Birinci dereceyi tedavi etmeye devam ediyor ve
Bazen gönderilen belirli günaha ilişkin tavsiyeler verir
Şeytan tarafından.  Bu en karlı.

Bölüm XIV.-İkinci dua derecesini açıklamaya başlar
Tanrı'nın ruhuna zaten özel teselli verdiği
Burada doğaüstü olduğunu gösteriyor.  Bu en dikkat çekicidir.

BÖLÜM XV.-Aynı konuyu devam ettirirken,
Sessiz duada nasıl davranması gerektiğini tavsiye edin.  O gösterir
Bu birçok ruh şimdiye kadar ilerliyor, ama çok azı ötesine geçiyor.
Bu bölümde ele alınan konular çok gerekli
ve karlı.

Bölüm XVI.-Üçüncü Dua Dergisi; Bir şeyler ilan ediyor
yükseltilmiş nitelikte; Şimdiye kadar gelen ruh ne yapabilir,
ve Tanrı'nın bu kadar büyük zariflerinin etkisi.  Bu hesaplandı
Ruhu Tanrı'nın övgüsüne büyük canlandırmak ve içeriyor
Bu noktaya ulaşmış olanlar için tavsiye.

Bölüm XVII.-Üçüncü ile ilgili konuları beyan etmeye devam ediyor
Dua derecesi ve etkilerinin açıklamasını tamamlar.
Ayrıca hayal gücünün neden olduğu engelleri ele alıyor ve
hafıza.

BÖLÜM XVIII.-Dördüncü dua derecesini ele alıyor ve
Tanrı'nın hangi yüksek haysiyette bir ruhu tuttuğunu açıklamaya başlar [3]
bu duruma ulaştı; Bu, verilenleri canlandırmalı
Dua etmek, bu kadar yüksek bir devlete ulaşmak için çaba sarf etmek
bu dünyada elde edilebilir, ancak liyakat değil, ancak
Tanrı'nın iyiliği aracılığıyla. [4]

Bölüm XIX.-Aynı konuyu devam ettiriyor ve
Bu dua derecesinin ruhu üzerindeki etkileri açıklayın.
Ciddi bir şekilde geri dönmemeyi ya da duadan vazgeçmemeyi teşvik ediyor
Eğer bu iyiliği aldıktan sonra düşmeliyse.
Ortaya çıkacak hasarı gösterir (bunun ihmalinden
tavsiye). Bu en dikkat çekici ve zayıflar için teselli ediyor ve
günahkarlar için.

BÖLÜM XX.-Birlik ve arasındaki farktan bahsediyor.
Trans ve bir transun ne olduğunu açıklar; O da bir şey söylüyor
Bir ruhun, Tanrı'nın iyiliğinden, varlıktan kaynaklandığı hakkında,
Şimdiye kadar LED.  Sendikanın etkilerinden bahsediyor. [5]

BÖLÜM XXI.-Bu son derece devam ediyor ve sonuçlandırıyor
dua ve bir ruhun ulaştığını söyler.
Geri dönüp dünyada yaşamak ve ışık tanrısından bahsetmek
(dünyanın) aldatma ile ilgili verir.  Bu
İyi doktrin.

Bölüm XXII.-
Düşünceler, ruhu yüksek şeylere kaldırmak değil,
Tanrı'nın onu kaldırmasını bekleyin.  Mesih'in kutsal insanlığı nasıl
en yüce tefekkür için araç.  O bir
bir süre çalıştığı hata.  Bu bölüm
en karlı.

BÖLÜM XXIII.-Hayatının tarihine, nasıl
Daha fazla mükemmellik uygulamaya başladı.  Bu karlı
Dua uygulayan ruhları yönlendirmek zorunda olanlar
Yeni başlayanlarla nasıl başa çıkacağını bilin ve o kârdan bahsediyor
bu tür bilgilerden türetilmiştir.

BÖLÜM XXIV.-Aynı konuyu sürdürüyor ve nasıl olduğunu anlatıyor
Soul, itaat uygulamaya başladığından beri gelişti ve nasıl
Çok az Tanrı'nın süslerine ve Majesteleri
Onlara daha fazla bolca vermeye devam etti.

Bölüm XXV. -Tanrı'nın yerlerinin nasıl olduğu
Ruh tarafından gerçekten duyulmadan algılanır; ve bazılarından
bu konuda olabilecek aldatmaca ve nasıl olduğu
Hangisinin hangisi olduğunu bilin.  Bu en karlı olanlar için
Bu dua derecesinde, çünkü çok iyi açıklandı ve
Mükemmel doktrin içerir.

BÖLÜM XXVI.-Aynı konuyu sürdürüyor; Açıklar ve anlatır
Başına olan şeyler korku kaybetmesine neden olan şeyler
ve onu onunla konuşan ruhun bir
iyi olan.

BÖLÜM XXVII.-Tanrı'nın bir ruh öğrettiği başka bir yoldan ve,
Konuşmadan, iradesini takdire şayan bir şekilde bilinir.
Hayali olmasa da bir vizyonu açıklamaya devam ediyor ve
Tanrı'nın onu tercih ettiği büyük bir lütuf.  Bu bölüm
dikkat çekicidir.

BÖLÜM XXVIII.-Tanrı'nın ona gösterdiği büyük iyilikleri ele alıyor,
ve ilk kez ona nasıl göründüğü; Ne açıklıyor
Hayali bir vizyon, güçlü etkilerden bahsediyor.
yapraklar ve Tanrı'dan olsun işaretleri.  Bu bölüm
en karlı ve dikkat çekici.

BÖLÜM XXIX.-Devam ediyor ve bazı büyük merhametleri anlatıyor
ona ve Majestelerinin ona ne söylediğini garanti etmek için
onun (bu vizyonların gerçeği) ve ona nasıl yapılacağını öğretti
Cevap çelişkileri.

BÖLÜM XXX.-Hayatının tarihini ve Tanrı'yı ​​nasıl sürdürüyor
Kutsal Friar'ı arayarak ona tüm endişeleri için bir çare gönderdi
Şanlı St. Francis'in Düzeni Pedro de Alcantara
yaşadığı yere.  O harika bahsediyor
bazen sahip olduğu günaha ve iç denemeler
geçmek için.

BÖLÜM XXXI.-Bazı dış cazibelerden bahsediyor ve
Şeytan'ın görünüşleri ve onu nasıl kötü muamele ettiği.  O bahsediyor,
Dahası, bazı kişilere tavsiye yoluyla bazı çok iyi şeyler
mükemmellik yolunda yürüyorlar.

BÖLÜM XXXII.
Cehennemdeki ruh, günahlarını hak etmişti.
Orada gördüklerini biraz [6] anlatıyor.
Yanında vardı.  Yoldan ve yoldan bahsetmeye başlar
şimdi yaşadığı St. Joseph manastırını kurarak.

BÖLÜM XXXIII.-
Şanlı St. Joseph.  Nasıl hiçbir şeye sahip olmadığı emredildi
(daha fazla) bununla yapmak, nasıl terk ettiği, ayrıca sorunlar
Onu ve Tanrı'nın tüm bunlara nasıl teselli ettiğini getirdi.

BÖLÜM XXXIV.-O zaman nasıl olduğunu gösteriyor
kendini bu yerden ve üstünlüğünün nasıl emrettiği
İçinde bulunan çok asil bir hanımın isteği üzerine gitmesi
Büyük ızdırap.  Orada ona ne olduğunu anlatmaya başlar,
Ve Tanrı'nın ona verdiği büyük lütuf
onun enstrümantallığı, ona gerçekten hizmet etmek için ayrım yapan bir kişi;
ve o kişinin ona nasıl iyilik ve yardım bulduğunu (Teresa).
Bu dikkat çekicidir.

BÖLÜM XXXV.-Bu evin kuruluşunun devamı
Görkemli Babamız St. Joseph; Rabbimiz ne şekilde
Kutsal yoksulluğun orada gözlemlenmesi gerektiğini; O'nun nedeni
kaldığı bayanı bıraktı ve başka bazıları
olan şeyler.

BÖLÜM XXXVI.-Aynı konuyu devam ettiriyor ve nasıl
Şanlı St. Joseph'in bu manastırının temeli nihayet
başarılı ve büyük çelişkiler ve zulümler
Dindar alışkanlığı aldıktan sonra katlanmak zorunda kaldı ve
içinde geçtiği büyük denemeler ve cazibeler ve nasıl
Tanrı onu kendi ihtişamına ve övgüsüne muzaffer oldu.

BÖLÜM XXXVII.-Tanrı'nın verildiğinde kalan etkilerin
onun iyiliği; Diğer çok iyi doktrin ile birlikte.
Birinin nasıl çabalaması gerektiğini gösterir ve her artışı ödüllendirir
Cennetsel ihtişamla ve bu hiçbir sorun olmadığı için ne yapmalı
Sürekli olacak bir iyiliği ihmal edin.

Bölüm XXXVIII. -Tanrı'nın gösterdiği harika merhametleri ele alıyor
Hatta göksel sırları ile bilgilendiriyor bile
Vizyonlar ve vahiyleri Majesteleri ona vermeyi kefil etti; o
neden oldukları etkilerden ve büyük gelişmelerden bahsediyor
ruhuyla sonuçlandı.

BÖLÜM XXXIX.-Aynı konuyu devam ettiriyor, harika bahsediyor
Graces ona Tanrı tarafından verildi; isteklerini duymaya nasıl söz verdi
dua etmesi gereken kişiler adına.  Bazıları dikkat çekici
Majestelerinin onu tercih ettiği örnekler.

BÖLÜM XL.-Aynı Büyük Merhamet Konusunun Devamı
Tanrı onu gösterdi.  Bu çok iyi doktrinin bazılarından
toplanan ve bu, ilan ettiği gibi,
itaat, ana güdü (bu kitabı yazarken), yani
Bu merhametlerin ruhları için öğretici olduğu gibi numaralandırın.
Bu bölüm, kendi başına yazılan hayatının tarihini getiriyor,
bir sona eriyor.  Tanrı'nın yüceliği için olsun.  Amin.


1. St. Teresa, tüm kitaptan ya da
Önsöz, ancak sadece tekrarlanan Monogram J.H.S.
İlk bölümün başlangıcı ve sonun sonunda,
cildin sonuçlandırdığı mektuptan önce.

2. "El Senor" her yerde "Tanrı" tarafından tercüme edilir.
"Nuestro Senor," "Rabbimiz."

3. "Mükemmel bir şekilde," Aziz tarafından puanlandı.

4.
hassas yol ve birçok kayda değer nokta içeriyor, "
St. Teresa tarafından kendisi.

5. "Bu en takdire şayan,".

6. "Una Cifra," sadece hiçbir şey.





Önsöz David Lewis.


St. Teresa 28 Mart 1515 Çarşamba günü Avila'da doğdu.
Babası Don Alfonso Sanchez de Cepeda ve annesi Dona idi
Beatriz Davila y Ahumada.  Vaftizinde aldığı isim
her iki ailede de yaygındı, büyük büyükannesi için
Babanın tarafı Teresa Sanchez ve büyükannesi onun üzerindeydi
Annenin tarafı Teresa de Las Cuevas'dı.  O kalırken
dünya ve hatta manastırda rahibe olduktan sonra bile
hafifletilmiş kural altında olan enkarnasyonun
Dona Teresa Sanchez Cepeda Davila y Ahumada olarak bilinir; için
O gün çocuklar ya baba ya da
Anne, onları memnun ettiği gibi.  İki aile asildi, ama
Ahumada'nınki artık eski servetine sahip değildi
ve güç. [1] Dona Beatriz, Don Alfonso'nun ikinci karısıydı,
ve dördüncü derecede ilk eşle ilişkiliydi,
Evliliği geçerli kılmak için verilen dağıtımdan görünür
16 Ekim 1509'da bu evliliğin Teresa'sı
Üçüncü çocuk.

Dona Beatriz genç öldü ve en büyük kızı Maria De
Cepeda, küçük kız kardeşlerinin sorumluluğunu aldı-iki yaşındaydı-ve
evliliğine kadar onlara ikinci bir anne idi
Aziz on altıncı yılındayken 1531'de yer.  Ama
Babasının evinden sorumlu kalamayacak kadar gençti ve
Eğitimi bitmedikçe,
Rahibeleri genç kızları alan Augustinian manastırı,
ve onları Tanrı'nın korkusuyla gündeme getirdi. [2] Aziz'in kendisi
Hesap, güvenilir olamayacak kadar sersem ve dikkatsizdi
ev ve onu bakım altına almak gerekli
Onu izleyecek ve yollarını düzeltecekler.
Augustinian rahibeleriyle bir buçuk yıl kaldı ve hepsi
Tanrı onu kendine çağırıyordu.  O istekli değildi
Sesini dinle; Rahibelerden onun için dua etmesini isterdi
Yolunu görmek için ışığı olabilir; "Ama tüm bunlar için"
"Rahibe olmamayı diledim." [3] dereceleri onun iradesi
verildi ve dini olmak için biraz eğilimi vardı
Kalmasının on sekiz ayının sonu, ama hepsi buydu.
Hastalandı; Babası onu çıkardı ve içindeki mücadele
Kendisi devam etti,-Bir yandan, Tanrı'nın sesi
o; Öte yandan, mesleğinden kaçmak için çalışıyor. Sonunda, üç ay süren bir mücadeleden sonra uydurdu
Zihni ve eğilimine karşı, dünyadan vazgeçmek için.
Babasının iznini sordu ve reddedildi.  O onu kuşattı
arkadaşları aracılığıyla, ama hiçbir amaç değil.  "Alabildiğim en üst düzeyde
Ondan, "diyor," ondan sonra memnun olduğum gibi yapabilirim
Ölüm. "[4] Babasıyla bu yarışma ne kadar sürdü
bilinen, ancak aylarca sürmesi muhtemeldir, çünkü
Saint her zaman başkalarının duygularına en çok dikkat ediyordu ve
bir babayı memnun etmek yerine kesinlikle çok katlanırdı
kimi çok sevdi ve onu ondan daha çok seven
diğer çocuklar. [5]

Ama babasını terk etmek zorunda kaldı ve böylece babasının
Stealth ile ev, yanında kardeşlerinden birini alıyor
Kendisini dinde Tanrı'ya vermeye ikna etmişti.  Kardeş
ve kız kardeşi sabah erkenden yola çıktı, eski
Dominiklerin Manastırı ve İkincisi Karmelit
Avila'da Enkarnasyon Manastırı.  Rahibeler onu aldı
evin içine, ama babasına çocuğunun
kaçmak.  Ancak Don Alfonso bir kerede verdi ve
Yapmaya zorlandığı fedakarlık.

Enkarnasyon manastırında, aziz olmadan,
kendi bilgisi, dua durumlarına o kadar yüksek, o
kendisi hakkında endişe duydu.  Ruhunun saflığı ve sadeliği,
Tanrı'nın doğaüstü ziyaretlerinin sonra
Hepsi Şeytan'ın sanrılarından başka bir şey olamaz. [6] Öyleydi
Mütevazi, o kadar büyüklerin verilebileceğine inanamadığı için
kendisi gibi bir günahkar için.  Ona danıştığı ilk kişi
Sorun, ailesiyle ilgili bir meslekten olmayan bir adam gibi görünüyor, Don
Francisco de Salcedo.  Dua için verilen evli bir adamdı ve
teolojik derslerin gayretli bir sıklığı
Dominikler Manastırı.  Onun aracılığıyla yardım aldı
Devleti tanıdığı kutsal bir rahip olan Gaspar Daza
ruhunun.  Diğer işçileri tarafından engellenen rahip düştü
onun yönetmeni olmak ve aziz yapabileceğini itiraf ediyor
Onun rehberliği altında ilerleme yok. [7] Şimdi kendini içine koydu
onu her şekilde teşvik eden Don Francis'in elleri ve,
mükemmellik yolunda ona yardım etmek amacıyla,
ona tanıştığı zorlukları ve nasıl
Onların üstesinden geldiği Tanrı'nın lütfu.

Ama aziz ona Tanrı'nın büyük zariflerini söylediğinde
Ona verilen Don Francis endişelendi; Yapamadı
Onları aziz yaşadığı hayatla uzlaştırın,
kendi hesabı. Azizden şüphe etmeyi hiç düşünmemişti
hesap ve onu abartmasından şüphelenmedi
alçakgönüllülüğünün derinliklerinde kusurlar: "Kötülüğü düşündü
Ruhun onunla yapması gereken bir şey olabilir, [8] ve ona tavsiyede bulundu
Dua tarzını dikkatlice düşünmek.

Don Francis şimdi Gaspar Daza'ya ve iki arkadaşa tekrar başvurdu
birlikte danışıldı; Ancak, kendi adına ve üzerinde çok dua ettikten sonra
aziz, "olduğu sonucuna vardılar"
kötü bir ruh tarafından kandırıldı, "ve onun başvurmasını tavsiye etti
Son zamanlarda Avila'ya yerleşti.

Aziz, şimdi büyük korku içinde, ama yine de buna güveniyor
Tanrı ona aldatılmak için acı çekmezdi, bir
genel itiraf; ve tüm hikayesini yazmaya kararlı
hayatı ve ruhunun durumunu F. Juan De'ye duyurdu
Padranos, toplumun babalarından biri.  F. Juan Anladı
her şey ve ona dua tarzının olduğunu söyleyerek onu teselli etti
sağlam ve Tanrı'nın işiydi.  Onun yönünde yaptı
büyük ilerleme ve onun daha fazla memnuniyeti için
İtirafçı ve hala tutmuş gibi görünen Don Francis'in
Şüphelerinden bazıları, her şeyi St. Francis de Borja'ya anlattı,
Bir noktada kim gözlemlenen yön yöntemini değiştirdi?
F. Juan. Bu baba onu doğaüstü olana direnmesini tavsiye etti
Ruhun ziyaretleri olabildiğince, ama o değildi
ve direniş ona acı verdi; [9] St. Francis ona
yeterince yapmıştı ve uzatmanın doğru olmadığını
Bu direniş. [10]

Başvurmadan önce yazdığı hayatının hesabı
Yön için Cizvitler korunmamıştır; Ama mümkün
kendi güvenliği için amaçtan daha fazla yapıldığını
İtirafçısına gösterilmek.

Bir sonraki hesap, Aziz Peter için yapılmış I. İlişki I.
ve muhtemelen birçok kişi tarafından görülüyordu; Bu aziz onu savunmak zorunda kaldı,
ve ruhunun durumunun Tanrı'nın işi olduğunu iddia edin,
Şeytan tarafından kandırıldığını düşünenlere karşı.  Kendi
İtirafçı ara sıra endişe duyuyordu ve başkalarına danışmak zorunda kaldı,
Ve böylece, derecelerle, devleti birçok kişi tarafından tanındı; Ve orada
sanrılarından bu kadar ikna olan bazıları
bir kötülüğe sahip olarak kovulmasını diledi
ruh, [11] ve daha sonra arkadaşları onun
Engizisyonculara kınanabilir. [12]

Bilindiği zaman ortaya çıkan sıkıntılar sırasında
Saint, St. Joseph manastırını bulmak üzereydi ve burada
Siparişinin orijinal kuralını ilkel olarak belirleyin
Basitlik ve kemer sıkma, baba fra'ya danışmanlık için gitti
Pedro Ibanez, [13] Dominik, en kutsal ve öğrenilmiş bir rahip.
Bu baba sadece onu teşvik etmekle kalmadı ve işini övdü, aynı zamanda
ayrıca ona hikayesini yazarken vermesini emretti
manevi yaşam.  Aziz kolayca itaat etti ve
enkarnasyon manastırı ve onu evinde bitirdi
Dona Luisa de la Cerda, Toledo'da, Haziran 1562 ayında.
24 Ağustos'ta, St. Bartholomew bayramı, aynı
yıl, karmelitlerin reformu yeni manastırda başladı
Avila'da St. Joseph.

Saint'in Fra Ibanez için yazdığı şey bulunamadı.  Öyle,
Kuşkusuz, hayatında büyük ölçüde korunmuş, şimdi olduğu gibi,
ve sonundan başka bir yere ulaşmaması gerekiyordu
ch. xxxi.  Takip eden şey başka bir yöne eklendi
Dominik babası, yeni manastırda azizin itirafçısı
1562'de "yazan" Toledo'dan Fra Garcia St. Joseph
o vakfın tarihi ve diğer konular. "

Fakat aziz Tanrı tarafından ona atılan ağır bir yük taşırken,
sürekli yanılsama korkusu, aynı zamanda başvurdu
Ona bir tarih yazmasını tavsiye eden Engizisyon Soto'ya
Hayat, "Endülüs Havarisi" ve Avila Juan'a gönder ve
avukatına uy.  Toledo'dan Fra Garcia'nın yönü olarak
ve Engizisyon Mahkemesi'nin tavsiyesi verilmiş olmalıdır.
Onun hesabına, hemen hemen aynı zamanda, hayat, şimdi sahip olduğumuz gibi,
Yazarken yaklaşık altı yılını işgal etmiş olmalı,
ki bu onun durmadan bakımı için sıkıca olabilir
St. Joseph'in yeni manastırının kurulması.  Sonunda kitap
arkadaşı Dona Luisa de la tarafından Avila'dan Blessed Juan'a gönderildi
Cerda ve manevi yaşamın o büyük ustası
Sansürlenmesinin ardından:

"İsa Mesih'in lütfu ve huzuru her zaman sizinle olsun.

"1. Bana gönderilen kitabı okumayı taahhüt ettiğimde, çok fazla değildi
Çünkü kendimi yargılayabileceğini düşündüm, çünkü
Rabbimizin lütfu ile bir şeyler öğrenebileceğimi düşündüm
İçerdiği öğretiler: ve övgü Mesih; çünkü ben
ihtiyaç duyduğu boş zamanlarla okuyamadım,
Ben onun tarafından rahatladım ve onun tarafından düzenlenmiş olabilirim,
Eğer hata benim olmasaydı.  Ve gerçekten de olsa
daha fazlasını söylemeden rahatlandı, ancak
Konu ve onu gönderen kişiye izin vermeyecek,
Sanırım, fikrimi vermeden geri dönmesine izin vermek için
en azından genel olarak.

"2. Kitap herkesin elinde olmaya uygun değil, bunun için
dili bazı yerlerde düzeltmek ve açıklamak için gereklidir
başkalarında; Ve içinde yararlı bazı şeyler var
manevi yaşam ve onları benimseyebilecek diğerleri için değil,
Tanrı'nın bazı ruhların yönlendirmesinin özel yolları
diğerleri.  Bu noktalar veya bunlardan daha fazla sayıda
Onları düzenlemek amacıyla işaretlenmiş
Bunu yapın ve onları size gönderemeyeceğim; Eğer öyleyse
sakatlıklarımın ve gerekli mesleklerimin farkında,
İhmal için beni suçlamak yerine bana acıyor.

"3. Dua doktrini çoğunlukla ses ve siz
ona güvenebilir ve gözlemleyebilir; ve bulduğum tecavüzler
doğru olanların testlerine sahip olun.  Tanrı'nın ne diyorsun
hayal gücüne saygı duymadan ruhu öğretmenin yolu ve
İç yerler olmadan güvenlidir ve itiraz edecek hiçbir şey bulamıyorum
ona.  St. Augustine iyi konuşuyor.

"4. Bu günlerde iç mekan yerleri
Birçok ve dış yerler en az güvenlidir.  Kolay
kendimizden ne zaman ilerlediklerini görmek için yeterli, ama
Bir iyinin ve kötü bir ruhunkiler arasında ayrım yapmak
daha zor.  Bulmak için verilen birçok kural var
Rabbimizden gelip gelmedikleri ve bunlardan biri bu
Bize ihtiyaç duydukları bir zamanda veya iyi bir son için gönderilmelidir.
Temptation veya şüphe altındaki bir adamı rahatlatmaya gelince veya
Gelecek tehlike uyarısı.  İyi bir adam konuşmayacak
İlişkisiz bir şekilde, Tanrı da olmayacak; Yani, bunu göz önünde bulundurarak ve
yerler kutsal yazılara ve öğretimine uygundur.
Kilise, benim fikrim,
Kitap Tanrı'dan geldi.

"5. Hayali veya bedensel vizyonlar en çok
şüpheli ve akıllıca istenmemeli ve eğer gelirse
İstenmeyen hala mümkün olduğunca çok kaçınılmalıdır.
emin olmadıkça, onlara hor görerek değil
kötü bir ruhtan gelirler; Gerçekten de korku ile doluydum
ve hor görmenin jestlerini okuduğumda büyük sıkıntılı
bu yapıldı. [14] İnsanlar Rabbimize katılmamalıdır.
onları vizyon yoluyla yönlendir, ama onlar için rezerve etmek
Cennetin kendisinin ve azizlerin mübarek vizyonu ve rehberlik etmek
Onları, sadık yoluna rehberlik ederken, dövülmüş yol boyunca burada
hizmetkarlar ve kaçınmak için başka iyi önlemler almalıdırlar
Bu vizyonlar.

"6. Ama tüm bunlar yapıldıktan sonra vizyonlar devam ederse ve
Ruh onlardan iyi olur ve eğer yola çıkmazlarsa
Vanity, ama daha derin alçakgönüllülük ve yerler bir arada ise
kiliseye öğretmek ve eğer herhangi bir zamanda devam ederse ve
içten memnuniyetle-daha iyi tarif edilenden daha iyi hissedilen-var
onlardan kaçınmak için bir sebep yok.  Ama hiç kimse ona güvenmemeli
burada kendi yargısı; Her şeyi ona duymalı
ona ışık verebilir.  Bu, evrensel bir çözümdür
Bu tür konularda, Tanrı'da umutla birlikte, kim
Güvenli olmak isteyen bir ruhun yanılsama altında yatmasına izin vermeyin, eğer
Başkalarının görüşüne itaat edecek kadar alçakgönüllü olun.

"7.
çünkü verildikleri kişinin
Mükemmel, çünkü Rabbimiz'in iyiliğinde olması yeni bir şey değil
Kötü insanları sadece, evet, hatta büyük günahkarlar yapar; vererek
Tatlılığının en derin tadını çıkarmaları.  Ben böyle gördüm
kendim.  Kimlerimizin iyiliğine sınırlar koyacak
Tanrım?-Özellikle bu süslemeler verildiğinde, liyakat için değil,
Çünkü kişi daha güçlü; Aksine, birine verilir
Çünkü o daha zayıf; Ve bir tane daha kutsal yapmadıkları için
her zaman en kutsal olanlara verilmez.

"8. Bu şeyleri inandıran mantıksızdırlar
Çünkü onlar en yüksek şeylerdir ve çünkü onlara görünüyor
Sonsuz Majesty'nin kendisini bu sevgiye alçakgönüllü olduğu inanılmaz
yaratıklarından biriyle ilişkiler. Yazılmış, Tanrı aşktır
Ve eğer o aşksa, o zaman sonsuz aşk ve sonsuz iyilik ve
Böyle bir aşk ve böyle bir iyilikse şaşırmamalıyız
bilenleri rahatsız etmek gibi sevginin aşırıya kaçar
Hiçbir şey.  Ve birçoğu bunu inançla bilse de, yine de
Sevgi dolu ve sevgiden daha fazlasının bu özel deneyimi
Tanrı'nın Converse, olmasaydı, ne kadar derin
Erişimler asla bilinemez; Ve böylece birçok kişi gördüm
Onun için Tanrı'nın sevgisinde ne yaptığını duymak için skandallaşmış
yaratıklar.  Onlar onlardan çok uzakta oldukları için
Tanrı'nın başkaları için yapmadığı şey için yapacağını düşünemiyorum
onlara.  Bu sevginin bir etkisi olduğu ve neden olan bir aşk
Merak, sebep, buna bir işareti olarak bakmamız gerekir.
Tanrı'dan olmak, onun eserlerinde harika olduğunu görmek ve
özellikle şefkatinde; Ama alıyorlar
Bundan güvensiz olmak için bir durum,
diğer koşullar birleştiğinde güven temeli
Bu ziyaretlerin kanıtları iyi.

"9. Bence, bence, direndiğiniz ve
Doğrudan bile daha uzun.  Bence bu yerler
ruhunu iyi yaptılar ve özellikle yaptıkları
Kendi sefilinizi ve hatalarınızı daha net görüyorsunuz ve
onları değiştir.  Uzun sürdüler ve her zaman manevi
kâr.  Seni Tanrı'yı ​​sevmeye ve kendini hor görmeye hareket ettiriyorlar ve
kefaret yapmak.  Onları kınamak için hiçbir neden görmüyorum, eğim
daha ziyade onları iyi olarak görmemeniz şartıyla
Özellikle olağandıysa ya da teklif verdiklerinde tamamen onlara güvenmek veya
Yoldan bir şey yapıyorsunuz ya da çok sade değilsiniz.  Hepsinden
Bunlara ve onlara olan inancınızı saklamanız gereken gibi durumlar,
Ve bir kerede yön arayın.

"10. Ayrıca,
Tanrı, Şeytan onlarla kendi önerilerini karıştırabilir; malısın
Bu nedenle her zaman onlardan şüphelenmek.  Ayrıca, olduklarında
Tanrı'dan olduğu bilinen, erkekler onlara fazla dinlenmemeli, bunu görmeli
Kutsallık onların içinde yatmaz, ancak alçakgönüllü bir Tanrı sevgisinde ve
Komşumuz; Diğer her şey iyi olsa da, korkulmalı ve
Alçakgönüllülük, iyilik ve
Rabbimizin aşkı.  Görünüşe göre, neye ibadet etmek de değil
Bu vizyonlarda görüldü, ama sadece İsa Mesih, ya cennette olduğu gibi
ya da ayin içinde, ya da azizlerin bir vizyonu ise, o zaman
Kalbi cennetteki kutsal olana kaldır ve buna değil
hayal gücüne sunulan:
Beni yetiştirmek amacıyla hayal gücü kullanılabilir
görmemi sağlayanlara.

"11. Diyorum ki, bu kitapta belirtilen şeylerin
günümüzde bile diğer kişiler ve harika
kolu kısaltılmayan Tanrı'dan geldiklerine dair kesinlik
şimdi geçmiş zamanlarda yapamayacağını ve zayıf olarak
Gemiler, kendi ihtişamı için.

"12. Yoluna git, ama her zaman soygunculardan şüpheleniyor ve soruyor
doğru yol için; Size vermiş olan Rabbimize teşekkür ederiz
aşk, kendiniz bilgisi ve bir kefaret sevgisi ve
Çapraz, bu diğer şeyleri hesaba katmamak.  Ancak yapmayın
Onları da hor gör, çünkü çoğunun geldiğine dair işaretler var
Rabbimizden ve ondan gelmeyenler incitmeyecek
Eğer yön istersen.

"13. Bunu kendi başıma yazdığıma inanamıyorum
Güç, çünkü ben yok, ama bu dualarınızın etkisi.
Rabbimiz İsa Mesih'in aşkı için yüklemek için sana yalvarıyorum
Benim için bir dua ile kendin; Bunu sorduğumu biliyor
Büyük ihtiyaç ve bence bu benim
rica etmek.  Şimdi durmasını istiyorum, çünkü
Başka bir mektup yaz.  İsa hepsinde yüceltsin ve
Her şeyden önce! Amin.

"Hizmetkarınız, Mesih aşkına.
"Juan de Avila

"Montilla, 12 Eylül 1568. "

İtirafçıları, kitabı gördükten sonra, "
kopyaları, "[15] biri
Dük ve Alva Düşesi bulundurmak.

Eboli Prensesi, 1569'da azizden bir kopya aldı
Kendisi, çok ithalattan sonra; Ama daha çok kibir dışındaydı veya
Merak, korkulmalı, herhangi bir gerçek öğrenme arzusundan daha
Aziz'in manevi yaşamının hikayesi, prenses
nimet istedi.  O ve kocası onu tutmaya söz verdi
Başkalarının bilgisi, ancak verilen vaat tutulmadı.
Aziz, birkaç gün sonra kitabın içinde olduğunu duydu
Prenses hizmetçilerinin elleri,
Aziz çünkü itiraf etmeyi reddetmişti,
Prenses, yeni bir Augustinian rahibesi
Pastrana temeli.  Kitabın içeriği çürüktü
yurtdışında ve azizin vizyonları ve vahiyleri
haç magdalene ile benzer bir doğada olmak,
Duruded ve kanal rahibe.  Evindeki dedikodu
Prenses Madrid'e taşındı ve sonuç şu ki
Inquisition kitabı arama yapmaya başladı. [16] değil
Ancak şu anda ele geçirildiği oldukça açık.

Prenses Temmuz 1573'te dul oldu ve ısrar etti
O ve kocası Ruy'da bir karmelit rahibesi olmak
Gomez, Pastrana'da kurulmuştu.  Çözümü haberi ne zaman
Manastıra, Anne Prioress, St. Isabel'e ulaştı.
Dominic, diye bağırdı, "Prenses bir rahibe! Eve bakıyorum
harap. "Prenses geldi ve sağında ısrar etti
Foundress; Daha önce ona alışkanlık vermeye bir friar zorlamıştı
Kocası gömüldü ve Pastrana'ya geldiğinde başladı
En eksiksiz itaatsizlikten dini hayatı ve
Ortak uygunluğun göz ardı edilmemesi.  Don Vicente'nin onun açıklaması
neredeyse tam anlamıyla doğrudur, ancak sadece bir general için tasarlanmıştır
En çocukça davranışının özeti:

"Eboli Prensi'nin ölümü üzerine, prenses bir
Pastrana manastırında rahibe.  İlk gün olduğu ilk gün
şiddetli tutku; Sonrasında kuralı gevşetti; üçüncüsü
Kırıldı ve içinde laik insanlarla sohbet etti
manastır.  O da o kadar alçakgönüllüydü ki rahibelerin
onunla dizlerinin üstünde konuşun ve almalarında ısrar etti
evin içine dini olarak her kim memnun.
Bunun üzerine şikayetler.
Prenses ile ve ona ne kadar yanlış olduğunu gösterdi,
Bunun üzerine manastırın onun olduğunu söyledi; Ama aziz
rahibelerin olmadığını kanıtladı ve onları kaldırdı
Segovia'ya. "[17]

Rahibeler Nisan 1574'te Pastrana'dan çekildi ve sonra
Prensesin öfkesi galip geldi; Hayatını gönderdi
Hala elinde olduğu Saint, Engizisyon'a,
ve vizyon, vahiy içeren bir kitap olarak kınadı ve
Engizisyoncuların bakması gereken tehlikeli doktrinler
İnceleme: Kitap hemen teologlara verildi
sınav ve Banes biri olan iki Dominik friar,
Engizisyon tarafından sansürleri devredildi. [18]

FRA Banes, savunmasını üstlendiğinde azizi bilmiyordu
Avila, şehir yetkililerine karşı,
St. Joseph Manastırı; [19] Ama o zamandan itibaren o bir
En sadık arkadaşlarından, katı ve hatta şiddetli,
Penitili için büyük bir aziz olan bilge yönetmen.
Bearition sürecinde, sağlam olduğunu ifade ediyor
ve onunla keskin; Kendisi daha arzulanan iken
avukatı, onu o kadar çok alçakgönüllü ve o kadar az görünüyordu
ona saygı duy. [20] Hayatının kopyalarının içinde olduğunu bulduğunda
laik insanların elleri,-muhtemelen de duymuştu
Eboli prensesinin suistimali,-hoşnutsuzluğunu gösterdi
aziz için ve ona kitabı yakacağını söyledi,
Kadınların yazılarının kamuya açıklanması gerektiği gibi. Aziz onu elinde bıraktı, ama Fra Banes, onunla vurdu
alçakgönüllülük, onu yakma cesareti yoktu; Kutsal'a gönderdi
Madrid ofis. [21] Böylece kitap bir anlamda kınandı
iki kez,-bir düşman tarafından, bir arkadaş tarafından ikinci kez, kurtarmak için
BT.  Hem aziz hem de itirafçısı Fra Banes,
İkincisi tarafından verilen kopya,
Madrid ve Fra Banes, biriktirmesinde iki kez diyor.
Engizisyon Soto, kopyayı FRA Banes'a geri döndürdü ve onu istedi
okumak ve onun fikrini vermek.  Fra Banes bunu yaptı ve
Sonunda boş yapraklar üzerine kitabın "sansürünü" yazdı.
Bu sansür hala kalır ve en önemlisidir,
Çünkü aziz yaşamı boyunca ve birçoğu iken
Kişiler ona karşı ağlıyorlardı.  Banes olmasını diledi
FRA tarafından Saint'in Hayatı Dünyaya Verildiğinde Yayınlandı
Luis de Leon; ama değerine bakılmaksızın ve onun varlığı
Aziz'in el yazısında bulunan kitapta korundu,
Don Vicente'den önce hiç kimse bunu bilmedi.  Yeterince kolaydı
St. Teresa'nın yazılarını övün ve onun kutsallığını kabul etmek için,
ölümünden sonra.  FRA Banes'in alkışlarda harici yardımı yoktu
ve kitabı bir ilahiyatçı olarak yargılamak zorunda kaldı ve
Aziz, sıradan cezaevlerinden biri olarak.  O yazdığında o
Bize söylediği gibi tüm hayatı harcanan bir adam gibi yazdı
kendisi, "ders vermede ve tartışmada." [22]

Bu sansür aşağıdaki gibidir:

"1. Bu kitap, İsa'nın Teresa, karmelit rahibesi ve
Yalınayak karmelitlerin dökümü,
onun tarafından öğretilmek ve yönetilmek için ruhunun durumu
itirafçılar, benim tarafımdan incelendi ve çok dikkat çekti ve
Bence hiçbir yerde bulamadım, bence
Doktrin'de hatalı.  Aksine, içinde birçok şey var
kendilerini verenler için son derece düzenleyici ve öğretici
dua etmek.  Bu dini büyük deneyimi, onun
Ayrıca takdir yetkisi ve her zaman aramasını sağlayan alçakgönüllülüğü
itirafçılarında ışık ve öğrenme, onunla konuşmasını sağladı
en çok öğrenilen erkeklerin dua konusunda bir doğruluk,
Deneyim istekleri sayesinde her zaman ulaşamamışlardır.
Sadece bir şey, makul bir şekilde neden olabilecek kitap hakkında
çok dikkatli bir şekilde incelenecek olana kadar herhangi bir tereddüt;
birçok vizyon ve vahiy içerir, her zaman
özellikle inanmaya çok hazır kadınlarda korkuyor
onları Tanrı'dan geldikleri ve onlara kanıtı olarak bakmak
Kutsallık, kutsallık onların içinde yatmaz.  Aksine,
olanlar için tehlikeli denemeler olarak görülmelidirler
Mükemmelliğe nişan almak, çünkü Şeytan kendini dönüştürmeyecek
bir ışık meleğine, [23] ve ruhları aldatmak için
Günümüzde gördüğümüz gibi meraklı ve yetersiz alçakgönüllülük:
Bununla birlikte, bu nedenle genel bir kural koymamalıyız.
Tüm vahiyler ve vizyonlar şeytandan gelir.  Eğer öyleyse,
Aziz Paul, Şeytan'ın kendini dönüştürdüğünü söyleyemezdi
Bir ışık meleği, eğer ışık meleği bazen yapmazsa
Bizi aydınlat.

"2. Azizler, hem erkekler hem de kadınlar, sadece içinde değil, vahiylere sahipti.
eski, ama aynı zamanda modern zamanlarda; Aziz Dominic'di,
Aziz Francis, St. Vincent Ferrer, Siena St. Catherine,
Aziz Gertrude ve adlandırılabilecek diğerleri; Ve
Tanrı Kilisesi, her zaman sonuna kadar her zaman kutsaldır, sadece değil
Çünkü mesleği kutsallıktır, ama onun içinde olduğu için
sadece insanlar ve kutsallık içinde mükemmel, mantıksız
Vizyonları ve vahiyleri hor gör ve bunları bir süpürme ile kınamak,
normalde çok iyilik ve bir
Hıristiyan hayatı.  Aksine, sözünü takip etmeliyiz
Havari 1 Thess. v. 19-22: 'Spiritum nolit söndürme.
Peygamber Nolite Spernere.  Omnia [Autem] Probate: Quod Bonum
Est Tenete.  Ab omni türü Mala Abstinete Vos. '  O kim yapacak
St. Thomas bu pasajda ne kadar dikkatli olduklarını görecek
Tanrı Kilisesi'nde kimin belirli herhangi bir özelliğini incelemek
komşumuza karlı veya incitici olabilecek hediye ve nasıl
Sınavcıların ruhunun ateşi olmaları gerektiğine dikkat etmek
Tanrı iyilik içinde söndürülmeli ve diğerleri inek
Mükemmel Hıristiyan yaşamının uygulamaları.

"3.. Ona yapılan vahiylere bakarak, bu kadın, hatta
Bir şeyde aldatılmış olsa da, en azından kendisi değil
Bir aldatıcı, çünkü tüm iyiliği ve kötüyü çok basit bir şekilde anlatıyor,
Ve o kadar büyük bir isteğe bağlı olarak, şüphesiz yapılabilir
İyi niyetine gelince; Ve denemenin nedeni ne kadar büyük olursa
Bu tür ruhlar, çünkü günümüzde
dindarlık görünümüne sahip aldatıcılar mı, o kadar gerekli
görünüşe sahip olanları da savunmaktır.
gerçeklik, dindarlık.  Çünkü nasıl gevşek ve
dünyevi insanlar,
iyiliğin görünümü.  Tanrı, peygamberden eskiden şikayet etti
Ezekiel, ch. xiii., adil olan sahte peygamberlerin
Yas ve Günahkarları Düzleştirerek, 'Maerere Fecisti Cor
Justi Mendaciter, Quem Ego Non Contristavi: et Comfortastis Manus
Impii. '  Belli bir anlamda bu,
Dua yoluyla devam eden ruhları korkutun ve
mükemmellik, onlara bu yolun tekil ve dolu olduğunu söylemek
Tehlike, yanından geçen birçok kişi sanrılara düştü ve
en güvenli yolun sade ve yaygın olan, seyahat ettiği
herkes tarafından.

"4. Bu tür sözler, açıkça,
sürekli duada mükemmellik danışmanlarını gözlemlerdi, bu yüzden
Onlar için mümkün olduğunca ve çok oruç içinde izliyor,
ve disiplinler; Ve öte yandan, gevşek ve kötü
cesaret alın ve Tanrı korkusunu kaybed, çünkü
daha güvenli olarak seyahat ettikleri yol: Ve bu onların
yanılsama,-buna düz ve güvenli bir yol diyorlar
Tehlikelerin bilgisinin ve dikkate alınmaması ve
Hepimizin ortasında, bunun içinde seyahat ediyoruz
dünya.  Yine de,
Günlük düşmanlarımızı bilmemizde ve alçakgönüllülükle etkileniyor
Eğer onların mahkum olmasaydık Tanrı'nın şefkati.
Ayrıca, Tanrı'nın bir bakıma girmeyi kısıtladığı ruhlar var
Mükemmellik yolunda ve kim, onların içinde rahatlarlarsa
Fervor, orta bir kurs tutamadı, ancak hemen
günahların diğer uçlarına ve bu tür ruhlar için
İzlemeleri ve dua etmeleri son derece zorunludur
durmadan; Ve kısacası, ılık olan kimse yok
yaralanmaz.  Her erkeğin kendi vicdanını incelemesine izin verin ve
Bunu gerçek olarak bulacak.

"5. Bir zaman için Tanrı'ya gelirse,
ılık, ateşli dualardan dolayı,
sürekli ağlıyor, 'et ne nos tentasyonemde inducas.'  Bende
Bunu söyledi, gördüğümüzleri onurlandırmak için değil
tefekkür yolunda yürümek; çünkü başka bir uç
dünyanın düştüğü ve gizli bir iyilik zulmü,
görünüşü olan kutsal olanları telaffuz etmek.
Çünkü onlara boşuna grafik güdüleri sağlamak olurdu,
ve iyiliğe çok az onur yapardı; Aksine
Büyük risklere maruz bırakın, çünkü düştüğünde
Övgü nesneleri, iyilik onuru,
Bu insanlar o kadar da saygı duyulmamıştı.  Ve ben buna bakıyorum
Hala dünyada yaşayan kutsallıklarının abartısı
Şeytan'ın cazibesi olmak.  İyi bir fikrimiz olması gerektiğini
Tanrı'nın hizmetçilerinin en adil, ama onları düşünelim
Her zaman tehlikede olan insanlar olarak, ne kadar iyi olsa da ve bu
Onların iyiliği o kadar açık değil ki, bundan emin olabiliriz
şimdi bile.

"6. Söylediklerimin doğru olduğunu düşünerek,
Bu hesabın incelenmesinde her zaman dikkatli bir şekilde ilerledi
Bu rahibenin duası ve hayatı ve hiç kimse daha fazla
Vizyonları ve vahiyleri konusunda kendimden inanılmaz,-değil
Ancak, onun iyiliği ve onun iyi arzuları ile ilgili olarak, burada ben
doğruluğuna, itaatine dair harika bir deneyim yaşadı,
zulümlerine karşı ipotek, sabır ve hayır kurumu ve
Onunla sohbet edecek herhangi birinin
fark edecek; Ve bu daha kesin olarak kabul edilebilir
Bu vizyonlardan ve vahiylerden daha gerçek Tanrı sevgisinin kanıtı.
Bununla birlikte, vizyonlarını, vahiylerini ve
ecstasies; Aksine, onların Tanrı'nın işi olduklarından şüpheleniyorum,
Aziz olan diğerlerinde olduğu gibi.  Ama bu durumda
korkmak ve dikkatli olmak her zaman daha güvenlidir; çünkü kendinden eminse
Onlar hakkında Şeytan, müdahale etmek için fırsat alacak ve
bir zamanlar, belki de Tanrı'nın işi bir şeye dönüştürülebilir
başka, bu şeytanın olacak.

"7. Bu kitabın her biri için gösterilmeyeceğini düşünüyorum.
bir, ama sadece öğrenme, deneyim ve hristiyan erkeklerine
takdir.  Olduğu amacına mükemmel bir şekilde cevap veriyor
rahibenin devletin bir hesabını vermesi gerektiği yazılı
onun sorumluluğuna sahip olanlara ruhunun
sanrılara düşmeyebilir.  Bir şeyden çok eminim
Bir erkeğin olması mümkün olduğunca,-o bir aldatıcı değil;
Bu nedenle, samimiyeti için her şeyin
Onun iyi amaçları ve iyi işlerinde ona elverişli.
Sanırım son on üç yıl içinde bir
Yalınayak karmelit rahibesinin düzine manastırı, kemer sıkma ve
mükemmelliği başka hiçbiri tarafından aşılmaz; onlar kim
Dominik ili olarak ziyaretçiler, usta
Teolojide, [24] Fra Pedro Fernandez, Usta Fra Hernando
Del Castillo ve diğerleri çok yüksek konuşur.  Bu benim
Şu anda, bu kitabın sansürüyle ilgili olarak düşünün,
Buradaki kararımı annemiz kutsal kiliseninkine göndererek,
ve bakanları.

"St. Gregory, Valladolid Koleji'nde altıncı
Temmuz 1575 günü.

"Fra Domingo Banes."

Kitap, Engizisyon'un tutulmasında kaldı ve
Saint bir daha hiç görmedi.  Ama bunu duydu
Toledo Başpiskoposu, Cardinal Quiroga, Yüce Başkan
Engizisyon Mahkemesi, ona lisans için başvurduğunda
Madrid'de bir manastır buldum.  Tanrı'nın annesinden Jerome
onunla; ve Cardinal'in cevabını duydum.  Onun seçkinliği dedi
onu gördüğüne sevindim; onun bir kitabının kutsal içinde olduğunu
Birkaç yıldır ofis ve titizlikle incelenmişti; o
kendisi okumuştu ve onu ses içeriyor ve
Sağlıklı doktrin.  Lisansı verir ve her şeyi yapardı
Aziz için yapabilirdi.  Bunu duyduğunda istedi
onun geri dönüşü için Engizisyon'a bir dilekçe verin
kitap; Ancak Gratian, Alba Dükü'ne başvurmanın daha iyi olduğunu düşündü
Sahip olduğu ve Engizisyoncuların izin verdiği kopya için
tutması ve okuması.  Dük kitabını Fra Jerome'a ​​verdi,
Her ikisinin de manastırlarının kullanımı için yapılan kopyaları vardı
erkekler ve kadınlar. [25]

1586'da İsa'nın Anne'si, emrinin bir manastırını kurarak
Madrid,-Aziz 1582'de öldü,-
kitap ve bunun için sorguya başvurdu, çünkü o çözüldü
manevi annesinin yazılarını yayınlamak için.  Engizisyoncular
Hiçbir zorluk yaratmadı ve yayına rıza gösterdi.  Bunda
Charles V.'nin kızı İmparatoriçe Maria tarafından ikinci oldu.
ve kopyalardan birini alan Maximilian II.
Tanrı'nın annesinin hangi Fra Jerome yapılması emri vermişti.
Fra Nicholas Doria, o zaman il, sordu Fra Luis de Leon,
Augustinian, kitabı düzenlemek için, rıza gösteren. İzin verildi
Mücadele edilen kopyayı tutmadaki orijinal ile karşılaştırın
Engizisyon; Ama baskısı düşünülmedi
doğru, ona verilen tesislere rağmen ve büyük
Aziz için saygı. Salamanca'da yayınlandı,
A.D. 1588.

Aziz'in hayatı ile Fra Luis de Leon kesin aldı
Bir olarak yayınladığı azizin el yazısındaki makaleler
Ek Bölüm.  Aldığı her şeyi bastırıp yazdırmadığı veya
Sadece alınan özler, şüpheli olabilir, ancak her neyse bu bölüm
tekil eksik.  Don Vicente de la Fuente,
Baskı (Madrid, 1861, 1862) Bu çeviri yapıldı,
aksine Fra Luis de Leon'un ek bölümünü atladı
seleflerinin uygulaması.  Ama daha fazlasını yaptı, çünkü
bu bölümün paragraflarını kaynaklarına kadar takip etti ve
şimdi bize neredeyse başka bir şey oluşturan bir kağıt koleksiyonu verdi
Eski ismini verdiği azizin hayatı
İlişkiler, [26] Azizin kendisinin verdiği isim
onlara. [27] Bazıları genellikle aziz arasında basılmıştır.
mektuplar ve bazılarının bölümleri
Ribera ve Yepes tarafından yazılan azizin hayatları ve
Siparişin Chronicle'ı; Gerisi ilk kez yayınlandı
Don Vicente tarafından: Bütünün düzenlenmesi ondan kaynaklanıyor.

İlişkiler İspanyol baskısında on ve
çeviri.  Sonuncusu, şimdiye kadar kaldı
Mektuplar arasında ve Don Vicente, görünüşte bazıları olmadan
Tereddüt, bu yüzden bıraktı; ama aynı doğada olduğu gibi
İlişkiler, şimdi onlara eklendi.

Saint'in el yazısında orijinal metin korunur
Escurial'da, kütüphanede değil, kalıntılar arasında
Kilise.  Don Vicente bunu boş zamanlarında inceledi ve daha sonra
Madrid'deki Ulusal Kütüphane'de otantik ve kesin
Ferdinand VI. Düzeni ile yapılan transkript.  Baskısı,
Bu nedenle, seleflerinden çok daha iyi; Ama öyle
Şimdi bile bazı sözlü hatalar olarak kalabilir
gelecekteki editörlerin düzeltmesi için.  En vicdanlı gayret
hatalara karşı bir koruma değil.  F. Bouix bunu söylüyor
ch. xxxiv. Sec. 12, orijinalin okunması
Basılı baskılar; Yine de Don Vicente bunu fark etmiyor ve
ortak okumayı korur. Buna inanmak imkansız
F. Bouix, olmayan bir gerçek olarak belirtti.  Yine, içinde
ch. xxxix. Sec. 29, basılı baskılar kelimelerinden sonra var, "Sen
Sanat madeni ve ben seninim, "" Ben alışkanlıyım. . . . samimiyet;"
Ama Don Vicente onları atlıyor.  Bu bir gözetim olabilirdi, çünkü
Genel olarak notlarında tüm tutarsızlıklara dikkat çekiyor
basılı sürümler ve orijinal metin arasında.

St. Teresa'nın Yaşamının Yeni Bir Çeviri Şimdilik çağrıldı,
Çünkü orijinal metin bir öncekiden beri harmanlandı
Çeviriler yapıldı ve ayrıca bu çeviriler
son derece az.  Birincisinin bu olduğuna inanılıyor-bu bir
Küçük Quarto:

"İsa'nın Ana Teresa'sının Lyf'si,
Discalced veya çıplak ayaklı karmelit nunnes manastırları ve
Birinci kuralın fryerları.
"Hayalet Babasının Emici, Kendi kendine yazıldı,
Ve şimdi İspanyolca'dan İngilizceye çevrildi.  W.M. tarafından
İsa toplumu.
"Antwerp'te Henry Jaye tarafından basılmıştır. Anno Mdcxi."

Yaklaşık otuz yıl sonra, Sir Tobias Matthew, S.J.,
Dediği gibi, eski çeviri ile yayınlanan memnuniyetsiz
Bir diğeri, aşağıdaki başlık ile; Hacim küçük bir oktavo
bilgi vermek:

"Flaming Hart veya Şanlı St. Teresa'nın Hayatı,
Tüm Immaculate Düzeni Reformunun Yaslantısı
Bakire Anne, B. Land of Carmel hanımefendi.
"Hayatının bu tarihi İspanyolca Aziz tarafından yazıldı,
ve Rabbimiz yılında yeni olarak İngilizce'ye çevrildi
Tanrı 1642.

'Aut Mori Aut Pati:
Ya boyamak ya da acı çekmek için. '-Chap. xl. "Antwerpe, Joannes Meursius tarafından basılmıştır. Anno Mdcxlii."

Bir sonraki çeviri Abraham Woodhead tarafından yapıldı ve yayınlandı
1671'de çevirmen veya yazıcının adı olmadan,
ya da yayın yeri.  Quarto'da ve taşıyor
Aşağıdaki başlık:

"Kutsal Annenin Hayatı St. Teresa,
Discalced Carmelitlerin Reformu
İlkel kural.  MDCLXXI yılında basılmıştır. "

Çevirinin İspanyollardan yapıldığı söylenmiyor,
Ve bunun yapıldığını düşünmek için gerekçeler var.
İtalyan.  Ch. xxxii. Sec'in sonunda kırılır. 10; Ve
ch. xxxiii. Bu nedenle, ch. xxxvii.  Orada olan
İhked, vakıfların kitabına atıldı, ki
Bay Woodhead'in çevirisinde Sec. 11
ch. xxxii. İtalyanca da olduğu gibi hayatın
çeviri. Ancak Bay Woodhead'e,
ilişkilerin beşini ayrı ayrı yazdırdı, ancak mektup olarak değil,
gerçekte oldukları gibi ve bu atama ile.

Son çeviri çok rahip John Dalton,
Northampton Canon, şimdi iki kez yayınlanmış olsa da,
Neredeyse selefleri kadar az.  Başlık:

"St. Teresa'nın hayatı, kendi başına yazıldı ve tercüme edildi
İspanyolca Rev. John Dalton tarafından.  Londra, Mdcccli. "

Septuagesima, 1870.


1. Fr. Anton. Bir St. Joseph, Mektup 16 ile ilgili notunda, ancak mektup
41, Cilt. IV. ed. Dobrado.

2. Reformha de los descalcos. Lib. Ben. ch. vii. Sec. 3.

3. Ch. III. Sec. 2.

4. Ch. III. Sec. 9.

5. Ch. Ben. Sec. 3.

6. ch. xxiii. Sec. 2.

7. Ch. xxiii. Sec. 8.

8. id. Sec. 12.

9. Ch. xxiv. Sec. 1.

10. id. Sec. 4.

11. Ch. xxix. Sec. 4.

12. ch. xxxiii. Sec. 6.

13. Aziz onu büyük saygıyla tuttu ve onlardan birinde
Mektuplar-Lett. 355, ama Lett. 100, Cilt. ii. ed. Doblado-Calls
yaptığı büyük hizmetler nedeniyle siparişinin kurucusu
onu işledi ve Seville rahibelerine olması gerekmediklerini söyledi
onun huzurunda örtüldü, ancak varlığında olmalılar
Herkes ve hatta reformun friarları.

14. Bkz. Hayat, ch. xxix. Sec. 6.

15. Rel. vii. Sec. 9.

16. Reformha de los descalcos, lib. ii. C. xxviii. Sec. 6.

17. Giriş Al Libro de la Vida, Cilt. Ben. P. 3.

18. Jerome Gratian, Lucidario, c. IV.

19. Hayat, ch. xxxvi. Sec. 15.

20. Aziz kendi kendine diyor, rel. vii. Sec. 18, "
Ruhunun durumunu herhangi birine gönderemeyecek en büyük acılar
Bu şeylerin Tanrı'dan geldiğine inanacağını düşündü, çünkü
Şeytanın ikisini de aldatacağından anında korkuyordu. "

21. Rel. vii. Sec. 16.

22. "Como Hombre Criado Toda Mi Vida En Leer y Discutar" (De La
Fuente, ii. P. 376).

23. 2 Kor. xi. 14: "ipse enim Satanas transfigurat se in
Angelum Lucis. "

24. Engizisyon tarafından atanan diğer teolog, FRA ile
Banes, "hayatı" incelemek için.

25. Kronikçiye göre 1580 yılında gerçekleşti
emrin (Reformha de los descalcos, lib. / c. c. xxxv. Sec. 4);
ve Bollandistler (n. 1536) ifadesini kabul ediyorlar.  Fra jerome
O zamanlar emrinin il olduğunu söylüyor; Ve olduğu gibi
sadece 4 Mart 1581'de seçildi,
Kronikleştirici ve Bollandistler,
Kardinal tarafından kendilerine verilen seyirci 1581'de gerçekleşti.

26. Reformha de los Descalcos, Lib. v. c. xxxiv. Sec. 4: "
de su espiritu. "

27. Rel. ii. Sec. 18.





Aziz'in hayatının yıllıkları.

Don Vicente de la Fuente tarafından.

Bunlar, çizilenlerle aynıdır.
Bollandistler, ama daha dolgun ve daha fazla dakika ve
Aziz'in daha ayrıntılı tarihi.


1515. St. Teresa 28 Mart'ta Avila'da doğdu. [1]

1522. Şehitlik istiyor ve babasının evini terk ediyor
kardeşlerinden biri.

1527. [2] Annesinin ölümü.

1529. Şövalyelik romantizmini yazar ve bir
düşüncesiz kuzen.

1531. Kız kardeşi Maria'nın evliliği ve evden çıkarılması
Augustinian manastırı, sonbaharına kadar kaldığı
gelecek yıl.

1533. [3] 2 Kasım, enkarnasyon manastırına girer.

1534. 3 Kasım, mesleğini yapar.

1535. Castellanos de la Canada'ya kız kardeşinin evine gidiyor,
1536 baharına kadar kaldığı yerde,
Bezadas'a.

1537. Palm Pazar günü Avila'ya döner.  Temmuz ayında ciddi hasta,
ve dört gün boyunca, babasının evindeyken bir trans.
İki yıldan fazla felç oldu.

1539. Felçinden St. Joseph tarafından iyileştirildi.

1541. Ilık büyümeye başlar ve zihinsel dua eder.

1542. Rabbimiz ona manastır salonunda görünür,
"Kıç ve Mezar" [Ch. vii. Sec. 11, oradaki nota bakınız].

1555. Laik insanlarla sohbet etmeyi bıraktı,
Rabbimizin çarmıhta bir resminin görüşü [ch. ix. Sec. 1].
Cizvitler Avila'ya geliyor ve Aziz F. Juan'a itiraf ediyor
De Padranos.

1556. Doğaüstü ziyaretlerin başlangıcı.

1557. St. Francis de Borja Avila'ya geliyor ve
aziz ruhu.

1558. Aziz'in ilk Rapture [Ch. xxiv. Sec. 7].  Vizyonu
Cehennem [ch. xxxii. Sec. 1].  Peder Alvarez rahip atadı.

1559. İtirafçısı için F. Alvarez'i alıyor.  Transpiercing
Kalbinin [ch. xxix. Sec. 17].  Rabbimizin vizyonu
ölü [ch. xxvii. Sec. 3, ch. xxviii. Sec. 2].

1560. Daha büyük mükemmellik yemini.  Alcantara St. Peter
Ruhunu onaylar ve St. Luis Beltran onu teşvik eder
Yeni bir manastır kurma planına devam edin.

1561. F. Gaspar de Salazar, S.J., Avila'ya gelir; kız kardeşi
Dona Juana, Aziz'e yardım etmek için Alba de Tormes'ten Avila'ya geliyor
Yeni Vakıfta [Ch. xxxiii. Sec. 13].  Yeğenini geri yükler
Hayat [ch. xxxv. Sec. 14, not].  Fra Ibanez hayatını yazmasına teklif veriyor.
Peru'daki kardeşinden toplam para alır, bu da
Yeni evin binasına devam etmek.

1562. Toledo'ya, Dona Luisa de la Cerda'nın evine gidiyor,
ve hayatının hesabını bitirir.  Tanıdık
Fra Banes, daha sonra baş müdürü ve Fra Garcia
Toledo, her ikisi de Dominikliler.  İsa Maria'dan bir ziyaret alır.
Kız kardeşi Dona Maria'nın aniden öleceğine dair bir vahiy var
[ch. xxxiv. Sec. 24].  Avila'ya geri döner ve sahip olmak
Yeni Manastır, 24 Ağustos. Avila'da Sorunlar.  Aziz sipariş etti
Enkarnasyon manastırına geri dön.  FRA tarafından komuta edildi
Toledo'dan Garcia, vakfın tarihini yazmak
St. Joseph.


1. Aynı yıl St. Philip Floransa'da doğdu.  St. Teresa
1582'de öldü ve 1595'te St. Philip; Ama onlar kanonize edildi
Aynı gün St. Isidore, St. Ignatius ve St. Francis ile
Xavier.  Üç ikincisi üç finalde birleştirildi
Ciddi ilanlarından önce tutulan tutarlar
kutsallık ve St. Teresa ve St. Philip bir araya geldi
Aynı şekilde, her zamanki gibi özel olarak düzenlenen son tutarlarda aynı şekilde,
onlar için.

2. Bu bir hata olmalı.  Bkz. Ch. Ben. Sec. 7, not 7.

3. Bu konuda bir zorluk var.  Bullandistler koruyor
Yıldaki enkarnasyon manastırına gittiğini
1533. Öte yandan Ribera, en doğru
Biyografi yazarı-Fra Jerome'un kabul ettiği--onu terk ettiğini söylüyor
1535'te babanın evi, yirmi yıldan fazla olduğu zaman
yaş; Evet, henüz yirmi olmadığını; ve ikinci ilişki
rota, yirminci yılında.  Boğa
Kanonizasyon ve breviary'deki ofis de onun
yirminci yılında, yani A.D. 1534.
Sipariş herkesten farklıdır ve 1536 yılını yıl olarak atar
manastıra girdi.





Hayat
ki
İsa'nın Kutsal Anne Teresa.
Kendi kendine yazılmış.


Prolog. Emrettiğim ve özgürlüğe ayrıldığım için
Dua tarzımı ve lütfumuzun işleyişini uzun
İçimdeki Tanrım, aynı şekilde izin verilmesini dileyebilirim
belirgin bir şekilde konuşma zamanı ve büyük günahlarımın ayrıntılı olarak ve
kötü hayat.  Ama çok istekli değildi; Aksine, ben
Burada büyük bir kısıtlama altında bırakıldım; Ve bu nedenle aşk için
Rabbimizin bu hikayesini okuyacak her birine yalvarıyorum
Hayat [1] ne kadar kötü olduğunu unutmamak; Ve nasıl, arasında
Tanrı'ya dönüştürülen azizler, hiç bulamadım
Kimin rahatlığım var.  Rabbimizden sonra onlar olduğunu görüyorum
onları aramıştı, bir daha asla günah içine düştü; Sadece olmakla kalmadım
Daha da kötüsü, ama bana göre, kasıtlı olarak GRACES
Majesteleri, çünkü hizmet etmek zorunda olduğumu gördüm
Onu daha ciddiyetle, aynı zamanda kendimi bilerek
Borcumun en az kısmını ödeyemedi.

Beni bu kadar uzun süre bekleyen sonsuza dek kutsanmış olsun! Ben ima ediyorum
Bana lütfunu göndermek için bütün kalbimle, böylece
netlik ve gerçek kendime bu hesabımı verebilirim ki
İtirafçılar bana vermemi emrediyor; Ve Rabbimiz bile, biliyorum
Ayrıca, bir süredir verilmesini istedi, ama ben
deneme cesareti yoktu.  Ve dua ediyorum, onun için olabilir
övgü ve zafer ve itirafçılarıma bir yardım; Kim, beni tanımak
Daha iyisi, zayıflığımı başarabilir, böylece Rabbimize işleyebilirim
Hizmetin bir kısmı ona borçluyum.  Tüm yaratıklar övün
O sonsuza dek! Amin.


1. Aziz, 19 Kasım 1581'de yazılmış bir mektupta Don Pedro'ya
De Castro, o zaman Avila Canon, bu kitaptan bahsetmişken
"Tanrı'nın Merhametlerinin" kitabı-y ansi intitule ESE libro
De las Misericordias de Dios.  Bu mektup 358.
Don Vicente de la Fuente'nin baskısı ve dördüncü sırada
Madrid Dobrado baskısının hacmi.  "Vitam Igitur Suam
Internam ve Supernaturalem Magis Pandit Quam Narrat Eylemleri
Suas sadece Humanas "(Bollandistler, n.2).



Bölüm I.


Çocukluk ve erken izlenimler.  Dindar ebeveynlerin kutsaması.
Şehitlik arzusu.  Azizin annesinin ölümü.


1. Tanrı'dan ve Tanrı'dan korkan bir babam ve annem vardı.
Rabbimiz de bana lütfu konusunda yardımcı oldu.  Bütün bunlar olurdu
Bu kadar kötü olmasaydım beni iyi yapacak kadar.  Babam
iyi kitapların okunmasına çok fazla verildi; Ve böylece vardı
Onları İspanyolca, çocuklarının onları okuyabileceği.  Bu kitaplar,
Annemin dualarımızı söylememize dikkat etmesi ve
bizi hanımefendi ve belirli azizlere dinle gündeme getir,
Altı ya da yedi yıl olduğumda beni ciddiye almamı sağla
eskimiş.  Babamı ve annemi hiç görmedim bana da yardımcı oldu
İyilikten başka bir şeye saygı gösterin.  Kendileri çok iyiydiler.
Babam fakirlere karşı büyük bir yardım adamıydı ve
Hasta ve ayrıca hizmetkarlar için şefkat; Öyle ki,
Asla köleleri tutmaya ikna edilemezdi, çünkü onları bu kadar çırptı
Çok: Ve kardeşlerinden birine ait bir köle
evi, onun tarafından kendisi kadar hassasiyetle muamele edildi
çocuklar.  Eskiden acısına dayanamayacağını söylerdi
özgür olmadığını görmek.  O harika bir adamdı
Doğruluk; Hiç kimse onun yemin ettiğini veya hasta konuştuğunu duymadı
bir; Hayatı en saftı.

2. Annem de büyük bir iyiliğe sahip bir kadındı ve hayatı
büyük sakatlıklarda harcandı.  Tüm onlarında tek başına saftı
yollar.  Harika güzelliğe sahip olmasına rağmen, ama hiç bilinmiyordu
herhangi bir hesap yaptığından şüphelenmek için sebep verdi
ne olursa olsun; Çünkü, sadece üç ve bu yıl olmasına rağmen
öldüğü zaman, kıyafetleri zaten bir kadındı
Yıllar içinde gelişmiş.  Çok sakindi ve harika bir anlamı vardı.
Hayatı boyunca yaşadığı acılar çok büyüktü,
Ölümü en Hıristiyan. [1]

3. Üç kız kardeş ve dokuz erkek kardeşdik. [2] hepsi,
Tanrı'nın merhameti, kendim dışında ebeveynlerine iyilikle benziyordu,
Babamın en çok sevilen kişisiydim.  Ve benden önce
Tanrı'yı ​​rahatsız etmeye başladı, sanırım bir nedeni vardı-çünkü ben doluyum
ne zaman bizim olduğu iyi arzuları düşündüğümde üzüntü ile
Lord bana ilham verdi ve onlardan ne kadar sefil bir kullanım yaptım.
Ayrıca, kardeşlerim beni hiçbir şekilde hizmette engellemedi
Tanrı'nın.

4. Kardeşlerimden biri neredeyse kendi yaşımdaydı; [3] Ve o
En çok sevdiğim, hepsine çok düşkün olsam da
Benim.  O ve ben birlikte azizlerin yaşamlarını okurduk.  Ne zaman
Azizler tarafından Tanrı sevgisi için geçirilen şehitin okunması
Tanrı'nın vizyonunun çok ucuza satın alındığını vurdu; Ve
Bir şehitin ölümünü ölmek için büyük bir arzum vardı,-
Bilinçli olduğum sevgisi, ama en çok olabileceğim
Hızlı bir şekilde benim büyük sevinçlerin meyvesine ulaşıyorum
Cennete ayrıldıklarını okuyun; Ve eskiden tartışırdım
Kardeşimle nasıl şehit olabiliriz.  Gitmek için yerleştik
Moors ülkesine birlikte, [4]
Tanrı'nın sevgisi, orada olabileceğimiz; [5] Ve Rabbimiz, ben
İnanın, bize yeterince cesaret vermişti, bu kadar hassas bir yaşta bile,
Eğer ilerlemek için araçları bulabilirsek; Ama bizim en iyimiz
Zorluk babamız ve annemiz gibi görünüyordu.

5. Ne olduğumuzda söylediğini bulmak çok şaşırdı
Acı ve mutluluğu okumak sonsuzdu.  Çok Olduk
genellikle bunun hakkında konuşmak; Ve tekrarlamaktan zevk aldık
Sık sık, "sonsuza dek, sonsuza dek."  Sabit
Bu sözleri söylerken, Rabbimiz yapmam gerektiğinden memnun oldu
Henüz olduğum zaman gerçeğin yolu hakkında uygun bir izlenim edin
bir çocuk.

6. Gördüğüm anda herhangi bir yere gitmenin imkansız olduğunu
İnsanlar beni Tanrı, kardeşim ve
Hermit olmaya başladım; ve şuraya ait bir meyve bahçesinde
Hermitage inşa etmek için elimizden geleni yaptığımız ve elimizden geleni yaptığımız ev
küçük taşları diğerinde biriktirmek, düşen
hemen; Ve böylece hiçbir araç bulamadığımız geçti
dileğimizi gerçekleştirmek.  Şimdi bile bir özveri hissim var
Tanrı'nın ilk gençliğimde bana nasıl verdiğini düşündüğümde
Benim kendi hatam.  Olabildiğince sadaka verdim-ve yapabildim ama çok az.
Yalnız kalmaya başladım, çünkü benim
Dualar [6]-ve onlar çok yaşındaydı-özellikle tespih
Annemin büyük bir özveri vardı ve bizi de bu şekilde yapmıştı
kendini.  Başka biriyle oynarken aşırı derecede memnun olurdum
çocuklar, rahibe gibi manastır binasında; Ve
Sanırım bir rahibe olmak isterdim, ancak olduğum kadar olmasa da
şehit veya bir keşiş.

7. Hatırlıyorum, annem öldüğünde [7] yaklaşık on iki yaşındaydım
Yaşlı-Biraz daha az.  Kaybımı anlamaya başladığımda
Bir hanımımızın bir görüntüsüne ve birçok kişiyi rahatsız etmeye devam ettim
Gözyaşları onu annem olduğu için ima etti.  Bunu sadeliğimde yaptım
Ve bunun benim için hizmet olduğuna inanıyorum; Benim için sahip olduğum için
Deneyim Kraliyet Bakire'nin tavsiye ettiğim zaman bana yardım ettim
kendim ona; Ve sonunda beni kendine geri getirdi.
Şimdi beni üzüyor, düşündüğümde ve düşündüğümde
beni iyi arzularda ciddi olmaktan alıkoydu
Başladım.

8. Ey Rabbim, Sanat beni kurtarmaya karar verdiğinden beri-bu
ihtişamın bunu etkilemek için zevk!-ve bana öyle vermek
Birçok zarif, neden senin zevk değil-benim için değil
avantaj, ama daha büyük onurunuz için-bu yerleşim,
sürekli olarak yaşamanız gerektiğinde, olmamalı
Çok fazla bozulma söz konusu mu?  Söylemem bile beni üzüyor
Bu, Ey Rabbim, çünkü hatanın kendim olduğunu biliyorum, görüyorum
Beni yapmak için hiçbir şey bırakmadın, benden bile
Gençlik, tamamen senin.  Ailemden şikayet ettiğimde
yapamam; çünkü onların içinde hiçbir şey görmedim, her şeyden iyi ve
Refahım için dikkat. Sonra büyür, ben başladım
Rabbimizin bana verdiği doğal hediyeleri keşfedin-
çok sayıda olduğu söyleniyor; Ve ona ne zaman teşekkür etmeliydim
Onları, şimdi açıklayacağım gibi her birini kullandım,
onu rahatsız.


1. Bkz. Ch. xxxvii. Sec. 1; aziz onları gördüğünü söylüyor
Hem cennette bir vizyon.

2. Aziz'in babası Alfonso Sanchez de Cepeda, önce evlendi
Catalina del Peso y Henao ve üç çocuğu vardı-biri kızı,
Maria de Cepeda ve iki oğlu.  Catalina'nın ölümünden sonra o
Dokuz tane olduğu Beatriz Davila y Ahumada ile evlendi
Çocuklar-yedi erkek ve iki kız.  Bunların üçüncüsü ve
Kızların en büyüğü, Aziz, Dona Teresa Sanchez
Cepeda Davila y Ahumada.  Enkarnasyon manastırında,
Yirmi sekiz yıldır profilli bir rahibe olduğu yer
Dona Teresa olarak bilinir; Ama 1563 yılında, onu terk ettiğinde
Joseph'in yeni vakfı için manastır, reform
Carmelites, ilk kez Teresa'nın adını aldı.
İsa (De la Fuente).  Aziz 28 Mart 1515'te doğdu ve
4 Nisan'da St.John Kilisesi'nde vaftiz edildi; hangisi
Günlük Mass, ilk kez manastırda söylendi.
Aziz'in mesleğini yaptığı enkarnasyon.  Onun vaftiz babası
Vela Nunez ve vaftiz annesi Dona Maria del Aguila idi.
Bullandistler ve Peder Bouix, onun vaftiz edildiğini söylüyor
doğum gününün çok günü.  Ama Dona Maria de Pinel'in ifadesi,
Enkarnasyon manastırındaki bir rahibe açıktır: Ve Don
Vicente de la Fuente, alıntı, cilt. Ben. P. 549, diyor ki
Vaftiz gecikmesi o günlerde tekil bir şey değildi,
Ölüm tehlikesi yoktu.

3. Azizden dört yaş büyük Rodrigo de Cepeda girildi
Ordu ve Güney Amerika'da görev yapan nehirde boğuldu
Plaka, Rio de la Plata.  St. Teresa onu her zaman bir
Şehit, çünkü Katolik inancını savunarak öldü (Ribera,
Lib. Ben. ch. iii.).  Hintlilere yelken açmadan önce
Will ve tüm mülkünü azizde bıraktı, kız kardeşi (Reformha
De Los Descalcos, cilt. Ben. Lib. Ben. ch. III. Sec. 4).

4. Bullandistler St. Teresa'nın olmayabileceğine inanmaya eğilimli
İspanya'dan ayrılmayı amaçladılar, çünkü tüm moorlar
O zaman ülke dışına çıktı.  Azizlerin boğası
kanonizasyon ve Breviary'nin ilkeleri, ayrıldığını söylüyor
Babasının evi, Africam Trajiceret'te Ut.

5. İki çocuk garip yolculuklarına yol açtı-biri
Yedi, diğer on bir yaşında-Adaja kapısı üzerinden; Ancak
Köprüyü geçtiklerinde, onlardan biri tarafından karşılandılar
onları annelerine geri getiren amcalar, zaten
Avila aracılığıyla arayışında gönderildi.  Rodrigo, Adam gibi mazur görülür
kendisi ve suçu kadına koydu (ribera,
Lib. Ben. ch. iii.).  Francisco de Santa Maria,
Düzen, amcanın Francisco Alvarez de Cepeda olduğunu söylüyor
(Reformha de los Descalcos, Lib. I. Ch. V. Sec. 4).

6. Ayrıca,
Kuyudaki Samiriyeli kadın, içinde bir resim olan
Oda (Ribera, Lib. I. Ch. IV.).  Bundan daha sonra konuşuyor.
(Bkz. Ch. Xxx. Sec. 24.)

7. Dona Beatriz de Ahumada'nın son iradesi ve vasiyeti
24 Kasım 1528'de yapıldı ve kısa bir süre sonra ölmüş olabilir.
Bu enstrümanın kopyasında hata yoksa, aziz
O zaman on iki yaşından büyük olmalı.
Don Vicente, bir notta, Bollandistlerle birlikte Dona
Beatriz 1526 yılının sonunda veya başında öldü
1527; Ancak, bu notu yazdığında,
İlkinde bastırdığı iradenin kopyasını okumamış
Saint'in yazılarının hacmi, s. 550.

8. Sadaka Leydi, Hastane Kilisesi'nde
Yoksullar ve hacılar Avila'da (Bouix) alındı.



Bölüm II.


Erken izlenimler.  Tehlikeli kitaplar ve arkadaşlar.  Aziz
Bir manastıra yerleştirildi.


1. Şimdi konuşacağım şey, inanıyorum ki,
Bana büyük zarar veriyor.  Sık sık ebeveynlerin ne kadar yanlış olduğunu düşünüyorum
çocuklarının her zaman ve
Her şekilde, sadece iyi olana bakın; Çünkü annem olsa da
Az önce söylediğim gibi, kendisi çok iyi, yine de ben geldiğimde
Sebep kullanımına göre, benden o kadar iyi değildim
Yapmış olmalı-neredeyse hiç kimse; Ve öğrendiğim kötülük
Bana çok zarar verdi.  Şövalyelik kitaplarına çok düşkündü; Ancak
Bu eğlence onu incittiği kadar incitmedi, çünkü o
Onlara asla zamanını boşa harcamadı; Sadece biz, çocukları kaldık
onları okuma özgürlüğünde; Ve belki de onu rahatsız etmek için yaptı
Büyük acılarından gelen düşünceler ve çocuklarını işgal ediyor,
Başka şekillerde yoldan sapmayabilirler.  Babamı rahatsız etti
Bizi hiç görmediğine dikkat etmeliyiz.  Sıkıştım
Bu kitapları okuma alışkanlığı; Ve bu küçük hata
Annemde gözlemlenen ılıklığın başlangıcıydı.
İyi arzular ve diğerlerine düşme vesilesiyle
saygı.  Çok boşa harcadığımda hiçbir zarar olmadığını düşündüm
Saatlerce gündüz, onu sakladığımda bile bir meslek boşuna
Babamdan bir sır.  Bu yüzden tamamen ustalaştım
tutku, asla mutlu olamayacağımı düşündüm
Yeni kitap.

2.. Çok fazla elbise yapmaya başladım, başkalarını memnun etmek istedim
dış görünüş.  Ellerim ve saçlarımla acı çektim, kullandım
Parfümler ve benim ulaşımdaki tüm bâtıllar-ve onlar çok yaşındaydı
çünkü onlara çok verildim.  Kötü niyetim yoktu
Çünkü hiç kimsenin benim için Tanrı'yı ​​rahatsız etmesini istemedim.
Aşırı düzgünlüğün [1] bu titizliği birkaç yıl sürdü;
Ve o zaman düşündüğüm başka uygulamalar da öyle
hepsi günahkar; Şimdi, tüm bunların ne kadar yanlış olması gerektiğini görüyorum.

3. Bazı kuzenlerim vardı; Babamın evinde başkaları
bir girişe izin verdi.  Bunda çok temkinliydi; ve
Tanrım onlar hakkında temkinliydi!-çünkü şimdi görüyorum
erdemin büyümeye başlaması gereken bir çağda sohbet etmek
kendilerini kibirden hiçbir şey bilmeyen kişiler
dünya, başkalarını kendilerini bunun ortasına atmaya kışkırtın.
Bu kuzenler neredeyse kendi yaşımdaydı-biraz daha yaşlı,
belki.  Her zaman birlikteydik; Ve büyük bir sevgileri vardı
Benim için.  Onlara zevk veren her şeyde,
Sohbet Alive,-sevgilerinin hikayelerini dinledi
ve çocukça folies, hiçbir şey için iyi; Ve hala ne oldu
Daha da kötüsü, ruhum kendini olana bırakmaya başladı
tüm bozukluklarının nedeni.  Eğer tavsiye verirsem
Ebeveynlere, kime izin verdikleri çok dikkatli olmaları gerektiğini söyleyin
gençken çocuklarıyla karışmak; Çok yaramazlık için
eserler ve doğal eğilimlerimiz,
iyiliğe.

4. Yani benimle oldu; Çünkü çok daha yaşlı bir kız kardeşim vardı
kendim, [2] tevazu ve iyilikten harika, ben
hiçbir şey öğrenmedi; ve her kötülüğü bir akrabadan öğrenin
genellikle evde.  O kadar hafif ve anlamsızdı ki benim
Annem onu ​​evden uzak tutmak için büyük acı çekti, sanki
Ondan öğrenmem gereken kötülüğü öngördü; Ama yapamadı
Başarılı, onun gelmesinin birçok nedeni var.  Ben çok
Bu kişinin şirketine düşkün, dedikodu yaptı ve onunla konuştu; için
Sevdiğim tüm eğlencelerde bana yardım etti ve daha da fazlası,
Benim için biraz buldum ve bana kendi konuşmalarını iletti
ve onun kurtası.  Onu tanıyana kadar, yani, o haline gelene kadar
benimle arkadaş canlısı ve bana kendi işlerini iletti-ben
Sonra yaklaşık on dört yaşında, biraz daha, sanırım-
Ölümlü günah içinde Tanrı'dan döndüğüme ya da kaybettiğime inanıyorum
Ondan korkuyorum, ancak daha büyük bir utanç korkum vardı. Bu son korku üzerimde o kadar sallandı ki, asla tamamen
İyi ismimi kaybettim-ve buna gelince, içinde hiçbir şey yoktu
onu takas edeceğim dünya ve dünyada hiç kimse
Beni bunu yapmaya ikna edebilecek kadar iyi sevdim.  Böylece ben
karşı hiçbir şey yapmama gücüne sahip olabilir
Tanrı'nın onuru, doğası gereği, burada başarısız olmamak için
Dünyanın onurunun oluştuğunu düşündüm; Ve hiç gözlemlemedim
Birçok şekilde başarısız olduğumu.  Boşuna arayışında
Son derece dikkatliydim; ama gerekli araçların kullanımında
Korumak için tamamen dikkatsizdim. Sadece endişeliydim
tamamen kaybolmak.

5. Bu dostluk babamı ve kız kardeşimi aşırı derecede üzdü.
Sık sık beni bunun için suçladılar; Ama bunu engelleyemedikleri için
Eve giren kişi, tüm çabaları vardı
boşuna; Çünkü yanlış olan her şeyi yapmakta çok adroittim.
Arada sırada, kötü bir arkadaşın kutusuna hayran kaldım
Yap,-eğer bilmeseydim de inanamıyorum
deneyim,-özellikle gençken: o zaman
Kötülük en iyisi olmalı.  Oh, ebeveynlerin uyarı alacağı
Ben ve buna dikkatlice bak! Yani öyleydi; konuşması
Bu kişi beni o kadar değiştirdi ki, ruhumun hiçbir iz kalmadı
erdem için doğal eğilim ve ben onun bir yansıması oldum
ve aynı tür eğlencelere verilen bir başkasının.

6. Bundan iyi arkadaşların büyük avantajını biliyorum; Ve ben
O ihale çağında arasına atıldığımdan eminim
İyi insanlar, erdemde ısrar etmeliydim; eğer öyleyse
Bana Tanrı korkusunu öğretecek birini buldum, ruhum
düşmeyecek kadar güçlü büyürdü. Daha sonra ne zaman
Tanrı korkusu benden tamamen ayrılmıştı, korkusu
Sadece onursuzluk kaldı ve yaptığım her şeyde bana bir işkence oldu.
Kimsenin bilmediğini düşündüğümde, birçok kişi üzerine cesaret ettim
Tanrı'ya ne onurlu ne de hoş olmayan şeyler.

7. Başlangıçta, bu konuşmalar bana zarar verdi-inanıyorum
Bu yüzden.  Hata belki de onun değil, benim; Daha sonra benim
Kendi kötülüğü beni yoldan saptırmak için yeterliydi.
Benim hakkımda, tüm kötülükler için yeterince hazır bulduğum hizmetçiler.
Bunlardan herhangi biri bana iyi tavsiye vermiş olsaydı, belki de
kâr etmiş; Ama ben olduğu gibi ilgi ile kör oldular
tutkuyla.  Yine de, asla çok kötülüğe eğilimli değildim-çünkü ben
doğal olarak nefret etti, ama sadece
Hoş bir sohbetin eğlenmesi.  Günah vesilesi,
Ancak, mevcut olmak, tehlike elindeydi ve ben buna maruz kaldım
babam ve kardeşlerim.  Tanrı beni her şeyden kurtardı, böylece
Kayıp olmamalıyım, ancak isteğime karşı gözle görülür bir şekilde
Kayıp olmadan kaçmama izin verecek kadar gizli değil
İyi isim ve babamın şüpheleri.

8. Sanırım üç ay, bu bayanlarda üç ay harcamamıştım.
Beni yaşadığım şehirde bir manastıra [3] götürdüler
Benim gibi hangi çocuklar yetiştirildi, ancak yolları
Hayat benimki kadar kötü değildi.  Bu en üst düzeyde yapıldı
Sadece kendim tarafından bilinen gerçek nedenin gizlenmesi
Ve benim akrabalarımdan biri.  Bir fırsat beklediler
değişikliğin yoldan hiçbir şey görünmesini sağlayacaktı; çünkü benim
Kardeş evliydi, yalnız kalmam gereken uymuyordu,
Anne olmadan, evde.

9. Babamın bana olan sevgisini çok fazla ve çok derindi
displing, benim kadar kötü olduğum için bana asla inanmayacaktı
; Ve bu yüzden onunla asla utanmadım.  Biraz
ancak zaman kısa olduğu için, hiçbir şey yapamazdı
olumlu iddia edilmek; Ve benim için çok korktuğum için
İyi bir isim, gizli olmak için her özen göstermiştim; Ve yine de asla
hepsini gören ondan hiçbir şey gizlemeyeceğimi düşündüm
şeyler. Ey Tanrım, dünyada kötülüğün ne yapıldığı göz ardı ederek
bu ve her şeyin gizli tutulabileceğini düşünmek
Sana karşı!  Büyük kötülüklerin olacağından oldukça eminim
Yapmamız gereken şeyin değil, değil,
erkeklere karşı koruyucumuzda olmak, ama karşı korumamızda
Seni hayal kırıklığına uğratıyor.

10. İlk sekiz gün boyunca çok fazla acı çektim; Ama daha fazlası
kibirimin bilindiği şüphesi
manastır; Çünkü ben zaten kendimden bıkmıştım-ve ben de
Tanrı'yı ​​kırdı, asla ondan büyük bir korkuya sahip olmayı bırakmadım ve
İtirafa olabildiğince çabuk gitmeye devam etti.  Ben çok
rahatsız; Ama sekiz gün içinde, bence çok, ben çok iyiydim
Babamın evinde olduğundan daha memnun.  Bütün
Rahibeler benden memnun kaldı; Rabbimiz bana lütuf vermişti
Lütfen her biri, nerede olursam ol.  Bu yüzden çok şey yaptım
manastırda.  Şu anda rahibe olmaktan nefret ettim,
Yine de rahibelerin görülmesinden çok memnun oldum; çünkü onlar
O evde çok iyi-çok ihtiyatlı, kuralın gözlemcisi,
ve hatırlandı.

11. Yine de, tüm bunlar için şeytan beni cezbetmekten vazgeçmedi; Ve
Dünyadaki insanlar dinlenmemi mesajlarla rahatsız etmek anlamına gelir
ve hediyeler.  Buna izin verilemediğinden, yakında bitti,
Ve ruhum daha önceki iyi alışkanlıklara dönmeye başladı
yıllar; Ve Tanrı'nın büyük merhametini,
İyi insanlar arasında yerler.  Majesteleri arıyormuş gibi görünüyor
ve beni tekrar kendine dönüştüreceğime tekrar aradı.  Kutsanmışsın
Ey Rab, benimle çok uzun süredir doğduğum için!  Amin.

12. Pek çok hatam için olmasaydı, benim için bir bahane vardı,
Bence, bu konuda: paylaştığım konuşma biriyle
Kim düşündüm, evlilik mülkünde başarılı olurdu; [4] ve
Bana itirafçılarım ve diğerleri tarafından söylendi, birçok noktada
Tanrı'yı ​​rahatsız etmediğimi söyledim, eskiden söyledim.  Biri
Rahibeler [5] laik olan bizimle yattı ve onun aracılığıyla
Rabbimizin bana ışık vermesi için memnun oldum, şimdi açıklayacağım gibi.


1. Hayatı boyunca aziz son derece dikkatliydi
temizlik.  Peder Jerome Gratian'a mektuplarından birinde
Tanrı'nın Annesi (No. 323, Mektup 28, Cilt III. Ed. Doblado),
Tanrı'nın sevgisi için babaların sahip olduğunu görmek için yalvarır
temiz hücreler ve masa; ve Ven. Anne Anne
St. Bartholomew, hayatında (Bruxelles, 1708, s. 40)
Ölüm gününde azizin ketenini değiştirdi ve
dikkat ettiği için ona teşekkür etti.  "Ruhu çok saftı" diyor
Ven. Anne, "hiçbir şey taşıyamadığı
temiz değil. "

2. Maria de Cepeda, Aziz'in üvey kız kardeşi.  O evliydi
Don Martin de Guzman y Barrientos; ve çeyiz sözleşmesi
11 Ocak 1531'de imzalandı (Reforma de los descalcos
Lib. Ben. ch. vii. Sec. 4).

3. Our Lady of Grace'in Augustinian Manastırı.  Oldu
1509'da Seville'den saygıdeğer Fra Juan tarafından kuruldu,
Siparişin Genel Müdürü (Reformba de los descalcos
Lib. Ben. ch. vii. N. 2).  Evde kırk rahibe vardı
Bu kez (De la Fuente).

4. Bazıları şu anda azizin tasarladığını söyledi veya
evlenmek diledi; ve Peder Bouix pasajı tercüme ediyor
Böylece: "Une Alliance Onurlu Pour Moi."  Ama daha muhtemel
azizin sadece kuzeninin hikayesini dinlediğini
amaçlanan evlilik; ch. v. Sec. 11, Rabbimizin
Her zaman onu erkeklerden sevilmeye çalışmasını engelledi.

5. Dona Maria Brizeno, laik çocukların metresi
Manastırda eğitim gördü (Reforma, Lib. I. Ch. VII. Sec. 3).



Bölüm III.


İyi insanlarla birlikte olmanın nimeti.  Nasıl bazı yanılsamalar
Kaldırıldı.


1. Yavaş yavaş iyi ve kutsal konuşmayı sevmeye başladım
Bu rahibe.  Tanrı'dan ne kadar iyi konuşuyordu! O bir
Büyük takdir ve kutsallık olan kişi.  Onu dinledim
zevk.  Sanırım hiç memnun olmadığım bir zaman yoktu
Onu dinle. Bana rahibe olmaya nasıl geldiğini söyleyerek başladı
İncil'in sözlerinin sadece okunmasıyla "Birçoğu
arandı ve çok azı seçildi. "[1] Ödülden bahsedecekti
Rabbimiz her şeyi terk edenlere verir.
hatır.  Bu iyi arkadaşlık,
Kötü arkadaşlık oluşmuştu ve düşüncelerimi geri getirmek için
ebedi şeylerin arzusu ve bazılarını yasaklamak
büyük hoşnutsuzluğu ölçmek zorunda kaldım, çok
Harika; Ve eğer bir kişinin dua ettiği veya herhangi birinde dindar olduğunu görürsem
Başka bir şekilde, onu çok kıskandım; çünkü kalbim şimdi çok zordu
Tutkuyu okuduğumda bile gözyaşı dökemediğimi.
Bu benim için bir kederdi.

2.. Bir buçuk yılda manastırda kaldım ve çok
Bunun için çok daha iyi.  Birçok vokal duası söylemeye başladım ve
Tüm rahibelerden benim için dua etmesini istemek için Tanrı beni içeri yerleştirecek
Ona hizmet edeceğim durum; Ama tüm bunlar için
rahibe olmamasını diledi ve Tanrı'nın memnun olmayacağını ben
Bir tane olmalı, aynı zamanda evlilikten korkuyordum.
Orada kaldığımın sonunda,
rahibe, ancak o evde değil, belirli adanmışlık nedeniyle
Anladığım ve orada hüküm sürdüğüm ve düşündüğüm uygulamalar
aşırı gerilmiş.  Gençlerden bazıları beni bu konuda cesaretlendirdi
dilek; Ve eğer hepsi bir zihninde olsaydı,
BT.  Başka bir manastırda da harika bir arkadaşım vardı [2]; Ve bu
Bir rahibe olsaydım, başka birinde olmamak için beni çözmemi sağladı
evden daha ev.  Duygunun Zevkine daha çok baktım
ve ruhumun iyiliğinden daha kibir.  Bu iyi düşünceler
Rahibe olmak zaman zaman bana geldi.  Beni çok terk ettiler
yakında; Ve kendimi bir olmaya ikna edemedim.

3. Şu anda, kendi iyiliğim konusunda dikkatsiz olmasam da, bizim
Lord beni o yaşam durumuna atmaya çok daha dikkat etti
Benim için en iyisi olan.  Bana ciddi bir hastalık gönderdi, böylece ben
babamın evine dönmek zorunda kaldı.

4. Tekrar iyileştiğimde, kız kardeşimi [3] görmeye götürdüler
Yaşadığı ülke köyündeki evi. Bana olan sevgisi
o kadar harikaydı ki, eğer onun iradesi olsaydı, asla sahip olmamalıydım
onu terk etti.  Kocası da benim için büyük bir sevgi vardı-
En azından bana tüm nezaket gösterdi.  Bu da bizim için borçluyum
Tanrım, çünkü her yerde nezaket aldım; Ve tüm hizmetim
Buna karşılık, ben olduğum şey.

5. Yolda Babamın Bir Kardeşi Yaşadı [4]-İhtiyatlı ve
En mükemmel adam, sonra bir dul.  O da Rabbimiz
kendisi için hazırlanıyor.  Yaşlılığında, hepsini bıraktı
mallar ve dindar oldu.  Kursunu çok bitirdi,
Tanrı'nın vizyonuna sahip olduğuna inanıyorum.  Bana sahip olurdu
Birkaç gün onunla kal.  Onun uygulaması iyi kitapları okumaktı
İspanyol; Ve onun sıradan konuşması Tanrı ve
dünyanın kibir.  Bu kitaplar beni okumamı sağladı; Ve,
Onlardan pek hoşlanmasam da, sanki gibi görünüyordum; için
Başkalarına zevk vermek, en özeldim, yine de
kendime acı verici olabilir-öyle ki, başkalarında ne olabilir
bir erdem içimde büyük bir hataydı, çünkü sık sık
Son derece tartışmasız.  Ey Tanrım, Majesteleri kaç yolla
Beni, onun iradesinin olduğu duruma hazırla, hizmet etmeliyim
O!-Nasıl, kendi isteğime göre, beni şiddet yapmak için kısıtladı
Kendime!  Sonsuza dek kutsanmış olsun!  Amin.

6. Burada kaldım ama birkaç gün, henüz
Tanrı'nın sözleriyle kalbimde yapılan izlenim hem duydu hem de
Oku ve amcamın iyi konuşmasıyla geldim
Çocukluğumda duyduğum gerçeği anlayın, her şey
hiçbir şey, dünya makyajı ve hızla uzaklaşıyorlar.
Ayrıca korkmaya başladım, o zaman ölecek olsaydım, yapmalıyım
Cehenneme git.  Rahibe olma isteğimi bükemesem de
dini devletin en iyi ve en güvenli olduğunu gördü.
Ve böylece, küçük ve küçük bir şekilde kendimi zorlamaya karar verdim
içine. 7. Mücadele üç ay sürdü.  Bu nedene basardım
Kendime karşı: rahibe olarak yaşamanın denemeleri ve acıları
Araftan daha büyük olamaz ve ben de iyiyim
cehennemde olmayı hak ediyordu.  Geri kalanımı geçirmek çok fazla değil
hayatım araf içindeymişim gibi ve sonra doğrudan
Cennet-istediğim buydu.  Daha çok etkilendim
Servil korkusu, bence, sevgiden ziyade dine girmek.

8. Şeytan benden önce denemelerine dayanamadığımı söyledi
Hassas beslenmemden dolayı dini yaşam.  Savundum
Mesih'in katlandığı duruşmaları iddia ederek kendim ona karşı,
ve onun uğruna bir şey acı çekmem çok fazla değildi;
Ayrıca, onu taşımama yardım ederdi.  Bunu düşünmeliydim
Ama bu düşünceyi hatırlamıyorum.  Çok katlandım
Bu günlerde ayartma.  Ben bayılma uyandırmaya maruz kaldım
Ateşe katıldı,-çünkü sağlığım her zaman zayıftı.  Ben vardı
Bu zamana kadar iyi kitaplara düşkün ve bu bana hayat verdi.
Beni çok dolduran Aziz Jerome mektuplarını okudum
Cesaret, babama amacımı söylemeye karar verdim-
neredeyse alışkanlığı almak gibiydi; Çünkü ben çok kıskandım
asla, herhangi bir düşünce için bir
Bir zamanlar sözüm verildiğinde söz ver.

9. Babamın bana olan sevgisi o kadar harikaydı ki asla yapamadım
rızasını elde etmek; Ben de başkalarının duaları da yapamam
onunla konuşmaya ikna etti, herhangi bir boşuna.  Elimden geleni yapabileceğim
Ondan olsun, ölümünden sonra memnun olduğum gibi yapabileceğimdi.
Şimdi kendimden ve kendi zayıflığımdan korkmaya başladım-çünkü ben
Geri dönebilir.  Yani, böyle bir beklemenin güvenli olmadığını düşünürsek
Benim için, şimdi ilişki kuracağım gibi sonumu başka bir şekilde aldım.


1. St. Matt. xx. 16: "Multi Enim Sunt Vocati, Pauci Vero Electi."

2. Juana Suarez, Enkarnasyon Manastırı'nda, Avila
(Reforma, Lib. I. Ch. VII. Sec. 7).

3. Maria de Cepeda, Don Martin Guzman y Barrientos ile evlendi.
Sahip oldukları Castellanos de la Canada'da yaşadılar
önemli mülk; Ama hayatlarının sonraki yıllarında
Boğazlı koşullarda idi (De la Fuente).  Aşağıya bakın,
ch. xxxiv. Sec. 24.

4. Don Pedro Sanchez de Cepeda.  Dörtlü Hortigosa'da yaşadı
Avila'dan (de la Fuente) ligler.



Bölüm IV.


Rabbimiz onun rahibe olmasına yardım ediyor.  Birçok sakatlığı.


1. O günlerde, bu şekilde çözüldüğümde bir tane ikna ettim
kardeşlerimin [1] onunla kibirini konuşarak
dünya, friar olmak; Ve birlikte bir tane koymayı kabul ettik
O arkadaşın olduğu manastır için sabah çok erken gün
Benim için çok büyük bir sevgim olan yaşadım: [2]
Yapmam gerektiğini düşünürsem başka bir manastıra giderdim
Tanrı'ya daha iyi hizmet et, ya da babamın sevdiği herhangi birine çok güçlü
şimdi bir rahibe olmak için benim kararım mıydı-çünkü daha fazlasını düşündüm
şimdi ruhumun kurtuluşu ve benim ne olursa olsun hiçbir hesap vermedi
kendi kolaylığı.  Mükemmel bir şekilde hatırlıyorum ve bu oldukça doğru,
Babamın evinden ayrıldığımda hissettiğim acı o kadar harikaydı ki
Ölmenin acısının daha büyük olacağına inanmıyorum-çünkü görünüyordu
Bana göre sanki vücudumdaki her kemik parçalanmış gibi; [3] için,
Tanrı'ya sevgim yoktu, Baba ve
Kindred, bu son aşk bana çok büyük bir şiddetle geldi
Bu, Rabbimiz benim kalecim olmasaydı, kendi çözümüm gitmek
beni başarısızlığa uğratırdı.  Ama bana karşı savaşmam için cesaret verdi
Kendim, amacımı idam ettim. [4]

2. Alışkanlığı aldığımda, [5] Rabbimiz bir kerede beni anlamamı sağladı
Kendilerine şiddet yapanlara nasıl yardım ettiği
ona hizmet et.  Kimse bu şiddeti içimde gözlemlemedi; Hiçbir şey görmediler
Ama en büyük iyi niyet.  O anda, çünkü ben
O duruma girerken, o kadar harika bir sevinçle doluydum ki
Beni bu güne hiç başarısızlığa uğratmadı; Ve Tanrı kuraklığını dönüştürdü
Ruhum en büyük hassasiyete. Dindeki her şey
Bana bir zevk; Ve şimdi ve sonra eskiden
Sahip olduğum günün saatlerinde evi süpürmek
Eskiden eğlendirmelerime ve elbiseme harcadı; Ve çağırmak
Bu tür Follies'den teslim edildiğimi unutmayın, bir
Beni şaşırtan yeni sevinç, ne geldiğini de anlayamadım.

3. Bunu hatırladığımda, dünyada hiçbir şey yok,
Ne kadar zor olsa da, bana önerilseydi
Herhangi bir tereddüt etmeden üstlenmez; Şimdi biliyorum
Birçok şeyde deneyim, birincisinden sonra kararlıysam
Amacımda ısrar et, bu hayatta bile Majesteleri Ödül ediyor
Sadece kimin denediğini anladığı bir şekilde.  Ne zaman
Hareket sadece Tanrı için yapılır, başlamadan önce onun iradesidir
Ruh, değerlerinin artması için
korkmuş; Ve korku ne kadar büyük olursa, eğer yaparsak, başarılı olursak,
Ödül daha büyük ve bundan sonra tatlılık
sonuçta.  Bunu daha yeni söylediğim gibi deneyime göre biliyorum
birçok ciddi iş; Ve böylece, eğer bir insan olsaydım
kimseye tavsiyede bulun, asla kimseye danışmanlık yapmam, kime iyi
zaman zaman ilham gelebilir, onlara direnmek
onları yürürlüğe koyma zorluğu korkusu; Eğer bir
Kişi sadece Tanrı'nın sevgisi için müstakil yaşıyor, bu bir sebep değil
Başarısızlıktan korktuğu için, o her şeye kadirdir.  O olabilir mi
Sonsuza dek kutsanmış!  Amin.

4. O yüce iyilik ve dinlenmem, bu süslemeler olmalıydı
yeterince bana şimdiye kadar vermişsin, bunu görmek
şefkat ve büyüklük beni o kadar çok sargıya çekmişti
Çok güvenli bir eve, çok fazla hizmetçinin bulunduğu bir eve
Tanrı, hizmetinizde nasıl ilerleyebileceğimi öğrenebilirim.
Nasıl devam edeceğimi bilmiyorum, aklıma geldiğimde
Mesleğim, yaptığım büyük çözüm ve sevinç,
Ve betrothalim sana.  Gözyaşı olmadan konuşamam;
Ve gözyaşlarım kan gözyaşları olmalı, kalbim kırılmalı
Ve bu birçok suç yüzünden acı çekecek pek bir şey olmaz
O günden beri taahhüt ettiğim sana karşı.  Görünüşe göre
Şimdi bu haysiyet istememek için iyi nedenlerim vardı,
Çok üzüldüğümü görünce, onu kullandı.  Ama sen, sen Rabbim,
Neredeyse yirmi yıldır yanımda olmaya hazırdım
Ben daha iyi hale gelene kadar, çenelerinizi kullanarak kötülük.  Görünüşe göre
Bana göre ey Tanrım, hiçbir şey yapmadım, asla tutmayacağım söz
daha sonra sana verilen vaatlerin.  Yine de bu benim değildi
Niyet: Ama o zamandan beri yaptığım şeyin böyle olduğunu görüyorum
doğa, niyetimin ne olduğunu bilmiyorum.  Yani öyleydi
Daha iyi bilinen olabilir, ey benim damatım,
Sen kimin ve ben neyim.

5. İçinde sahip olduğum neşenin çok sık olduğu kesinlikle doğrudur.
Merhametlerinizin çokluğunun içimde bilinmesi, yumuşadığı
Büyük hatalarımın acı duygusu.  Kimin içinde, ya Tanrım, yapabilirler
benim içimde olduğu gibi parla, kötü işlerimle örtüldü
Karanlıkta, çalışmaya başladın büyük süslemeler
Ben?  Kahretsin benim, benim yapımcım!  Bir mazeret yaparsam, var
sunacak hiçbiri; Ve ben sadece suçluyorum.  Çünkü geri dönebilirsem
Sana göstermeye başladığın sevginin herhangi bir kısmı
Ben, sadece sana verirdim ve sonra her şey
güvende.  Ama bunu hak etmediğim için, ne de öyle
Bunu yapmak için mutlu, sen merhamet olsun ya Rab, üzerimde dinlen.

6. Hayatımın alışkanlıklarındaki ve yemeğimdeki değişiklik kanıtladı
sağlığım için incitici; Ve mutluluğum harika olsa da, bu
yeterli değil.  Bayılma uyumu daha sık olmaya başladı; Ve benim
Kalp o kadar ciddi etkilendi ki, onu gören her biri
alarmlı; Ve başka birçok rahatsızlıkım da vardı.  Ve ben de ben
İlk yılı geçirdim, çok kötü sağlıkla, olmasam da
Tanrı'yı ​​çok rahatsız ettiğimi düşünüyorum. Ve hastalığım öyle olduğu için
Ciddi-her zaman neredeyse duyarsızdım ve sık sık
Tamamen-babam biraz rahatlama bulmak için büyük acılar aldı; ve
Bana katılan doktorların verecek hiçbir şeyi yoktu, beni almıştı
Diğerlerinin tedavisi için büyük bir üne sahip bir yere
sakatlıklar.  Orada rahatlama bulmam gerektiğini söylediler. [6]
Evde olduğum için konuştuğum o arkadaş
Ben. Yaşlı rahibelerden biriydi.  Olduğum evde
Rahibe, muhafaza yemini yoktu. [7]

7. Üç ay boyunca yaklaşık bir yıl kaldım
En acımasız işkencenin acı çekmesi-şiddet içeren ilaçların etkileri
hangi uyguladılar.  Onlara nasıl katlandığımı bilmiyorum; Ve gerçekten,
Kendimi onlara göndermeme rağmen, onlar,
[8] Anayasamın dayanabileceğinden daha fazla.

8. İlkbaharda tedaviye başlayacaktım ve
Kış başladığında.  Benimle geçirdiğim aradan geçen süre
Daha önce konuştuğum kız kardeşi, [9] ülkedeki evinde,
Nisan ayını bekliyor, bu da yaklaşıyordu
Gitmek ve geri dönmek zorunda kalmayabilir.  Yaptığım amcası
daha önce bahsed, [10] ve evimiz yolumuzda olan bana bir
Tercer Abecedario, [11] adlı kitap,
hatırlama.  İlk yıl iyi okumuştum
Kitaplar-çünkü başka okumam, çünkü şimdi anladım
Bana yapmışlardı-duamı nasıl yapacağımı bilmiyordum, ne de
Kendimi nasıl hatırlarım.  Bu nedenle çok memnun kaldım
kitap ve tarif ettiği dua yolunu takip etmeye karar verdim
Tüm gücüm.  Ve Rabbimiz bana zaten bahşettiği gibi
Gözyaşı hediyesi ve okumaktan zevk buldum, harcamaya başladım
Yalnızlıkta belirli bir zaman, sık sık itirafa gitmek ve
Bu kitapla bu dua yolunun başlangıcını yapın
rehber; çünkü ustam yoktu-yani, itirafçı değil-
Ben, daha sonra yirmi yıl boyunca böyle bir tane aradım:
Bu bana çok zarar verdi, çünkü sık sık geriye gittim ve
Tamamen kaybolmuş olabilir; çünkü her neyse, bir yönetmen
Tanrı'ya karşı günah işlediğim risklerden kaçmama yardım ettim.

9 En başından beri Tanrı bana en zarifti.
Kitabın gerektiği kadar günahsız olmasam da, geçtim
tarafından; Böyle bir dikkat neredeyse imkansız görünüyordu.  Ben
Mortal günahına karşı korumamda-ve Tanrı'ya her zaman vardı
Öyle oldu!-Ama Verial günahlar konusunda dikkatsizdim ve bu benim
mahvetmek.  Yine de, tüm bunlar için, orada kaldığımın sonunda-harcadım
Yalnızlık pratiğinde yaklaşık dokuz ay-Rabbimiz
beni bu şekilde bu şekilde rahatlat, merhametinde olduğu gibi
Beni sessizliğin duasına yükselt ve ara sıra
Birlik, ne ya da diğerinin ne olduğunu anlamıştım
ne de sahip olmalıyım ki, büyük bir saygıydı.  İnanıyorum
Anlamış olsaydım benim için büyük bir nimet olurdu
konu.  Birliğin duasının sürdüğü doğrudur ama kısa
Zaman: Bir Ave Maria'nın alanı için devam edip etmediğini bilmiyorum;
Fakat meyveleri kaldı; Ve öyle öyleydiler, ama ben
O zaman yirmi yaşındaydı, dünyayı hor görüyor gibiydim
tamamen; Ve bu yüzden takip edenler için ne kadar üzgün olduğumu hatırlıyorum
Yolları, sadece yasal şeylerde olsa da.

10. İsa Mesih'i hayal etmek için tüm gücümle çalışırdım,
İyi ve Rabbimiz, içimde mevcut.  Ve ben buydu
dua etti.  Hayatının herhangi bir gizemine meditasyon yapsaydım, temsil ettim
İçimde olduğu gibi kendime, zamanımın büyük kısmı ben de
Tüm rahatlık olan iyi kitaplar okumak için harcandı; Tanrı için
Bana yansıma yapma armağanı ile asla bağışlamadım
anlama, ya da hayal gücünü herhangi bir iyiliğe kullanma
Amaç: Hayal gücüm o kadar yavaş, [12]
Bir düşünün ya da kendime resim, resm için çalıştığım için,
Rabbimizin insanlığı, bunu asla yapamadım.

11. Ve erkekler durumuna daha hızlı ulaşabilir olsa da
tefekkür, eğer ısrar ederlerse, bu şekilde
Zekayı uygulayın, ancak süreç daha zahmetli ve
ağrılı; çünkü iradenin onu işgal edecek hiçbir şeyi yoksa ve aşksa
Dinlenecek mevcut nesnem yok, ruh desteksiz
ve istihdam olmadan-izolasyon ve kuruluk vesilesiyle harika
Acı ve düşünceler en üzücü bir şekilde saldırır.  Kişiler
Bu durum vicdanın saflığına sahip olmalıdır.
Anlayışlarını kim kullanabilir; onu kullanabilen kişi için
dünyanın ne olduğu konusunda meditasyon yolunda akıl
Tanrı'ya, Tanrı'nın büyük ıstıraplarına borçludur.
Karşılığında yetersiz hizmet ve ödülde Tanrı rezervleri
Onu sevenler, kendisini kendisine karşı nasıl savunacağını öğrenir
düşünceler ve günahın durumlarına ve tehlikelerine karşı.  Üzerinde
Diğer yandan, bu güce sahip olmayan, daha büyük tehlike altında ve
içinde olmadığını görmek için kendini çok işgal etmeliyiz
En ufak bir dereceye yardım edebiliyor.

12. Bu işlem yolu o kadar acı verici ki, eğer
bunu öğreten usta,
okuma verir ve duada çok fazla zaman harcamasını gerektirir,
O zaman diyorum ki, içinde uzun süre ısrar etmek imkansız olacak: Ve
Planında devam ederse, sağlık harap olacak, çünkü
en acı verici bir süreç.  Okumak,
bu şekilde ilerleyen herhangi birinde hatırlama temin etmek; Ve
Onun için bile gereklidir, ancak çok az olabilir
Sadece zihinsel duanın yerini alıyorsa,
ulaşılmasının ötesinde.

13. Şimdi bunun iyi bir Providence olduğunu anlıyorum.
Benim üzerimde Rabbimiz bana öğretecek kimse bulamadı.  Eğer olsaydı,
sırasında ısrar etmem imkansız olurdu
Duruşmamın on sekiz yılı ve bu büyük kuruculıklar çünkü
meditasyon yapamam.  Bunca zaman boyunca, sadece
Birlikten sonra dualarıma başlamaya çalıştığım cemaatten sonra
Kitap-Ruhum, sanki biri olmadan dua etmekten korkuyordum
Bir ev sahibine karşı savaşmak zorunda kaldı.  Bana yardım edecek bir kitapla-öyle
bir arkadaş ve bir kalkan, birçok kişinin darbelerini alacağı
Düşünceler-Konfor buldum; çünkü içinde olmak benim için olağan değildi
Kuruluş: Ama her zaman kitabım olmadığında böyleydim; Ruhum için
rahatsız oldu ve düşüncelerim hemen dolaştı.  Biriyle başladım
Düşüncelerimi toplamak ve onu bir tuzak olarak kullanmak için ruhumu tutarak
barış, çok sık sadece bir kitap açarak-
daha fazlası için zorunluluk.  Bazen okudum ama çok az; diğerinde
Zamanlar, çok-Rabbimizin bana acıması olduğu için.

14. Bana göre, konuştuğum bu başlangıçta,
beni bu yüzden geri çekebilecek hiçbir tehlike olamazdı
Büyük bir nimet, eğer olsaydı, kitaplarım vardı ve kalabilirdi
yalnız; Ve inanıyorum ki, Tanrı'nın lütfu ile,
Öyle oldu, eğer bir efendim olsaydı ya da beni uyaracak herhangi birine sahip olsaydım
Başlangıçta günahın bu durumları ve düşersem, getirirsem
Ben çabucak onlardan çıkıyorum.  Şeytan bana açıkça saldırmış olsaydı
O zaman, asla büyük bir günah içine düşmemem gerektiğine inanıyorum;
Ama o o kadar inceydi ve ben çok zayıftı ki, tüm iyi kararlarım
küçük hizmete sahipti-ancak o günlerde hizmet ettiğim günlerde
Tanrım, bu sabırla beni etkinleştirmede çok kârlıydılar
Majesteleri bana verdi, endişe verici hastalıklara katlanmak için
Taşınmam gerekiyordu.  Sık sık harika olan merakla düşündüm
Tanrı'nın iyiliği; Ve ruhum tefekkür etmek için sevindi
Büyük ihtişamı ve merhameti.  Kutsanmış olsun
Hiç!-Çünkü beni ödüllendirmeyi ihmal etmediğini açıkça görüyorum,
Bu hayatta bile, iyi arzularımın her biri için.  Benim iyim
Ne kadar sefil ve kusurlu olsa da, daha iyi hale getirildi ve
Benim Rabbim Olan O tarafından mükemmelleştirildi: Onları işledi
Merakâr.  Kötü işlerime ve günahlarıma gelince, onları sakladı
bir kere. Onları görenlerin gözleri bile kör yaptı; Ve o
onları hafızalarından çıkardı.  O benim hatalarımı yalvarıyor, yapar
Parlamanın erdemi, bana kendisi vermek ve beni zorlamak
sahip olmak, olduğu gibi, zorla.

15. Şimdi beni sevene geri dönmeliyim.  Diyorum ki
Rabbimizin benimle nasıl başa çıktığını açık bir şekilde tanımlamak zorunda olsaydım
Başlangıç, başka bir tane daha sahip olmak benim için gerekli olurdu
sahip olduğumdan daha fazla olan: böylece
Ona borçlu olduğumu takdir et, kendi içselliğimle birlikte
ve kötülük; Çünkü hepsini unuttum.

Benimle bu kadar uzun süre doğan sonsuza dek kutsanmış olsun!  Amin.


1. Antonio de Ahumada; en olası olana göre kim
Görüş, Avila, St. Thomas'ın Dominik Manastırı'na girdi.
Profesyonellenmeden önce öldüğü söylenir.  Bazıları dedi ki
Hieronymites'e katıldı; Ama bu çok muhtemel değil (de la
Fuente).  Ancak Ribera, Novitiate'e girdiğini söylüyor
Hieronymites. Ama o bitmeden öldü
(Lib. I. Ch. Vi.).

2. Juana Suarez, Enkarnasyon Manastırı, Avila.

3. Bkz. İlişki, vi. Sec. 3.

4. Rahibeler, çocuğunun kaçışının babasına ve
Rahibe olma arzusu, ancak herhangi bir beklenti olmadan
rızasını almak.  Hemen manastıra geldi ve
"Isaac'ini Carmel Dağı'nda teklif etti" (Reforma,
Lib. Ben. ch. VIII. Sec. 5).

5. Aziz, 2 Kasım Enkarnasyon Manastırına girdi,
1533 ve mesleğini 3 Kasım 1534 (Bollandistler ve
Bouix).  Ribera, 2 Kasım 1535'e girdiğini söylüyor; ve
emrinin kronikleştiricisi, onun olduğu sözleşmeye güvenerek
Babam kendini manastıra bağladı,
Alışkanlık 2 Kasım 1536 ve Ribera bir hata yaptı.

6. Babası onu 1535 sonbaharında manastırdan aldı,
Bullandistlere göre, ancak 1538,
Kronikleyici, amcasının içine alındığını ekleyen
House-Pedro Sanchez de Cepeda- Hortigosa'da ve sonra
Castellanos de la Canada, kız kardeşi Dona Maria'nın evine,
Bahara kadar kaldı, Bezadas'a gittiğinde
Tedavisi (Reforma, Lib. I. Ch. Xi. Sec. 2).

7. 1563'te tüm rahibeler gözlemlemeye zorlandı
muhafaza (de la fuente).

8. Ch. v. Sec. 15.

9. Ch. III. Sec. 4.

10. Ch. III. Sec. 5.

11. By Fray Francisco de Osuna, St. Francis Düzeni
(Reforma, Lib. I. Ch. Xi. Sec. 2).

12. Bkz. Ch. ix. Secs. 4, 7.



Bölüm V.


Aziz hastalığı ve sabrı.  Bir rahibin hikayesi
Bir günah hayatından kurtardı.


1.. Novitiate'imin nasıl acı çektiğini söylemeyi unuttum
kendi içlerindeki şeyler hakkında çok önemsizlik; Ancak
Ben suçsuz olduğumda çok sık hata bulundu.  Ben sıktım
acı verici ve kusurlu; Ancak benden geçtim
Hepsi, rahibe olduğum sevinç yüzünden.  Beni gördüklerinde
Yalnız olmaya çalışmak ve hatta günahlarımın üzerinde ağlamak bile, onlar
Hoşnutsuz olduğumu düşündüm ve öyle dedi.

2. Tüm dini gözlemlerin benim için bir cazibesi vardı, ama ben
Beni aşağılamak gibi görünen herhangi bir katlanamadım.
Başkaları tarafından iyi düşünülmekten çok memnun oldum ve çok
Yapmam gereken her şeyde kesin.  Bütün bunlar bir
Erdem, benim için herhangi bir mazeret olmayacak olsa da, çünkü ben
Her şeyde kendi memnuniyetimi temin etmenin ne olduğunu biliyordu,
Ve bu yüzden cehalet suçu patlatmaz.  Biraz olabilir
Manastırın büyük bir şekilde kurulmaması gerçeğinde affedi
mükemmellik.  Ben, benim gibi kötü, sonra gördüğümden sonra
yanlıştı ve iyi olanı ihmal etti.

3.. O zaman evde bir rahibe vardı
Grievous ve ağrılı bozukluk, çünkü içinde açık ülserler vardı
vücut, yemeğinin bulunduğu belirli engellerden kaynaklanan
Reddedilmiş.  Bu hastalığın yakında öldü.  Bütün kız kardeşler, ben
Saw, onun hastalıktan korkuyordu. Sabrını çok kıskandım;
Tanrı'ya bana benzer bir sabır vermesi için dua ettim; ve daha sonra,
Göndermek onun zevki ne olursa olsun, yapmıyorum
Herhangi birden korktuğumu düşünüyorum, çünkü ebedi kazanmaya karar verdim
iyi ve her türlü ve her yolla kazanmaya kararlı.

4.. Kendime şaşırdım, çünkü o zaman ben olmadım
İnanın, başladıktan sonra sahip olduğumu düşündüğüm Tanrı sevgisi
dua etmek.  O zaman, geçen her şeyi görmek için sadece ışığım vardı
Uzakta, hafifçe saygın olacak ve iyi şeylerin
onları hor görerek kazanılan büyük bir fiyata, çünkü onlar
durmadan.  Majesteleri beni de bu konuda duydu, çünkü ikiden daha az
Yıllar kendimi o kadar etkilenmiştim ki sahip olduğum hastalık,
Kız kardeşinkinden farklı bir tür olsa da, gerçekten
İnanın, daha az acı verici değil ve üç yıl boyunca denemek
şimdi ilişki kuracağım gibi sürdü.

5. Yerde beklediğim zamanı geldiğinde
Önceden [1] 'den bahsetti-Amaç için kız kardeşimin evindeydim
tıbbi tedaviye girmek-beni
rahatlığımın azami önemi; yani babam, kız kardeşim ve
Rahibe, benimle manastırdan gelen arkadaşım-onun için
Benim için aşk çok harikaydı.  O anda Şeytan
Ruhumu rahatsız et; Ancak Tanrı, büyük bir nimet ortaya çıkardı
bu sorun.

6. Tedavim için gittiğim yerde bir rahip yaşadı
İyi doğum ve anlayış, biraz öğrenme ile, ama çok fazla değil.
Ona itirafa gittim, çünkü her zaman öğrenmeye düşkündüm
Erkekler, itirafçılar kayıtsız bir şekilde öğrenmiş olsa da ruhumu çok yaptı
zarar; çünkü her zaman öğrenimi olan itirafçılar bulamadım
Dilerdim gibi iyi.  Deneyimle biliyorum
Daha iyi, itirafçılar iyi adamlar ve kutsal hayatlarsa,
Hiç öğrenmeleri olmamalı, biraz daha; böyle
İtirafçılar,
öğrenildiler-onlara kendim güvenmezdim: ve gerçekten öğrenilmiş
İtirafçı beni asla aldatmadı. [2] Diğerleri de
Beni isteyerek aldatıyorlar, sadece daha iyi bilmiyorlardı; Onlar düşündüm
öğrenildi ve benden başka bir yükümlülük altında olmadığımı
Bana talimatları olarak onlara inanmak gevşekti ve
Beni Liberty'de daha fazla bıraktı-çünkü bana katı olsaydı, ben
Ben çok kötü, başkaları için aramalıydım. Olan
Verial günah, bana hiç günah olmadığını söylediler; olanlardan
En acımasız ölümcül, bunun Verial olduğunu söylediler. [3]

7. Bu bana çok fazla zarar verdi, konuşmam gerekmiyor
Burada başkalarına bir uyarı olarak, bir kötülükten kaçınabilecekleri
Harika; Çünkü Tanrı'nın gözünde bensiz olduğumu açıkça görüyorum
Affed, yaptığım şeyler kendi içlerinde iyi değil, bu
Beni onlardan uzak tutmak için yeterli olmalıydı.  İnanıyorum ki
Tanrım, günahlarım nedeniyle, bu itirafçıların aldatmasına izin verdi
kendileri ve beni aldatmak.  Ben kendimi diğerlerini aldattım
Onlara bana ne söylendiğini söylüyor.

8. Bu körlüğe devam ettim, inanıyorum, on yediden fazla
Yıllar, en çok öğrenilen Dominik babası [4] beni kabul etti
bir kısmı ve İsa'nın şirketi beni tamamen yaptı
Korkarak, bu ilkelerin hatalı olması konusunda ısrar ederek,
Bundan sonra göstereceğim. [5]

9. O zaman başladım, o rahibe itiraf edecek
daha önce konuştu. [6] Bana aşırı bir şey aldı, çünkü
o zaman ama sahip olduğum şeyle karşılaştırıldığında itiraf edecek çok az şey
daha sonrasında; Ve rahibe olduğumdan beri hiç söyleyemeyecek çok şey yoktu.
Benim için sahip olduğu beğeniye zarar yoktu, ama sona erdi
İyi ol, çünkü aşırı oldu.  Ben açıkça anladı
hiçbir şey yapacak her şeyi yapamadı, Tanrı'nın
ciddi şekilde rahatsız olabilir.  O da bana benzer bir güvence verdi
Kendisi hakkında ve buna göre konferanslarımız çoktı. Ama
O zaman, benim dolduran Tanrı'nın bilgisi ve korkusu yoluyla
Ruh, tüm konuşmalarımdan bana en çok zevk veren şey
Diğerleri Tanrı'dan bahsetmekti; Ve ben çok gençken, bu onu yaptı
utanmış; Ve sonra, o büyük şerefiyeden beni taşıyordu, o
Bana sefil durumunu anlatmaya başladı.  O çok üzücü, çünkü
Yaklaşık yedi yıldır en tehlikeli durumda olmuştu, çünkü
bunun bir kadına olan sevgisi ve konuşması
yer; Ve yine de Mass derdi. Konu çok halka açıktı,
onurunun ve iyi isminin kaybolduğunu ve kimse
Onunla bunun hakkında konuş.  Onun için son derece üzgünüm çünkü ben
onu çok sevdim.  O zaman düşünecek kadar küstah ve kördüm
Beni seven birine minnettar ve sadık olmak bir erdem.
Karşı çıkacak kadar uzanan sadakat olmak
Tanrı yasası.  Dünyada yaygın bir çılgınlık ve beni yapıyor
görmek için deli.  Erkeklerin tüm iyiliği için Tanrı'ya borçluyuz
Bize yap, ama yine de bunu kırmamak için bir erdem eylemi olarak tutuyoruz
Bu tür bir dostluk, ancak bizi ona karşı çıkmaya yönlendiriyor.
Oh, dünyanın körlüğü!  Bırak bana ya Tanrım, en nankör ol
dünyaya; Asla sana.  Ama tamamen oldum
Aksi takdirde günahlarım aracılığıyla.

10. Üyelerden konu hakkında daha fazla bilgi edindim
evinin; Onun yıkıcı durumunu daha çok öğrendim ve gördüm
fakir adamın hatasının o kadar ciddi olmadığını, çünkü sefil
Kadın ona biraz vererek büyülere başvurmuştu
Aşk için giymesi için ona yalvardığı bakırdan yapılmış görüntü
boynunun etrafında; Ve bu kimsenin yeterince etkisi yoktu
Onu atmaya ikna et.  Bu büyülü meselesine gelince, ben
Tamamen doğru olduğuna inanmayın; Ama ne ile ilişkilendireceğim
erkeklere kadınlara karşı nöbet tutmaları konusunda uyarı yoluyla testere
Bu tür bir şeyleri kim yapacak.  Ve emin olmalarına izin ver
Bu, kadınlar-çünkü erkeklerden daha saflığa bağlıdırlar-eğer
Tanrı'nın önünde tüm utanç kaybettiklerinde, hiçbir şey içinde değilse
güvenilir olmak; ve memnuniyet karşılığında
onların iradesi ve şeytanın önerdiği sevginin
hiçbir şeyden tereddüt edecek.

11. Kendim çok kötü olmasam da asla düşmedim
Bu tür bir şey, ne de kötülük yapmaya çalışmadım; ne de
Gücüm vardı, hoşuna giden birini kısıtlar mıydım
Ben, Rabbimiz beni bundan tuttu.  Ama beni terk etmiş olsaydı
Diğer şeylerde yaptığım gibi, bu konuda yanlış yapmalıydım-
İçimde kimsenin güvenebileceği hiçbir şey yok.

12. Bunu bildiğimde ona daha büyük bir sevgi göstermeye başladım: benim
Niyet iyiydi, ama eylem yanlıştı, çünkü yapmamalıyım
herhangi bir iyilik uğruna en az yanlış, ne kadar harika olabilir
olmak.  Onunla en sık Tanrı ile konuştum; Ve bu olmalı
onu iyi yaptı-ona en çok dokunan şeyin
Benim için büyük sevgisi, çünkü bana bir zevk yapmak için verdi
Ben bakırın o küçük görüntüsü ve bir keresinde atıldım
bir nehir.  Vazgeçtiğinde, derinden gelen bir adam gibi
Uyku, o yıllarda yaptığı her şeyi düşünmeye başladı;
Ve sonra, yıkıcı durumunu ağıt yakarak kendine hayran kaldı
Kadın gözlerinde nefret dolu olmaya geldi.  Leydi yardım etmiş olmalı
O büyük ölçüde, çünkü anlayışına çok büyük bir bağlılığı vardı,
ve ziyafetini büyük bir ciddiyetle tutmak için kullanılır.
Kısacası, o kadınla tüm ilişkileri tamamen kırdı ve
Tanrı'ya asla yorulmadım, verdiği ışık için teşekkürler
o; Ve yılın sonunda onu ilk gördüğüm günden itibaren,
Öldü.

13. Tanrı'nın hizmetinde en gayretliydi; ve gelince
Benim için sahip olduğu o büyük sevgi, hiçbir şey gözlemlemedim
Yanlış, daha fazla saflıkta olsa da.
En büyük bir şekilde sahip olabileceği durumlar da vardı
Kendini Tanrı'nın yakın huzurunda tutmamış olsaydı, rahatsız oldu.
Daha önce söylediğim gibi, [7] O zaman bildiğim hiçbir şey yapmazdım
ölümcül bir günahtı. Ve bence bu kararı gözlemlemek
Bana bu sevgiye sahip olmasına yardım ettim; Buna inanıyorum
Bütün erkekler,
iyi olmak için bkz. Ve dünyevi elde etmek için bile
Sonlar, kadınların erkekler üzerinde daha fazla güce sahip olması gerekir çünkü iyi olurlar,
Bundan sonra göstereceğim gibi.  Rahibin içinde olduğuna ikna oldum
Kurtuluş yolu.  En hevesiyle öldü ve tamamen öldü
o günah vesilesiyle çekildi.  Görünüşe göre
Rabbimizin iradesi bu yollarla kurtarılmalıdır.

14. O yerde üç ay kaldım
acılar; çünkü tedavi anayasam için çok şiddetliydi.
İki ay içinde-ilaçlar bu kadar güçlü-hayatım neredeyse
Yıpranmış; ve kalpteki ağrının şiddeti, [8]
orada olduğum tedavisi çok daha keskinti: bana geldi,
Ara sıra, keskin dişler tarafından ele geçirilmiş gibi.  Çok büyük
eziyetti, delilikle sonuçlanabileceğinden korkuyordu.
Büyük bir güç kaybı vardı, çünkü hiçbir şey yiyemedim
Her neyse, sadece içki.  Yemek için harika bir nefretim vardı ve
Beni hiç terk etmeyen ateş.  Çok azaldım, çünkü vermişlerdi
Ben yaklaşık bir ay boyunca her gün müretçiler ve o kadar parched,
Sinews'im küçülmeye başladı.  Sahip olduğum ağrılar dayanılmazdı ve
En derin üzüntü içinde bunalmıştım, böylece dinlenmedim
ya gece ya da gündüz.

15. Sonuç buydu; Ve bunun üzerine babam beni geri aldı.
Sonra doktorlar beni tekrar ziyaret etti.  Hepsi beni bıraktı; dediler
Ben de tüketiciydim.  Bu bana çok az endişe verdi ya da hiç endişe verdi; Ne
Sıkıntılı bende sahip olduğum acılardı-çünkü benden acı çekiyordum
Ayaklarıma git.  Şimdi, gergin ağrılar,
Doktorlar, dayanılmazdır; Ve tüm sinirlerim küçüldü.
Elbette, bunu günahlarım tarafından kendime getirmemiş olsaydım,
İşkence dayanılmaz olurdu.

16. Bu zalim sıkıntıda üç aydan fazla değildim, çünkü
Pek çok hastalığın birlikte doğması imkansız görünüyordu.
Şimdi kendime şaşkınım ve Majestelerinin verdiği sabır
Ben-açıkça ondan geldi-büyük bir merhamet olarak bakıyorum
Rabbimiz.  Sabırlı olmak bana çok yardımcı oldu,
St. Gregory'nin ahlakında Job'un hikayesini okuyun (Rabbimiz
beni bu şekilde hazırlamış gibi görünüyor); ve başlamıştım
Dua pratiği, böylece hepsini taşıyabilirim, benim
Tanrı'nın iradesine.  Tüm konuşmalarım Tanrı ile oldu.
Düşüncelerimde sürekli olarak bu iş sözleri vardı ve
Ağız: "Rabbimizin elinden iyi şeyler aldıysak,
Neden kötü şeyler almamalıyız? "[9] Bu veriyor gibiydi
Bana cesaret.

17. Ağustos ayında hanımefendimizin bayramı geldi; Nisan ayından itibaren
O zamana kadar çok acı çekiyordum, ama daha çok
Son üç ay.  İtirafa gitmek için acele ettim, çünkü ben
her zaman sık itiraftan çok düşkündü.  Düşündüler
ölüm korkusu tarafından yönlendirildi; Ve böylece babam
Sessiz beni, gitmem için acı çekmezdi.  Oh, mantıksız aşk
et ve kan!  Bu kadar Katolik bir baba olmasına rağmen
Ve çok akıllıca-çok fazlaydı ve bu eylemi yapamadı
Herhangi bir cehaletin etkisi olun-ne kötülük olabilir
Beni yaptım!

18. O gece hastalığım o kadar akut oldu ki
Dört gün duyarsız kaldım.  Ayini yönettiler
son anointing ve her saat ya da her an,
öldüğümü düşündüm; sanki sanki
Söyledikleri her şeyi anlayabilirdim.  Sahip olmalılar
beni bir kereden fazla ölü olarak gördüm, çünkü daha sonra damlalar buldum
göz kapaklarımdaki balmumu.  Babam, çünkü bana izin vermemişti
İtirafa gitmek, ağır sıkıntılıydı.  Yüksek sesle ağlar ve
Tanrı'ya birçok dua yapıldı: onları duyan kişi kutsanmıştır.

19. Bir buçuk gün boyunca mezar manastırımda açıktı,
Vücudumu bekliyorum; [10] ve bir evde düzenimizin friarları
Bu yerden bir mesafede cenaze törenleri yaptı.
Ama Rabbimizden memnun kaldım, kendime gelmeliyim.  Gitmek istedim
aynı anda itiraf etmek.  Birçok gözyaşıyla iletişim kurdum; Ama yaparım
Bu gözyaşlarının kaynaklarına sahip olduğunu düşünmeyin, bu acı ve üzüntü
sadece benim için yeterli olabilecek Tanrı'yı ​​kırdığım için
Kurtuluş-gerçekten, altında çalıştığım yanılsama
benim için bir bahane miydi ve bunlar tarafından yönetildiğim
Bana bazı şeylerin ölümcül günahlar olmadığını kim söylemişti?
Daha sonra kesinlikle çok olduğunu gördüm.

20. Acılarım dayanılmaz olmasına rağmen ve algılarım
Donuk, yine de itirafım, inanıyorum ki, herkes için tamamlandı
Kendimi Tanrı'yı ​​kırdığımı anladığım konular. Bu
Grace, diğerlerinin yanı sıra, Majesteleri bana bahşetti
İlk cemaatim asla itirafta bulunmadığından beri başarısız oldum
Günah olduğunu düşündüğüm herhangi bir şeyi itiraf edin, ancak bu sadece bir
Verial günah.  Ama bence şüphesiz benim kurtuluşum
Büyük tehlike, eğer o zaman ölmüş olsaydım-özellikle benim
İtirafçılar çok öğrenilmedi ve kısmen çok fazla olduğum için
kötü.  Bunu düşündüğümde kesinlikle doğrudur ve
Rabbimizin beni ölümden nasıl yetiştirdiğini düşünün
Merakla doluyum, neredeyse korku ile titriyorum. [11]

21. Ve şimdi ey ruhum, bu tehlikeye bakmanız iyiydi
Rabbimizin seni teslim ettiği karşısında; Ve eğer dost
onu sevmeden rahatsız etmemelisin, bunu yapmalısın
korku.  Seni bin kez öldürmüş olabilir ve çok uzakta
daha tehlikeli durum.  Bir şey söylersem hiçbir şeyi abartmadığıma inanıyorum
Binlerce kez, emreden beni azarlayabilir
Kendimi günahlarımı anlatmada kısıtlamam; Ve parlaklar
yeterince fazla. Tanrı'nın sevgisi için, birini bastırmak için dua ediyorum
Benim hatalarım, çünkü burada ihtişamın
Tanrı'nın yanı sıra ruhlara karşı uzun süredir acı çekmesi.  O olabilir mi
Evermore için kutsanmış ve bana izin vermek yerine beni tamamen yok et
Artık onu sevmeyi bırak!


1. ch. IV. Sec. 6. Alınan kişi bir kadındı
işlediği, ancak yeteneği kanıtladığı belirli tedavilerle ünlü
Aziz için işe yaramazdan daha kötüsü (Reforma, Lib. İ. ch. xi. Sec. 2).

2. Schram, Teolog. Mystic., Sec. 483. "Magni Doktorlar Scholastio,
Si Sint Non Spirituales, Vel Omni Rerum SpiritualIUM Experientia
Careant, Solent olmayan Esse Magistri Spirituales Idonei-
Teologia Scholastica Est Perfectio Intellitus; Mystica,
Perfectio Intellitus et Voluntatis: unde bonus teolog
Scholasticus potest esse Malus teologus mysticus.  Rebus'ta
Tamen Difficilibus, Dubiis, Spiritualibus, Praestat Sediociter
Spiritualem Theologum Consulere Quam Spiritualem Idiotam. "

3. Bkz. Mükemmellik Yolu, ch. VIII. Sec. 2; Ancak
ch. v. Dalton'un Sürümü.

4. F. Vicente Barron (Bouix).

5. Bkz. Ch. xxiii.

6. Sec. 6.

7. Sec. 9.

8. Ch. IV. Sec. 6.

9. İş II. 10: "Si Bona Suscepimus de Manu Dei, Mala Quare
Suscipiamus olmayan? "

10. Enkarnasyonun bazı rahibeleri evdeydi, gönderildi
bu manastırdan; Ve ama babanın inançsızlığı için
Ölümünde, onu gömmek için eve götürürdü (Ribera,
Lib. Ben. ch. iv.).

11. Ribera, Lib. Ben. ch. iv., FRA Banes'i duyduğunu söylüyor.
Vaaz, azizin ona bu dördünde olduğunu söylediğini söyle
Günler, bir vizyonda cehennem gördüm.  Ve kronikleştirici diyor ki
Bedensel hastalık vardı, ama bu
aynı zaman (cilt i. Lib. i. Ch. xii. Sec. 3).



Bölüm VI.


Ona merhamet ettiği için Rabbimize borçlu olduğu büyük borç.
Patronu için St. Joseph'i alır.


1. Bu dört gün sonra, duyarsız olduğum, çok harika
Benim sıkıntım mıydı, Rabbimiz tek başına dayanılmaz olanı biliyor
Ben katlandım acılar. Dilim parçalara ısırıldı; oradaydı
Boğazımda boğuluyor çünkü hiçbir şey almadım ve çünkü
Zayıflığımdan, böylece bir damla su bile yutamadım;
Bütün kemiklerim eklemden çıkmış gibiydi ve benim
Kafa aşırı oldu.  Birlik bobini gibi birlikte eğildim-
Buna o günlerin işkencesi tarafından getirildim-
kolu, ayağı veya eli veya kafayı, benden daha fazlasını hareket ettirin
diğerleri beni hareket ettirmedikçe ölmüştü; Ancak hareket edebilirim
Düşün, sağ elimin bir parmağı.  O zaman bana dokunmak için
Bu imkansızdı, çünkü o kadar morardım ki dayanamadım
BT.  Beni bir kağıda hareket ettirirlerdi, biri bir ucunu tutarlardı ve
diğeri diğeri.  Bu Palm Pazar gününe kadar sürdü. [1]

2. Sahip olduğum tek konfor buydu-eğer kimse yanımda gelmezse, benim
Ağrılar sık ​​sık durdu; Ve sonra, biraz dinlendiğim için
Kendimi iyi düşündüm, çünkü korkumun başarısız olacağından korktum:
Ve böylece kendimi özgür gördüğümde son derece mutlu oldum
Soğukta olsa da çok keskin ve sabit olan acılar
en şiddetli olan aralıklı bir ateşin uyumu,
Hala dayanılmaz.  Yemekten hoşlanmam çok harikaydı.

3. Şimdi manastırıma geri dönmek için çok endişeliydim,
Kendim, içinde bulunduğum eyalette aktardı. İşte onlar
ölü olarak bekledikleri canlı olarak aldı; Ama onun vücudu
Ölüden daha kötüydü: görme sadece acı verebilirdi.  Öyle
Aşırı zayıflığımı tanımlamak imkansız, çünkü ben başka bir şey değildim
kemikler.  Daha önce de söylediğim gibi, bu durumda kaldım, [2]
sekiz aydan fazla; Ve paralitikti, daha iyi olsa da,
yaklaşık üç yıldır.  Benim sürünmeye başladığımda Tanrı'yı ​​övdüm
eller ve dizler.  Tüm bunları büyük istifa ile taşıyorum ve ise
Ben hastalığımın başlangıcı dışında, büyük bir sevinçle; hepsinden
Bu, acılar ve işkencelerle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
İlk başta katlanmak zorunda kaldı.  Tanrı'nın iradesine istifa ettim,
Beni sonsuza dek bu durumda bıraktı.  İyileşme konusundaki endişem
Sağlığımın dua etme arzuma dayanıyor gibiydi
Yalnızlık, öğretildiğim gibi; çünkü yapmanın bir yolu yoktu
Yani revirde.  En sık itirafa gittim, konuştum
Tanrı hakkında ve herkesi düzenleyecek şekilde; Ve onlar
Hepsi Rabbimizin bana verdiği sabrına hayret etti-eğer
Majestelerinin elinden gelmemişti, imkansız görünüyordu
Çok büyük bir sevinçle o kadar büyük bir sıkıntıya katlanmak.

4. Dua lütfunu elde etmek benim için harika bir şeydi
Tanrı'nın içimde ne işlediği; Ne olduğunu anlamamı sağladı
Onu seviyorum.  Kısa bir süre içinde bu erdemlerin içinde yenilendiğini gördüm
Ben; Yine de güçlü değillerdi, çünkü yeterli değillerdi
Beni adalette sürdür.  En ufak bir derecede hiç hasta konuşmadım
Herhangi biri ne olursa olsun ve sıradan pratiğim hepsinden kaçınmaktı
kötüleme; Çünkü eskiden en dikkatli olduğumu aklımda tutardım
yapmamam gereken herhangi bir şeye onay vermemeli ya da başka bir şey söylememeli
Kendimi söylemeyi severim.  Tutmaya son derece dikkat ettim
Bu karar, o kadar da mükemmel olmasa da,
kırmamak için kendilerini sunan bazı harika durumlar
bazen.  Ama benim sıradan pratiğim şuydu: ve dolayısıyla
Benim hakkımda ve konuştuğum kişiler böyle oldu
doğru olduğuna, onu bir alışkanlık olarak benimsediklerine ikna oldular.
Olmadığım yerde, bulunmayanların
güvenli; Yani onlar da arkadaşlarım ve akraba ile birlikteydiler ve
talimat verdiğim kişiler.  Yine de, tüm bunlar için katı bir
diğerlerine verdiğim kötü örnek için Tanrı'ya vermek için hesap
saygı. Beni affetmek için ihtişamını memnun etsin, çünkü
çok kötülüğün nedeni oldu; Niyetlerle olmasa da
Takip eden eylemler gibi sapkın.

5. Yalnızlık özlemi kaldı ve söylemi sevdim
ve Tanrı'dan bahsedin; Çünkü bunu yapabileceğim birini bulursam,
Benim için tümden daha büyük bir sevinç ve memnuniyetti
iyileştirmeler-veya daha doğrusu daha doğru konuşmak, gerçek
Kabalık-dünyanın konuşmasının.  İletişim kurdum ve
daha sık itiraf etti ve bunu yapmak istedi; Ben
İyi kitaplar okumaya son derece düşkün; Ben en derin tövbeiydim
Tanrı'yı ​​kırdığı için; Ve hatırlıyorum ki sık sık yapmadım
Dua etmeye cesaret edin, çünkü o en acı acıdan korktum
Tanrı'yı ​​kırdığım için hissettim, onu büyük olarak korkutuyor
iffet.  Bu benim üzerimde çok büyük bir dereceye kadar büyüdü,
onu karşılaştırmak için hiçbir işkence bilmiyorum; Ve yine de öyleydi
Ne zaman sahip olduğum korku yüzünden ne daha fazla ne de daha az
Sadece bana geldi.
Bana dua ettiği Rab, ona borçlu olduğum büyük borç,
Yaptığım kötü dönüş: Buna dayanamadım.  Ben de son derece
Benim için döktüğüm birçok gözyaşı nedeniyle kendime kızgın
hatalar, ne kadar az geliştiğimi gördüğümde, ne benim
iyi kararlar, ne de aldığım ağrılar, saklamak için yeterliydi
Fırsatı yaşadığım zaman düşmem.  Ben baktım
bir yanılsama olarak gözyaşları; Ve benim hatalarım, bu nedenle,
Daha ağır, çünkü Rabbimizin büyük iyiliğini bana gördüm
Bu gözyaşlarının dökülmesinde ve onlarla birlikte böyle
Derin komponksiyon.

6. Mümkün olan en kısa sürede itirafa gitmeye özen gösterdim; Ve ben
Düşün, bir eyalete dönmesi benim açımdan mümkün oldu mu?
lütuf.  Ama bütün kötülük iyice kaçınmamamda yatıyordu
günahın durumları ve itirafçılarımda bana yardım eden
biraz.  Bana tehlikeli bir şekilde seyahat ettiğimi söylemiş olsaydı
yol ve bu konuşmalardan kaçınmak zorunda olduğumu, ben
Hiç şüphesiz meselenin olacağına inanıyorum
düzeltildi, çünkü bir gün bile kalmaya dayanamadım
Ölümlü günah, eğer biliyorsam.

7. Tanrı korkusunun tüm bu jetonları bana dua ederek geldi;
Ve bunların en büyüğü buydu, bu korku yutuldu
Aşk-çünkü hiç iffet düşünmedim.  Her zaman çok öyleydim
hasta, vicdanım üzerindeki sıkı saatim her şeye ulaştı
ölümcül günah.

8. Tanrım! Size daha iyi hizmet edebileceğimi, sağlık için diledim;
Tüm harabelerimin nedeni buydu.  Çünkü ne kadar çaresiz olduğumu gördüğümde
felçle, hala çok genç olmak ve nasıl
Bu dünyanın doktorları benimle uğraşmıştı, sormaya karar verdim
Cennetin beni iyileştirmesi-çünkü yine de olmasını diledim
Peki, hastalığımı büyük bir sevinçle taşıyordum.  Bazen de
Sağlığımı kurtarırsam ve yine de kaybolduğunu düşünürdüm
Sonsuza dek benim gibi daha iyiydim.  Ama tüm bunlar için, sanıyordum
İyi olsaydım Tanrı'ya çok daha iyi hizmet edebilir.  Bu bizim
yanılsama; Kendimizi kesinlikle istifa etmiyoruz
Rabbimizin eğilimi, iyiliğimiz için en iyi olanı bilen.

9. Kitleler ve dualarla başladım.
Niyet-son derece yaptırımlı olanlar; Hiç sevmedim için
Bazı insanların, özellikle kadınların yaptıkları diğer ibadetler
Bana dayanılmaz bir törenle kullanılmak, ama hangi hareket
Dindar olmak.  O zamandan beri anlamam verildi
Onlar görünmez ve batıl inançlılardı; Ve patronum için aldım
Ve Lord the Glorious St. Joseph ve kendimi tavsiye etti
ciddiyetle ona.  Her ikisinin de şimdiki zamanım
sorun ve diğerlerinden daha önemli olan, benim
onur ve ruhumun kaybı, bu babam ve efendisi teslim etti
Ben ve bana nasıl isteyeceğimi bildiğimden daha büyük hizmetler sundum.
Ona hiçbir zaman sorduğumu akla arayamam
vermediği herhangi bir şey; Ve ben şaşkınlıkla doluyum
Tanrı'nın bana verdiği büyük iyilikleri düşündüğümde
Bu kutsanmış aziz; Beni teslim ettiği tehlikeler,
hem beden hem de ruh. Diğer azizlere göre, Rabbimiz
bazı özel zorunluluklarda insanlara sustor kazandı; ama
Bu görkemli aziz, deneyimle, bize yardımcı olmak için biliyorum: ve
Rabbimiz bunu kendisi olduğu için anlayacaktı
Ona Yeryüzünde-St. Joseph'in baba unvanına sahip ve
Onun koruyucusu olmak ona emredebilir-şimdi cennette o
Tüm dilekçelerini gerçekleştirir.  Başkalarından tavsiye etmesini istedim
kendileri St. Joseph'e ve bunu deneyimle de biliyorlar;
Ve şimdi ona geç dinlenen birçok kişi var, [3]
Bu gerçeği deneyimledim.

10. Eskiden yapabileceğim tüm ciddiyetle onu tutardım, ama
maneviyattan daha fazla kibirle, çok fazla arıyor
ihtişam ve etki, ve yine de iyi niyetlerle.  Buna sahiptim
İçimde kötülük, eğer Rabbimiz bana iyilik yapmam için lütuf verirse,
İyilik, kusurlarla ve birçok hatayla dolu oldu; ama gelince
yanlış yapmak, merak ve kibir hoşgörü, ben çok
becerikli ve aktif.  Rabbimiz beni affet!

11. Bütün insanları buna istihdam etmeye ikna edebilirdim
görkemli aziz; çünkü uzun bir deneyimle ne nimetleri biliyorum
bizim için Tanrı'dan alabilir.  Hiç kimseyi hiç tanımadım
gerçekten ona dinleniyor ve onu özel olarak onurlandıran
erdemde daha fazla büyümeyen hizmetler; için
Kendilerini öven ruhlara özel bir şekilde yardımcı olur
o.  Her zaman onun bayramında olduğumdan beri birkaç yıl geçti
Ona bir şey için ve ben her zaman var.  Dilekçe içinde olacaksa
Herhangi bir şekilde yanlış, benim daha büyük iyiliğim için doğru yönlendiriyor.

12. Yazma yetkisi olan bir kişi olsaydım, bu bir
En maddi konuşmada difüzer olmak benim için zevk
Bu görkemli azizin benim için ve
diğerleri.  Ama emrinin ötesine geçemeyeceğim
üzerime koydum, birçok şeyde yapabileceğimden daha kısa olmalıyım
dilek ve diğerlerinde gerekli olandan daha difüzyon; için, içinde
Kısa, ben, her şeyde iyi olan bir insanım ama çok az
takdir.  Ama Tanrı'nın sevgisi için yapmayan
İnanın kendisi için yargılanacağım-
kendini övmekten kaynaklanan büyük iyiliği deneyimleyin
Bu görkemli patrik ve ona dinleniyor.  Verenler
kendileri dua etmek, her zaman özel bir şekilde olmalıdır
Joseph'e bağlılık; çünkü herhangi bir erkeğin nasıl düşünebileceğini bilmiyorum
Meleklerin kraliçesi, acı çektiği süre boyunca
Bebek İsa ile çok, St. Joseph'e teşekkür etmeden
O zaman onları verdiği hizmetler için.  Hiç bulamayan
Ona nasıl dua edeceğini öğretmek için, bu muhteşem aziz almasına izin ver
efendisi için ve yoldan çıkmayacak.

13. Rabbimizi lütfen yapmadım
Joseph hakkında konuşmaya girişmek; çünkü ben halka açık olsa da
Ona olan bağlılığımı bilincem, hizmetimde her zaman başarısız oldum
O ve taklit.  Beni yaptığında kendisi gibiydi
Yükselir ve yürüyebilir, artık bir paralitik değil; Ve ben de gibiyim
Kendimi bu kadar kötü yaptığımda bu lütuf kullanıyorum.

14.
Tanrı'dan büyük teselli-Majesteleri implante ettikten sonra
İçimdeki erdemler bana ona hizmet etti-sonra vardı
olduğu gibi, öldü ve bu kadar aşırı tehlikede
Lanet olsun-beni büyüttüğünde, ruh ve beden, böylece hepsi
Beni hayatta görmek için beni hayrete düşürdüğünü kim gördü?  Ne anlama gelebilir, benim
Tanrım?  Yaşadığımız hayat çok tehlikeyle dolu!  Ben yazarken
Bu-ve bana da öyle geliyor ki, senin lütfun ve merhametle-diyebilirim
St. Paul ile, gerçekte öyle olmasa da: "Ben kim değil
Şimdi yaşa, ama sen, yaratıcım, içimde yaşıyor. "[4] bazıları için
Yıllar geçmiş, öyleyse bana öyle geliyor ki, beni elinden tuttun; Ve
Kendimde arzuları ve kararları görüyorum-bazı önlemler test edildi
deneyimle, birçok yönden, o zaman-asla yapılmayacak
Her ne kadar hafif olsa da, iradenin aksine,
İlahi ihtişamını sık sık rahatsız etmeliyim
bunun farkında; Ve ayrıca bana hiçbir şey önerilemeyeceğini düşünüyorum
Sevginiz için büyük bir çözünürlükle yapmamalıyım.
Bazı şeylerde kendin burada başarılı olmamı sağladın.
Ne dünyayı ne de dünyanın şeylerini seviyorum; Ben de
Senden gelmeyen her şeyin bana verebileceğine inan
zevk; Diğer her şey bana ağır bir haç geliyor.

15. Yine de kendimi kolayca aldatabilirim ve ben olabilirim
Söylediğim şey değil; Ama biliyorsun, Ey Rabbim, buna
Bildiğim kadarıyla yalan söylemiyorum.  Korkarım ve iyi
Sebep, beni terk etmemelisin; Şimdi biliyorum ne kadar uzakta
Eğer elinizdeysen güç ve az erdem ulaşabilir
Onları tedarik etmek ve seni asla terk etmeme yardım etmek için.  Mayıs
Majesty Grant, şimdi bile senden terk edilmediğim için
Tüm bunları kendim düşünüyorum!

16. Nasıl yaşamak isteyebileceğimizi bilmiyorum, her şeyin olduğunu görmek
çok belirsiz.  Bir keresinde, Tanrım, terk etmenin imkansız olduğunu düşündüm
Seni çok tamamen; Ve şimdi seni çok sık terk ettim, ben
Korkmaya yardımcı olamaz; Çünkü ne zaman geri çekildin ama bir
Benden çok az, aynı anda yere düştüm.  Kutsanmış
Hiç sen ol!  Seni terk etsem de, sen değilsin
beni çok terk etti ama tekrar gelip büyüdün
Ben yukarı, bana her zaman elini veriyorum.  Çok sık, Tanrım, yapardım
Almayın: Çoğu zaman arama yaparken dinlemezdim
Tekrar ben, göstereceğim gibi.


1. 25 Mart 1537.

2. Ch. v. Sec. 17. Aziz 1535'te manastırını terk etti; Ve
1536 Baharı kız kardeşinin evinden Bezadas'a gitti; ve
O yılın Temmuz ayında babasının evine geri getirildi.
Avila, burada Palm Pazar 1537'ye kadar kaldı.
Enkarnasyon manastırına döndü.  O öyleydi
orada felçle ele geçirildi ve yaklaşık üçü altında çalıştırıldı
mucizevi bir şekilde iyileştiği 1536'dan 1539'a kadar yıllar
St. Joseph'in şefaati yoluyla (Bolland, n. 100, 101).
Kronikçinin tarihleri ​​bunlardan farklıdır.

3. Joseph, F. Faber'e bağlılık
Sacrament, bk. ii. P. 199, 3. baskı.)
Batı, Avignon'daki bir karşılaşmada.  "Sonra yayıldı
kilise. Gerson, doktoru ve teolog olarak yetiştirildi,
ve Aziz Teresa Aziz Olmak ve Satış St. Francis olacak
popüler öğretmeni ve misyoneri.  Carmel'in evleri
Nasıralı Kutsal Evi gibi; Ve kolejler
Cizvitler, Karanlık Mısır'daki huzurlu ikametgahları. "

4. Galat. ii. 20: "Vivo Autem, Reçel Nono Nono; Vivit Vero In
Ben Christus. "



Bölüm VII.


Ilıklık.  Lütuf kaybı.  Gevşekliğin rahatsızlık
Dini evler.


1. Öyleyse, o zaman, eğlenceden eğlenceye, kibirden
Vanity, bir günahtan diğerine, açığa çıkarmaya başladım
Kendim son derece en büyük tehlikelere: Ruhum öyleydi
Birçok bâtman tarafından dikkati dağılmıştı, yakın çizmekten utandım
Tanrı, dua gibi özel bir dostluk eyleminde. [1]
Günahlarım çoğaldıkça zevk ve rahatlığı kaybetmeye başladım
erdemli şeylerde vardı: ve bu kayıp
Duanın terk edilmesi.  Şimdi en açık olanı görüyorum, ey Rabbim,
Bu rahatlık benden ayrıldı çünkü senden ayrıldı.

2. Şeytan'ın dalabileceği en korkutucu yanılsama oldu
Ben-alçakgönüllülük bahanesi altında dua etmek için.  Ben başladım
Kendimi dua etmekten korkun, çünkü kendimi çok gördüm
kayıp. Benim için daha iyi olacağını düşündüm, bunu benim
kötülük, en kötülerden biriydim, gibi yaşamak
Çokluk-Söylemem gereken duaları söylemek için ve
Vokal: Zihinsel dua pratik yapmamak veya Tanrı ile iletişim kurmamak
fazla; Çünkü şeytanlarla olmayı hak ettim ve aldatıyordum
Benim hakkımda olanlar, çünkü dışa dönük bir gösteri yaptım
iyilik; ve bu nedenle içinde yaşadığım topluluk
suçlanmak; çünkü kurnazımla o kadar yönettim, hepsi vardı
Benim için iyi bir görüşüm; Ve yine de bunu kasıtlı olarak aramadım
bağlılığı simüle etmek; çünkü her şeyde ikiyüzlülük ve
Ostentation-Glory Tanrı'ya ol!-
bildiğim kadarıyla onu rahatsız etti [2].  İlk Hareketler
İşte bana öyle acı verdi ki şeytan benden ayrılacaktı
kayıpla ve kazanç benimle kaldı; Ve böylece, buna göre,
Beni asla bu şekilde cazip hale getirmedi.  Ancak belki de Tanrı
Şeytan'ın beni cazip olduğu kadar keskin bir şekilde cazip hale getirmesine izin vermişti
Ben başka şeylerde, buna da düşmeliydim; ama onun
Majesty beni şimdiye kadar korudu.  Kutsanmış olsun
Her zaman!  Benim için çok ağır bir sıkıntıydı
çok iyi düşünül; Çünkü kendi sırrımı biliyordum.

3. Bu kadar kötü olmadığımı düşünmelerinin nedeni şuydu:
çok genç olan ve pek çok duruma maruz kaldığımı gördüm
günah, kendimi çok sık dua için yalnızlığa çekti, oku
Tanrı'dan bahsetti, imajını boyamayı sevdim
birçok yerde, kendime ait bir hitabet sahibi olmak ve
kimseden ve başka şeylerden hasta konuştuğum bağlılık nesneleri
Erdem görünümü olan aynı türden.  Henüz
Tüm bu süre boyunca-çok boşaldım-nasıl saygı duyacağımı biliyordum
kendim dünyada genellikle olan şeyleri yaparak
saygıyla kabul edilir.

4. Bunun sonucunda bana onlar kadar özgürlük verdiler
en eski rahibelere ve daha fazlasını yaptı ve büyük güvene sahipti
İçimde; çünkü kendim için herhangi bir özgürlük almak ya da bir şey yapmak
ayrılmadan-kapıdan veya gizli olarak sohbet etmek gibi,
Ya da gece-kendimi konuşmaya getirebileceğimi sanmıyorum
Manastırdaki herhangi biriyle bu şekilde ve ben asla yapmadım;
Rabbimiz beni geri tuttu.  Bana görünüyordu-çünkü düşündüm
Birçok şey dikkatli ve belirlenmiş bir amaç-bu çok
Benim açımdan kötü iş, benim gibi kötü, kredisini riske atmak
Hepsi iyi olan birçok rahibe-sanki yaptığım her şey
tebrikler!  Gerçekte, yaptığım kötülük sonucu değildi
müzakere, bu olacağı gibi, eğer yapsaydım, ancak
Çok fazlaydı.

5. Bu nedenle, bir
Manastır kapalı değil.  İyi olanların özgürlüğü
avantajla olabilir-daha fazlasını yapmak zorunda değiller
yapıyorlar, çünkü kendilerini bağlamamışlardı
muhafaza-kesinlikle kötü olan beni yönetmiş olurdu
Cehenneme, Rabbimiz, en çok çaresi ve aracı tarafından
tekil merhamet, beni bu tehlikeden çıkarmamıştı-ve
inanıyorum ki, en büyük tehlike-yani bir manastır
Kadınlarsız-evet, daha fazlası, sanırım, olacaklar için
Kötü, zayıflıklarına yardım etmek yerine cehenneme giden bir yol.
Bu benim manastırımdan anlaşılmamalı; Çünkü öyle var
Orada en çok samimiyette ve büyük mükemmellikte olan birçok kişi,
Rabbimize hizmet edin, böylece Majesteleri, iyiliğine göre,
Onlara zarif olamaz; Onlardan biri de değil
tüm dini gözlemler için en açık olanlar içinde tutulur;
Ve sadece gördüğüm ve bildiğim başkalarından bahsediyorum.

6. Bu evler için son derece üzgünüm, çünkü Rabbimiz
zorunlu olarak özel ilhamlarını sadece bir kez değil, aynı zamanda
Çoğu zaman, eğer buradaki rahibeler kurtarılacaksa,
Aralarında dünyanın onurlarına ve eğlencelerine izin veriliyor ve
Devletlerinin yükümlülükleri çok kötü anlaşılıyor. Tanrı Grant
Bunu yaptığım gibi günah olan erdem olarak saymayabilirler
sıklıkla!  İnsanların bunu anlamasını sağlamak çok zor; BT
Rabbimizin kendisi konuyu ciddiye almalıdır
kendi ellerine.

7. Ebeveynler tavsiyemi alırsa, şimdi acı çekmezler
kızlarını yolda yürüyebilecekleri yere yerleştirmek için
eğer yaptıklarından daha büyük bir risk almadan kurtuluş
Dünyada kaldılar, en azından bakmalarına izin ver
iyi adlarını ilgilendirir.  Onları insanlarla evlendirmelerine izin verin
bunun manastırlarına yerleştirmek yerine çok daha düşük derece
kibar, son derece iyi eğilimler olmadıkça ve Tanrı
Bu eğilimlerin iyi olabileceğini kabul edin! ya da tutmalarına izin ver
onları evde.  Eğer evde kötü olacaklarsa, kötü yaşamları
sadece kısa bir süre için gizlenebilir; Ama manastırlarda olabilir
Uzun gizli ve sonunda onu keşfeden Rabbimiz.
Sadece kendilerini değil, tüm rahibeleri de yaralarlar.  Ve hepsi
Zavallı şeyler hatalı değildir; için yürürlerdi
Onlara gösterilen yol.  Birçoğu acımasız olacak; onlar için
dünyadan çekilmek istedi ve kaçmayı düşünerek
bunun tehlikeleri ve Rabbimize hizmet edecekleri,
ne olduğunu bilmeden kendilerini on dünyada bir kerede buldum
yapmak ya da kendilerine nasıl yardım edeceğiniz.  Gençlik ve duygusallık ve
Şeytan onları davet eder ve belirli yolları takip etmeye eğirin
dünyanın özüdür.  Bu yolları görüyorlar, bu yüzden
Konuşun, orada güvenli olduğu düşünün.

8. Şimdi, bunlar bana bir dereceye kadar var gibi görünüyor
kendilerini körleştirecek ve kim düşünecek
iyi olmak için yaptıkları ve inandıkları, ama gerçekten
inanmak; çünkü kendi içlerinde söyleyen bir şey var
Onlar yanlış.

9. Oh, ne tam bir harabe! Dini kişilerin mutlak harabesi-ben değilim
şimdi kadınlardan daha fazla kadın-
Sipariş tutulmaz; Aynı manastırın iki yol sunduğu yerlerde:
Erdem ve gözlemden biri, diğeri inobservance ve her ikisi
Eşit derecede sık!  Yanlış konuştum: onlar değil
eşit derecede sık; çünkü günahlarımız nedeniyle,
En büyük kusur en sık olanıdır; Ve çünkü
En geniş olanı, aynı zamanda en iyisidir.  Yolu
Dini gözlem o kadar az kullanılır ki, friar ve
mesleğini gerçekten takip etmeye başlayacak olan rahibe
topluluklarının üyelerinden daha fazla korkmak için bir nedeni var
Bütün şeytanlar birlikte.  Daha temkinli olmalılar ve
Tanrı ile olan o dostluktan bahsettiklerinde daha fazla dağılın
sahip olmak istedikleri, bunlardan bahsettiklerinden daha
Şeytanın düzenlediği dostluklar ve duygular
Manastırlar.  Kilisenin neden şaşkın olduğumuzu bilmiyorum
çok sorun içinde, bunları gördüğümüzde, örnek olması gereken
başkalarına her erdemden, bu yüzden ruhun
Azizlerin emriyle ayrıldılar.  Lütfen
Buna bir çare uygulamak için ilahi ihtişamı,
Gereksin!  Amin.

10. Öyleyse, bu konuşmalara şımartmaya başladığımda, ben
Düşünmedim, geleneksel olduklarını, ruhumun olması gerektiğini
yaralı ve dağıldı, daha sonra bulduğum gibi, böyle
Konuşmalar.  Ziyaret almak çok yaygın olduğunu düşündüm
Birçok manastırda, bana daha fazla zarar vermeyecek
İyi olduğunu bildiğim başkalarını beefell.  Bunu gözlemlemedim
benden çok daha iyilerdi ve
Benim için tehlikeli onlar için çok tehlikeli değildi; Ve yine de yok
İçinde biraz tehlike vardı, başka bir şey değil miydi
zaman kaybı.

11. Bir zamanlar bir insanla birlikteydim-en başındaydı
Rabbimiz bana bunu göstermekten memnuniyet duyduğunda onunla tanışmak
Bu arkadaşlıklar benim için iyi değildi: beni de uyarmak ve içeri
Bana ışık vermek için çok büyük olan körlüğüm. Mesih durdu
Benden önce, sert ve mezar, bana ne olduğunu anlamamı sağlıyor
Davranış ona saldırgandı.  Onu gözleriyle gördüm
Ruh, onu gözleriyle görebildiğimden daha belirgin bir şekilde
vücut.  Vizyon üzerimde o kadar derin bir izlenim bıraktı, ki
Yirmi altı yıl önce olmasına rağmen, [3]
Şimdi bile sunuyor.  Çok şaşırdım ve rahatsız oldum,
Ve o kişiyi tekrar görmemeye karar verdim.

12. O zaman mümkün olduğunu bilmediğim için çok zarar verdi
vücudun gözlerinden başka bir şey görmek; [4] Yani
Şeytan da yaptı, bu yüzden düşünmeme yardım etti: Beni yaptı
imkansız olduğunu anlayın ve hayal ettiğimi önerdi
Vizyon-Şeytan'ın kendisi olabilir-ve diğer
Bu tür varsayımlar.  Bütün bunlar için izlenim kaldı
Benimle vizyonun bir hayal gücü değil, Tanrı'dan geldiğini;
Ama benim beğenime göre olmadığı için, kendimi yalan söylemeye zorladım
kendim; Ve konuyu herhangi biriyle tartışmaya cesaret edemediğim için,
Ve büyük ithalat kullanıldıkça, eskime geri döndüm
aynı kişiyle ve başkalarıyla da sohbet
farklı zamanlar; çünkü hiçbir zarar olmadığından emin oldum
Böyle bir insanı görmek ve kaybetmek yerine kazandığım
bunu yaparak itibar.  Uzun yıllar bu haşere geçirdim
eğlence; çünkü bana hiç görünmedi, ben de nişanlanırken,
gerçekte olduğu gibi çok kötü olmak, zaman zaman açıkça gördüm
iyi değildi.  Ama kimse bana aynı dikkat dağıtıcıya neden oldu
Konuştuğum kişi yaptı; Ve bunun nedeni vardı
onun için büyük bir sevgi.

13. Başka bir zamanda, o kişiyle birlikteyken, her ikisini de gördük
biz ve mevcut olan diğerleri de gördü, harika bir şey
Bize doğru sürünüyor, böyle bir yaratıktan daha hızlı
tarama alışkanlığı.  Bunun bir sürüngeninin nasıl olduğunu anlayamıyorum
Tür, günün ortasında bundan gelebilir
yer; Bunu daha önce hiç yapmamıştı, [5] ama izlenim
Benim üzerimde, bence bir anlamı olması gerektiğini düşünüyorum;
Ben de hiç unutmadım.  Oh, Tanrı'nın büyüklüğü! ile
Beni her şekilde uyarmadın! Ve nasıl
Bu uyarılardan çok az yararlandım!

14. O evde benimle ilgili olan bir rahibe vardı, şimdi
büyümüş yaşlı, büyük bir Tanrı ve katı bir gözlemci
kural.  O da beni zaman zaman uyardı; Ama sadece yapmadım
onu dinlememek, ama bile rahatsız oldu,
Sebepsiz skandal.  Bundan bahsetmiştim
Benim kötülüğüm ve Tanrı'nın büyük iyiliği anlaşılabilir,
Ve bu kadar harika için cehennemi ne kadar hak ettiğimi göstermek için,
Ve dahası, eğer Rabbimizin iradesi ve zevk olması gerekiyorsa
herhangi bir zamanda herhangi bir rahibe bunu okumalıdır, uyarı alabilir
Benim tarafımdan.  Rabbimizin aşkı için kaçmak için hepsini canlandırıyorum
bunlar gibi rekreasyonlardan.

15.
Onlara bu şeylerde zarar olmadığını söylediğimde yoldan sapmaya başladı.
ve onların orada böyle büyük bir tehlike olmadığından emin oldular. Bunu yaptım
Çünkü kendimi kördüm; çünkü kasten liderlik etmem
onlar yoldan sapıyor.  Onlardan önce koyduğum kötü örnekle-konuştum
bu [6]-ben çok kötülüğün vesilesiydim,
çok zarar veriyordu.

16. O ilk günlerde, hastayken ve nasıl yapılacağını bilmeden önce
kendime kullanılmakta, daha da ileriye götürmek için çok güçlü bir arzum vardı
Başkalarının İlerlemesi: [7] Yeni başlayanların en yaygın cazibesi.
Ancak benimle iyi sonuçlar çıkardı.  Babamı çok seviyorum
Onu göründüğüm o iyinin elinde görmeyi özledim
kendimi duadan elde etmek.  Bunu bu hayatta orada düşündüm
duadan daha iyi olamazdı; Ve dolambaçlı yollarla,
Elimden geldiğince, ona girmesini sağlamıştım; Ben verdim
Bu amaç için kitaplar. Çok iyi olduğu için-öyle dedim
Önce [8]-Bu egzersiz ona böyle bir tutum aldı, beşte
Ya da altı yıl, sanırım öyleydi, o kadar büyük bir ilerleme kaydetti ki
Rabbimizi bunun için övüyordu.  Çok büyük bir teselli
Bana. Farklı türlerde en büyük denemeleri vardı; Ve o
Hepsi en büyük istifa ile.  Beni sık sık görmeye geldi;
Çünkü Tanrı'nın şeylerinden bahsetmek onun için bir rahatlıktı.

17. Ve şimdi çok dağılmıştım ve sona ermiştim
Dua et, ama yine de eskiden olduğumu düşündüğünü gördü
Katlanamadım ve onu çok kabul ettim.  Bir yıl olmuştum
Ve daha fazla dua etmeden, daha büyük bir alçakgönüllülük eylemi düşünmek
çekimser olmak.  Bu-bundan tekrar bahsedeceğim [9]-
Şimdiye kadar sahip olduğum en büyük cazibe, çünkü neredeyse benim
mutlak harabe; [10] Eskiden dua ettiğimde, Tanrı'yı ​​kırdıysam
Gün, sonraki günlerde kendimi hatırlardım ve geri çekerim
günah durumlarından daha uzak.

18. O kutsanmış adam, benim hakkımda iyi bir fikre sahip olduğunda, geldiğinde
Beni ziyaret etmek için, onu düşünecek kadar aldatıldığını görmek beni acıttı
Eskiden Tanrı'ya eskisi gibi dua ederdim.  Bu yüzden ona yapmadığımı söyledim
dua etmek; Ama ona nedenini söylemedim.  Sakatlıklarımı öne koydum
bir bahane olarak; çünkü benden kurtulmuş olsam da
Zahmetli, her zaman zayıf oldum, hatta çok fazla; Ve
sakatlıklarım şimdi onlardan biraz daha az zahmetli olsa da
hala beni birçok yönden etkiliyorlardı; Özellikle ben
her sabah hastalıktan yirmi yıl boyunca acı çekmek, [11]
Geçtiğimiz günün ortasına kadar yiyecek alamadığımı ve hatta
Bazen sonraya kadar değil; Ve şimdi, cemaatlerim olduğu için
Daha sık, dinlenmeden önce geceleri, geceleri,
hastalığın meydana geldiğini ve daha fazla acı çektiğini; Yapmam gerektiği için
Bir tüy veya başka yollarla getirin.  Eğer getirmezsem
Daha fazla acı çekiyorum; Ve bu yüzden asla inanmıyorum, özgür
büyük ağrı, bazen çok akut, özellikle
kalp; bayılma uyanışları şimdi ama nadir görülüyor.
Ben de, bu sekiz yıl geçmişte, felç içermez ve
Çok sık sahip olduğum diğer ateş sakatlıklarından.  Bunlar
Şimdi o kadar hafifçe görüyorum, onlardan bile memnunum ki,
Rabbimizin bir dereceye kadar zevk aldığına inanmak
onlarda.

19. Babam ona bir sebepten dolayı verdiğimde bana inandı
Asla yalan söylemedi; Ben de yapmamalıydım
İçinde bulunduğumuz ilişkiyi göz önünde bulundurarak. Ona,
Daha kolay inanılan, yapabilmek benim için çok fazla
Koroya katılın, ancak bunun mazeret olmadığını açıkça gördüm
Her neyse; Ancak, bu da vermek için yeterli bir neden miydi?
zorunlu olarak, bedensel olarak gerektirmeyen bir uygulama
güç, ama sadece aşk ve bir alışkanlık; Yine de Rabbimiz her zaman
Eğer ararsak, bunun için bir fırsat verir.  Ben diyorum
Her zaman; Çünkü hastalıkta olduğu gibi zamanlar olabilir ve
Diğer nedenler, çok yalnız olamadığımızda, ancak asla olamaz
Ancak gücümüz yeterli olduğunda fırsatlar olmalı
amaç için; ve hastalığın kendisi ve diğerlerinin ortasında
engeller, gerçek dua, ruh sevdiğinde,
yükünü sunmak ve onu kimin için düşünerek
acı çekiyor ve iradenin istifasında ve binlerce
o zaman kendilerini sunan yollar.  Bunların altında
Sevginin kendini gösterdiği koşullar mutlaka değil
Yalnız olduğumuzda dua; Ve biz de ne zaman dua etmiyor
değil.

20. Biraz özenle, bunlarda büyük nimetler bulabiliriz
Rabbimiz, sıkıntılarla, bizi mahrum bıraktığında
Dua zamanı; Ve böylece iyi bir vicdanım olduğunda buldum. Ama babam, sahip olduğu bu fikrim var ve
Beni doğurduğu sevgi yüzünden, ona söylediğim her şeye inanıyordu;
Dahası, benim için üzgündü; Ve şimdi büyük bir şekilde yükseldiği için
Dua Zirveleri, benimle asla uzun süre kalmadı; için
Beni gördüğünde, israf ettiğini söyleyerek yoluna gitti
onun zamanı.  Diğer bâtıllarda boşa harcarken çok az umursamadım
bunun hakkında.

21. Babam, hüküm sürdüğüm tek kişi değildi
Vanity içinde kendim yürüyor olsam da dua et.  Ne zaman
Kişilerin dualarını okumayı sevdiklerini gördüm, onlara nasıl yapılacağını gösterdim
bir meditasyon yapın ve onlara yardım etti ve onlara kitap verdi; için
Kendime dua etmeye başladığım zaman, daha önce de söylediğim gibi, [12]
başkalarının Tanrı'ya hizmet etmesi gerektiği arzusu vardı.  Şimdi düşündüm
sahip olduğum ışığa göre kendim Rabbimize hizmet etmedim,
Majestelerinin bana verdiği bilginin kaybolmaması gerekiyor ve
başkalarının benim için ona hizmet etmesi. [13] Bunu söylüyorum
İçinde bulunduğum büyük körlüğü açıklayın: Kendimi mahvedecek ve
başkalarını kurtarmak için emek.

22. Şu anda, o hastalık babamı olduğu gibi
ölü; [14] Birkaç gün sürdü.  Onu hemşireye gittim, daha fazlası
Birçoğum nedeniyle, bedende olduğundan daha fazla hasta olan
Madenler-bildiğim kadarıyla,
Ölümlü günah-benim o sefil zamanın tümüyle
konuşuyorum; Çünkü kendimi ölümcül günah içinde olduğumu biliyor olsaydım, olmazdım
herhangi bir hesapta devam ettiler.  Kendim çok acı çektim
Hastalığı sırasında.  Ona biraz hizmet verdiğime inanıyorum
Benimkinde acı çektiği için geri dön.  Çok hasta olmama rağmen
Kendime şiddet yaptım; Ve onu kaybederken kaybedecektim
Hayatımın tüm konforu ve iyiliği-benim için hepsi bu-ben
O kadar cesur ki, üzüntülerime asla ihanet etmedim, onları gizlemedim
O ölene kadar, sanki hiç hissetmedim.  Sanki benim
Onu ölüm noktasında gördüğümde çok ruh buruşmuştu-benim
Onun için aşk çok derindi.

23. Rabbimizi övmemiz gereken bir meseleydi-
öldüğü ölüm ve ölmek zorunda olduğu arzusu; Ben de öyle
Son anointing'den sonra bize verdiği tavsiye, bizi nasıl suçladığını
Onu Tanrı'ya tavsiye et ve onun için merhamet için dua et
Tanrı'ya her zaman hizmet ediyoruz ve her şeyin nasıl sona erdiğini düşünün.
Bize gözyaşlarıyla ona hizmet etmediği için ne kadar üzüldüğünü söyledi
kendisi; çünkü onun bir friar olmasını diledi-yani,
Biri en katı sırada.  En çok eminim
Rabbimizin on beş gün önce ortaya çıktığı inancı
Ona yaşayacaktı; O zamana kadar, çok hasta olsa da
Öyle düşünmedi; Ama şimdi, biraz daha iyi olmasına rağmen ve
Doktorlar öyle dedi ki, onlara dikkat etmedi, ama istihdam edildi
Kendisi ruhunun düzeninde.

24. Şefi acı çeken en akut acılardan oluşuyordu.
Omuzlar, onu hiç bırakmayan: zaman zaman çok keskindi
Onu büyük bir işkenceye koydu.  Ona söyledim, öyle olduğu gibi
Haçını omuzlarına taşıyan Rabbimize bir bağlılık,
Şimdi Majestelerinin biraz hissetmesini istediğini düşünmeli
o zaman kendisine maruz kaldığı acıdan. Bu çok rahat
O, daha sonra şikayet ettiğini duyduğumu sanmıyorum.

25. Bilinç olmadan üç gün kaldı; Ama gün
O öldü, Rabbimiz onu o kadar tamamen restore etti ki biz
Şaşırmış: Anlayışını sonuna kadar korudu; için
Kendini tekrarladığı inancın ortası öldü.
Orada bir melek gibi uzanıyor-eğer bana göründü, eğer söyleyebilirsem
Yani, hem ruh hem de eğilimde: çok iyiydi.

26. Amaç için olmadıkça bunu neden söylediğimi bilmiyorum
kötülüğüm için ne kadar suçlanacağımı göstermek;
Çünkü böyle bir ölümü gördükten ve hayatının ne olduğunu bildikten sonra
Ben, böyle bir babaya olduğu gibi herhangi bir akıllı olmak için,
Daha iyi büyümüş olmalı.  İtirafçısı, en çok öğrenilmiş
Dominik, [15] hiç şüphe duymadığını söylerdi,
Cennete. [16] İtirafını birkaç yıl boyunca duymuştu ve
vicdanının saflığından övgüyle konuştu.

27. Çok iyi bir adam olan, Tanrı'dan korkan bu Dominik Baba,
Bana çok büyük bir hizmet yaptı; Çünkü ben onu itiraf ettim.  Aldı
kendi üzerine ruhuma ciddi bir şekilde yardım etme görevi ve
İçinde bulunduğum tehlikeli durumu görmemi sağlıyor. [17] Beni gönderdi
İki hafta bir kez cemaat; [18] ve ben,
Onunla konuş, ona duamdan bahset.  Beni asla suçlamadı
Atın: Her neyse, bana iyi bir şey yapamadı.
Ona geri dönmeye başladım-vesilelerle kesmeme rağmen
günahın-ve daha sonra asla vazgeçmedi.  Hayatım en çok oldu
Sefil, çünkü dualarımı gittikçe daha fazla hatalarım öğrendim.
Bir tarafta Tanrı beni arıyordu; Öte yandan takip ediyordum
dünya.  Tanrı'nın her şey bana büyük bir zevk verdi; Ve ben
dünyanın şeylerine mahkumdu.  Sanki ben
iki çelişkiyi uzlaştırmak istedi, varyans birinde çok fazla
Ruhun ve sevinçlerin hayatı ve
Duygusal zevkler ve eğlence. [19]

28. Dua içinde çok fazla acı çektim; çünkü ruh köle idi ve değil
usta; Ve böylece kendimi içeride kapatamadım
Kendim-bu benim tüm dua yöntemim-kapanmadan
Benimle aynı anda bin bâtıla.  Uzun yıllar geçirdim
Böylece; Ve şimdi herhangi birinin sahip olabileceğine şaşırdım
Birini ya da diğerini terk etmeden onu doğurur.  Biliyorum
Dua etmekten vazgeçmek benim gücümde değildi, çünkü
Beni gösterebileceğini aradı beni elinde tuttu
daha büyük merhametler.

29. Tanrım! Yapabilirsem, olaylardan bahsederdim
hangi Tanrı beni teslim etti ve kendimi tekrar onlara nasıl attığımı;
ve tamamen iyi ismimi kaybettiğim risklerden
Beni teslim etti.  Ne olduğumu göstermek için bir şeyler yaptım; Ve Rabbimiz
Kötülüğü sakladı ve biraz erdem ortaya çıkardı-eğer öyleyse
herhangi biri-ve hepsinin gözünde harika hale getirdi, böylece her zaman
Beni çok onurlandırdı.  Çünkü Folies'im gelse de
Bazen ışığa dönüştü, insanlar buna inanmazlardı
İyi düşündükleri başka şeyler gördüm.  Bunun nedeni şu ki
Her şeyi bilen, bunun gerekli olduğunu gördü, öyle olmalı
Bana kime verilenler tarafından verilen kredim olabilmem için
Yıllar sonra onun hizmetinden bahsedecektim.  Onun yüce
Municence büyük günahlarımı değil, daha ziyade arzuları gördü
Sık sık onu memnun etmek zorunda kaldı ve hissettiğim acı vardı
Bu arzuları iyi bir etkiye getirme gücü değil.

30. Ey Ruhumun Efendisi! Graces'i nasıl büyütebileceğim
O yıllarda hangi yıllarda bana yardım ettiniz mi?  Oh, nasıl,
Seni en çok rahatsız ettiğim zaman, beni hazırladın
bir an, en derin bir komplikasyonla,
Konsolasyonlarınız ve merhametlerinin tatlılığı!  Gerçekte, ey ​​benim kralım,
Bana en narin ve acı verici olanı yönettin
iffet etmek benim için mümkün oldu; Bildiğin için
Bana en çok acı veren şey ne olurdu.  Azarladın
Günahlarım büyük teselli ile.  Söylediğime inanmıyorum
Aptal şeyler, ben de kendimin yanında olmayabilir
Ne zaman akla geliyorsam, benim içkiğimi ve kötülüğümü.

31. İçinde bulunduğum eyalette benim için daha acı vericiydi
Graces, ağır hatalara düştüğümde
Chastisement almak için; Bu hatalardan biri için ben
Elbette, beni alçaltıyor, utanç ve üzerlerdim, çok daha fazlası
Hastalıklar, birçok ağır deneme ile birlikte yapabilirdi.
Çünkü ikincisine gelince, onları hak ettiğimi gördüm; Ve görünüyordu
Bana göre günahlarım için biraz tazminat yapıyordum,
Her ne kadar hafif olsa da, günahlarım çok fazla.  Ama ben
Kendimi görme, çok nankör olduktan sonra tekrar tenler alıyor
zaten alınanlar, bu benim için-ve inanıyorum ki,
Tanrı'nın bilgisine veya sevgisine sahip olun-korkulu bir işkence türü. Biz
erdemli bir zihnin ne olması gerektiğini düşünerek bunun ne kadar doğru olduğunu görebilir
olmak. Dolayısıyla, hissettiğimi yansıttığımda gözyaşlarım ve sıkıntılarım,
Kendimi her an düşme durumda görmek, ama benim
O zaman kararlar ve arzular-bundan bahsediyorum
Zaman-güçlüydü.

32. Bir ruhun yalnız kalması büyük bir kötülüktür.
Böyle büyük tehlikeler; Bana öyle geliyor ki,
Bütün bunlardan kim konuşabilirdim, bana yardımcı olmuş olabilir
Düşmek için.  En azından ondan önce utanabilirim-ve
Yine de Tanrı'nın önünde utanmadım.

33. Bu nedenle, kendilerini verenlere tavsiyelerde bulunuyorum.
özellikle ilk başta, arkadaşlıklar kurmak için dua; ve sohbet et
Tanıdığında, aynı şeyi yapan diğerleriyle.  Bu bir
Son önemdeki mesele, sadece yardım etmeye yol açsa bile
Dua ile birbiriniz: ne kadar, bunun yol açtığını görmek
Çok daha büyük kazanç!  Şimdi, onların ilişkilerinde bir
bir diğeri ve insan sevgilerinin hoşgörüsünde bile
En iyi tür, erkekler yenileyebilecekleri arkadaşlar arıyor
kendileri ve daha fazla memnuniyete sahip olmak amacıyla
Boş sevinçlerinden bahsetmişken, bunun neden olmaması gerekmiyor
Tanrı'yı ​​sevmeye ve hizmet etmeye başlayan O'nun için yasal olun
Bir diğerine sevinç ve üzüntülerine güvenmek; onlar için kim
duaya verilen her ikisine de iyice alışıklar.

34. Çünkü istediği Tanrı ile gerçek olursa olsun, izin ver
Boşuna korkmuyor; Ve eğer ilk hareketler
Ona saldırıya uğrayan, liyakat ile ondan kaçacak; Ve ben
Konuyu bu niyetle tartışacak olduğuna inanıyorum
hem kendinden hem de onu duyanları kâr edecek ve böylece
kendi anlayışının yanı sıra
arkadaşlarının talimatı.  Yöntemini tartışırken
Dua boşuna düşüyor-Glory bunu kitlesel duyduğunda da yapacak
dindar bir şekilde, eğer erkeklerden görülüyorsa ve başka iyi işler yaparken,
Hıristiyan olmaması acı altında yapılması gereken; Ve yine de
Bu şeyler boşuna korku ile atlanmamalıdır.

35. Dahası, bu ruhlar için en önemli konudur.
erdemde güçlü değildir; çünkü çok fazla insanı var, düşman
arkadaşlarının yanı sıra, onları yanlış bir şekilde teşvik etmek için, görmüyorum
Bu noktanın nasıl abartı yapabileceği.  Bana öyle geliyor ki
Şeytan bu eseri kullandı-ve en büyük
ona hizmet-yani, gerçekten sevmek isteyen erkekler ve
Lütfen Tanrı gerçeği gizlemeli, diğerleri ise onun önerisinde,
kötü niyetli eğilimlerinin açık bir şekilde gösterilmesini yapın; Ve bu öyle
yaygın olarak, şimdi övünme meselesi ve suçlar
Tanrı'ya karşı kararlı bir şekilde yurtdışında yayınlanır.

36. Söylediğim şeylerin aptal olup olmadığını bilmiyorum
Olumsuz.  Eğer öyleyse, saygınız onları vuracaktır.
İyi bir anlaşma ekleyerek sadeliğime yardımcı olmanız için size katılıyorum
Bu, çünkü Tanrı'nın hizmetiyle ilgili şeyler çok
çok yönetilen, hizmet edecek olanlar için gerekli
Eğer ilerleyeceklerse omuz omuza katılmak;
çünkü bâtıla ve ortasında yaşamak güvenli kabul edilir ve
dünyanın zevkleri ve onları gören çok az
olumsuz gözler.  Ama eğer biri kendini bırakmaya başlarsa
Tanrı'nın hizmeti, onunla hata bulmak için çok şey var,
sırayla yoldaş araması için gerekli olduğunu
Güçlenene kadar aralarında koruma bulabilir
acı çekmesi için ne yapabileceğini hissetmemek için yeterli.  Eğer yaparsa
Değil, kendini büyük boğazlarda bulacak.

37. Bu, inanıyorum ki, bazılarının bazılarının
Azizler çölün içine çekildi.  Ve bu bir tür alçakgönüllülük
İnsanın kendine güvenmemesi değil, Tanrı'nın yardım edeceğine inanmak
onu konuştuğu kişilerle olan ilişkilerinde; Ve
Hayırseverlik yayılarak büyür; Ve binlerce var
Burada konuşmaya cesaret edemeyeceğim nimetler
Deneyim tarafından bilinen büyük önemi. Bu çok doğru
doğan herkesin en kötü ve en temeli olduğumu
kadınlar; Ama inanıyorum ki, kendini alçaltıyor olsa da
Güçlü, ancak kendi içinde değil, ve
Bu meselenin deneyimi vardı, hiçbir şey kaybetmeyecek.  Kendimden ben
Rabbimiz bana bu gerçeği açıklamamış olsaydı ve
Bana kişilere çok sık konuşma fırsatı verildi
Duaya verildiğinde, düşmeye ve yükselmeye devam etmeliydim
cehenneme yuvarlandı.  Düşmeme yardım edecek birçok arkadaşım vardı; ama
Tekrar yükselmek için kendime o kadar çok kaldım ki, şimdi merak ediyorum
Her zaman yerde değildim.  Tanrı'yı ​​onun merhametinden dolayı övüyorum; için
O sadece bana elini uzattı.  O olabilir mi
Sonsuza dek kutsanmış!  Amin.


1. Mükemmellik Yolu, ch. XL.; Ama ch. xxvii. ki
eski baskılar.

2. Bkz. İlişki, i. Sec. 18.

3. 1537, aziz yirmi iki yaşında (Bouix).
Bu pasaj, bu nedenle,
ikinci hayat; Birincisi 1562'de yazıldı, yirmi beş yıl
sadece vizyondan sonra.

4. Bkz. Ch. xxvii. Sec. 3.

5. Enkarnasyon manastırının salonunda Avila,
Bunun resmi bugüne kadar korunur (De la Fuente).

6. ch. VI. Sec. 4.

7. Bkz. İç Kale, v. İii. Sec. 1.

8. Ch. Ben. Sec. Ben.

9. Ch. xix. Secs. 9, 17.

10. Bkz. Sec. 2, yukarıda.

11. Bkz. Ch. xi. Sec. 23: İç Kale, VI. Ben. Sec. 8.

12. Sec. 16.

13 Bkz. İç Kale, v. III. Sec. 1.

14. 1541'de aziz yirmi beş yaşındayken (Bouix).

15. F. Vicente Barron (Reform, Lib. I. Ch. Xv.).

16. Bkz. Ch. xxxviii. Sec. 1.

17. Bkz. Ch. xix. Sec. 19.

18. İspanyol editörü buna dikkat çekiyor
O günlerde büyük gevşeklik-St. Teresa gibi bir rahibe olmalı
İki hafta içinde bir kez olduğu gibi iletişim kurmaya çağırıldı.

19 Bkz. Ch. xiii. Secs. 7, 8.



Bölüm VIII.


Aziz dua etmemeyi bırakır.  Neyi kurtarmanın yolu dua et
Kayboldu.  Hepsi dua etmeye teşvik edildi.  Duanın büyük avantajı,
Ondan durmuş olabileceklere bile.


1. Bunun üzerinde çok uzun süre kalmamın bir nedeni yok
hayatımın bir kısmı.  Kimseye vermeyeceğini açıkça görüyorum
Bu kadar temel bir şey görmek zevk; Ve kesinlikle diliyorum
Bunu beni nefret etmek için okuyabilir, bir ruh olarak çok inatçı
Ve benim için çok şey yapan ona çok nankör.  Keşke
Ayrıca, şu anda ne sıklıkta başarısız olduğumu söyleme iznim vardı
Tanrı'ya olan görevim, çünkü güçlü direğe yaslanmıyordum
namaz.  Bu fırtınalı denizde yaklaşık yirmi yıl geçtim
ve yükseliyor, ama iyi bir amaca yükseliyor, gittiğimi görmek ve
tekrar düştü.  Hayatım mükemmellikti; Ama çok kaba,
Verial günahların ne olursa olsun neredeyse hiç hesap vermediğimi; Ve
Korktuğum ölümcül günahlar olsa da, onlardan çok korkmadım
Olmam gerektiği gibi, çünkü tehlikeliden kaçınmadım
onların durumları.  Bunun en acı verici yaşam olduğunu söyleyebilirim
Bu hayal edilebilir, çünkü Tanrı'da tatlılığım yoktu ve hayır
dünyada zevk.

2.. Dünyanın zevklerinin ortasındayken,
Tanrı'ya borçlu olduğum şeyin hatırlanması beni üzdü; Ve ben
Tanrı'ya dua ederek, dünyevi sevgilerim beni rahatsız etti.  Bu öyle
acı verici bir mücadele, nasıl doğabileceğimi bilmiyorum
Bir ay, uzun yıllar boyunca bırakın.  Yine de izleyebilirim
Rabbimizin bana büyük merhameti, böylece daldırılır
Dünyada, hala dua etme cesaretim vardı.  Ben diyorum
cesaret, çünkü tüm dünyada hiçbir şey bilmiyorum
Krala karşı ihanet planlamaktan daha fazla cesaret gerektirir,
bildiğini bilerek, ama asla ondan çekilmedi
mevcudiyet; çünkü her zaman varlığımızı kabul etmek
Tanrı, ama bana öyle geliyor ki, onun huzurunda dua edenler
çok farklı bir anlamda; çünkü onlar olduğu gibi,
onlara bakmak; Diğerleri birlikte günlerce olabilirken
Bir zamanlar Tanrı'nın onları gördüğünü hatırlamak bile.

3. Gerçekten de, bu yıllar boyunca çok sayıda
aylar ve inanıyorum ki, bazen bir yıl,
Rabbimizi rahatsız etmediğim için kendimi korumaya devam etti
Kendim dua etmek için çok ve acı çekti ve
Başarılı bir şekilde, onu rahatsız etmemek.  Şimdi bundan bahsediyorum çünkü
Söylediğim tek şey kesinlikle doğru; Ama çok az hatırlıyorum
O güzel günler ve bu yüzden çok az olmalılar, benim kötülük
Günler çok idi.  Yine de, benim olmadan geçen günler
ben olmadıkça, büyük bir kısmını dua etmek için harcamak azdı
Çok hasta veya çok meşgul.

4. Hasta olduğumda Tanrı ile iyiydim.  Bunlara itiraz ettim
Hakkımda da öyle olmalı ve ben Rabbimize dile getirdim
bu lütuf için ve sık sık konuştu.  Böylece
Konuştuğum o yıl hariç,
Sekiz ve yirmi yıllık dua, on sekizden fazla zaman geçirdim
girişimlerimden ortaya çıkan bu çekişme ve çekişme
Tanrı ve dünyayı uzlaştırın.  Diğer yıllara gelince,
şimdi, onların içinde savaşın gerekçesiyle konuşmam gerekiyor
hafif değildi, değiştirildi; Ama benim gibi-en azından ben
Düşün-Tanrı'yı ​​Hal Etme ve Dünyanın Kibirliğinin Farkında, Hepsi
bundan sonra göstereceğim gibi hoş oldu. [1]

5. Öyleyse, bunu çok büyük bir uzunlukta söylememin nedeni
Bu, daha önce söylediğim gibi, [2] Tanrı'nın ve benim
Bir yandan ingratitude bilinebilir; Ve
Diğer, erkeklerin ne kadar büyük olduğunu anlayabilir.
Dua etmesi için bir eğilim verdiğinde bir ruh içinde çalışır
Earnest, olması gerektiği kadar iyi hazırlanmış olmayabilir.
Eğer bu ruh günahlara, ayartmalara rağmen devam ederse ve
Şeytan, Rabbimiz tarafından bin şekilde ortaya çıkan nüksler
Sonunda getirecek-eminim-limanına
Kurtuluş, beni kendim getirdiği için; Bu yüzden bana öyle geliyor
Şimdi.  Majesteleri hibesi asla geri dönüp kaybolabilirim!
Kendini dua eden kişi büyük bir
Birçok aziz ve iyi adamın yazdığı nimet-ben
Zihinsel duadan bahsetmişken-bunun için Tanrı'ya ol; Ve eğer onlar
Bunu yapmamıştım, yeterince gurur duymuyorum ama çok azım var
alçakgönüllülük, tartışmak için varsaymak.

6. Deneyimle bildiğimden bahsedebilirim; Ve ben diyorum
Bir zamanlar başlayan duadan asla vazgeçmesine izin ver, onun
hayat bu kadar kötü; Dua için onu değiştirmenin yoludur ve
Dua etmeden böyle bir değişiklik çok daha zor olacaktır.
Şeytan tarafından, benim gibi, vazgeçmemesine izin vermemesine izin ver
alçakgönüllülük iddiası; [3] Sözlerinin
gerçekten tövbe edersek ve asla karar verirsek
onu rahatsız et, bizi tekrar lehine götürecek, [4]
Bize daha önce verdiği süsler ve bazen daha da büyük
Tövbeimiz bunu hak ediyor.  Ve başlamamış olan ona göre
Dua et, O'nu Rabbimizin sevgisiyle mahrum etmemek için ima ediyorum
Kendisi çok iyi.

7. Burada korkacak hiçbir şey yok, ama her şey
Umut.  Böyle bir kişinin ilerlemediğini veya bir
sevinçleri hak etmek için mükemmel olma çabası ve
Mükemmelin Tanrı'dan aldığı teselli, ancak o
Yolun bilgisine biraz daha az ulaşır
Cennete.  Ve eğer ısrar ederse, umarım Tanrı'nın merhametine
O, kimsenin onu arkadaşı için almadığını görmek
çok ödüllendirildi; çünkü zihinsel dua başka bir şey değil, bence
Ama Tanrı ile dostluk açısından olmak, sık sık sohbet etmek
O'nunla gizli bir şekilde bizi seven bizi seviyor. Şimdi gerçek aşk ve
kalıcı dostluk belirli eğilimler gerektirir:
Tanrım, biliyoruz, kesinlikle mükemmel; Bizimki, kısır, şehvetli,
Ve nankör; Ve bu nedenle kendinizi sevmeye getiremezsin
O seni sevdiği gibi, çünkü yapacak bir eğilimin yok
Bu yüzden; Ve eğer onu sevmiyorsan, ne kadar endişe duyduğunu görmek
onun arkadaşlığını ve sana olan sevgisinin ne kadar harika olduğunu,
Onunla çok fazla olduğunuzu hissettiğin acının üstünde, öyle
senden farklı.

8. Tanrımın sonsuz iyiliği!  Seni ve kendimi görüyorum
Bu ilişkide birbirleriyle.  Ey Meleklerin Sevinci! Ne zaman
Düşün, keşke tamamen aşktan ölebilseydim!  Ne kadar doğru
Sana dayanamayacak olanları canlandırıyorsun!  Oh, ne kadar iyi
Bir arkadaş sanat, sen efendim! Ne kadar rahat ve en içten kalmışsın,
Ve ayrıca kendilerini sana gibi yapmalarını beklemek ve
Yine de, bu arada, kendin bu kadar sabırlı devlet
İçinde!  Onlar boyunca
Seni arayın ve bir an için bir an için onların
kendinize karşı suçlar.

9. Bunu kendi durumumda belirgin bir şekilde gördüm ve söyleyemem
Neden tüm dünya bu konuda sana yaklaşmak için emek vermiyor?
belirli bir dostluk.  Sana benzemeyen kötüler
Onları iyi yapabilmeniz için bunu yapmalı ve
Bu amaç, en azından onlarla birlikte kalmasına izin vermelidir
Günde iki saat, seninle kalmasalar bile ama,
Eskiden yaptığım gibi, bin dikkat dağıtıcı ve dünyevi
düşünceler.  Sundukları bu şiddet karşılığında
kendileri o kadar iyi bir şirkette kalmak amacıyla
Onların-çünkü ilk başta daha fazla yapamazlar ve daha sonra bile
Zamanlar-ey Rab, onları kötülüğün saldırılarına karşı en iyi şekilde savunmak
Gücün en kısıtlı ve hatta her gün daha az olan ruhlar
onlara bu düşmanlarına karşı zafer vermek.  Yani öyle, o
Tüm hayatların hayatı, güvenmeyen hiçbirini öldürüyorsun
Seni ve arkadaşlığını arayın; evet, daha ziyade, onların
Bedensel yaşam daha büyük bir canlılık, ve ruhlarını yaşamak için yapmak.

10. Onları korkutmak için ne olabileceğini anlamıyorum
zihinsel duaya başlamaktan korkuyorlar, ne de ne olduğunu bilmiyorum
korku.  Şeytan bu korkuyu üzerimize getirmek için iyi olur,
Beni korku koyarak bize gerçekten zarar verebilir, beni durdurabilir
Tanrı'ya karşı olan suçlarımı düşünmekten, borçlu olduğum büyük borca
O, cennetin ve cehennemin ve büyüklerin varlığı
Benim için geçirdiği üzücü ve denemeler.  Bütün bu benim duamdı
ve ben bu tehlikeli durumdayken olmuştu ve
Elimden geldiğince yaşadığım konular; Ve çok sık, bazıları için
Yıllar, daha çok işgal ettim.
Kendime dua etmek için atamıştım ve
Saat camını izlemek, iyi olan diğer düşüncelere göre.
Bana keskin bir kefaret atılmış olsaydı, hiçbirini bilmiyorum
çok sık taahhüt etmezdi,
Kendimi kendi kendine yeniden katarak dua etmeye hazırlayın.  Ve kesinlikle
Şeytan'ın bana saldırdığı şiddet çok karşı konulmazdı veya
Kötü alışkanlıklarım o kadar güçlüydü ki kendime bahis oynamadım
namaz; Ve hitabete girerken hissettiğim üzüntü böyleydi
Harika, kendimi zorlamak zorunda olduğum tüm cesareti gerektirdi.
Bana cesaretimin hafif olmadığını söylüyorlar ve biliniyor
Tanrı'nın bana bir kadının ötesinde bir cesaret verdiğini; Ama ben
kötü bir şekilde kullandı.  Sonunda Rabbimiz yardımıma geldi;
Ve sonra, bu şiddeti kendime yaptığımda buldum
Bir arzum olduğunda bazen olduğundan daha fazla huzur ve sevinç
dua etmek için.

11. O halde Rabbimiz benimle çok uzun zamandır, kim öyleydi
kötü-ve dua ile tüm kötülüğüm
Düzeltildi-neden herhangi biri, ne kadar kötü olursa olsun,
Herhangi bir korku var mı? Her zaman bu kadar kötü olmasına izin ver, onun içinde kalmayacak
Çok fazla Graces aldıktan sonra benim yaptığım kadar uzun yıllar kötülük
Rabbimizden. O kadar da umutsuzluğa kapılabilecek biri var mı?
Benimle uzun sür, sadece biraz bulmak istediğim ve katıldığım için
Yer ve benimle yalnız kalması için bazı fırsatlar-ve
Bu çok sık vasiyetime karşı mı? çünkü kendime şiddet yaptım ya da
Aksine Rabbimiz bana şiddet yaptı.

12. O halde, Tanrı'ya hizmet etmeyenlere değil, rahatsız edici olanlara
O, dua tüm bunlar ve çok gerekli ve eğer kimse yapamazsa
Gerçekten ona yapabileceği herhangi bir zarar bul ve eğer ihmal edilirse
hala daha büyük bir zarar değil, neden kaçınırlarsa
Tanrı'ya hizmet etmek ve hizmet etmek isteyen?  Kesinlikle yapamam
Erkeklerin geçmesi için bir zihni olmadığı sürece bunu kavrayın
Bu hayatın sıkıntıları daha büyük sefalet içinde ve kapıyı kapatmak
Tanrı karşısında, böylece onlara rahatlık vermeyecek.
Onlar için gerçekten üzgünüm, çünkü onlar Tanrı'ya hizmet ediyorlar
kendi maliyeti; Dua edenler için, Tanrı'nın kendisi suçlamaları çözer,
Bunu küçük bir sorun için görmek, sırayla tatlılık verir
Bu, sağladığı yardımda, denemelerine dayanabilirler.

13. Ama bundan sonra bu tatlılığın söyleyecek çok şeyim olduğu için,
Rabbimiz duada ısrar edenlere verir, [5]
Burada bundan bahsetmiyor; Sadece bunu söyleyeceğim: Dua kapısı
Rabbimizin bana verdiği büyük süslemeler.  Bu kapı
Kapalı ol, onlara nasıl verebileceğini görmüyorum; O bile
onun zevkini almak ve bunu yapmak için bir ruha girdi
Ruh da onu memnun eder, bunu yapmanın bir yolu yoktur;
Onun iradesi, böyle bir ruhun yalnız ve saf olması gerektiğidir.
Onun süslerini almak için büyük bir arzu.  Birçok engel koyarsak
Yolda ve onları kaldıracak her ne kadar acı çekmez, nasıl olabilir?
Bize gel ve bize göstermesi gereken herhangi bir arzuya nasıl sahip olabiliriz?
Büyük merhametleri mi?

14. Şimdi konuşacağım-çünkü anlamak çok önemli
Şeytan'ın bir ruha karşı yönlendirdiği saldırıların
onu almanın amacı, çelişkiler ve merhamet
Rabbimiz, sırayla kendisine dönüştürmek için emek verir
erkekler onun merhametine bakabilir ve büyük iyilik benim içindi
Dua ve manevi okumadan vazgeçmedim ve
Onlar benim karşı tehlikelere karşı koruyucu olabilirler
Kendim korumamda değildi.  Ve her şeyden önce, onları ima ediyorum
Rabbimizin aşkı ve gittiği büyük aşk için
Kendine dönüşümümüzü aramak, dikkat etmek için
günah durumları; Bir kez oraya yerleştirildiğinde,
Dinlen-Pek çok düşman bize saldırı ve kendi zayıflığımız
öyle ki, kendimizi savunamıyoruz.

15. Oh, ruhumun esaretini nasıl tanımlayacağımı biliyordum
O günler!  Esaret altında olduğumu mükemmel bir şekilde anladım, ama
Onun doğasını anlayamadım; Ben de tamamen yapamam
İtirafçılarımın bunu yapmadığı şeylerin
Çoğu, ruhumdaki hissettikleri için çok yanlıştı. Biri
Onlar-ona bir çırpı ile gitmiştim-bana bile, ben bile
yüksek tefekküre, bu vesilelerle ve
Sohbetler benim için uygun değildi.  Bu
Sona, Tanrı'nın lütfu ile gittikçe daha fazla geri çekildim
Bu büyük tehlikelerden, ama tamamen vesilelerle değil
onlardan.

16. İyi arzularımı gördüklerinde ve kendimi nasıl işgal ettiğimi
Dua, onlara çok şey yapmış gibiydim; Ama ruhum bunu biliyordu
Bu, borçlu olduğum onun için yapmam gereken şeyi yapmıyordu
bu kadar.  Zavallı ruhum için bile üzgünüm, çünkü
büyük acılar ve herhangi birinden sahip olduğu küçük yardım
Tanrı ve o adamın açtığı geniş kapı için,
Bunları söylediklerinde,
işler yasaldı.

17. O zaman vaazların işkencesi vardı ve bu biraz
bir; Çünkü ben onlara çok düşkündüm.  Herhangi biri iyi duyduğumda iyi bir vaaz duyarsam
Ve unction ile, onu aramadan, belirli bir
Ona olan sevgi, nereden geldiğini bilmiyorum. Böylece hayır
Vaaz bana o kadar kötü görünüyordu, ama onu dinledim
zevk; Yine de, onu duyan diğerlerine göre, vaaz
iyi değildi.  İyi bir vaaz olsaydı, benim için en çok
Özel serinletme.  Tanrı'dan bahsetmek veya onun konuştuğunu duymak için,
Beni asla giymedim.  Kendime verdikten sonraki zamandan bahsediyorum
dua etmek.  Bir zamanlar vaazlarda büyük rahatlık yaşadım
bir başkası beni üzdüler, çünkü bana olduğumu hissettirdiler
Olmam gereken şey olmaktan çok uzak.

18. Yardım için Rabbimize dua ederdim; Ama şimdi göründüğü gibi
Ben, tüm güvenimi koymama hatasını işlemeliydim
Majesteleri ve kendime tamamen güvenmemek.
Yardım için aradım, büyük acı çektim; Ama ben yapmalıydım
Kök atmazsak her şeyin nasıl az kârlı olduğunu anlamıyorum
Kendimize olan tüm güven ve onu tamamen Tanrı'ya yerleştirin. Diledim
yaşamak için, ama net bir şekilde yaşadığımı değil, daha ziyade gördüm
Ölümün gölgesiyle güreşmek; Bana verecek kimse yoktu
hayat ve ben onu alamadım.  Onu vermiş olabilir
yardımıma gelmemek için iyi nedenlerim vardı,
Beni birçok kez kendine geri getirdi ve sık sık yaşadım
onu terk etti.


1. ch. ix. Sec. 10.

2. Sec. 1, yukarıda.

3. Ch. vii. Sec. 17; ch. xix. Sec. 8.

4. Ezech. xviii. 21: "Si Autem Impius Egerit Poenitentiam, ...
Vita Vivet, ET Non Morietur.  Omnium iniquitatum ejus. . .
kayıt dışı. "

5. Bkz. Ch. X. Sec. 2 ve ch. xi. Sec. 22.



Bölüm IX.


Rabbimizin ruhunu hızlandırdığı, ona ışık verdiği araçlar
Karanlığı ve onu iyilikte güçlendirdi.


1. Ruhum şimdi yoruldu; ve sahip olduğu sefil alışkanlıklar
sözleşmeli dinlenmek için acı çekmez, ancak arzu edilirdi
bunu yapmak.  Bir gün geçmeye geldi, ben hitabetine girdiğimde,
orada koydukları ve sahip oldukları bir resim gördüm
evde gözlenen belirli bir ziyafet için temin edildi.  Oldu
Mesih'in en acımasızca yaralanan bir temsili; ve bu yüzden
adanmışlık, onu gördüğümde, onu gördüğümde hareket ettirdi
Ben-o kadar iyi ki, bizim için acı çektiğini gösterdim.
O kadar keskin bir şekilde, o yaralar için yaptığım kötü dönüşü hissettim,
Kalbimin kırıldığını düşündüm.  Kendimi attım
Yanında öğütülmüş, gözyaşlarım çok akıyor ve ona itiraz etti
Beni herkes için bir kez güçlendirmek, böylece onu asla rahatsız edemem
artık değil.

2. Şanlı Magdalene'ye çok büyük bir bağlılığım vardı ve
Dönüşümünü düşünmek için çok sık kullanılır-özellikle ne zaman
Cemaate gittim.  Rabbimizin
Sonra içimde, kendimi ayağına yerleştirirdim,
Gözyaşlarım hor görülmezdi.  Ne olduğumu bilmiyordum
Söylemek; Sadece benim için harika şeyler yaptı, çünkü memnun oldu
o gözyaşlarını dökmeli, çok yakında unuttuğumu görmeli
izlenim.  Kendimi o muhteşem aziz için tavsiye ederdim
affı alabileceğini.

3. Ama bu son kez, benden önce
Konuşarak, daha büyük ilerleme kaydetmiş gibi görünüyor; Şimdi ben için
Kendime çok güvensiz, tüm güvenimi Tanrı'ya koyarak.
Bana öyle geliyor ki ona söyledim o zaman yükselmeyeceğim
Dilekçemi verene kadar.  Kesinlikle buna inanıyorum
bana çok hizmet ediyordu, çünkü daha iyi büyüdüm
o zamandan beri. [1]

4. Bu benim dua yöntemimdi: yansımalar yapamadığım için
Anladığım kadarıyla, Mesih'i içeride olduğu gibi resimlemeye başladım
Ben; [2] Ve kendimi düşünmek için daha iyi bulurdum
Hayatının en yalnız olduğu gizemler.
Bana bir insan gibi yalnız ve etkilenmiş gibi görünüyordu
Sorun içinde, ona yaklaşmama izin vermesi gerekir.

5. Bu tür birçok basit şey yaptım; Ve özellikle ben
Kendimi en çok evde bahçedeki duada bulurdu,
Şirketine nereye gittim. Kanlı ter düşündüm
ve orada katlandığı sıkıntıdan; Dilerdim, olsaydı
Mümkün olan o acı teri yüzünden silmek; Ama ben
Hiç böyle bir çözüm oluşturmaya cesaret edemediğimi unutmayın-günahlarım
benden önce çok ağır durdu.  Onunla orada kalırdım
Düşüncelerim bana izin verdiği sürece ve birçok düşüncem vardı
Bana işkence et.  Uzun yıllar boyunca, ben düşmeden önce neredeyse her gece
uyurken, kendimi Tanrı'ya tavsiye ettiğimde, uyuyabileceğim
Barış, her zaman bu gizemden biraz düşünürdüm
bahçede dua-evet, rahibe olmadan önce bile, çünkü
Böylece birçok hoşgörü kazanılacağı söylendi.
Benim açımdan, ruhumun bu şekilde çok fazla kazandığına inanıyorum.
Çünkü ne olduğunu bilmeden dua uygulamaya başladım;
Ve şimdi benim sürekli alışkanlığım haline geldiğine göre, kurtarıldım
İhtiyacım olduğum gibi, kendimi işaretle kutsamak için atlamak
uyumadan önce haç.

6. Ve şimdi işkence hakkında söylediklerime geri dönmek için
Düşüncelerim bana verildi.  Bu dua yöntemi
Anlama hiçbir yansıma yapmaz, bu mülkte:
Ruh çok kazanmalı veya kaybetmeli.  Yani, ilerleyenler
Meditasyon olmadan büyük ilerleme kaydedin, çünkü
Aşk.  Ancak buna ulaşmak büyük işçilik içerir, ancak
Rabbimizin hızlı bir şekilde liderlik etmesinin iyi bir zevk olan kişiler
sessiz duasına.  Bazılarını biliyorum.  İçeri girenler için
Bu şekilde, bir kitap kârlıdır, yardımıyla olabilirler.
kendilerini daha hızlı hatırlarlar.  Bana da bir yardımdı
Tarlalara, sulara ve çiçeklere bakmak. [3] Onlarda izler gördüm
Yaratıcının-yani, bu şeylerin görüşü bir
Bana rezervasyon yaptırın; Beni canlandırdı, beni hatırlattı ve hatırlattı
benim içkiğim ve günahlarım.  Anlayışım çok sıkıcı
hayal gücünde asla cennette temsil edemediğimi
veya Rabbimiz onları yerleştirene kadar herhangi bir biçimde yüksek şeyler
benden önce başka bir şekilde. [4]

7. Benim yardımıyla benden önce bir şeyler koyabildim
Anlayın, bunu, gözlerimle bir şey görmedikçe, benim
Hayal gücü ne olursa olsun faydası yoktu.  Başkalarının yaptığı gibi yapamadım
Kim kendilerinden önce kendilerinden önce koyabilir?
hatırlandı.  Mesih'i sadece insan olarak düşünebildim.  Ama öyle
oldu; Ve yine de kendime hiçbir imajı oluşturamadım
Güzelliğinin çoğunu okudum ve onun resimlerine baktım.  Ben
Kör veya karanlıkta olan biri gibi,
kişi mevcut ve varlığını hissediyor, çünkü
Mevcut olduğundan emin-yani, onun olduğunu anlıyor
Mevcut ve inanıyor-evet onu görmüyor.  Böylece
Rabbimizi düşünürken ben.  Bu yüzden çok düşkündüm
görüntüler.  Sefil, kendi hataları ile sahip olanlar mı?
Bu nimetini kaybetti; Bizim sevmedikleri yeterince açık
Lord-çünkü onu seviyorlarsa,
Onun resmi, tıpkı erkekler portreyi gördüklerinde zevk bulurken
Sevdikleri birinin.

8. Şu anda St. Augustine İtirafları bana verildi.
Rabbimiz bu kadar görevlendirmiş gibi görünüyor, çünkü onları aramadım
Kendim, onları daha önce de görmemiştim.  Çok harikam vardı
Augustine'ye bağlılık, çünkü içinde yaşadığım manastır
Henüz dünyadayken onun emrindeydi; [5] ve ayrıca
Çünkü bir günahkardı-çünkü eskiden büyük rahatlık bulurdum
Rabbimiz günah işledikten sonra
Kendisi.  Bana yardım edeceklerini düşündüm ve Rabbimiz olduğu gibi
Onları affetti, aynı zamanda beni de affedecekti.  Ancak bir şey,
Beni rahatsız etti-daha önce konuştum [6]-bizim
Lord onları bir kez aramıştı ve asla nüksetmediler; benim
Relapses artık çoktı.  Bu beni canlandırdı.
Ama beni etkilediği sevgiyi akla çağırmak, cesaret aldım
Tekrar. Onun merhametinden asla bir kez şüphe etmedim ama çok sık yaptım
kendimin.

9. Ey Tanrım, pek çok kişinin ortasında kalbimin sertliğine hayran kaldım
senden succours.  Ne kadar az gördüğümde dehşetle doluyum
Kendimle yapabilirdim ve nasıl tıkandım, böylece yapabilirim
kendimi tamamen Tanrı'ya vermeye karar vermeyin.  Okumaya başladığımda
İtiraflar, kendimi orada gördüğümü sanıyordum ve
Kendimi bu görkemli aziz için büyük ölçüde tavsiye etmeye başladım. Ne zaman
dönüşümüne geldi ve o sesi nasıl duyduğunu oku
Bahçe, bana Rabbimiz'den daha az bir şey yoktu
Benim için söyledim: Kalbimde böyle hissettim.  Bazıları için kaldım
Gözyaşları içinde, büyük içe doğru sıkıntı ve sıkıntı içinde kaybedilen zaman. O benim
Tanrım, bir ruhun acı çekmesi gerekiyor çünkü özgürlüğü kaybetti
Kendi üzerinde metres olmak vardı! Ve ne işkence yapmalı
dayanmak!  Acaba şimdi nasıl işkencelerde yaşayabileceğimi merak ediyorum: Tanrı
Bana hayat veren övgü, böylece çok ölümcülden kaçabilirim
Bir ölüm!  Ruhumun ondan büyük bir güç elde ettiğine inanıyorum
İlahi ihtişam ve ağlamamı duymuş olmalı ve
Çok fazla gözyaşına şefkat.

10. Onunla daha fazla zaman geçirme arzusu içimde büyümeye başladı.
ve ayrıca günahın durumlarından çekilmek için:
Bunu yapmıştı, aynı anda Majesteleri'ne sevgiyle döndüm.
Düşündüğüm gibi onu sevdiğimi açıkça anladım; Ama yaptım
anlamam gerektiği gibi,
Tanrı'nın gerçek aşkı oluşur.  Henüz mükemmel olduğumu sanmıyorum
Majesteleri döndüğünde hizmetini aramak için kendimi attı
teselli ile bana doğru.  Başkalarının sonra ne çabaladığı
Büyük emek, Rabbimiz yapmanın bir yolunu aradı
Kabul etmeye istekli-yani bu sonraki yıllarda bana vermek
sevinç ve rahatlık.  Ama Rabbimizden bana da vermesini istemek için
Bu şeyler ya da bağlılıkta tatlılık, bunu yapmaya asla cesaret edemedim;
Bana vermesi için dua ettiğim tek şey asla lütuf değildi
Büyük günahlarımın affedilmesiyle birlikte onu rahatsız et.
Günahlarımın çok harika olduğunu gördüğümde asla girişimde bulunmadım
kasıtlı olarak teselli veya tatlılık istemek.  O vardı
Bana yeterince şefkat, sanırım-ve gerçekte,
Büyük merhametine göre ben-ayakta durmama izin verdiğinde
ondan önce ve beni onun varlığına çektiğinde; Gördüğüm için
Bu, beni çekmemiş olsaydı, hiç gelmemeliydim.

11. Sadece hayatımda bir kez teselli istediğimi hatırlıyorum,
O zamanlar büyük kurucularda olmak.  Ne olduğumu düşündüğümde
Yapmıştı, o kadar karıştı ki, acı çektiğim sıkıntı
Ne kadar az alçakgönüllülük yaşadığımı görmekten bana
isteyecek kadar cesur olmuştu.  Yasal olduğunu iyi biliyordum
bunun için dua etmek; Ama bana sadece yasal gibi görünüyordu
iyi eğilimlerde olanlar, hepsiyle arayanlar
gerçek bağlılığa ulaşma gücünü-yani rahatsız olmamak
Tanrı ve tüm iyilik için elden çıkarılmalı ve çözülmelidir.  Baktım
o gözyaşlarımın üzerinde kadınsı ve zayıf olarak, yaptığımı görünce
onlar tarafından arzularımı elde etmemek; Yine de inanıyorum
Bana biraz hizmet verdi; Çünkü, özellikle bu iki olaydan sonra
Gözyaşlarının eşlik ettiği [7] büyük bir komplikasyon ve üzüntü, [7]
ki konuşuyorum, kendime verecek özel bir şekilde başladım
Dua etmek ve kendimi daha az işgal etmek için
Bana zarar verdi-onları tamamen bırakmadım.  Ama Tanrı
Kendisi, daha az söylediğim gibi yardımıma geldi ve bana yardım etti
onlardan uzaklaş.  Majesteleri sadece bazılarını beklerken
Benim açımdan hazırlık, manevi süslemeler benim gibi içimde büyüdü
şimdi açıklayacak.  Rabbimizin verilmesi geleneği değil
Bu, vicdanlarını tutanlara değil,
daha büyük saflık. [8]


1. 1555 yılında (Bouix).

2. Bkz. Ch. IV. Sec. 10; ch. X. Sec. 1.

3. Bkz. İlişki, i. Sec. 12.

4. Bkz. Ch. IV. Sec. 11.

5. Ch. ii. Sec. 8.

6. Prologda.

7. Sec. 1.

8. Ch. IV. Sec. 11.



Bölüm X.


Dua ettiği süsler.  Kendimizi ne yapabiliriz. Rabbimizin ne yaptığını anlamanın büyük önemi
bizim için.  İtirafçılarını yazılarını gizli tutmak için istiyor,
Rabbimizin ona özel zahmetleri yüzünden,
Tanımlamasını emretti.


1. eskiden zaman zaman, söylediğim gibi, [1] eskiden
çabucak uzaklaş-gittiğimden emin başlıklar
Şimdi tanımlamak için.  İçimdeki bu resimleri oluşturduğumda
Daha önce de söylediğim gibi kendimi Mesih'in ayaklarına atmak, [2] ve
Bazen okurken bile, varlığı hissi
Tanrı benim üzerime beklenmedik bir şekilde gelirdi, böylece akıllıca yapamazdım
Ya içimde olduğundan ya da tamamen emildiğimden şüphe
onun içinde.  Görme yoluyla değildi; Bunun ne olduğuna inanıyorum
mistik teoloji denir.   Ruh böyle bir şekilde askıya alındı
tamamen kendi yanında gibi görünüyor.  İrade seviyor; .
Hafıza, bu yüzden bana öyle geliyor ki, kaybolduğu gibi; ve
Anlamak, bence hiçbir yansıma yapmaz-evet kaybolmaz:
Az önce söylediğim gibi, işte değil, ama sanki
anladığı şeylerin büyüklüğüne hayran kaldı; Tanrı için
ne olursa olsun hiçbir şeyi anlamadığını anlamaya istekli
Majestelerinin önüne geçtiği.

2. Bundan önce, çok şey olan belirli bir ruhum vardı.
Bir şekilde, kısmen ulaşılabilir, bir ölçüyle, bizim
Kendi çabaları: tamamen duyularda olmayan bir teselli,
Yine de tamamen ruh içinde, ama hepsi Tanrı'nın armağanıdır.
Ancak bence elde edilmesine çok katkıda bulunabiliriz.
Viless'imizi ve
Tanrı-bizim için yaptığı harika şeyler-tutkusu,
üzücü acılar-ve hayatı, üzüntülerle dolu; Ayrıca,
eserlerinin tefekküründe, büyüklüğüne sevinmek,
ve bizi taşıdığı sevginin.  Diğer birçok husus
gerçekten ilerleme kaydetmek isteyenlerin sık sık
Onlar için çok fazla saatte olmasa da, tökezleyin.
Bununla küçük bir aşk varsa, ruh rahatsa,
Kalp yumuşatılır ve gözyaşları akar.  Bazen yapıyoruz gibi görünüyor
kendimize şiddet ve ağlama; Diğer zamanlarda Rabbimiz görünüyor
Bunu yapın, böylece ona direnecek gücümüz yok.  Majesteleri görünüyor
Bu çok dikkatliliğimizi bu kadar büyük bir hediye ile ödüllendirmek
Görme ruhuna bakan bu teselli mi
Kendisi çok büyük bir Rab için ağlıyor.  Şaşırmadım; için
Soul'un sevinci için yeterli ve fazlasıyla yeterli bir nedeni vardır.  Burada
Kendini rahatlatır-sürekli sevinir.

3.. Şimdi kendisini sunan karşılaştırma bana öyle geliyor
iyi.  Duadaki bu sevinçler cennetin olması gerektiği gibidir
olmak.  Onların tarafından ölçülen azizlerin vizyonu olarak
orada değer, Rabbimizin istediği yere ulaşmaz ve
kutsanmış, ne kadar az değere sahip olduklarını görün, her biri
ona atanan yerden memnun: çok
Cennette bir sevinç ve diğeri arasındaki en büyük fark ve
bir manevi sevinç ve diğerinden çok daha büyük
Dünya-ki bu çok büyük.  Ve gerçekte,
Başlangıç, Tanrı'nın çalıştığı bir ruh bu lütuf şimdi bunu düşünüyor
arzu etmek için daha fazla bir şey yok ve kendini sayıyor
Onu verdiği tüm hizmet için bolca ödüllendirildi.
Ve bunun bir nedeni var: bu gözyaşlarından biri için-ki
az önce söyledim, neredeyse kendi gücümüzde, ancak Tanrı olmadan
Hiçbir şey yapılamaz-bence, hepsiyle satın alınmak
Dünyanın işçileri, büyük kazanç nedeniyle bizi getiriyor.
Ve bazı ifadelerimizden daha büyük bir kazanç elde edebiliriz?
Tanrı'yı ​​memnun ettiniz mi?  O halde, kime ulaşmış olacak
Bu, Tanrı'ya övgü verin-kendisini O'ndan biri olarak kabul et
en büyük borçlular; Çünkü onu almanın isteği gibi görünüyor
Evine, onu krallığı için seçti, eğer yapmazsa
Geri dön.

4. Var olan belirli alçakgönüllülükleri görmemesine izin verin ve
Bunlardan konuşmak istiyorum. [3] Bazıları alçakgönüllülüğün
Tanrı'nın hediyelerini onlara verdiğine inanın.  Hadi
Bunu açıkça anlayın ve bunun çok açık olduğunu Tanrı
Hediyelerini bizim açımızdan herhangi bir değer olmadan verir; Ve izin ver
Onlar için Majesteleri'ne minnettar olacağız; Eğer yapmazsak
Elinde alınan hediyeleri tanıyın, asla olmayacağız
onu sevmek için taşındı.  En çok gerçek, daha zengin
Kendimizi görüyoruz, aynı zamanda yoksulluğumuzu itiraf ediyoruz,
İlerlememiz ve alçakgönüllülüğümüz o kadar büyük olur.

5. Karşı bir kurs tüm cesareti ortadan kaldırma eğilimindedir; Bizim için
Başlarsak, kendimizi büyük nimetlerden aciz düşünürüz
Rabbimiz olduğunda kendimizi boşuna korkutmakla korkutmak için
Merhametini bize göstermeye başlar. [4]
Şeytan bizi cezbedmeye başladığında bu hediyeleri de verir
Burada bize onu tespit etmek için lütuf ve gücü
Ona diren-yani, basitlik içinde yürürsek bunu yapacak
Tanrı'dan önce, sadece onu memnun etmeyi amaçlamak, erkekleri değil.  Bu bir
Bir insana olan sevgimizin daha büyük olduğu en belirgin gerçek
Daha belirgin bir şekilde bize yaptığı iyiliği hatırlıyoruz.

6. O halde, yasal ve çok değerli, her zaman hatırlamak
Varlığımızı Tanrı'dan aldığımız için, bizi yarattı
hiçbir şey, bizi koruyan ve aynı zamanda tüm
çok daha önce acı çektiği ölüm ve tutkusunun faydaları
Bizi şimdi her birimiz için canlı yaptı-neden olmamalı
fark etmem, itiraf etmem ve sık sık olduğumu düşünmem
Bir zamanlar bâtıllardan bahsetmeye alışkındı ve şimdi Rabbimiz
Bana sadece kendisinden bahsetme lütfu verildi mi?

7. O halde, bunu hatırladığımızda değerli bir incidir.
Bize verilir ve sahip olduğumuzu, güçlü bir şekilde
Bizi sevmeye davet ediyor.  Bütün bunlar üzerine kurulan dua meyvesi
alçakgönüllülük.  Öyleyse, kendimizi bulacağımız zaman ne olacak
saygısızlık gibi daha büyük fiyatlı diğer incilere sahip olmak
Tanrı'nın bazı hizmetçilerinin zaten sahip olduğu dünya ve benlik
kabul edilmiş?  Bu tür ruhların kendilerini düşünmesi gerektiği açıktır
daha büyük borçlular-ona hizmet etmek için daha fazla yükümlülük altında:
kendimizden hiçbir şeyimiz olmadığını kabul edin ve itiraf et
Rabbimizin, çok sefil ve fakir bir ruhla ve
Benimki gibi, çok haksız,-bunlardan ilki kim
İnciler yeterliydi ve fazlasıyla,-
İstediğimden daha zenginlik.

8. O'na hizmet etmek için gücümüzü yenilemeliyiz ve
nankör, çünkü bu durumda Rabbimiz
hazinelerini dağıtır; çünkü iyi bir şekilde kullanmazsak
onları ve bizi yetiştirdiği yüksek mülkün
Geri dönün ve onları bizden al, biz her zamankinden daha fakir olacağız.
Majesteleri, onları getirecek inciler verecek
Onları kendisi ve diğerleri için yararlı bir şekilde istihdam edin.  Nasıl
Yararlı olacak mı ve nasıl liberal olarak harcayacak mı?
Zengin olduğunu bilmiyor musun?  Bence bu mümkün değil, bizim
doğa, gerekli cesareti olabilir
Tanrı'nın onun yanında olduğunu bilmeyen harika şeyler için; için
Çok sefiliz, bu dünyanın şeylerine çok eğilimliyiz,
büyük bir nefreti yok, harika bir
Müfreze, O'nu görmeyen tüm dünyevi şeyler
Yukarıdaki şeyler için bazı taahhütler tutar.  Tarafından
Rabbimiz bize bu gücü verdiğimiz bu hediyeler
Günahlarımız kaybetti.

9.
ne de diğer büyük erdemlerin peşinde olmayacak
Mükemmel, eğer Tanrı'nın sevgisinin sözleri yoksa,
Yaşayan bir inançla birlikte onu taşır.  Doğamız çok ölü
Bizden hemen önce gördüğümüzden sonra geldiğimizi; Ve o
Bu zahmetler, bu nedenle, bu hızla ve güçlendiriyor mu?
inanç. Bu kadar kötü olan ben, başkalarını ölçmek olabilir
kendim ve başkalarının verimlerden başka bir şey gerektirmediği
İnanç, eserlerini en mükemmel hale getirmek için; sırasında
Ben, benim olduğumu söyledi! her şeye ihtiyaç duyuyor.

10. Diğerleri bunu açıklayacak.  Kendi deneyimimden konuşuyorum
Emredildi; Ve eğer söylediklerim doğru değilse
onu gönderdiğim [5] onu yok et; çünkü benden daha iyisini biliyor
İçinde yanlış olanı yap.  Rabbimizin aşkı için ona katılıyorum.
Şimdiye kadar sefil hayatım hakkında söylediklerimi yurtdışında yayınlamak için,
Ve günahlarım.  Bunu yapmak için izin veriyorum; Ve tüm benim
İtirafçılar da,-kim olduğu-bunun gönderileceği kişiye,
Eğer onların zevklerise, hayatım boyunca bile, böylece hayır
Biraz iyi olması gerektiğini düşünen daha uzun aldatıcı insanları
Ben.  [6] Kesinlikle, tüm samimiyetle konuşuyorum, ben
Kendimi anlayın.  Böyle bir yayın bana büyük bir rahatlık verecek.

11. Ama şimdi söyleyeceğime gelince, böyle vermiyorum
ayrılmak; ne de herhangi birine gösterilirse, varlığını kabul ediyor muyum
Kimin deneyimini tanımladığı veya kimin kim olduğunu söyledi
yazdı.  Bu yüzden ne kendi adımdan ne de bahsetmiyorum
başka herhangi bir kişi her neyse.  En iyi şekilde yazdım
bilinmemek için; Ve bu onlara yalvarıyorum
Tanrı sevgisi.  [7] olduğu gibi çok öğrenilmiş ve mezar olanlar
Söyleyebileceğim doğru şeyleri onaylayacak kadar otorite,
Rabbimiz bana bunu yapmak için lütuf vermeli mi? Ve eğer söylemeliysem
nazik bir şey, benim değil, onun olacak-çünkü ben
ne öğrenmedi ne de iyi bir yaşam ve hiç kimsem yok
öğrenmek veya bana öğretmek için başka bir şey; Sadece bana sipariş edenler için
Yazmak için yazdığımı bilmek ve şu anda değiller
Burada.  Olduğu gibi, zamanı çalmak zorundayım ve
Zorluk, çünkü yazım beni döndürmekten engelliyor.  Ben
fakir ve yapacak çok şeyi olan bir evde yaşamak. [8]
Gerçekten, Rabbimiz bana daha büyük yetenekler ve daha iyisi vermiş olsaydı
Hafıza, daha sonra gördüklerim ve okuduğum şeyle kâr edebilirim; Ama benim
Yetenekler çok hafif.  Eğer o zaman bir şey söylemeliyim
Doğru, Rabbimiz bunu iyi bir amaç için söyler; O
Hangisi yanlış olabilir benim olacak ve saygınız grev olacak
dışarı.

12. Her iki durumda da adımı yayınlamak için bir faydası olmayacak:
Hayatım boyunca, iyi yapmış olmam gerektiği açıktır.
söylenebilir; Ölümden sonra buna karşı hiçbir neden yok, bunun dışında
Tüm otoriteyi ve krediyi kaybedecektir, çünkü
Benim kadar aşağılık ve çok kötü insan.  Ve sanırım senin
saygı ve bu yazıyı görebilen diğerleri bunu yapacak
Senden istediğim, Rabbimizin aşkı için yazıyorum
özgürlük.  Eğer öyle olmasaydı, büyük scruples almalıyım, ancak
Günahlarımı ilan ederken: Ve bu konuda hiçbir şeyim olmamalı
Tümü.  Geri kalanı için, benim yapmak için bir kadın olmam yeterli
Yelkenler Sarkıyor: O zaman, bir kadın olduğumda ve bir
Kötü bir tane mi?

13. Öyleyse, burada hayatımın basit hikayesinin ötesinde her şey
Saygınız kendinize devam etmeli-çünkü bu kadar bastırdınız
Rabbimizin verdiği zarifleri bir şekilde hesaplamam
Benim için dua içinde-eğer bizim gerçeklerimizle tutarlı olmak
Kutsal Katolik İnanç; Değilse, saygınız onu yakmalı
Bir keresinde-rızamı veriyorum.  Deneyimlerimi anlatacağım
Bu gerçeklerle tutarlıysa, saygınız
biraz kullanabilir; Değilse, ruhumu teslim edeceksin
yanılsama, böylece Şeytan orada göründüğüm yerde hiçbir şey kazanamaz
kendimi kazanıyorum.  Rabbimiz iyi biliyor, göstereceğim gibi
bundan böyle, [9] her zaman yapabilecekleri öğrenmeye çalışmışlardır
Bana ışık ver.

14.
Dua ile ilgilidir,
deneyimsiz. Bazı engellerden bahsedeceğim, ki
Anladığım gibi, erkeklerin bu yolda ilerlemesini engelleyin-ve
Rabbimizin bana öğrettiği gibi tehlikeli olan diğer şeyler
deneyim.  Konuyu büyük erkeklerle de tartıştım
uzun yıllar boyunca manevi yaşayan kişilerle öğrenme
Yirmi yedi yıl içinde bunu kabul eden hayatlar
ki kendime dua ettim-çok hasta yürüdüm ve
Yolda çok sık tökezledi-Majesty bana bunu verdi
Başkalarının yedi ve otuzda elde ettiği deneyim veya
yedi ve forty, yıl; Ve onlar da,
kefaret ve erdem yolunda ilerlemiş.

15. Herkes için Tanrı ol ve sonsuz ihtişamı kullansın
Benim!  Rabbimiz bu konuda başka bir sonumun olmadığını iyi biliyor
Bundan daha fazla övülebilir ve büyütülebilir, erkekler
Bunu bir Dunghill'de çok faul ve rütbede görecek
Çiçek bahçesi çok tatlı.  Majesteleri lütfen yapsın
Kendi hatamla değil, onları köklendir ve tekrar olduğum gibi
önce.  Ve Rabbimizin aşkı için saygınızı kabul ediyorum.
benim için bunun için yalvarmak için, daha net bir tane olduğunu görmek
ne olduğumu bildiğimden, vermeme izin verdiğimden
Kendim burada.


1. Aziz, tarihini burada kesintiye uğratır.
Mistik teolojinin zor soruları ve bunu sürdürüyor
ch. xxiii.

2. Ch. ix. Sec. 4.

3. Ch. xxx. Secs. 10 ve 11.

4. Bkz. Ch. xiii. Sec. 5.

5. F. Pedro Ybanez, St. Dominic Düzeni.

6. Bkz. Ch. xxxi. Sec. 17.

7. Bkz. Ch. xv. Sec. 12.

8. Bkz. Ch. xiv. Sec. 12.

9 Bkz. Ch. xxiv. Sec. 5.



Bölüm XI.


Neden erkekler Tanrı'nın mükemmel sevgisine hızlı bir şekilde ulaşmazlar.
Dört derece dua.  Birinci derece.  Doktrin
Yeni başlayanlar için ve olmayanlar için karlı
Mantıklı tatlılık.


1. Şimdi sevginin hizmetçileri olmaya başlayanlardan bahsediyorum;
Bu bana onu takip etmeye karar vermekten başka bir şey gibi görünüyor
Dua yolunda, bizi çok seven.  Bu bir haysiyet
O kadar harika ki, onu düşünmek için garip bir zevkim var; için
Hizmetçi korkusu aynı anda kaybolur, eğer olursak, olması gerektiği gibi,
Birinci derece.  Ey Ruhumun Efendisi ve benim iyim, nasıl
Bu, bir ruh seni sevmeye kararlı olduğunda-elinden geleni yapmak,
Her şeyi terk ederek, daha iyi işgal edebilmesi için
Tanrı sevgisiyle kendisi-sahip olması gerekmiyor
Mükemmel sevgiye sahip olmak için aynı anda yükselmenin sevinci?
Yanlış konuştum; Söylemeliydim ve şikayetim
Olmalıydı, neden yapmıyoruz? hata tamamen
Bir kerede bu kadar harika bir onurla sevinmiyoruz,
Bu gerçekin mükemmel mülkiyetine ulaşmanın
Aşk tüm nimetleri onunla getirir.

2. Kendimizi çok düşünüyoruz ve vermede çok dilatoryiz
Kendimiz tamamen Tanrı'ya, Majesteleri bize izin vermeyeceği gibi
çok değerli ama harika olanın meyvesine sahip olmak
Maliyet, bu yüzden kendimizi de buna mükemmel bir şekilde hazırlamıyoruz.  Anlıyorum
Açıkçası, bu kadar büyük bir iyi olabileceği hiçbir şey yok
bu dünyada temin edildi.  Ancak, elimizden geleni yapmadık, değil
Yeryüzünde herhangi bir şeye yapışıyor, ancak tüm düşüncelerimize sahip olmak ve
cennette konuşma, bu nimetin olacağına inanıyorum
Kendimizi mükemmel bir şekilde hazırlamamız koşuluyla, hızlı bir şekilde bize verilebilir
Bazı azizlerin yaptığı gibi bir kerede.  Biz olduğumuzu düşünüyoruz
hepsini Tanrı'ya vermek; Ama aslında, sadece geliri sunuyoruz
veya ürünlerimizdeki arazinin ücretini tutarken ürünler
kendi mülkiyeti.

3.. Fakir olmaya karar veriyoruz ve bu büyük bir çözüm
liyakat; Ama çok sık olmamak için büyük özen gösteriyoruz, değil
sadece neyin gerekli olduğu, ama gereksiz olanın: evet ve
kendimiz için bize tedarik edebilecek arkadaşlar edinmek; Ve bu şekilde
Daha fazla acı çekiyoruz ve belki de kendimizi daha büyüklüğüne maruz bırakıyoruz
Tehlike, daha önce yaptığımızdan daha fazla bir şey istemememiz için,
Kendi gücümüzde kendi mallarımız olduğunda.

4. Ayrıca, tüm onur arzusunu bıraktığımızı düşündük.
dindar oldu ya da manevi yaşama başladığımızda ve
Mükemmellikten sonra; Ve yine de,
Şeref noktası, o zaman vazgeçtiğimizi hatırlamıyoruz
Tanrı'ya.  Tekrar ele geçiririz ve dedikleri gibi çıkarırız
elinden, onu yaptıktan sonra bile, tüm görünüşe göre
Kendi iradimizin efendisi.  Yani her şeyde mi?

5. Tanrı'nın sevgisini aramanın hoş bir yolu! Biz tutuyoruz
kendi sevgileri ve yine de dedikleri gibi bu sevgiye sahip olacak
avuç.  Arzularımızı iyiye getirmek için hiçbir çaba göstermiyoruz
etkisi ya da onları kararlı bir şekilde yeryüzünün üzerine yükseltmek; Ve yine de,
Bütün bunlarla birlikte birçok manevi teselli olmalıyız.  Bu
İyi değil ve uyumsuz olan şeyler arıyoruz
diğeri ile.  Yani, çünkü kendimizi tamamen bırakmıyoruz
Ve bir kerede, bu hazine tamamen ve aynı anda bize verilmez.
Rabbimizin bize düşmesini sağlamak için iyi bir zevk olsun
Bırakın, ancak dünyadaki tüm denemelere mal olabilir.

6. O'na lütuf verdiği için büyük bir merhamet sergiliyor ve
tüm gücüyle bu nimet için çabalamak için çözüm; için
Tanrı kendisini ıslatmayan hiç kimseden alıkoyar.  O olacak
o ruhu az güçlendirir, böylece ortaya çıkabilir
muzaffer.  Çözüm diyorum, bunların çokluğu nedeniyle
Şeytan'ın ilk başta ondan önce koyduğu şeyler
Bu yolda seyahat etmeye başlamak; çünkü ne zarar vereceğini biliyor
Böylece ona gelin-sadece o ruhu değil, aynı zamanda birçok
diğerleri de.  Bu yola giren kişi şiddet yaparsa
Kendisi, Tanrı'nın yardımıyla, zirveye ulaşmak için
Mükemmellik, böyle bir şey, inanıyorum ki, asla cennete yalnız kalmayacak;
Her zaman yanında çok şey alacak: Tanrı ona, bir iyiye
Kaptan, şirketinden olacaklar.

7. Böylece, Şeytan'ın koyduğu tehlikeler ve zorluklar
Onlardan önce o kadar çok, biraz değil, ihtiyaçları var ki,
ama Tanrı'dan çok büyük, çözüm ve büyük bir lütuf
Onları düşmesinden kurtar.

8. O halde,
Bu iyilikten sonra takip edin ve işletmelerini başarmak için-
Mistik teolojinin [1] demeye başladım-inanıyorum ki
Bu isimle-bundan sonra ilerleyeceğim-bunu söylemeliyim
Emek ilk başta en büyüktür; çünkü onlar onlar, bizim
Tanrım, gerçekten onlara güç veriyor.  Diğer derecelerde
Dua, daha fazla meyve var; Her ne kadar
Başlangıç, orta ve son, taşıyacak haçları var:
Ancak haçlar farklıdır.  Takip edecekler
Tanrım, eğer kaybolmak istemezlerse, o yolda yürümelidir
kendini yürüdü.  Kutsanmış İşçiler! Burada bile, bu hayatta
Çok ödüllendirildi!

9. Bir karşılaştırmayı kullanmam gerekecek; İstemeliyim
Bundan kaçının, çünkü ben bir kadınım ve sadece ne olduğumu yazıyorum
komuta.  Ama bu maneviyat dili çok zor
öğrenilmeyenler için söyleme ve ben böyle.
Bu nedenle, konuyu açık hale getirmek için bazı araçlar aramak.
Karşılaştırma çok nadiren
Amaç-aptallığımı gördüğünüzde saygınız eğlendirilecektir.
Sanırım, şimdi bu karşılaştırmayı okudum veya duydum; Ancak
Hafızam kötü olduğu için, nerede ne de hangi vesileyle bilmiyorum;
Ancak, mevcut amacım için bundan memnunum. [2]

10. Yeni başlayan bir bahçe yapmak için kendine bakmalıdır, burada
Rabbimiz onun zevkini alabilir, ama bir toprakta verimli olmayan ve
yabani otlarda bolca.  Majesteleri yabani otları kaldırır ve
İyi bitkiler bitki.  Öyleyse, bunun olduğunu kabul edelim
Zaten bir ruh kendini dua etmeye kararlı olduğunda,
ve uygulamasına başladı. O zaman iyi, iyi
Bahçıvanlar, Tanrı'nın yardımıyla, bitkilerin büyüdüğünü görmek için
Onları dikkatlice sulayın, ölebilirler, ancak üretebilirler
çok koku gönderecek çiçekler
Rabbimiz, böylece onun zevkine sık sık gelebilir
bahçe ve bu erdemlerin ortasında kendini memnun edin.

11. Şimdi bu bahçenin nasıl sulanacağını görelim,
Ne yapmamız gerektiğini anlayın: Bize ne kadar sorun olacak,
Kazançın sorundan daha büyük olup olmadığı veya ne kadar süre
Bizi alacak.  Bana öyle geliyor ki bahçe sulanabilir
Dört şekilde: bir kuyudan çıkarılan su ile
zahmetli; veya bir motor vasıtasıyla yetiştirilen su ile ve
Bir rüzgarla çizilen kovalar-bu şekilde çizdim
Bazen-birincisinden daha az zahmetli bir yoldur ve
daha fazla su; veya bir dere veya dere ile, bahçenin
çok daha iyi bir şekilde sulanır-toprak için daha kapsamlı
doymuş ve bu kadar sık ​​sulamaya gerek yoktur ve
Bahçıvanın emeği çok daha az; veya yağmur duşlarıyla,
Rabbimiz kendimiz, emeksiz, bizim tarafımızdan-ve
Bu şekilde, diğerlerinden daha iyi
konuştum.

12. Şimdi, bu dört yolun uygulanması için
Bahçenin korunacağı sulama; olmadan
Su başarısız olmalı.  Karşılaştırma benim amacım ve
Bana öyle geliyor ki, yardımıyla açıklayabileceğim, içinde
bazıları, Rabbimizin Dört Dua derecesi,
Onun iyiliği, zaman zaman ruhumu yükseltti.  Nezaketle
Birine bir hizmet için konuşabileceğimi kabul edebileceğimi kabul edin
Bana yazmamı emredenler, Rabbimiz
On yedide ulaştığımdan dört aydan daha yüksek bir yükseklik
Bekler!  Kendini benden daha iyi hazırladı ve bu nedenle
Bahçesi emeksiz, bu dördü sulandı
Sular-sonuncusu sadece damla düşüyor; Ama öyle
Böyle bir şekilde büyüyor, yakında Rabbimizin yardımıyla, o
orada yutulacak ve eğer benim için bir zevk olacaksa
Benim açıklamamı saçma buluyor, ona gülmesi gerektiğini.

13. Dua içinde yeni başlayanlar, diyebiliriz ki
suyu kuyudan çıkaranlar-bir süreç mi?
Söylediğim gibi, çok zahmetli; çünkü onlar giyilmeleri gerekir
duyuları hatırlamak ve bu büyük bir emek,
Çünkü duyular şimdiye kadar dikkat dağıtıcı unsurlara alışmıştı.
Yeni başlayanların kendilerini dikkate almaya alışmaları gerekir
ne duydukları veya gördükleri ve
dua zamanı; Yalnız olmalılar ve emeklilikte düşünmek
geçmiş yaşamları.  Herkes bunu birçok kez yapmalı olsa da, yeni başlayanlar
ve daha gelişmiş olanlar; Ancak hepsi bunu yapmamalı
Aynı şekilde, bundan sonra göstereceğim gibi. [3] İlk başta yeni başlayanlar acı çekiyor
çok, çünkü onlar için tövbe ettikleri konusunda ikna değiller
günahları; Ve yine de öyle, çünkü çok içtenlikle
Tanrı'ya hizmet etmek için çözüldü.  Meditasyon yapmaya çalışmalılar
Mesih'in hayatı ve anlayış bu şekilde giyilir.
Şimdiye kadar kendimizi ilerletebiliriz-yani,
Tanrı-çünkü onsuz, herkesin bildiği gibi, asla bir tane alamayız
iyi düşünce.

14. Bu kuyudan su çekmeye başlıyor.
Tanrı içinde su olabilir!  Ancak bu değil
Bize bağlı; Onu çiziyoruz ve elimizden geleni yapıyoruz
Çiçekleri sulamak.  Tanrı o kadar iyi ki, ne zaman, nedenlerden dolayı
Majesteleri tarafından bilinir-belki de daha büyük iyiliğimiz için-bu onun
Kuyu kuru olmalı mı, kendisi çiçekleri korur
Su olmadan-biz, iyi bahçıvanlar gibi,
Güç-ve erdemlerimizi büyütüyor.  Su ile burada gözyaşları demek istiyorum
Ve eğer hiçbiri varsa, o zaman hassasiyet ve içsel bir duygu
bağlılık.

15. Öyleyse burada, günlerce bunu gören ne yapacak mı?
sadece kuraklık, tiksinme, sevmeme ve çok büyük bir bilinçlidir
su için kuyuya gitme isteksizliği, vereceği
Tamamen, memnun etmesi gerektiğini hatırlamadıysa ve
Bahçenin Efendisi'ne hizmet edin; Eğer ona güvenmediyse
Hizmet boşuna değildi ve
Kovayı kuyuya indirmek kadar harika emek
genellikle ve içinde su olmadan çizmek mi?  Olacak
Sık sık kollarını bu amaçla hareket ettiremediğini veya
İyi bir düşünceye sahip olun: anlayışla çalışmak çiziyor
kuyudan su.

16. O halde, bir kez daha bahçıvan şimdi yapacak mı?  O yapmalı
Sevin ve rahatlayın ve bunu en büyük iyilik olarak düşünün
çok büyük bir imparator bahçesinde emeğe; Ve bildiği gibi
bu konuda onu memnun ettiğini ve amacı olmamalı
Kendini memnun etmek, ama o-ona büyük ölçüde övün
Ona güven duyduğuna güven-çünkü herhangi bir tazminat olmadan,
kendisine güvenenlere çok fazla özen gösteriyor;
Haçı taşımasına yardım et ve nasıl olduğunu düşünmesine izin ver
tüm hayatı boyunca taşıdı; Krallığını burada aramamasına izin ver,
ne de duasını müdahale et; Ve öyleyse çözmesine izin ver, eğer bu ise
Kuraklık hayatı boyunca bile sürmeli, asla Mesih'e izin vermeyecek
Haç altına düş. [4]

17. Herkes için bir kez ödeneceği zaman gelecek.
Emeğinin boşuna olduğundan korkmasına izin verin:
Üstat, gözleri onun üzerinde olan.  Kötülüğü açıklamasına izin ver
Düşünceler, ama Şeytan'ın onları St. Jerome'a ​​önerdiğini unutmayın
Ayrıca çölde. [5] Bu işçilerin ödülleri var, biliyorum
BT; Çünkü ben yıllarca onları geçiren biriyim.  Ben çizdiğimde
Ama bu kutsanmış iyi bir damla su, düşündüm
Tanrı'nın bir merhametiydi.  Bu işçilerin çok harika olduğunu biliyorum ve
Bence, bu dünyadaki diğerlerinden daha fazla cesaret gerektirir;
Ama açıkça gördüm ki Tanrı onları bir
Bu hayatta bile büyük bir tazminat; çünkü çok kesin
bir saat içinde, Rabbimiz bana tatmamı sağladı
tatlılık, sebat ederken taşımam gereken tüm endişeler
Duada bana her zamankinden daha sonra mükemmel bir şekilde ödüllendirilmiş gibi görünüyor.

18. Rabbimizin iyi bir zevk olduğuna inanıyorum.
Bu işkenceleri göndermek için başlangıcı ve zaman zaman,
Ve onu sevenleri denemek için diğer birçok tesadüfi cazibe,
ve kadehi içip içmeyeceklerini belirlemek için [6] ve ona yardım edin
Haçı taşımak için, onları büyük bir şekilde sokmadan önce
hazineler.  Majesteleri için iyiliğimiz için olduğuna inanıyorum
Bizi bu şekilde yönlendirmeli, böylece mükemmel bir şekilde anlayabiliriz
Ne kadar değersiziz; Daha sonra verdiği süsler için
o kadar harika ki, o bize deneyimle sahip olacak
Onlara vermeden önce sefilliğimizi bilin, olmayabilir
Lucifer ile olduğu gibi bizimle.

19. Ne yapamazsın, Ey Rabbim, bu daha büyük değil
Zaten senin olduğunu bildiğin o ruhun iyiliği ve
senden seni takip etmek için kendini bırakan
Haç'ın ölümüne bile; ve hangisi kararlı
o haçı taşımasına yardım et ve seni yalnız bırakmamaya
BT?  Bu kararı kendi içinde ayırt edecek olanın hiçbir şeyi yok
Korkmak: Hayır, hayır; Manevi insanların korkacak hiçbir şeyi yoktur.  Orada
Zaten yetiştirilmiş olan sıkıntılı olması için hiçbir sebep yok
Bu, yalnızlık içinde sohbet etmek istediği için yüksek bir dereceye kadar
Tanrı ve dünyanın eğlencelerini terk etmek.  Büyük
İşin bir kısmı yapıldı; Majesteleri için övgü ver ve
Onu sevenleri hiç başarısızlığa uğratmamış olan iyiliğine güven.
Hayal gücünüzün gözlerini kapatın ve neden verdiğini sorma
Bu kişiye çok kısa bir zamanda bağlılık ve sonra bana hiçbir şey
uzun yıllar.  Her şeyin daha büyük iyiliğimiz için olduğuna inanalım;
Majesteleri bize rehberlik etmesine izin verin, ne yapacaksa: biz bizim değiliz
kendi, ama onun. Bize onun zevki olduğunda yeterince merhamet gösteriyor
Bahçesinde kazmaya ve çok yakın olmaya istekli olmalıyız
Onun Efendisi: Kesinlikle bize yakın.  Eğer onun iradesi varsa
Bu bitkiler ve çiçekler büyümelidir-
su kuyudan çizebiliriz, diğerleri ne verdiğinde-ne
Bu benim için mi?  Sen, ya Tanrım, iradeni başarın; Bana izin ver
Seni asla rahatsız etmeyin, ne de erdemlerimin yok olmasına izin vermeyin; Eğer verilirsen
Ben, sadece iyiliğin dışında.  Acı çekmek istiyorum
Çünkü sen, Ey Rab, acı çekti; Her şekilde yerine getiriyorsun
İçimde olacak ve asla ihtişamın zevk olmasın
Bu çok yüksek bir fiyat armağanı, sevginiz gibi,
Sana sadece tatlılık yüzünden hizmet eden insanlar
Böylece bul.

20. Gözlemlenecek çok şey var ve ben de söylüyorum çünkü
tecrübesi, ruhun yolunda yürümeye başlar
kararlı zihinsel dua ve umursamaya kararlı
Çok, ne sevinmek ne de büyük ölçüde etkilenmek için
Tatlılık ve hassasiyet başarısız olur veya Rabbimiz onlara verir,
Zaten yolun büyük bir bölümünü dolaştı.  Bırak o ruh, o zaman,
Sık sık geri döndüğünden korkmayın
yanılmak; çünkü bina sağlam bir vakıfta başladı.  Öyle
Tanrı sevgisinin gözyaşları içinde ne de içeride oluşmadığından emin
Çoğunlukla arzu ettiğimiz bu tatlılık ve hassasiyet,
ve kendimizi teselli ettiğimiz; daha ziyade ona hizmet etmek
Adalet, Fortitude ve Alçakgönüllülük.  Bana öyle geliyor
bizim tarafımızdan herhangi bir şey vermek yerine almak.

21. Benim gibi fakir kadınlara gelince, zayıf ve amaç sakatlığı,
Bana öyle geliyor ki,
teselli, Tanrı'nın yaptığı gibi, böylece
Majesteleri'ni memnun ettiği bazı sıkıntılara katlanın
olmalı.  Ama erkekler olan Tanrı'nın hizmetçileri
Kilo, öğrenme ve duyu, gördüğüm gibi çok fazla hesap yapın
Tanrı onlara özveri içinde tatlılık veriyor olsun ya da olmasın, ben
Onları dinlediğimde tiksinti.  Onların olması gerektiğini söylemiyorum
Tanrı verdiğinde kabul etmek ve çok yapmak için
-çünkü onu verdiğinde, Majesteleri bunu görür
onlar için gerekli-ama büyümemeleri gerektiğini söylüyorum
Onlar sahip değilken yorgun.  O zaman bunu anlamalılar
Buna ihtiyaçları yok ve kendilerinin efendisi,
Majesty bunu vermez.  Buna ikna olmalarına izin verin, orada
burada bir hata; Deneyimim vardı ve bunu biliyorum
Bu yüzden.  Bir kusur olarak inanmalarına izin verin:
ruh özgürlüğünde ilerlemek, ama korkaklar gibi küçülmek
saldırı.

22. Yeni başlayanlar için o kadar da değil, bunu söylüyorum
ısrarla, çünkü onlar için büyük önem taşıyor
Bu özgürlük ve kararla başlamalılar-başkalarına olduğu gibi,
kimler var, ama bir başlangıç ​​yapan ama asla gelmez
son; Ve bu, büyük ölçüde, onların
Birincisinden haçı kucaklamamıştı.  Bunlar
sıkıntılı, hiçbir şey yapmadıklarını düşünmek; anlayış
Elçilerin İşleri'nden vazgeçer ve ona dayanamazlar.  Yine de, belki de
O zaman, irade beslemek ve güç toplamaktır ve
Bilmiyorlar.

23. Rabbimizin bunları görmediğini varsaymalıyız;
Çünkü bize hata gibi görünüyorlar, ama değiller.
Majesteleri sefaletimizi ve doğal viless'imizi daha iyi biliyor
Kendimizi yapıyoruz.  Bu ruhların her zaman uzun sürdüğünü biliyor
onu düşünmek ve onu sevmek.  Bu karar bu
Bizi arar; kendimize verdiğimiz diğer endişeler
başka bir sonuca hizmet etmekten başka bir sonuca hizmet etmekten başka bir sonuca hizmet etmek-ki
Bir saat içinde herhangi bir kar elde edemiyor, onlar tarafından devre dışı bırakılacak
Dört için. Bu en sık bedenden gelir
Rahatsızlık-Bu konuda çok büyük bir deneyimim oldu,
Ve bunun doğru olduğunu biliyorum; Çünkü dikkatlice gözlemledim ve
daha sonra manevi insanlarla tartıştı-çünkü biz öyle
sefil, bir ruhun bu fakir mahkumunda paylaştığı
Vücudun sefaletleri. Mevsimlerin değişiklikleri ve
mizahların değişiklikleri, sıklıkla zorlar, hatasız
kendi başına, ne yapacağını yapmak değil, daha ziyade acı çekmek
her şekilde.  Bu arada, ruhu daha fazla zorlarsak
durumlar, yaramazlık o kadar büyük olur ve o kadar uzun sürer.
Biraz takdir yetkisi kullanılmalıdır.
Sağlıklı sağlık durum olsun ya da olmasın.  Zavallı ruh olmamalı
boğuldu.  Bu şekilde acı çekenlerin hasta olduklarını anlamasına izin verin;
Dua saatinde bir değişiklik yapılmalı ve çoğu zaman
Bu değişiklik birkaç gün boyunca devam etmeli. Ruhların bayılmasına izin ver
Bu çölden olabildiğince, çünkü bu çok sıklıkla
Tanrı'yı ​​böyle sefillikte yaşadığını görmeyi seven biri,
ne yapamazdı, çünkü bu kadar kötü tutmalı
Vücut olarak misafir.

24. takdir yetkisinden bahsettim, çünkü bazen şeytan yapacak
aynı iş; Ve bu yüzden duayı atlamak her zaman doğru değildir
anlayış büyük ölçüde dikkati dağılmış ve rahatsız edilir, ne de
Ruhu, gücünün dışında olanın yapmasına işkence edin.
O zaman yapılması gereken başka şeyler var-
hayırseverlik ve manevi okuma-zaman zaman ruh olmayacak
onları yapabilmek.  O halde, vücuda, aşk için kendine iyi bak
Tanrı'nın, çünkü birçok zaman beden ruha hizmet etmelidir;
ve bazı rekreasyonlara başvurun-zorlu olanlar-
Konuşma veya İtirafçı olarak tarlalara çıkmak
tavsiye alacak.  Tamamen, deneyim harika bir konudur ve
Bizim için neyin uygun olduğunu anlamamızı sağlıyor. Tanrı'nın hizmet edilmesine izin ver
Her şeyde-boyunduruğu tatlıdır; [7] Ve harika
dedikleri gibi ruhun sürüklenmemesi gereken önem, ama
nazikçe taşındı, daha fazla ilerleme kaydedebilir.

25. Öyleyse, daha önce tavsiye ettiğim şeye geri dönüyorum [8]-ve
Sık sık tekrar etsem de, önemli değil; Harika
kimsenin kendisini üzdüğü önemi
kuraklıklar, ya da düşünceleri huzursuz ve dikkati dağılmış olduğu için;
Eğer ulaşırsa, ne de etkilenmemeli?
ruh özgürlüğü ve her zaman başı belada olmaz.  Bırakın
Haçtan korkmayarak ve Rabbimizi nasıl görecek
onu taşımasına yardımcı olacak, ne kadar sevinçle ilerleyecek ve ne
Her şeyden türetilecek kâr.  Şimdi açık, eğer varsa
Kuyuda su yok, en azından hiçbirini koyamayacağımız.
Varken çizmek konusunda dikkatsiz olmamamız doğrudur
İçinde herhangi biri, çünkü o zamanlar çoğalmak Tanrı'nın iradesidir
erdemlerimiz yoluyla.

Notalar

1. ch. X. Sec. 1.

2. Vide St. Bernard, Cantic. Serm. 30. n. 7, ed. Ben.

3. Ch. xiii. Sec. 23.

4. Bkz. Ch. xv. Sec. 17.

5. Epist. 22, reklam eustochium: "O EREMO'da EGO IPSE TARAFLARI
Constitutus, ET Illa Vasta Solitudine Quae Exusta Solis
Ardoribus horridum monachis praestat habitaculum putabam me
Romanis Interesse Deliciis.  Sedebam Solus. . . Horrebant Sacco
Membra deformia. . . . İlle igitur ego, qui ob gehenna metum tali
Me Carcere Damaveram, Akrep Tantum Socius et Ferarum, Saepe
Choris Intereram Puellarum, Pallebant Ora Jejuniis, et Mens
Frigido Corpore'da Desideriis Aestuabat, et ante hominem sua reçel
Carne Praemortuum Sola libidinum incidia bulliebant. "

6. St. Matt. xx. 22: "Potestis bibere kalemi?"

7. St. Matt. xi. 30: "Jugum Enim Meum Suave Est."

8. Sec. 18.



Bölüm XII.


Kendimiz ne yapabiliriz.  Ulaşmayı arzulamanın kötülüğü
Rabbimiz bizi çağırmadan önce doğaüstü devletler.


1. Yukarıdaki bölümde amacım-birçok kişiye kazdım
Diğer konular, çünkü bana çok gerekli görünüyorlardı-
Kendimize ne kadar ulaşabileceğimizi açıklayın; Ve nasıl, bunlarda
bağlılığın başlangıcı, bir dereceye kadar yardım edebiliyoruz
Kendimiz: Çünkü acıları düşünmek ve düşünmek
Rabbimiz için aşklarımız bizi şefkat ve üzüntüye taşıyor
Ve bundan kaynaklanan gözyaşları tatlıdır.  Düşüncesi
Rabbimizin bize taşıdığı sevginin ve onun
Diriliş, içimizde ne tamamen
manevi veya tamamen şehvetli; Ama sevinç erdemli ve
Üzüntü en değerli.

2. Bu tür bir bağlılık üreten tüm şeylerdir
Kısmen anlayış yoluyla edinildi, ancak olabilir
Tanrı bunu vermezse, ne hak kazanmaz ne de yapmamıştır.  En iyisi için
Tanrı'nın bundan daha yüksek bir duruma yükseltmediği bir ruh
Kendi başına yükselmeye çalışmak.  Bu iyi düşünülse de, çünkü
Bütün ruh bu şekilde kazanacak bir kayıp olacak.  Bu durumda
Tanrı için çok şey yapmak için birçok iyi karar verebilir ve
sevgisini kuşatın; Ayrıca büyümeye yardımcı olabilecek diğer eylemler
erdemler, bir kitapta yazılanlara göre
Tanrı'ya hizmet etme sanatı, [1] en mükemmel çalışma ve
Bu durumda olanlar, çünkü anlayış
şimdi aktif.

3. Ruh, kendisini Mesih'in huzuruna da yerleştirebilir ve
Kutsalına yönelik birçok aşk eylemine kendisini alıştırmış
İnsanlık ve sürekli olarak onun huzurunda kalır ve
O, ihtiyaçlarında ona dua edin ve ona şikayet et
sorunlar; Sevinçleriyle onunla neşeli ol ve yine de unutma
Sevinçleri yüzünden.  Bütün bunlar set dualar olmadan yapabilir, ama
daha ziyade arzularına ve ihtiyaçlarına uygun kelimelerle.

4. Bu, ilerlemenin mükemmel bir yoludur ve bu
hızlıca.  Bu değerli olmaya çalışacak
arkadaşlık ve çoğunu yapacak ve içtenlikle sevecek
Rabbimiz, çok fazla borçlu olduğumuz, bence,
biraz ilerleme kaydetti.  Bu nedenle yapmamız için hiçbir neden yok
Kendimizi rahatsız et çünkü dediğim gibi mantıklı bir bağlılığımız yok
önce. [2] Ama Rabbimize teşekkür edelim.
Eserlerimiz olmasına rağmen, onu memnun etme arzusuna sahip olmamızı sağlar
fakir. Mesih'in varlığının bu uygulaması kârlıdır
Tüm dua durumları ve ilerlemenin en güvenli bir yoludur.
birinci durum ve hızlı bir şekilde ikinciye ulaşma; ve gelince
Son Devletler, bizi bu risklere karşı korur
Şeytan Mayıs vesilesiyle.

5. O halde bu yapabileceğimiz şeydir.  Bundan kurtulacak olan
tespit etmek için ruhunu artırmak ve tadı almak için
onu reddetti, bence, hem bir hem de
diğer. [3] Bu teselli doğaüstü ve
Etkin olmayan bir anlayış, ruh daha sonra ıssız kaldı ve
Harika bir kurak.  Bütün binanın temeli olduğu için
Alçakgönüllülük, Tanrı'ya ne kadar yaklaştıkça bu erdem o kadar çok
büyümek; Değilse, her şey kaybolur.  Bir nazik gibi görünüyor
Tanrı'nın indiğini görünce daha yüksek yükselmeye çalıştığımızda gurur
Çok düşük, bize izin verdiğinde, olduğumuz gibi, yakın çizmek
ona.

6. Şimdi yükseltmekten bahsettiğim varsayılmamalıdır.
Cennetin yüksek şeylerinin ve
Onun ihtişamı ya da Tanrı'ya ve onun büyük bilgeliğine.  Bunu hiç yapmadım
Kendim, çünkü bunun için kapasitesi yoktu-dediğim gibi
önce; [4] Ve ben o kadar değersizdim ki,
Dünya'nın şeyleri, Tanrı bana bu gerçeği anlamam için lütuf verdi:
İçimde bunu yapmak hafif bir cesurluk değildi.  Daha ne kadar
O zaman, göksel şeylerin düşüncesi mi?  Ancak diğerleri
Bu şekilde, özellikle öğrenilenler; için
Bence öğrenmek,
Bu egzersiz, alçakgönüllülük eşlik ediyorsa. Gözlemledim
Bu birkaç gün önce kısa bir süre önce öğrenilmiş bazı erkeklerde
Bir başlangıç ​​yaptı ve büyük ilerleme kaydetti.  Bu
Bu kadar endişeli olmamın nedeni, birçok öğrenilmiş erkeğin olabileceği
manevi. Bundan ve tarafından konuşacağım. [5]

7. Ne diyorum-yani, Tanrı yapmazsa yükselmemelerine izin verin
Onları yükselt-maneviyat dilidir.  Anlayacak
Herhangi bir deneyime sahip olan ben; Ve bunu nasıl açıklayacağını bilmiyorum
Söylediklerim açık yapmazsa.

8. Mistik teolojide-daha önce konuştuğum [6]-
Anlamak eylemlerinden sona eriyor, çünkü Tanrı onu askıya alıyor-
Yapabiliyorsam, açıklayacak; [7] Ve Tanrı bana lütuf veriyor
bunu yapmak.  Yapabileceğimizi ne hayal etmeliyiz ne de düşünmeliyiz
Kendimiz bu süspansiyonu getiriyor.  Dediğim şey bu olmalı
yapılmaması; ne de anlayışın durmasına izin vermemeliyiz
eylemleri; Çünkü bu durumda aptal ve soğuk olacağız ve
Sonuç ne biri ne de diğeri olacaktır.  Rabbimiz ne zaman
anlayışı askıya alır ve eylemlerinden durdurur, o
ondan önce onu şaşırtan ve işgal eder: böylece
Herhangi bir yansıma yapmadan, bir
Anlık [8] uzun yıllar boyunca anlayabileceğimizden daha fazla
Dünyadaki çabalar.

9. Zihnin güçlerinin işgal edilmesi ve sizi düşünmek için
onları aynı zamanda sessiz tutabilir, çılgınca.  Tekrar ediyorum
Çok anlaşılmamış olsa da, büyük bir alçakgönüllülük yok
Bu; Ve eğer suçsuzsa, cezasız kalmaz-
Emek atıldı ve ruh biraz tiksinti:
Bir adam gibi bir sıçrama yapmak üzere ve geri tutulur.  Böyle bir
Gücünü zaten kullanmış gibi görünüyor ve kendini buluyor
Yapmak istediği bunu yapamıyor: Yani burada,
geriye kalan yetersiz kazanç, konuyu düşünecek olan
konuştuğum bu hafif alçakgönüllülük isteğini izleyin; [9]
çünkü bu erdem bu mükemmellik var: iyi bir iş yok
ruhu tiksinti bırakan alçakgönüllülükle birlikte.  Görünüşe göre
Bunu yeterince netleştirdiğim; Yine de, sonuçta, belki de
sadece kendim için.  Rabbimiz bunu okuyan gözlerini açsın
onlara deneyim vermek; Ve sonra bu deneyim ne kadar hafif
Olabilir, hemen anlayacaklar.

10. Uzun yıllar boyunca çok şey okudum ve hiçbir şey anlamadım; Ve bir
Uzun zaman da, Tanrı bana burada anlayış sağlamasına rağmen, asla
Başkalarına açıklayabileceğim bir kelime söyleyebilirdi.
Bu benim için küçük bir sorun değildi.  Majesteleri memnun olduğunda
Bir anda her şeyi öğretir, böylece merakla kaybolurum.
Gerçekten söyleyebileceğim bir şey: Birçok manevi ile sohbet etsem de
Rabbimizin ne olduğunu anlamamı sağlayan kişiler
Bana verebileceğim için bana veriyorum, gerçek
benim dulness o kadar büyüktü ki, hiçbir avantaj elde etmedim
Öğretimlerinden çok ya da çok az ya da çok.

11. Ya da Majesteleri her zaman benim ustam olduğu için olabilir-Mayıs
Sonsuza dek kutsanmış! Çünkü söyleyebileceğimden utanıyorum
Yani gerçekle-bu onun iyi zevkti
Bu konuda borçlanmam gereken kimse yok.  Yani, olmadan
dileklerimle ya da sormak-buna asla dikkat etmedim, bunun için
İçimde bir erdem olurdu, ama sadece Vanity hakkında-Tanrı verdi
bir an içinde tüm farklılıkları anlamam ve ayrıca
kendimi ifade etmemi sağladı, böylece itirafçılarım
Şaşırdım ama ben onlardan daha fazlası, çünkü kendi dulnessimi biliyordum
daha iyi.  Bu gerçekleşmesinden bu yana uzun sürmüyor.  Ve böylece
Rabbimiz bana öğretmedi, bir
vicdanıma dokunan madde.

12. Yine tavsiyemi tekrarlıyorum:
Rabbimiz bizim için yükseltmezse kendimiz ruhumuz; Ve
Eğer yaparsa, yanlış bir şey olamaz.  Kadınlar için
Özellikle yanlış, çünkü şeytan onları kandırabilir-ben olsa da
Kesin Rabbimiz asla emekçiye uğrayan herhangi birine zarar vermesine izin vermeyecek
alçakgönüllülükle Tanrı'ya yaklaşmak. Aksine, böyle bir
bu saldırıdan daha fazla kar ve avantaj elde edecek
Şeytan ona zarar vermeyi amaçladı.

13. Bu konuda çok uzun süre kaldım çünkü bu yolu
Dua yeni başlayanlar için en yaygın olanıdır ve tavsiye
Verdim çok önemli.  Çok daha iyi bulunacak
Başka bir yerde verildi: itiraf ediyorum; Ve itiraf ediyorum, ayrıca yazılı olarak
Kendimden utanıyorum ve karışıklıkla kaplıyım-olmasa da
Olmam gerektiği kadar.  Sonsuza dek kutsanmış Rabbimiz
Kimin iradesi ve zevk, izin verildiğim, olduğum gibi,
onun, böyle bir doğada ve çok derin şeylerden bahsetmek.


1. Arte de Servire a Dios, Rodrigue de Solis, Friar
Augustinian Düzeni (Bouix).  Arte para bir dios, tarafından
FRA. Alonso de Madrid (De la Fuente).

2. Ch. xi. Secs. 20, 25.

3. Yani, edinilmiş sessiz duasını kaybedecek, çünkü o
Gönüllü olarak zamandan önce terk eder; ve ulaşmayacak
İnfüzyon sessizliğinin duası, çünkü ona yükselmeye çalışıyor
O çağrılmadan önce (Francis. de Sancto Thoma, Medulla Mystica,
tr. IV. ch. xi. N. 69).

4. Ch. IV. Sec. 10.

5. Ch. xxxiv. Sec. 9.

6. ch. X. Sec. 1.

7. Ch. xvi. Sec. 4.

8. "en credo."

9. Sec. 5.



Bölüm XIII.


Şeytan'ın belirli cazibelerinin.  Talimatlarla ilgili talimatlar.


1.. Sahip olduğum belirli cazibelerden bahsetmenin doğru olduğunu düşündüm
hangi yeni başlayanların sorumlu olduğu gözlemlendi-bazılarım vardı
kendim-ve bana olan bazı şeyler hakkında bazı tavsiyelerde bulunmak
gerekli görünüyor.  Başlangıçta, olmaya çalışmalıyız
neşeli ve sınırsız; Çünkü olduğunu düşünen insanlar var
Kendilerini hiç bu kadar az rahatlatırlarsa özveri ile her yerde.
Kendinden korkmak doğru; böylece güven yok
Kendimize, çok veya çok az, kendimizi bunlara yerleştiremeyebiliriz
erkeklerin genellikle Tanrı'ya karşı günah işlediği koşullar; çünkü bir
En gerekli korku, erdemde çok mükemmel olana kadar.
Ve rahatlayabilecek kadar mükemmel olan pek çok şey yok
kendilerine cazibe sunan durumlarda kendileri
doğal öfke; Her zaman yaşarken, sadece
alçakgönüllülüğü koruyun, kendi sefilimizi bilmeliyiz
doğa; Ancak izin verilen birçok durum var
Biz-şimdi [1] dediğim gibi, biraz rekreasyon almak, sırayla
daha fazla güçle duamıza devam edebileceğimiz.

2. takdir yetkisi gereklidir.  Harika olmalıyız
kendinden emin; Çünkü sözleşme yapmamamız çok gerekli
arzularımız, ama Tanrı'ya güvenmemizi sağlayın; Çünkü eğer şiddet yaparsak
Kendimiz küçük ve küçük, bir kerede olmasa da,
lütfu ile birçok azizin ulaştığı yüksekliğe ulaşın.
Eğer asla arzulamaya karar vermemişlerse ve asla küçük ve
Bu karar üzerinde çok az hareket ettiler, asla yükselemezlerdi
Çok yüksek bir devlet.

3. Majesteleri cesur ruhları arar ve sever; Ama olmalılar
kendi yollarına alçakgönüllüdür ve kendilerine güvenmezler.
Yolda geride olan gecikmelerden birini hiç görmedim; Ve asla bir
Korkutucu ruh, alçakgönüllülükten yardım etse de, bu ilerlemeyi sağlayın
Birincisi birkaç yıl içinde yapıyor.  Şaşırdım
kendini teşvik ederek bu yolda yapılan harika şeyler
harika şeyler üstlenin, ancak gücümüz olmayabilir
Onları hemen; Ruh yukarı doğru uçar ve yükselir,
Yine de, kanatları zayıf olan küçük bir kuş gibi, yorgun büyür
ve dinleniyor.

4. Bir zamanlar St.Paul'un bu sözlerini düşünürdüm:
"Tanrı'da her şeyin mümkün olduğu." [2] açıkça gördüm
Kendim hiçbir şey yapamam.  Bu benim için harika bir hizmetti.
Augustine'nin sözü de vardı: "Bana ver, Rab, ne
Komutan ve neye sahip olacaksın komuta ediyorsun. "[3] Sık sık
St.Peter'ın kendini nasıl atarak hiçbir şeyi kaybetmediğini düşünmek
Deniz, daha sonra korkmuş olsa da. [4] Bunlar ilk
Kararlar büyük bir konudur-ancak
çok rezerve edilmemiz gerektiğine,
bir yönetmenin takdir yetkisi ve yetkisi; Ama dikkat etmeliyiz
bize kurbağalar gibi sürünmeyi öğretmeyen biri
Ruh sadece yakalamak için kendisini uygun gösterdiğinde kim tatmin edilebilir?
kertenkeleler.  Alçakgönüllülük her zaman daha önce gitmelidir: böylece biliyoruz
Bu gücün kendimizin hiçbir gücünden çıkamayacağını.

5. Ama ne tür bir
alçakgönüllülük bu olmalı, çünkü Şeytan, inanıyorum, harika yapıyor
zarar; çünkü ileri gitmekten dua etmeye başlayanları engelliyor,
Onlara yanlış alçakgönüllülük kavramlarını önererek.  Onları yapar
Büyük arzulara sahip olmak, taklit etmek istemenin gurur olduğunu düşünün
Azizler ve şehitlik için uzun.  Bize derhal diyor ya da o
Bizi, azizlerin eylemlerinin hayran kalacağını düşündürüyor,
taklit edilmemek, günahkar olan bizim tarafımızdan.  Ben de aynısını söylüyorum
şey; Ama bu eylemlerin ne olduğunu görmeliyiz
hayran ve taklit edeceğimiz bunlar; çünkü
Zayıf ve hasta olan bir insanda çok fazla şey yapmak
Çölde emekli olmak için oruç ve keskin penanslar
uyuyamadı, ne de yiyecek bir şey bulamadı; ya da gerçekten
Bu tür bir kemer sıkma işlemleri yapmak.

6. Ama kendimizi zorlayabileceğimizi düşünmeliyiz.
Tanrı'nın lütfu, dünyayı derin bir hor görme-yapmak için
Şeref Işığı ve mallarımızdan kopuk olun.
Ancak kalplerimiz, dünyanın olacağını düşündüğümüz anlamına gelir.
Bizi ayaklarımızın altında başarısızlığa uğrat, eğer bir
beden için an ve kendimizi maneviyata verin.
O zaman ihtiyacımız olan her şeye sahip olmak için katkıda bulunuyoruz
Hatırlama, çünkü endişeler duayı bozar.  Acı verici
Ben Tanrı'ya olan güvenimizin çok yetersiz ve benlik sevgimiz
Güçlü, çünkü kendi ihtiyaçlarımızla ilgili herhangi bir endişe
bizi rahatsız et. Ama öyle; Manevi ilerlememiz böyle olduğunda
Hafif, sadece hiçbir şey bize büyük bir sorun vermeyecek ve
Önemli konular başkalarına verecektir.  Ve biz düşünüyoruz
Kendimiz manevi!

7. Şimdi, bana göre, bu şekilde devam etmek bir eğilime ihanet ediyor gibi görünüyor
ruhu ve bedeni birbirine uzlaştırmak, yapamayabiliriz
Bu dünyadaki rahatlığımızı özlüyorum, ama yine de Tanrı'nın meyvesine sahip
bir sonraki; Ve bu yüzden adalete göre yürürsek,
erdeme yapışıyor; Ama bu bir tavuğun hızı-asla
Bizi Ruh Özgürlüğü'ne getirin.  Bu bir yargılama kursu
Bana öyle geliyor ki, evli olanlar için en mükemmel
devlet ve mesleklerine göre kim yaşamalı; Ama
Diğer devlet, hiçbir şekilde böyle bir ilerleme yöntemi dilemiyorum,
Ses olduğuna inanmak için de yapılamam; Denedim için
O ve ben de Rabbimiz onun içinde eğer bu şekilde kalmalıydım
İyilik bana başka bir yol ve daha kısa bir yol öğretmemişti.

8. Yine de, arzu konusunda her zaman cömert olanlarım vardı;
Ama daha önce de söylediğim gibi, [5] duamı yapmak için ve
Aynı zamanda, rahatlıkla yaşamak için.  Eğer bir tane olsaydı
Beni daha yüksek bir uçuşa yükseltti, beni getirmiş olabilir, bu yüzden ben
düşünün, bu arzuların sahip olabileceği bir duruma
etkiler; Ancak, günahlarımız için, çok az ve çok nadirdirler.
Bu konudaki takdir yetkisi aşırı değildir.  Bu, inanıyorum ki
Başlayanların neden daha hızlı ulaşmamasının nedeni
büyük mükemmellik; Rabbimiz bizi asla başarısızlığa uğratmaz ve bu onun değil
arıza; Bunun hatası ve sefiliyeti tüm bizimdir.

9. Yalnızlıktan sonra çabalayarak azizleri taklit edebiliriz ve
sessizlik ve bu sefilleri öldürmeyecek diğer birçok erdem
Bu kadar düzenli muamele görmede ısrar eden bedenlerimiz
Ruhu bozukluk edebilirler; Ve Şeytan da çok yardımcı olur
onları yönetilemez. Bizi onlar hakkında biraz endişeli gördüğünde,
Yaşam tarzımızın olması gerektiğine ikna edecek başka bir şey istemiyor
Bizi öldür ve sağlığımızı yok edin; Ağlasak bile, bizi yapar
körlükten korkuyor.  Bunu geçtim ve bu nedenle
Bilmek; Ama biz daha iyi bir manzara veya daha iyi sağlık bilmiyorum
Böyle bir nedende her ikisinin de kaybından daha arzu edebilir. Kendim Olmak
Çok hasta, her zaman kısıtlama altındaydım ve hiçbir şey için iyiydim,
Vücudum ne de sağlığım hakkında hiçbir açıklamaya karar verene kadar;
Şimdi bile yeterince değersizim.

10. Ama Tanrı'yı ​​memnun ettiğinde
Şeytan, ikincisine söylerdim, bana bunu önerdiğinde
Sağlığımı mahvediyordum, ölümümün bir sonucu olmadığını;
Dinlenmeyi önerdiğinde, dinlenmek istemediğimi söyledim ama
haç.  Diğer önerileri de aynı şekilde davrandım.
Çoğu şeyde, gerçekten çok olmasına rağmen açıkça gördüm
Hasta, ya bir Şeytan cazibesi ya da benim için bir zayıflıktı
parça. Bakmayı bıraktığımdan beri sağlığım çok daha iyi oldu
Kolayım ve konforumdan sonra.  İzin vermemek büyük önem taşıyor
Kendi düşüncelerimiz başlangıçta bizi korkutuyor,
kendimiz dua etmek için.  İnan bana bu konuda, çünkü bunu biliyorum
deneyim.  Başkalarına bir uyarı olarak, bu hikayenin
Başarısızlıklarım yararlı olabilir.

11. Çok yaygın olan başka bir cazibe var: ne zaman
insanlar geri kalanından ve meyvelerinden zevk almaya başlar
Dua, diğer herkesin de çok manevi olmasını sağlayacaklar.
Şimdi, bunun yanlış değil, ama getirmeye çalışmak
Büyük takdir yetkisi dışında ve çok fazla olan haklı olmayabilir
Öğretim görünümü olmadan rezerv.  Herhangi birini yapacak olan
Bu konuda iyi, sağlam erdemlerle donatılmalıdır,
Başkalarının önüne günaha koymayabilir.  Oldu
Ben-bu şekilde biliyorum-daha önce söylediğim gibi, [6]
Diğerleri kendilerini duaya uygular, günaha bir kaynağı olmak için
ve bozukluk; çünkü bir yandan harika dediğimi duydular
Duanın kutsanmasına ilişkin şeyler, diğer yandan da nasıl
Zavallı, duama rağmen erdemdeydim.  İyileri vardı
Yanlarında nedenler ve daha sonra bana bunu anlattılar; için
Bunların nasıl uyumlu olabileceğini bilmiyorlardı.
diğer.  Bu, bunu kötü olarak görmemelerini sağladı
ki bu gerçekten kendi içinde öyle, yani, bunu yaptım gördüler
Kendim, ara sıra, iyi düşündükleri zaman
Ben bir ölçü.

12. Bu Şeytan'ın çalışması:
Şimdiye kadar bir yaptırım vermek amacıyla sahip olabileceğimiz erdemler
Elinden geldiği gibi, kötülüğe yönelik; Ne kadar çok kötü o kötülük
Olabilir, eğer bir dini olarak hüküm sürüyorsa, kazancı harika olmalı
ev.  Öyleyse, kötülük ne zaman kazancı ne kadar olmalı
çok harikaydı!  Ve böylece, uzun yıllar boyunca sadece üç
Kişiler onlara söylediklerim için daha iyiydi; Ama şimdi bizim
Rab beni erdemde daha güçlü hale getirdi, iki ya da
Üç yıl birçok kişi, yapacağım gibi
Bundan sonra göster. [7]

13. Buna ek olarak daha büyük bir rahatsızlık daha var:
kendi ruhumuza kayıp; En üst düzeyde yapmamız gereken
Başlangıç ​​sadece kendi ruhumuzla ilgilenmek ve bunu düşünmek
Bütün dünyada sadece Tanrı ve ruhumuz var.  Bu bir
büyük önem taşıyan.

14. Başka bir cazibe var-bunun farkında olmalıyız ve
Davranışlarımızda dikkatli olun: Kişiler bir gayretle taşınır
erdem için, günahların görüşü ve
Başkalarının başarısızlıkları onları bulur.  Şeytan onlara bunun
Acı, sadece Tanrı'nın olmayabileceği arzularından kaynaklanır
rahatsız oldu ve onuruyla ilgili endişelerinden; Yani onlar
Hemen kötülüğü düzeltmeye çalışın.  Bu onları o kadar rahatsız ediyor,
Dua edemezler.  Herkesin en büyük kötülüğü onların düşünceleri
Bu bir erdem, mükemmellik ve büyük bir gayret eylemi
Tanrı. Halkın günah işlediği acıdan bahsetmiyorum,
Eğer herhangi bir toplulukta alışılmışsa veya yanlışlar varsa
Kilise, ne kadar çok ruhun gözle görülür şekilde kaybolduğu heresies;
Çünkü bu acı en sağlıklı ve sağlıklı olmak kaynak değil
Disquiet.  Bu nedenle, bu ruhun güvenliği
Kendini kendisinden uzaklaştırmak için dua yalanlarına uygulayın
Kişiler ve şeyler hakkındaki kaygı, kendine bakarken ve
Tanrı'yı ​​memnun etmek.  Bu en karlı kurs.

15. İnsanları gördüğüm hatalardan bahsediyor olsaydım
Yap, kendi iyi niyetlerine güvenerek, asla olmamalıyım
sona er.  Bu nedenle, her zaman düşünelim
Başkalarında ayırt ettiğimiz erdemler ve iyi nitelikler ve
Kendi büyük günahlarımızla gözlerimizi kaplar, böylece hiçbirini göremeziz
başarısızlıkları.  Bu işimizi yapmanın bir yoludur; ve yine de
Bir kerede mükemmel olmayabiliriz, harika bir tane alacağız
erdem-tüm erkeklere kendimizden daha iyi bakacağız; Ve
Bu erdemi Tanrı'nın lütfu ile bu şekilde edinmeye başlıyoruz.
her şeyde gerekli olan-sahip olduğumuz zaman, hepsi
Çabalarımız boşuna-ve bize bunu vermesini isteyerek
erdem; çünkü elimizden geleni yaparsak asla bizi başarısızlığa uğratmaz.

16. Bu tavsiye, ayrıca,
anlayışlarını çok kullanan, birinden ortaya çıkararak
Konu birçok düşünce ve kavram.  Giyenlere gelince
Kendim, yapamam, verecek bir tavsiyem yok, ancak onlar
Rabbimiz her ikisini de gönderene kadar sabır sahibi olmak
ve ışık; çünkü kendilerinden çok az şey yapabilirler,
Anlamak, yardımdan ziyade onlara bir engeldir.

17. O halde, onların anlayışını kim kullanabilir, ben
Bütün zamanı bu şekilde harcamayacaklarını söyleyin; için
En değerli olmasına rağmen, dua ettiğinde değiller,
Tatlı, varsayalım ki asla bir Pazar veya bir zaman olmayacak
Hiçbir iş yapılmamalı.  Yapmanın zamanını kaybettiğini düşünüyorlar
aksi takdirde; Ama bence bu en büyük kazançlarını kaybetti.  İzin ver
daha ziyade, dediğim gibi, [8] kendilerini varlığında yerleştirin
Mesih, ve anlayışı yormadan, sohbet etmek
O ve içinde sevinirken, kendilerini ararken kendilerini giymeden
neden; Ama daha önce ihtiyaçlarını bırakmalarını tercih etsin
O ve neden bize acı çekmemesi gerektiğinin nedenleri
Onun huzurunda: bir zamanlar, başka bir zamanda,
Ruh, her zaman aynı yiyecekleri yiyerek giyilmelidir.  Bunlar
Damak alışkınsa etler en lezzetli ve sağlıklıdır
onlara; Yaşamı için büyük bir destek sağlayacaklar
ruh ve onların başka birçok avantajı da var.

18. Kendimi daha fazla açıklayacağım; Dua doktrini için
Zor ve yönetmen olmadan, anlaşılması çok zor.
İsteyerek özlü olsam da ve sadece bir ipucu olmasına rağmen
bana yazmamı emreten açık akıl için yeterli
Dua konusu, ama öyleyse, benim dulness bana izin vermiyor
çok önemli olan birkaç kelimeyle söylemek veya açıklamak
İyi açıklayın.  Ben, çok şey yaşayanlar için üzgünüm
Sadece kitaplarla başlayanlar; Çünkü garip bir
Okuyarak öğrendiğimiz arasındaki fark ve
Deneyimle öğreniyoruz.

19. O zaman söylediklerime geri dönmek.  Kendimizi ayarladık
Tutkunun bir gizemine meditasyon: Diyelim ki, Rabbimiz
sütunda.  Anlama Goeth
Büyük Dolours ve Acı gelen kaynaklar
Majestelerinin bu ıssızlığa katlandığı acı.
Bu gizemi birçok ışıkta, aklın
işinde yetenekli veya öğrenme ile döşenmiş, orada olabilir
elde etmek.  Bu herkese olması gereken bir dua yöntemidir
başlangıç, orta ve son: en mükemmel ve güvenli
Rabbimiz onları diğer doğaüstü yollara yönlendirene kadar.

20. Herkese söylüyorum, çünkü daha büyük olan birçok ruh var
Meditasyon yoluyla diğer deneklerde kutsaldan daha fazla ilerleme
Tutku; Çünkü cennette birçok konak olduğu için
Ayrıca birçok yol lider.  Bazı kişiler ilerler
kendilerini cehennemde, cennetteki diğerleri-ve bunlar
Cehennemdeki meditasyonlardan rahatsız.  Diğerleri ölüm üzerinde meditasyon yapar;
Bazı kişiler, eğer hassas kalpli ise, büyük ölçüde yorulur
Tutku üzerine sürekli meditasyonlar; ama teselli ve yap
Tanrı'nın gücüne ve büyüklüğüne meditasyon yaptıklarında ilerleme
Yaratıkları ve sevgisinde her şeyde görünür.  Bu bir
takdire şayan yöntem-ancak zaman zaman atlamak değil,
Mesih'in Tutkusu ve Hayatı, Her Şimdiye Kadar İyiliğin Kaynağı
geldi ve bu hiç gelecek.

21. Başlayan o talimat gerektirir, böylece
Ona en çok neyin kazandırdığını tespit edin.  Bu amaç için çok
gerekli bir müdürü olmalı,
deneyim; çünkü olmazsa, birçok hata yapacak ve
Bir ruhu anlamadan yönlendirin veya acı çekmeden
onları anlayın; Böyle bir ruh için, bu itaati bilmek
Bir yönetmen son derece değerlidir, cüret eder.
aldığı emirler.  Cramped ruhları ile tanıştım ve
işkence gördü, çünkü onları yöneten hiç deneyimi yoktu: bu
Beni onlar için üzdü.  Bazıları ne yapacağını bilmiyordu
kendileri; ruhunu anlamayan yönetmenler için
Penisleri onlara ruhu ve bedenini etkiliyor ve engelliyor
onların ilerlemesi. [9]

22. İlgilemem gereken bir kişi yönetmeni tarafından tutuldu.
Sekiz yıl, olduğu gibi, hapishanede; Ona izin vermezdi
kendini bilme konusunu bırakın; Ve yine de Rabbimiz vardı
onu sessiz duasına yükseltti; Yani acı çekecek çok şeyi vardı.

23. Bu kendini tanıma konusu asla konmamalı
bir yana-bu yolda çok büyük bir ruh yok ama var ama
Sık sık geri dönmek ve tekrar göğsünde bir bebek olmak için ihtiyaç;
Ve bu asla unutulmamalıdır.  Tekrarlayacağım, [10]
Belki de birçok kez, büyük önemi nedeniyle-
Tüm dua durumları, ancak yüksek olsa da,
geri dönmenin genellikle gerekli olmadığı
Başlangıç.  Günahlarımızın ve kendi benliklerimizin bilgisi
Ancak tüm etlerle yememiz gereken ekmek
Dua yolunda hassas olabilirler; Bu ekmek olmadan,
Ölçümle alınması gerekse de hayat sürdürülemez.
Bir ruh istifa ettiğinde ve bunu açıkça anladığında
İçinde bir iyilik yok-kendisini ezilmiş hissettiğinde
çok büyük bir kralın varlığı ve ne kadar az ödediğini görür
Büyük borç ona borçlu-neden gerekli olmalı
Bu konuda zamanını boşa harcıyor mu?  Neden devam etmemeli
Rabbimizin önüne yerleştirdiği diğer konulara ve
Hangisini ihmal etmek hiçbir sebep yok?  Majesteleri kesinlikle bilir
Bizim için ne tür yiyecekler uygun olduğunu yaptığımızdan daha iyi.

24. Yani, yönetmenin
İhtiyatlı olun-yani sağlam bir anlayış-ve bir adam
deneyim.  Buna ek olarak, o öğrenilmiş bir adamsa,
çok büyük bir mesele.  Ama eğer bu üç niteliğe sahip olamazsa
Birlikte, ilk ikisi en önemlisidir, çünkü öğrenilen
Erkekler,
gerekli.  Yani, yeni başlayanlar için öğrenilmiş erkekler küçük
Dua adamları değilse, kullanın.  Onların olduklarını söylemiyorum
öğrenilmiş erkeklerle hiçbir ilgisi olmaması, çünkü bir maneviyat,
temelleri gerçeğe dayanmayan
daha çok dua eşlik etmedi.  Öğrenme harika
Şey, çünkü bize çok az şey bilen ve bizi aydınlatan öğretir;
Yani içinde yer alan gerçeklerin bilgisine geldiğimizde
Kutsal yazılar, yapmamız gereken şeyi yapıyoruz.  Aptalca
bağlılıklar, Tanrı bizi teslim!

25. Kendimi daha fazla açıklayacağım, çünkü karışıyorum, inanıyorum,
Çok fazla meseleyle. Her zaman benim başarısızlık benim
daha önce söylediğim gibi kendimi asla anlamadım [11]-ama
birçok kelimenin maliyeti.  Bir rahibe dua etmeye başlar; eğer o
Yönetmen aptal olun ve eğer kafasına almalısa,
ona itaat etmesinin ondan daha iyi olduğunu hissettirecek
kendi üstün.  Tüm bunları kötü bir amaç olmadan yapacak,
Doğru yaptığını düşünüyorum.  Dini değilse
Kendisi, bu doğru düşünecek.  Cezaevi bir
evli kadın, ona vermesinin daha iyi olduğunu söyleyecek
Kendisi duaya, evine katılması gerektiğinde,
Her ne kadar kocasını hoşnut etmesine rağmen.  Ve öyle, o
zaman ve iş için nasıl düzenlemeler yapacağınızı bilmiyor, böylece
Her şey yapılması gerektiği gibi yapılabilir; Onun ışığı yok
kendisi ve bu nedenle başkalarına hiçbir şey veremez, ancak ne kadar
bunu yapmak isteyebilir.

26. Öğrenme takdir yetkisi için gerekli görünmese de, benim
Her Hıristiyanın her zaman olmuştur ve olacaktır.
Yapabiliyorsa, öğrenilmiş bir yönetmen tarafından yönlendirilmeye devam edin ve
Daha iyi öğrendi.  Dua yolunda yürüyenler var
öğrenmenin daha büyük ihtiyacı; Ve ne kadar manevi olurlar
Bu ihtiyaç daha büyük.  Öğrenilmiş erkekleri söylememelerine izin ver
Duaya verilen dua edenler için uygun danışmanlar değildir:
bir yanılsamadır.  Birçok kişiyle sohbet ettim; Ve şimdi bazıları için
Onları daha fazla aradım, daha büyük ihtiyacım nedeniyle
onlara.  Ben her zaman onlara düşkündüm; Bazıları olsa da
Deneyimi yok, maneviyattan hoşlanmıyorlar, ikisi de
Ne olduğundan habersizler, çünkü kutsal yazılarda
tanıdıklar, her zaman gerçeği bulurlar
maneviyat.  Kendimden eminim ki duaya verilen bir kişi,
bu konuda kim davranır, o değilse
Kendi rızasıyla aldatılmış, asla herhangi bir
Şeytanın yanılsamaları.  Kötü ruhların olduğuna inanıyorum
alçakgönüllü ve erdemli olan öğrenilmiş erkeklerden aşırı derecede korkuyor,
onlar tarafından öğrenilecek ve yenileceklerini bilerek.

27. Bunu söyledim çünkü
öğrenilmiş erkeklerin, manevi değilse
Duaya verilen kişiler için uygun.  Sadece söyledim
Manevi yönetmen gereklidir; Ama eğer öğrenilmiş bir adam değilse,
O büyük bir engel.  Danışırsak bize çok yardımcı olacaktır
erdemli olmaları koşuluyla öğrenilenler; Olsa bile
Manevi değil, bana hizmet edecekler ve Tanrı etkinleştirecek
Onları ne öğretmeleri gerektiğini anlamak için; Onları bile yapacak
Bize yardım edebilmeleri için manevi.  Bunu söylemiyorum
deneyim yaşamadan; Ve daha fazlası ile tanıştım
ikiden daha.

28. O zaman, ruhundan istifa edecek bir kişinin
Tamamen bir yönetmene tabi, eğer
Bu tür bir yönetmen bulamadığı sürece, dinde, çünkü
kendi üstünlüğü nedeniyle itaatin.  Yönetmeni olabilir
Bahsettiğim üç gerektiğinde eksik olan [12] ve bu
gönüllü olarak tabi tutmadan hafif bir haç olmaması
Anlayışı en iyilerinden hiçbiri olmayan birini anlamak.
En azından kendimi bunu yapmak için getiremedim,
Bana haklı görünmüyor.

29. Ama eğer dünyada yaşayan bir kişi olsaydı, Tanrı'yı ​​övün
Kime itaat edeceğini seçme ve ona izin verdiği güç için
o kadar mükemmel bir özgürlük kaybetmeyin; evet, daha ziyade olmasına izin ver
onu bulana kadar yönetmen-Rabbimiz ona bir tane verecek, eğer
gerçekten alçakgönüllü ve doğru kişiyle tanışma arzusu var.
Tanrı'yı ​​çok övüyorum-kadınlar ve öğrenilmemiş olanlar,
Her zaman onu durmadan teşekkür etmelisiniz-çünkü
İşçilerle çok büyük olan, gerçeğe ulaşan kişiler
öğrenmedik insanlar cahil. Sık sık öğrenilmiş merak ediyorum
Erkekler-özellikle dinde olanlar-
iletişim kurduklarını edinme konusunda sahip oldukları sorun
Benim iyiliğim için ve bana göre daha fazla sorun olmadan
sormak.  Ve yine de almayacak insanlar var
Öğrenmelerinin avantajı: Tanrı öyle olmayabilir!

30. Onların dini yaşamın yoksulluğuna uğradığını görüyorum,
Penansları, yetersiz yiyecekleri, boyunduruk ile birlikte harika
zaman zaman kendimden utanan itaat; ve ile
Bütün bunlar, kesilmiş uyku, her yerde denemeler, her yerde
Geçmek.  Bence herhangi birinin kaybetmesi büyük bir kötülük olurdu
Kendi hatasıyla iyi.  Bazılarımız olabilir, kim
bu yüklerden muaf-yemeğimizin içine giren
Ağızlar, dedikleri gibi ve bizim kolaylıkla yaşıyor-düşünmek, çünkü biz
Kendimize biraz daha fazlasını verin, yukarıda yetiştirildiğimiz
Böyle büyük zorlukların gerekliliği.  Mübarek sen sen, ey Rabbi,
Beni bu kadar aciz ve işe yaramaz yapan kim; Ama seni kutsuyorum
Bunun için daha fazlası-bizi hızlandırmak için bu kadar çok hızla.
Bu nedenle duamız bize verenler için çok ciddi olmalı
ışık.  Bunların ortasında onlarsız ne olmalıyız?
Şimdi kiliseyi rahatsız eden şiddetli fırtınalar?  Bazıları varsa
Düşmüş, iyilik gittikçe parlayacak. [13] Lütfen
Rabbimiz onları elinde tutmak ve onlara yardım etmek için
Bize yardım et.

31. Bahsetmeye başladığım konudan uzaklaştım;
Ama her şey yeni başlayanların amacıdır,
öyle ki o kadar yüksek bir yolculuğa başlayabilirler ki
doğru yoldan devam edecek.  O zaman geri dönüyorum
daha önce bahsetti, [14] Mesih üzerindeki meditasyon
Sütun, bir süre yansımalar yapmamız iyi ve
orada katlandığı acıları düşünün
Onları, kime katlanan ve sevdiği sevgi
onlara.  Ancak bir kişi her zaman kendini yorgunlaştırmamalıdır
Bu yansımalar, daha ziyade Mesih ile orada kalmasına izin ver,
anlayışın sessizliğinde.

32. Eğer yapabiliyorsa, Mesih'e bakarken kendini istihdam et,
ona bakıyor; ona eşlik etmesine izin ver ve onu yap
ona dilekçeler; Kendini alçakgönüllü bırak ve kendini memnun et
Mesih, ve orada olmayı asla hak etmediğini unutmayın.
Bunu ne zaman yapabilir, ancak içinde olsa da
Duasının başlangıcında büyük avantaj bulacak; Ve bu
Dua biçimi bununla büyük avantajlar getiriyor-en azından benim
Ruh onu buldu.  Onu tarif edip etmediğimi bilmiyorum
doğru; Sen, babam göreceksin.  Rabbimiz bana versin
Lütfen onu sonsuza dek haklı olarak!  Amin.


1. ch. xi. Sec. 24.

2. Philipp. IV. 13; "EO'da Omnia Possum."

3. İtiraf. X. ch. 29: "Da Quod Jubes, et Jube Quod Vis."

4. St. Matt. xiv. 30: "Viden Vero Ventum Validum, Timuit."

5. Ch. vii. Secs. 27, 31.

6. ch. vii. Sec. 16.

7. Bkz. Ch. xxxi. Sec. 7 ve ch. xxxix. Sec. 14.

8. Ch. xii. Sec. 3.

9. Bkz. Haç St. John, Living Flame, s. 267,
278-284, Engl. trans.

10. Bkz. Ch. xv. Sec. 20.

11. Sec. 18.

12. İhtiyat, deneyim ve öğrenme; Bkz. 24.

13. Dan. xii. 3: "Qui Autem Docti Fuerint, Fulgebunt Quasi
ihtişam firmamenti. "

14. Sec. 19.



Bölüm XIV.


İkinci dua durumu.  Doğaüstü karakteri.


1. zahmetli çabalardan ve güçten bahsetmiş
Suyu çizmemiz gerektiğinde bahçeyi sulamak için gerekli
Kuyudan, şimdi ikinci çizimden bahsedelim
bağın efendisinin görevlendirdiği su; ki
Bahçıvanın daha fazlasını çizebileceği tekerlek ve kovalar makinesi
daha az işgücü ile su ve olmadan biraz dinlenebilir
sürekli işte olmak.  Öyleyse, şimdi yapacağım şey bu
betimlemek; Ve bunu dua denen duaya uyguluyorum
sessiz.

2. Burada ruh hatırlanmaya başlar; Şimdi dokunuyor
Supernatural'da-kendi başına herhangi bir çabayla asla yapamaz
buna ulaşmak.  Doğru, bazen giyilmiş gibi görünüyor
tekerlek, anlayışla çalışan ve doldurma
kovalar; Ancak bu ikinci derecede su daha yüksek ve
Buna göre emek, su ne zaman olduğundan çok daha az
Kuyudan çizilmeliydi; Demek istediğim, su
Yakın, çünkü Grace kendini daha belirgin bir şekilde ortaya koyuyor
ruh.

3. Bu ruh fakültelerinin bir araya gelmesi
Kendi içinde, bunun meyvesine sahip olabilmesi için
daha fazla tatlılıktan memnuniyet; Ancak fakülteler kaybolmadı,
Ne uyuyorlar: Yalnız irade bu şekilde işgal ediliyor
Bu, nasıl bir esir haline geldiğini bilmeden,
Tanrı'nın esiri olmak için basit rıza; için iyi biliyor
Sevdiği onun esir olması ne olacak.  Ey İsa ve benim
Tanrım, şimdi ne kadar baskı yapmak senin aşkın! [1] Aşkımızı bağlar
o kadar sıkıcı bir şekilde bağlar, şu anda gücünde değil
Senden başka bir şeyi seviyorum.

4. Diğer iki fakülte, iradeye yardımcı olabilir,
kendisi çok büyük bir meyvenin kendisi; yine de,
İrade birlikteyken bile zaman zaman olur
Çok engelliyorlar: ama o zaman onları asla dikkate almamalı
Hepsi, sadece meyvesine ve sessizliğine uyuyor. [2] çünkü eğer
Onları hatırlamaya çalıştı, birlikte yolunu kaçırırdı
onlarla, çünkü şu anda değiller
Dovecot'un ustasının onlara verdiği yiyeceklerden memnun
onun için herhangi bir emek olmadan ve
Başka bir yerde arayışı ve o kadar zor bulamıyorlar ki geri dönüyorlar.
Ve böylece hafıza ve anlayış gelir ve gider, arayış
iradenin onları meyvesine verip vermeyeceği
ki kendisi girdi.

5. Onlara herhangi bir yiyecek atmak Rabbimizin zevkine sahipse,
durmak; Değilse, tekrar aramak için giderler.  Düşünüyor olmalılar
İradeye bir hizmet var; Ve ara sıra
Hafıza veya hayal gücü, onu temsil etmeye çalışarak
Meyve meyvesine sahip, zarar veriyor.  Bu nedenle irade
Açıklayacağım gibi onlarla başa çıkmaya dikkat etmeli.
Şimdi bu eyalette gerçekleşen her şey
en büyük teselli; Ve emek o kadar hafif, o dua,
Bir süredir devam etse bile, asla yorucu değildir.
Bunun nedeni, anlayışın şimdi çok nazikçe çalışıyor olması,
ve kuyudan çekildiğinden çok daha fazla su çiziyor.
Tanrı'nın şimdi gönderdiği gözyaşları sevinçle akar; Hissetsek de
Onlar, onlar bizim çabalarımızın sonucu değildir.

6. Rabbimizin şimdi bu büyük nimet ve süslemeler suyu
sarf malzemeleri, erdemlerin çok daha başarılı olmasını sağlar
Karşılaştırma, önceki dua durumunda olduğundan daha; için
Ruh zaten sefil durumundan çıkıyor ve bazıları
Glory'nin mutluluk hakkında çok az bilgi edinilir
BT.  Bu, inanıyorum ki, erdemlerin büyümesini sağlıyor mu?
ve ayrıca temel erdem, Tanrı'nın kendisine yaklaşmak için
Tüm erdemlerin devam ettiği; Majesteleri için başladı
Kendini bu ruhla iletin ve nasıl olduğunu hissettirecek
kendini iletişim kurmak.

7. Ruh şimdiye kadar geldiğinde, kaybetmeye başlar
dünyevi şeylerin arzusu, [3] ve hiç şaşmamalı; Gördüğü için
Açıkçası, bir an bile, bu sevinç almayacak
toprak; zenginlik, hakimiyet, onur yok, hayır
zevkler, bir an için, hatta bir
göz, ​​bakan böyle bir sevinç; çünkü bu gerçek bir memnuniyet ve
Soul, gerçekten tatmin ettiğini görür. Şimdi, yeryüzünde olan bizler
Bana öyle göründüğü gibi, nerede olduğumuzu neredeyse hiç anlamıyor
Memnuniyet yatar, çünkü her zaman hayal kırıklığına uğratır; Ancak
Bunda, o zaman, hiçbiri yok: hayal kırıklığı kuyrukludur
Daha sonra, ruh her şeyin bittiğini gördüğünde ve
Onu kurtarmak için güç yok, nasıl olduğunu bilmiyor; Kesirse
kendisi kefaret ve dua ile parçalar ve her tür
Rabbimiz olmasaydı, her şey çok az faydalı olurdu
ver.  Tanrı, onun büyük merhametiyle, ruhun kavradığı
Majestelerinin ona çok yakın olduğunu, gönderilmesi gerekmiyor
Haberciler ona, ama onunla konuşabilir ve bir
Yüksek sesle ağlıyor, çünkü o kadar yakın ki zaten, anlıyor
dudaklarının hareketleri bile.

8. Bunu söylemek saçma görünüyor, Tanrı'yı ​​bildiğimizi görünce
Bizi her zaman anlıyor ve bizimle birlikte.  Öyle ve
Hiç şüphe olamaz; Ama imparatorumuz ve Rabbimiz olacak
Şimdi bizi anladığını anlıyoruz; Ve ayrıca bize sahip
Varlığının ne ortaya çıkardığını ve
Ruhta bir çalışmaya başlamanın özel bir yolu,
iletişim kurduğu büyük sevinç, iç ve dışa doğru ve
Şu an söylediğim gibi, bu sevinç ve
zevk ve dünyanın tüm sevinçleri; Çünkü doluyor gibi görünüyor
Ruhlarımızdaki boşluk günahlarımız tarafından ortaya çıktı.

9. Bu memnuniyet, ruhun en iç kısmında yatıyor ve
Ruh, nereden ne de nasıl geldiğini bilmiyor, çok sık bilir
Ne yapacağınız, dilek ya da dua etmesi gerekmez.  Bütün bunları buluyor gibi görünüyor
bir kerede, ve ne bulduğunu bilmiyor; Ne de nasıl yapılacağını bilmiyorum
Açıklayın, çünkü öğrenme birçok şey için gereklidir.  Burada,
Gerçekten de öğrenmek,
Grace'in genel ve özel yardımlarını açıklayın; Çünkü var
Onlar hakkında hiçbir şey bilmeyen birçoğu.  Öğrenme göstermeye hizmet eder
Rabbimiz şimdi nasıl görülecek ruha sahip olacak
Çıplak göz, erkekler konuşurken, bu özel lütuf yardımı ve
Ayrıca, yoldan çıkacağım diğer birçok şekilde yararlı.
Ama yazdığım şey, öğrenmeye sahip olanlar tarafından görülüyor
Hata yapıp yapmadığımı keşfetmek için onsuz devam ediyorum
endişe; çünkü her ikisi hakkında hiçbirine ihtiyacım yok biliyorum
Mektup veya Ruh, çünkü onların elinden geldiği kimdir
Onunla istedikleri gibi gönderilecek: anlayacaklar,
Ve yanlış olan her şeyi lekeleyin.

10. Bunu açıklamalarını isterim, çünkü bu bir müdür
nokta ve çünkü bir ruh, Rabbimiz bunlara vermeye başladığında
Üzerine süslüyor, onları anlamıyor ve ne olduğunu bilmiyor
kendisiyle yapmak; çünkü Tanrı onu korku yoluyla yönetirse,
Beni yönlendirdi, denemesi ağır olacak, eğer kimse olmazsa
içinde bulunduğu durumu anlar; Ve kendini bir resimde görmek için
büyük bir rahatlıktır; Ve sonra açıkça olduğunu açıkça görüyor
o yolda seyahat.  Ne yapması gerektiğinin bilgisi
bunun için büyük bir nimet, böylece her yerde ilerleyebilir
bu dua derecelerinden biri; Çünkü çok acı çektim ve
Çok zaman kaybettim, çünkü ne yapacağımı bilmiyordum; Ve ben çok
Geldiklerinde kendilerini yalnız bulan ruhlar için özür dilerim
bu durum; Çünkü birçok manevi kitap okumama rağmen, bu
Çok önemli tartışılıyor, üzerine çok az ışık attılar.
Ve eğer duada çok fazla egzersiz yapan bir ruh değilse, onu bulacak
Durumunu anlamak için yeterli, kitaplar bu kadar açık.

11. Rabbimizin tarif etmeme yardım etmesini diliyorum
Bu şeylerin ruhu üzerindeki etkileri, şimdi olmaya başladılar
Supernatural, böylece erkekler bu etkilerden bilir olabilir
Tanrı'nın ruhundan gelirler. Yani, şeyler olarak bilinir
Burada bilinen-korku içinde yaşamak her zaman iyidir ve
Muhafızlarımızda; Çünkü Tanrı'dan gelseler bile, ara sıra
Şeytan kendini bir meleğe dönüştürebilecek
ışık; [4] Ve ruh, burada yaşanmazsa,
konuyu anlayın; Ve çok fazla deneyime sahip olmalı
sahip olması gereken anlayış,
en yüksek dua mükemmelliğine ulaştı.

12. Sahip olduğum küçük zaman bana yardım ediyor ama çok az ve
Bu nedenle Majesteleri onun kendisini üstlenmelidir; için
Toplulukta yaşamalıyım ve istihdam edecek çok şeyim var
Ben, yeni kurulan bir evde olduğum gibi-göründüğü gibi
bundan sonra; [5] Ve böylece çok fazla kesinti ile yazıyorum,
Her seferinde küçük ve az.  Keşke boş zamanım olsaydı; ne zaman
Rabbimiz ruhu verir, daha kolay ve daha iyi yapılır; BT
o zaman desenle nakış yapan bir kişide olduğu gibi
ondan önce; Ama ruh istiyorsa, artık yok
Kelimelerde anlamsız olduğundan daha çok, tabiri caizse, birçoğu
Yıllar dua içinde harcanmış olabilir.  Ve ben de çok
Yazarken bu dua durumunda olmak büyük avantaj
Bu; çünkü ben konuşmanın ben olmadığını, ne de öyle olmadığımı açıkça görüyorum
Anlayışı ile onu düzenledi; Ve sonra yapıyorum
Nasıl bu kadar doğru konuşmaya geldiğimi bilmiyorum. [6] Sık sık
Bu yüzden bana oldu.

13. Şimdi meyve bahçemize veya çiçek bahçemize dönelim ve
Şimdi Bakın Ağaçlar Getirme için Sap ile Nasıl Doldurmaya Başlıyor
çiçeklerin ve sonra meyvelerin-çiçekler ve
Bitkiler, ayrıca kokuları.  Bu resim beni memnun ediyor; için
Çok sık, ben başlarken-ve Rabbimiz
Gerçekten Majesteleri'ne hizmet etmeye başladı-yani,
Hayatım hakkında ne söylemem gerekiyor,-Bana göre büyük bir zevkti
Ruhumu bir bahçe olarak ve Rabbimizin içinde yürürken düşünün.
Küçüklerin kokusunu artırmak için ona yalvarırdım
Erdemlerin çiçekleri-göründüğü gibi başlıyordu
Bud-ve onları koruyun, onun ihtişamına olabilir; Ben için
kendim için hiçbir şey istemedi.  Sevdiklerini kesmek için ona dua ettim,
Çünkü daha iyi büyüyeceklerini zaten biliyordum.

14. Kesme diyorum; Çünkü ruhun olmadığı zamanlar var
Bu bahçenin hatırlanması-her şey kavrulmuş görünüyor ve orada
onu korumak için alınacak su yok-ve içinde göründüğü gibi
Eğer ruh hiç bir erdem içermemiş olsaydı.  Bu
ağır denemelerin mevsimi; Rabbimiz zavallı bahçıvan olacak
Bakım ve sulamak için aldığı tüm sorunları varsayalım
Bahçe hiçbir amaca götürülmemiş.  O zaman zaman gerçekten
Her bitkiyi ayıklamak ve köklendirmek için küçük olsa da,
Bu değersiz, hiçbir çabamızın bilgisinde
Eğer Tanrı bizden O'nun lütfunun sularını saklarsa; Ve
kendimizi hiçbir şey olarak hor görürken ve hatta daha az
Hiçbir şey.  Bu şekilde büyük alçakgönüllülük kazanırız-çiçekler
yeniden büyümek.

15 O Rabbim ve benim iyiliğim!  Bu kelimeleri olmadan söyleyemem
Gözyaşları ve ruhumda sevinç; çünkü bizimle birlikte olacaksın
ve bizimle, ayin içinde sanat.  Bu kadar gerçekten inanabiliriz;
çünkü öyle ve yaptığım karşılaştırma büyük bir gerçek; Ve ise
Günahlarımız yolda değil, sana sevinebiliriz, çünkü
İçimizde en çok sevinirsiniz; Çünkü bize zevkin olduğunu söyledin
erkeklerin çocuklarıyla birlikte olmak. [7] Ey Rabbim, ne yapıyor
Anlam?  Ne zaman bu kelimeleri duysam, bana her zaman harika verirler
teselli ve en kötüken bile bunu yaptı.

16. Mümkün mü? Lord, sonra bir ruh olabileceği, sonra
Bu duruma ulaşmak, buna benzeyen
Graces ve teselli ve burada sen anlıyor
Onunla birlikte olmak için en keyifli, yine de geri çekilebilir ve seni rahatsız edebilir
Pek çok iyilik ve sevginin bu kadar harika gösterileri
onu taşıyan ve herhangi bir şüphe olamaz, çünkü
Bunun etkisi çok görünür mü?  Orada böyle bir ruh kesinlikle; için
Bunu bir kez değil, sık sık yaptım.  Lütfen senin iyiliğin
Ey Tanrım, benim içimde yalnız kalabilirim-tek kişi
çok büyük bir uyumsuzluk taahhüt etti ve
Çok ölçülemez!  Ama benim içkimliğimden bile
Sonsuz iyilik biraz iyilik getirdi; Ve o kadar büyük olur
kötülük, senin büyük merhametin ihtişamı o kadar büyük
şefkatler.  Oh, onları sonsuza dek büyütmeye ne nedenlerim var!

17. Öyle olsun, sana yalvarıyorum ey Tanrım ve şarkı söyleyebilir miyim
Onları sonsuza dek, şimdi merhamet göstermekten memnuniyet duyduğunuz için
onları gören onların şaşkın oldukları için harika, merhamet
Beni sürekli olarak kendimden çekti, seni övebilirim
Giderek daha fazla! çünkü kendimde kalıyorum, sen olmadan yapabilirim
Hiçbir şey, Ey Rabbim, ama bahçenin solmuş çiçekleri gibi olun;
böylece bu sefil dünyam bir yığın haline gelir, çünkü
daha önceydi.  Bırak öyle olmasın, ya Tanrım!-
Bu kadar çok işçiyle satın aldın, bir senden biri
çok sık fidye yeniden fidye ve dişler arasından teslim edildi
iğrenç ejderhanın!

18. Siz, babam, beni gezdiğim için affetmelisiniz
ders; Ve benim amacımla konuştuğum gibi, sen
şaşırmamalı.  Yazdığım şey ruhumun sahip olduğu şey
anlaşıldı; ve çekimser olmak için yeterince zordur.
Tanrı'nın övgüleri, yazma sırasında büyük borç
Borçlu ona benden önce sunuyor.  Ben de olabileceğini düşünmüyorum
sizin için anlaşılmaz; Çünkü ikimiz de inanıyorum ki,
Aynı şarkı, farklı bir şekilde olsa da; Borcum çok
daha büyük, Tanrı'nın beni daha fazla affettiğini görmek benim gibi, benim
Baba, biliyorum.


1. 2 kor. v. 14: "Charitas Enim Christi Urget No."

2. Bkz. Ch. xvii. Sec. 12; Mükemmellik yolu, ch. liii., Ama xxxi. ile ilgili
Eski baskılar.

3. Bkz. İlişki, i. Sec. 12.

4. 2 kor. xi. 14: "ipse enim Satanas transfigurat se in
Angelum Lucis. "

5. Bkz. Ch. X. Sec. 11. Bu pasaj muhtemelen
Enkarnasyon manastırı, bu
Avila'da yeni kurulan St. Joseph; Enkarnasyon için
aziz doğmadan kısa bir süre kuruldu; Ve yapabilirdi
Söylemiyor, şimdi en azından kırk yedinci
yıl, yeni kuruldu.  Ancak ev fakirdi;
Çünkü diyor ki, ch. xxxii. Sec. 12, rahibelerin ara sıra bıraktığı
Bir süre manastır, yoksulluğu nedeniyle.

6. Bkz. Ch. xviii. Sec. 10. ROTA'nın ikinci raporunda,
P. 477-Benedict XIV., De Canoniz. III. 26, n. 12 ve
Acta'daki Bollandistler tarafından, 1315-bu sözlere sahibiz ve
Metne büyük ışık atıyorlar: "Sunt et alli testes de visu
quod Quando Beata Teresa Scribebat Libros, fasiyes
Ejus resplendebat. "Granada'da alınan bilgilerde,
Enkarnasyonun Anne Anne, bir gece aziz gördüğünü söylüyor,
Ruhun kalesini yazarken, yüzü parlarken;
ve St. Francis Mary, aynı etkiye yatırıyor
Medine'de alınan bilgiler (De la Fuente,
Vol. ii. 389, 392).

7. Prov. VIII. 31: "Deliciae meae esse cum filiis hominum."



Bölüm XV.


Sessiz Dua'ya ulaşmış olanlar için talimatlar.
Şimdiye kadar birçoğu ilerliyor, ancak çok azı daha ileri gidiyor.


1. Şimdi konuya geri dönelim.  Bu sessiz ve
Ruhun hatırlanması, kendisini büyük ölçüde hisseder
memnuniyet ve barış, çok büyük bir sevinçle katıldı ve
Fakültelerin Durması ve Ruhun en tatlı zevkleri
kurulmuştur. [1] Düşünüyor, çünkü ötesine geçmedi
daha isteyecek başka bir şey yok, ama onun mesken
Orada olabilir ve St.Peter ile isteyerek söylerdi. [2]
Hareket etmemeye ya da karışmaya cesaret edemiyor, çünkü bu nimetin
Daha sonra alması gereken ellerinden kaçmalı; ara sıra,
Nefes almamasını bile isteyebilir. [3] Zavallı küçük ruh
kendi başına çizmek için hiçbir şey yapamayacağının farkında değil
Bu nimet kendi başına, hala daha az koruyabiliyor
Rabbimiz kalması gerekenden daha uzun.

2. Bunu zaten hatırladım, önceki hatırlamada ve
Sessiz, [4] Ruhun güçlerinin başarısızlığı yoktur; ama
Ruh, Tanrı'da o kadar memnun ki, ikisi de ikisi olmasına rağmen
Dikkat dağınık, hatırlama sürerken, irade devam ettikçe
Tanrı ile birleşmede, huzuru ve sessizliği rahatsız olmaz; Açık
Aksine, derecelerle irade anlayışı getirir ve
bellek tekrar geri; Çünkü istek henüz tamamen olmasa da
emilen, nasıl olduğunu bilmeden devam ediyor, yani
Bu, hafızanın tüm çabalarına rağmen
Anlayarak, onu zevkinden soyamazlar ve
Sevinç [5]-Evet, daha ziyade, herhangi bir emek olmadan yardımcı olur
Tanrı sevgisinin bu küçük kıvılcım söndürülmesinden.

3. Oh, Majesteleri bana zarif olacak ve
konuyu net bir şekilde açıklamak; Birçoğu için ruhlar
Bu duruma ulaşın ve daha azı daha uzağa gidenler: Ve biliyorum
kim hatalı değil; Kesinlikle Tanrı değildir; Ne zaman
Majesty bir ruha merhamet gösterir, böylece şimdiye kadar ilerler, ben
Eğer orada daha merhamet edemeyeceğine inanın
bizim tarafımızdan hiçbir eksiklik olmayın.

4. Ve ilerleyen ruh için büyük önem taşıyor
Durumunun büyük haysiyetini anlamak için bu kadar
Rabbimiz tarafından verilen büyük lütuf ve tüm bu nedenle nasıl olması gerektiği
Dünya'ya ait değil; Çünkü onun iyiliğinden geliyor gibi görünüyor
Burada kendisi hatalı olmadığı sürece cennetin bir sakinliği.
Ve eğer geri dönerse ruhu bu ruh olur; gidecek
Aşağı, sanırım, kendim giderken, abyss'e bile, eğer
Rabbimizin merhameti beni geri getirmemişti; Çünkü,
Çoğunlukla, ciddi hataların etkisi olmalı-bu benim
Görüş: ne de bu kadar iyi bir şeyden vazgeçmek mümkün değil, aksi halde
çok kötülük tarafından ortaya çıkan körlükten.

5. Bu nedenle, Rabbimizin aşkı için, bu ruhları ima ediyorum.
Majesteleri Kime bu kadar büyük bir lütuf verdi-
Bu devlet-kendilerini bilir ve yapmak, mütevazı bir
ve kutsal varsayım, asla geri dönemeyecekleri için
Mısır'ın eti.  Ve zayıflık ve kötülük yoluyla ve
Ortalama ve sefil bir doğa, düşmeliler, benim gibi,
Her zaman kaybettikleri iyiliği unutmayın; Şüphelemelerine izin ver ve
Korku-bunu yapmak için bir nedeni var-eğer devam etmezlerse
Duaları, kötüden kötüye devam edebilirler.  Ben buna bir
gerçek sonbaharda bizi bu kadar harika bir şekilde nefret ettiren
elde edildi.  Kendime bu ruhlara hitap ediyorum; Ama ben değilim
Tanrı'yı ​​asla rahatsız etmeyeceklerini ve içine düşmeyeceklerini söylemek
günah,-almış olanların iyi nedenleri olmasına rağmen
Bu süslemeler kendilerini günahtan dikkatlice tutmalıdır; Ama biz
sefil yaratıklardır.  Ciddiyetle tavsiye ettiğim şey şudur: Let
Dua etmekten vazgeçilmez; Dua ile yapacaklar
Ne yaptıklarını anlayın ve Rabbimizden edin
tövbe etmek için lütuf ve tekrar yükselme gücü; İnanmalılar
Ve tekrar inan, eğer dua etmekten vazgeçerse, koştukları-bu yüzden
Bence-tehlike.  Ne olduğumu anladığımı bilmiyorum
Söylemek; Çünkü daha önce söylediğim gibi, başkalarını kendi başıma ölçüyorum. [6]

6. Sessiz dua, o zaman, gerçek aşkın küçük bir kıvılcımı
Rabbimizin ruhu çevrelemeye başladığı kendisi; Ve
Onun iradesi, ruhun bu sevginin ne olduğunu anlaması gerektiğidir.
getirdiği sevinç. Bu sessiz ve hatırlama ve küçük kıvılcım,
Eğer bir tatlılık değil, Tanrı'nın Ruhu'nun işi ise
Şeytan tarafından sağlanan veya kendimiz getirilen harika üretiyor
sonuçlar.  Ancak deneyime sahip bir kişi başarısız olamaz
Bir kerede olabilecek bir şey olmadığını anlamak
edinilmiş, doğamızın çok açgözlü tatlılık olmasaydı,
Her şekilde aradığını.  Ama çok soğuk oluyor
yakında; çünkü ne kadar ne kadar çok yangını yakmaya çalışıyoruz,
Bu tatlılığı elde edin, hiçbir şey yaptığımız anlaşılmıyor
başka ama üzerine su atın.  Bu kıvılcım, o zaman,
Tanrı'nın göz önüne alındığında, ne kadar hafif olsa da, büyük bir çatlamaya neden olur;
Ve eğer erkekler hatalarına göre sönmezse, bu başlangıç
ileri gönderen büyük ateşin-bundan bahsedeceğim
uygun yer [7]-Tanrı'nın en şiddetli sevgisinin alevleri
Majesteleri sahip olmak için mükemmel ruhlara sahip olacak.

7. Bu küçük kıvılcım, Tanrı'nın bir
Ruh, onu harika şeyler için seçtiğinden, eğer
onları almaya hazırlanacak.  Harika bir hediye, çok harika
Benim için bundan bahsedebilmem için.  Benim için büyük bir üzüntü;
Çünkü, daha önce söylediğim gibi, [8] Birçok ruhun geldiğini biliyorum
uzak ve daha ileri gidenlerin, gitmeleri gerektiği gibi,
Çok az, bunu söylemekten utanıyorum.  Onların olduklarını kastetmiyorum
Kesinlikle çok az: çok olmalı, çünkü Tanrı sabırlı
Biz, bazı nedenlerden dolayı; Gördüklerimden bahsediyorum.

8. Bu ruhların buna dikkat etmesini tavsiye etmek isterim
yeteneklerini gizlemezler; çünkü Tanrı seçmiş olabilir
bunları, özellikle bunlarda diğerlerinin düzenlenmesi olmaları
Tanrı'nın dostlarının güçlü olması gereken günler
Zayıfları destekleyebilirler.  Kendi içlerinde bunu ayırt edenler
Grace, eğer öyleyse, kendilerine böyle arkadaş olarak bakmalı
Dünyanın onurlu dostluğunun bile yasasını yerine getirin
saygı; Değilse, şimdi söylediğim gibi, [9] korkmalarına izin verin ve
titreme, kendilerine yaramazlık yapmaları gerekir-ve
Tanrı bunu sadece kendilerine verir!

9. Ruhun yükseltildiği mevsimlerde ne yapması gerekiyor?
Sessiz dua, nazik olmaktan başka bir şey değil ve
gürültü olmadan.  Gürültü ile, demek istediğim
Verilecek kelimeler ve yansımalar arayışında anlamak
Tanrı bu lütuf için teşekkürler ve günahlarını yükseltiyor ve
Bunu hak etmediğini göstermek için birlikte kusurlar.
Tüm bu kargaşa şimdi gerçekleşiyor ve anlayış geliyor
ileri ve hafıza huzursuz ve kesinlikle bunlar için
Güçler zaman zaman çok yorgunluk getirir; Çünkü, hafızam olsa da
Güçlü değil, kontrol edemiyorum.  Sessiz ve akıllıca iradeye izin ver
bizim açımızdan emekle değil,
Tanrı ile herhangi bir iyi amacıyla sohbet edebilir ve
Çabalar sadece büyük ahşap kütükleridir, takdir yetkisinden alınmıştır
Bu küçük kıvılcımı gidermek; Ve bunu itiraf etmesine izin ver ve içeri
Alçakgönüllülük diyor ki, Ey Rab, burada ne yapabilirim? Hizmetçi ne
Rabbiyle ve Cennet ile Dünya mı? ya da aşk sözleri
şimdi kendilerini öner, inancına sıkı sıkıya dayanıyor
Söylediği gerçek; Ve hiçbir şekilde hesaba katmamasına izin ver
Anlama, ki bu sadece yorucu.

10. Ve eğer irade anlayışla iletişim kurmak istiyorsa
kendisinin girdiği meyvenin herhangi bir kısmı,
veya anlayışı hatırlamak için emek verirse,
başarılı değil; Çünkü sık sık iradenin birlik içinde olması
Ve dinlenirken, anlayış aşırı bozukluktayken.
Onu yalnız bırakması ve peşinden koşmaması daha iyidir-ben
iradeden bahsediyorum; İrade uymalı
Bu lütufun meyvesi, ihtiyatlı arı gibi kendini hatırladı;
çünkü hiçbir arı kovana girmediyse ve her biri yurtdışında dolaştı
Geri kalanları ararken bal pek yapılmayacaktı. İçinde
Aynı şekilde, şimdi dikkatli olmazsa ruh çok kaybedecek,
Özellikle anlayış akut ise; Ne zaman başladığında
yansımalar yapın ve nedenleri arayın, bir kerede düşünecek
Sebepleri ve yansımaları ise bir şeyler yapıyor
iyi.

11. Şimdi kabul edilmesi gereken tek neden
onun dışında hiçbir neden olmadığı için hiçbir neden olmadığı açıktır.
Sadece iyilik, Tanrı neden bize bu kadar büyük bir lütuf vermeli ve
O kadar yakın olduğumuzu unutmayın ve Majesteleri için dua edeceğim
Merhametler, kilise için şefaat yapmak, sahip olanlar için
bize ve araftaki ruhlar için tavsiye edildi,-değil,
Ancak, kelimelerin gürültüsü ile, ama içten bir arzu ile
duyulmuş.  Bu çok fazla içeren bir dua ve daha fazlası
anlayışın birçok yansımasıyla elde edilir.  İzin ver
Akıldan ilerleyen bu nedenlerden bazılarını karıştıracak
Kendisi, sevgisini hızlandırmak, örneğin bir
daha iyi durum ve belirli sevgi eylemlerini yapmasına izin verin,
onun için çok fazla borçlu olacak-ve dediğim gibi
Şimdi, anlayışın gürültüsü olmadan, aramada
Derin yansımalardan sonra.  Biraz saman,-ve daha az olacak
Saman daha, eğer kendimizi getirirsek, alçakgönüllülükle yatırıldı,
Burada daha etkili olacak ve bir yangını daha fazla yakmaya yardımcı olacak
Bence, en çok öğrenilen nedenlerin birçok ibne daha
bir anda çıkaracak.

12. Bu bana emreten öğrenilmiş erkekler için iyidir
Yaz, [10] ve Tanrı'nın iyiliği ile kimin geldiğini
bu durum; çünkü yapmak için zaman harcıyor olabilirler
Kutsal Yazıların Pasajlarının Uygulamaları.  Ve öğrenmesine rağmen
hem önce hem de sonra onlar için büyük bir faydası olamadı
Dua, yine de, dua zamanında, çok az şey var
bunun için, bence, amacıyla olmadıkça
irade ılık yapmak; O zaman anlayış için,
Işığa yakınlık, kendisi aydınlatılır; böylece ben bile, kim
Ben olduğum şey, farklı bir insan gibi görünüyor.  Ve böylece; için
Bana oldu, ne olduğumu neredeyse hiç anlamış
Latince ve özellikle Mezmurlarda, dua ederken
Sessiz, sadece Latince'yi sanki İspanyolca gibi anlamak için değil,
Ancak, daha fazlası, anlamı hakkında bir zevk almak için
İspanyolları bildiğimi.  Bir istisna yapmalıyız: eğer
Bu öğrenilmiş erkekler vaaz etmek veya öğretmek zorundalar, iyi yapacaklar
öğrenmelerinden yararlanmak için, yoksullara yardım edebilirler
Ben kim olduğum küçük öğrenim insanlar.  Hayırseverlik harika
şey; Ve böylece her zaman ruhlara bakıyor, basitçe yapıldığında
Tanrı için.

13. Öyleyse, ruh sessiz duasında olduğunda, izin ver
Dinlenmesinde durun-öğrenme bir tarafa konulmalı.  Zaman
bizim hizmetimizde kullanabilecekleri zaman gelecek
Tanrım-sahip oldukları zaman, onu çok takdir edecek
tüm için bile ihmal etmediklerine sevindim
dünyanın hazineleri, çünkü hizmet vermelerini sağladığı için
Majesteleri; Çünkü bu harika bir yardımcı.  Ama sonsuzun gözünde
Bilgelik, inan bana, alçakgönüllülükten sonra biraz çabalamak ve
bunun tek eylemi, tüm bilimlerden daha değerlidir.
dünya.  Bu tartışma zamanı değil, ama
ne olduğumuzu açıkça anlamak ve kendimizi sunmak
Tanrı'nın önünde basitlik, ruhun kendisini bir
aptal-gerçekten de, onun varlığında, Majestelerinin
Öyleyse, onun yanında olması için acı çekecek şekilde kendisini alçaltıyor, biz
biz.

14. Dahası, anlayış kendisini yapmak için kendisini
İyi düzenlenmiş ifadelerde Şükran Günü; Ama vasiyetname, huzur içinde,
Kamu ile gözlerini kaldırmaya cesaret edememek, [11]
belki de anlayıştan daha iyi bir Şükran Günü
Retory'nin tüm tropikleri. Tek kelimeyle, zihinsel dua değil
Şimdi tamamen terk edilmek, hatta vokal dua, eğer varsa
ikisinden de yararlanmak için dilediğimiz veya yapabiliriz; eğer
Sessiz durumu derin olun, konuşmak zorlaşır ve
sadece büyük bir acı ile yapılabilir.

15. Bunun, bunun ilerleyip gelmediğini bildiğimize inanıyorum
Tanrı'nın Ruhu, ya da kendi çabalarımızla ortaya çıkar.
Tanrı'nın verdiği bağlılığın başlaması; Ve biz arıyoruz
kendimiz, daha önce söylediğim gibi, [12] bu sessizliğe geçecek
iradenin.  Sonra, üretilen her şey hiçbir etkisi yoktur; Hızlı
bitti ve sonuç sonuç.  Şeytan'dan geliyorsa,
Bence uygulanan ruh bunu tespit edecek, çünkü ayrılıyor
arkasındaki sorun ve az alçakgönüllülük ve kötü eğilimler
Tanrı'dan gelirse işlenen etkiler; ayrılır
ne anlayışta ne ışık ne
doğrusu. [13]

16. İşte Şeytan çok az zarar verebilir veya hiç zarar vermeyebilir, eğer ruh
Tanrı, hissettiği sevinç ve tatlılık; Ve eğer düzeltirse
Zaten tavsiyeye göre onun üzerindeki düşünceler ve arzular
Şeytan verildiğinde, aksine hiçbir şey kazanamaz-
Tanrı'nın izni, o çok sevinçten çok kaybedecek
Ruha neden oluyor, çünkü bu sevinç ruha yardım edecek,
Sevincin Tanrı'dan geldiğini düşündüğü gibi
genellikle onun arzusuyla dua etmek.  Ve eğer ruh alçakgönüllüyse,
Her ne kadar manevi olsa da, tüm sevinçlere kayıtsız ve ayrılmış
Ve eğer haçı seviyorsa,
Şeytan'ın gönderdiği tatlılık.  Ama bununla başa çıkamaz
Tanrı'nın Ruhu'ndan gelir; Bu çok şey yapacak.
Şimdi, Şeytan gönderdiğinde, bir yalandan başka bir şey olmadığı için ve
Ruhun kendisini bu sevinçle alçalttığını görür ve
tatlılık-ve burada, dua ve
tatlılık, kendimizi yapmaya çalışmaya çok dikkat etmeliyiz
Mütevazı,-Şeytan, bunu gördüğünde işini sık sık tekrarlamaz
Onunla kaybediyor.

17. Bunun için ve diğer birçok nedenden dolayı, konuşurken
ilk dua derecesi ve ilk çizim yöntemi
Su, [14] ruhların büyük ilişkisinde ısrar ettim
dua etmeye başladıklarında, kendilerini ayrılmaya başlamak
Her türden sevinçten ve ona girmek sadece çözüldü
Mesih'in haçını iyi askerler gibi taşımaya yardımcı olmak, istekli
Krallarına şimdiki ücret olmadan hizmet etmek için, çünkü
Sonunda, gözleri gerçek ve
hedeflediğimiz fetihte sonsuz krallık.

18. Bunu her zaman bizim
özellikle başlangıçta gözler; Daha sonra öyle olur
açık, onu unutmanın bir zorunluluk meselesi
Yaşamak için sipariş.  Şimdi, her şeyin
Aşağıda kısa bir süre, hepsi hiçbir şey değildir,
Burada sahip olduğumuz geri kalanı hiçbiri olarak hesaplanacak,-bütün bunlar, ben
Diyelim ki, son derece düşük görünüyor; Ve böylece, gerçekten,-çünkü
Daha fazla mükemmelliğe devam edenler ona bakacaktı
Bir kınama olarak ve kendilerinden utanmak, eğer bunu düşünürlerse
Bu dünyanın mallarından vazgeçiyorlardı çünkü
bozulabilir veya onları vazgeçmekten memnun olmayacakları
Tanrı-sonsuza dek sürecek olsalar bile.  O kadar büyük
Bu kişilerin mükemmelliği, sevinçleri o kadar büyük ve
Bu dünyevi süresi varsa, bu sevinç daha büyük olur
Mallar daha büyüktü.

19. Bu kişilerde, şimdiye kadar ilerlemiş, aşk zaten büyümüş,
Ve aşk bunu yapan şeydir.  Ama yeni başlayanlara gelince
Onları çok önemli ve dikkate almamalılar
Bereketlerin kazanılması için bu değil, bu düşüncesiz olarak
harika,-ve bu yüzden onlara çok şey öneriyorum; için
Buna ihtiyaç duyacaklar-büyük kazanmış olanlar bile
Dua Zirveleri-belirli zamanlarda, Tanrı onları deneyecek ve
Majesteleri onları terk etmiş gibi göründüğünde.

20. Zaten söyledim ve bende olmazdım
Unutuldu, [15] Bu dünyadaki hayatımızda, ruhun büyümesi
vücudunki gibi değil.  Ancak bizden bahsediyoruz-ve
Gerçekte büyür.  Büyüyen, vücudu olan bir genç
oluşan ve erkek olan, yorulmaz, ne de onun
vücut boyutu azalır; Ama ruha gelince, Rabbimiz'in
Will, kendi deneyimimde gördüğüm sürece,-ama biliyorum
Hiçbir şey başka bir şekilde.  Bizi alçakgönüllü olmak için olmalı
Daha büyük iyiliğimiz için ve bizi dikkatsiz olmaktan alıkoymak için
sürgünümüz; daha yüksek yükselen kişinin
Korkmak ve kendine daha az güvenmek için daha fazla neden.
İradesi iradede bu kadar sarılan bir zaman gelebilir
Tanrı'nın-ve kim, tek bir kusura düşmek yerine,
işkenceye girer ve bin ölüm yaşar-bulur
Gerekli, eğer Tanrı'yı ​​rahatsız edenden teslim edilirlerse ve
günah komisyonundan, ilk zırhını kullanmak için
Dua, her şeyin nasıl sona erdiğini akla çağırmak için
bir cennet ve cehennem var ve başkalarını kullanmak için
kendilerini saldırıya uğrattıklarında bu doğanın yansımaları
cazipler ve zulümler.

21. Söylediklerime geri dönelim.  Bizim büyük kaynağı
kurnaz cihazlardan kurtuluş ve tatlılık
Şeytan gönderir, yolda yürümek için bir kararla başlamaktır.
ilkinden haç ve herhangi bir tatlılık istememek
Hepsi, Rabbimizin kendisinin yoluna işaret ettiğini görmek
"Haçını al ve beni takip et" diyerek mükemmellik. [16]
O bizim örneğimiz; ve danışmanlarını sadece kim takip ederse
Lütfen onun korkacak hiçbir şeyi yok.  Onlar
kendi içlerinde tespit edin, bunu yapanlar, bunun hayır olduğunu görecekler
Şeytan'ın işi ve eğer düşerse, varlığın bir işareti var
Rabbimizin bir keresinde tekrar yükselmeleri.  Başkaleri var
Ayrıca konuşacağım işaretler.

22. Tanrı'nın Ruhu'nun işi olduğunda,
Güç üzerine nedenleri aramanın gerekliliği
alçakgönüllülük ve utanç eylemlerini ortaya çıkarabiliriz, çünkü bizim
Lord kendileri onları bundan çok farklı bir şekilde sağlar
bunları kendi zayıf yansımalarımızla edinebiliriz,
ortaya çıkan gerçek alçakgönüllülükle karşılaştırıldığında hiçbir şey
Rabbimiz burada bize verdiği ve
Bizi geri çeken yüzün karışıklığı.  Tanrı'nın bilgisi
kendimizin sahip olduğumuzu bilebilmemiz için bize tedarik ediyor
İçimizde iyi değil, mükemmel bir şekilde yakalandı-ve daha da mükemmel,
GRACES o kadar büyük olur.  Bizi büyük bir arzu ile dolduruyor
Duada ilerlemek ve asla vazgeçmek, ne olursa olsun
Mayıs ortaya çıkabilir.  Ruh her şeyi acı çekmeyi teklif ediyor.  Kesin
Kurtuluşumuzla ilgili alçakgönüllülük ve korku ile birleştirilen güvenlik,
Servet korkusunu aynı anda ruhtan ve yerine koyar
Daha mükemmel büyümeden sadık bir korku [17]. [18] Bir
Tanrı sevgisinin görünür başlangıcı, tamamen elden çıkarıldı
kişisel çıkar, mevsimden sonraki bir özlemle birlikte,
Bu iyiliğin daha fazla meyvesini elde etmek için.

23. Kısacası, kendimi yormak için değil,
iyi; Çiçekler o kadar zorlandı ki,
tomurcuklanan.  Ve bu ruh en açık şekilde görüyor ve
Tanrı'nın onunla olmadığı için şimdi ikna etmek imkansız
Kendi başına geri döner ve kendi başarısızlıklarını görür ve
Kusurlar.  O zaman her şeyden korkar; Ve iyi
Bunu yapmalı-belirli mahkumiyetin ruhları olsa da
Tanrı onlarla birlikte, yapabilecekleri tüm korkudan daha fazla fayda sağlar
hiç var.  Bir ruh büyük ölçüde seviyorsa ve doğal olarak minnettarsa,
Tanrı'nın merhametlerinin hatırlanması onu daha fazla yönlendirir
Etkili olarak,
Kendine resim-en azından benimle öyleydi, ama ben
çok kötü.

24. Bir iyinin işaretlerinin daha uzun boylu konuşacağım gibi
Ruh [19]-onlar hakkında net olmak için çok emeğe mal oldu-ben
Onları burada tedavi etmeyin.  Ben de buna yardımla inanıyorum
Tanrı'dan bir şekilde konuşabileceğim,
Çünkü-yaşadığım deneyimi bir kenara bırakıyorum ve
Çok şey öğrendim-en çok öğrenilen bazı erkeklerin yardımı aldım ve
Makul bir şekilde inanabileceğimiz büyük kutsallığın kişileri
konu. Bu nedenle ruhlar, kendilerini bu kadar çok yormak değil
Yaptım, Rabbimizin iyiliği ile gelmiş olabilirler
Bu durum.


1. Mükemmellik Yolu, ch. liii., ama ch. xxxii
Eski baskı.

2. St. Matt. xvii. 4: "Bonum est nos hic esse."

3. Bkz. Ch. xvii. Sec. 6.

4. Ch. X. Sec. 1.

5. Ch. xiv. Secs. 3, 4.

6. ch. X. Sec. 9.

7. Ch. xviii. Sec. 4 ve ch. xxi. Sec. 9.

8. Sec. 3.

9. Sec. 5.

10. Ch. X. Sec. 1.

11. St. Luke XVIII. 13: "Nolebat Nec Oculos AD Coelum Levare."

12. ch. xii. Sec. 5.

13. "Fireza en la Verdad."  Francisco de St. Thoma,
Medulla Mystica, s. 204, bu pasajdan alıntı yaparken, "Firtenza en
La Voluntad. "Philip A SS. Trinitate, Teolog. Mystic. S. 354,
ve onun abbreviator Anton. bir sp. Sancto, doğrudan. Mistik. tr. IV.
Disp. Ben. Sec. 11, n. 94, "Voluntad" i tercih etmiş gibi görünüyor
"Verdad;" Kullandıkları kelimeler için "NEC Intellictui Lux Nec
Voluntati Firmitas; "ve," Intellectu'da Defectus Lucis, ET
Gönüllü Firmitatis. "

14. Ch. xi. Sec. 16.

15. Ch. xiii. Sec. 23.

16. St. Matt. xvi. 24: "Tollat ​​Crucem Suam et Me."

17. "Fiel Temor."  Önceki baskılarda evliydi.

18. Ch. xi. Sec. 1.

19 Bkz. Ch. xxv.



Bölüm XVI.


Duanın üçüncü durumu.  Derin konular.  Ruh ne yapabilir
Bu ona ulaştı.  Rabbimizin büyük zahmetlerinin etkileri.


1. Şimdi bu bahçenin olduğu üçüncü sudan bahsedelim
sulanmış,-bir nehirden veya bir dereden akan su,-
Bahçe çok daha az sorunla sulanır, ancak orada
bazıları suyu yönlendiriyor. [1] Bu durumda Rabbimiz
bahçıvana yardım edin ve olduğu gibi,
Bahçıvan, tüm işi yapıyor.  Bu bir uyku
tamamen kaybolmayan ruhun güçleri
nasıl işte olduklarını anlamak.  Zevk, tatlılık ve
Zevk, eski durumundan daha büyüktür.
namaz; Ve bunun nedeni, lütuf sularının yükselmesi
ruhun boynuna, böylece ne ilerleyebilir
Geri çekilme-hayır bunu nasıl yapacağını bilmiyor; Sadece arar
Mutluluğu aşan meyveler.  İle ölmekte olan bir adam gibi
Elinde mum, istenen ölümü ölme noktasında.
Bu acı içinde unutableable sevinçle sevinir; Bana göre
tüm için olduğu gibi bir ölümden başka bir şey gibi görünmüyor
Bu dünyanın şeyler ve Tanrı'nın bir meyvesi.  Başka bir şey bilmiyorum
onu tanımlayacağı veya açıklamak için kelimeler; Ne de öyle değil
Ruh o zaman ne yapacağını bilir,-çünkü konuşup konuşmayacağını bilir mi yoksa
Gülmesi veya ağlaması gerekip gerekmediği sessiz olun.  Bu bir görkemli
Folly, gerçek bilgelik edinildiği göksel bir delilik; Ve
Ruha en zevkle dolu bir meyve türü. [2]

2. Şimdi beş ya da altı yıl, inanıyorum, çünkü Rabbimiz
beni bu dua durumuna, dolgunluğunda ve daha fazlası
Bir kereden,-ve hiç anlamadım ve asla açıklayamadım
BT; Ve ben de çözüldüm, şimdiye kadar gelmem gerektiğinde
Hikaye, çok az ya da hiç söylemek.  Yeterince iyi biliyordum
tüm fakültelerin birliği olmadığını ve
Yine de kesinlikle önceki durumundan daha yüksekti
namaz; Ama itiraf edemiyorum ve anlayamadığımı ve anlayamadığımı
fark.

3. Saygılarınızın alçakgönüllülüğü, yardım etmeye istekli
Benimki kadar sadelik, neden oldu, inanıyorum, neden
Rabbimiz, günümüzde, cemaatten sonra beni bu duruma kabul etti
Dua, daha ileri gitme gücü olmadan ve bana önerdi
Bu karşılaştırmalar ve bana bundan nasıl bahsedeceğimi ve
Ruh orada yapmalı.  Kesinlikle, şaşırdım ve bir
An her şeyi anladı.  Sık sık öyleydim, olduğu gibi,
Yanımda, sevgiyle sarhoş ve ama asla anlayamadım
nasıldı.  Bunun Tanrı'nın işi olduğunu iyi biliyordum, ama asla
burada çalışmasının şeklini anlayabildi; için, içinde
Gerçek, fakülteler neredeyse tamamen birliktedir, ancak
O kadar emilirler ki hareket etmezler.  Ben tekil oldum
konuyu kavrayabildiğim için çok mutlu
son.  Beni teselli eden Rabbimiz kutsanmış!

4. Ruh fakülteleri şimdi sadece gücünü koruyor
kendilerini tamamen Tanrı ile işgal etmek; Bunlardan biri girişim değil
karıştırın, bunlardan birini harika yapmadan hareket ettiremeyiz
Kendimizi rahatsız etme çabaları-ve gerçekten de yapabileceğimizi sanmıyorum
Şu anda yap.  Daha sonra birçok kelime övgüde söylenir
Tanrı'nın-ama düzensiz, Rabbimiz onları emredmedikçe
kendisi.  En azından, anlayış burada tamamen güçsüz;
Ruh övgü kelimeleri göndermeyi istiyor, ama yok
Kendini kontrol edin,-tatlı bir huzursuzluk durumunda.
Çiçekler zaten açılıyor; Göndermeye başlıyorlar
kokuları.

5. Bu eyaletteki ruh, tüm erkeklerin görmesi ve bilmesi
Mutluluğu, Tanrı'nın övgüsüne ve O'nu övmesine yardım et.
Onların sevincinin katılımcıları olması gerekirdi; Sevinci için
taşıyabileceğinden daha büyük.  Bana öyle geliyor ki
İncil'deki kadın, onu çağıracak veya eskiden
komşular. [3] David'in takdire şayan ruhu, kraliyet
Peygamber, aynı şekilde hissetmiş olmalı, bu yüzden bana öyle geliyor ki
Tanrı'nın övgülerini söyleyen arpta oynadı.  Çok var
Bu görkemli krala büyük bir bağlılık; [4] Keşke herkesin olsaydı
özellikle benim gibi günahkar olanlar.

6. Tanrım, bu durum bu durumda olduğunda ne olmalı?
Hepimizin dil olmasını diliyor,
Tanrım. Bin kutsal follies, sürekli çabalıyor
Lütfen o kadar sahip olduğu kim tarafından.  Birini biliyorum [5]
Şair olmasa da, herhangi bir hazırlık yapmadan bestelenmiş olsa da
Hisset ile dolu, acılarını en etkileyici olan bazı stanzalar:
Onlar kendi anlayışının işi değildi; Ancak,
Çok tatlı bir acı olan mutluluktan daha fazla meyve ver
Onu vesileden, Tanrı'ya bu şekilde şikayet etti. O idi
Parçalar, ruh ve bedenle kesilmeye istekli, zevk göstermeye istekli
O acıyı hissetti.  O zaman ne işkence olabilir
Maruz kaldı, bu Rabbine dayanmak için lezzetli olmaz mı?
Şimdiye kadar şehitlerin çok az ya da hiçbir şey yapmadığını açıkça görüyor
Endişelendikleri gibi, işkencelerine katlandıklarında, çünkü
Ruh, gücünün türetildiğinin farkında
başka bir kaynak.

7. Ama kullanımına döndüğünde acıları ne olacak?
Duygular, dünyada yaşamak ve endişelere geri dönmek
Ve bunun modası?  Abarttığımı sanmıyorum
Herhangi bir şekilde, daha ziyade kısa düştü, bundan bahsederken
Rabbimiz, onun büyük zevkinden oluşan sevinç,
bu sürgün.  Her zaman için kutsanmışsın, ey Rab! Ve hepsi
Seni sonsuza kadar öven şeyler yarattı!

8. Ey kralım, şimdi olduğumu, bunu yazarken hala
Bu göksel deliliğin gücü altında, merhametin bir etkisi
ve iyilik,-ve bu hiç hak etmediğim bir merhamet,-Grant, ben
sana yalvarır, bu da sohbet etmem gerekebilecek olanların
Sevginle delirme ya da hiç kimseyle konuşmama izin ver
dünyada yapacak hiçbir şeyim olmayabileceğini ya da beni al
ondan uzak. Bu hizmetkarın, ey Tanrım, artık yapamıyor
ne zaman taşıması gerekenler kadar büyük acılar çok büyük
Yaşaması gerekiyorsa kendini sensiz görür, hayır arar
Bu hayatta durun-ve ona hiçbirini vermiyorsun.  Bu benim ruhum
Özgür olmak istiyor-yemek yeme onu öldürüyor ve uyku yorgun;
Bu hayatın zamanını rahatlıkta boşa harcadığını görüyor ve
Şimdi bunun için bir rahatlık olmadığını; Görünüşe göre
doğaya aykırı yaşamak-şimdi, içinde yaşamak istemiyor
kendisi, ama sende.

9 O gerçek efendim ve mutluluğum! Sen ne bir haçsın
Bu eyalete ulaşanlar için hazırlanmıştır!-Işık ve çoğu
Aynı zamanda ağır: ışık, çünkü tatlı; Ağır, çünkü şimdi
Ve sonra ona dayanacak bir sabır kalmadı-ve yine de ruh
Olmayabilirse, asla ondan teslim edilmek istemez
Sana gel.  Ruh hiç hizmet etmediğini hatırladığında
Seni hiç, ve üzerinde yaşayarak sana biraz hizmet verebilir,
Hala daha ağır bir haç için özlem duyuyor ve asla ölmekten önce
dünyanın sonu.  Kendi yasası, hiçbir şey olarak sayılmaz
Sana hafif bir hizmet yapmakla karşılaştırma.  Bilmiyor
ne arzu etmek; Ama açıkça istediğini açıkça anlıyor
Senden başka bir şey yok.

10. Ey oğlum, [6] o kadar alçakgönüllü o
Yönlendirilmiş ve kim yazmamı emreden, acı çekiyor
Kendisi bu şekilde ele alınmak için,-sen, babam, sadece görmelisiniz
Tüm sınırları aşmış gibi göründüğüm bu şeyler;
Sebepsizce Rabbimiz beni çektiğinde beni makul tutamaz
kendimin.  Bu sabah komünyonumdan beri [7] inanmıyorum
Konuşan kişi olduğumu; Hayal ediyor gibiyim
Gördüğüm şeyler ve keşke insanlardan başka hiç göremeyesem
Ben şimdi  Sana yalvarıyorum babam, hepimiz deli olalım,
O'nun aşkımız için erkekleri acı çeken sevgisi,
deliydi. [8]

11. Sen, babam, bana iyi dilediğini söyle.  Keşke yapsaydın
Tanrı'nın bu lütfu verebilmesi için kendinizi elden çıkararak kanıtlayın
senin üzerine; Çünkü çok fazla mantıklı olmayan çok az insan görüyorum
Yapmaları gereken her şey için: Ve daha fazlasına sahip olabilirim
herkesten daha.  Saygınız buna izin vermemelidir; sen benim
Baba, senin için sen benim itirafçımsın ve sahip olduğum kişi
Ruhuma güveniyor; Gerçeği söyleyerek sanrılarımı dağıtın; için
Bu tür gerçekler çok nadiren anlatılır.

12. Keşke şimdi Rabbimizde birbirimizi seven beş kişi
böyle bir düzenleme yaptı: Bu zamanlarda diğerleri gibi
Kötüyü ve heresies'i çizmek için gizli [9] bir araya geldi
Majesteleri karşısında, şimdi bir araya gelmeye başlayabiliriz
Ve sonra, birbirlerine kararsız olmak için birbirlerine anlatmak
Nerede kendimizi geliştirebiliriz ve daha memnun olabiliriz
Tanrı; çünkü kendini olduğu kadar iyi bilen kimse yok
Eğer onu gören başkaları, eğer sevginin gözleriyle ve
Onu iyi yapmak isterim. Ben diyorum; gizli olarak; Bu tür bir dil için
artık kullanılmıyor; Vaizler bile onları düzenlemeye devam ediyor
Kimseyi memnun etmemek için vaazlar. [10] iyilikleri var
Niyet ve çalışmaları iyidir; Yine de çok az
Yaşıyor.  Ama sonuçta kimler değiller
Bu vaazlardan kamu günahlarından kaçınıyor mu?  Bence öyle
Çünkü vaizler oldukça mantıklı adamlar.  Onlar değil
Havariler olarak Tanrı sevgisinin büyük ateşiyle yanmak
dünyevi ihtiyatlılığı bir kenara bıraktı; Ve böylece yangın atıyor
dışarıda ama az ısı.  Yangınlarının yanması gerektiğini söylemiyorum
Havarilerinki gibi, ama keşke daha güçlü bir ateş olsaydı
Gördüğümden daha.  Babam, bunun çoğunun nerede olduğunu biliyor musun
Yangın oluşuyor mu?  Bu hayatın nefretinde,
Onur, kaybettiğimiz veya kazanmamız tamamen kayıtsız kalmasında
gerçeğin anlatılması ve sürdürülmesi şartıyla her şey veya her şey
Tanrı'nın ihtişamı için; Cesur bir şekilde ciddi bir şekilde
Tanrım, kayıplara bakar ya da kayıtsız bir şekilde kazanır.  Ben söylemiyorum
Bu tür bir insanım ama keşke olsaydım.

13. Oh, büyük özgürlük, bunu bir esaret olarak görmek zorunlu olmak için
Dünya yasalarına göre erkeklerle yaşamak ve sohbet etmek!
Rabbimizin armağanıdır; Yapmayacak bir köle yok
kaçabileceği ve ona geri dönebileceği her şey
ülke; Ve bu gerçek yol olduğu için,
oyalanmalı; çünkü asla etkili bir hazine kazanamayacağız
Harika, bu hayat sona ermediği sürece.  Rabbimiz bize versin
Bu amaç için lütfu!  Sen, babam, eğer iyi görünecekse
Yazdıklarımı yırtacaksın ve bunu bir
Yalnız kendin için mektup ve beni affet
çok cesur.


1. "Azizin üçüncü derece veya üçüncü suyu başlamalıdır, ben
İnfüzyon hatırlama duası ile düşünün,
infüze edilmiş sessiz ve sarhoşlukla biter; Çünkü değil
Bu suyu çizme gücümüzde-yapabileceğimiz tek şey
akarsu. "(Francis. De St. Thoma, Medulla Mystica,
tr. IV. ch. xii. P. 208).

2. Bkz. Haç St. John, Ruh. Canticle, stanza
xvii. Vol. ii. P. 98, Engl. trans.

3. St. Luke XV. 9: "Convocat amicas et vicinas."

4. Vakıflar, ch. xxix. Sec. 9.

5. Aziz'in kendisi (De la Fuente).

6. Bu ya F. Ybanez ya da Engizisyon Soto'ydu, eğer
İlk yaşamda ifade ortaya çıkmadı.  F. Dom. Yasaklar vurdu
"Oğul", yerine "baba" yazdı, kelimeleri atlayarak,
"O kadar alçakgönüllü o" (de la fuente).

7. Bkz. 3, yukarıda.

8. St. John x. 20: "Daemonium Habet ve Insanit."

9. Aziz, sapkınlıkların gizli toplantılarını ifade eder.
Valladolid, düşmüş bir rahip yönetiminde, doktor
Vanitesi onu Luther'i taklit etmesine yol açan Agostino Cazalla.
Valladolid'deki bazı rahibeler hapsedildi, Cazalla boğuldu ve
Vücudu yaktı, 1559'da (De la Fuente).

10. Peder Banes burada Aziz MS'in kenarında yazdı,
"Legant Praedikatores" (De la Fuente).



Bölüm XVII.


Duanın üçüncü durumu.  Etkileri.  Engel
Hayal gücü ve hafızanın neden olduğu.


1. Bu tür dua ve ne kadar söylendi
Ruh, Tanrı'nın ne olduğunu daha doğru konuşmak zorunda veya daha doğrusu konuşmalı
içinde yapıyor; çünkü şimdi kendini ele geçiren
Bahçıvan'ın çalışması ve ruhun kim olduğunu kolaylaştıracak; hariç
İrade, meyveleri olan GRACES'e rıza gösteriyor
var ve kendini gerçek olana istifa etmesi gerekiyor
Bilgelik bunu başarırdı-çünkü
cesaret ihtiyacı; Çünkü sevinç o kadar harika ki, ruh görünüyor
Arada ve sonra ortaya çıkma noktasında olmak
Beden: Ve ne kutsanmış bir ölüm olurdu!  Şimdi bence
Ruh için iyi-sen, babam söylendi-
Kendisini tamamen Tanrı'nın kollarına terk edin; Eğer alacaksa
Cennete, bırak gitsin; Eğer cehennemde, ne olursa olsun, gidiyor
Egemenliği ile iyi.  Hayat sona erecekse
Sonsuza dek, Wills; Bin yıl sürecekse,
İradeler de: Majesteleri onunla olduğu gibi bununla yapabilir
mülk,-ruh artık kendine ait değil,
Rabbimize tamamen verildi; Bırakın tüm bakımı tamamen uzaklaştırsın.

2. Benim anlamım, bir dua durumunda, bu kadar yüksek,
Ruh, Tanrı'nın işini yorucu olmadan yaptığını anlar
anlayışın, bunun dışında, bana göre, sanki
Rabbimizin kendi işini üstlenmeye şaşırdım
iyi bahçıvan, ruhun herhangi bir emek geçirmesine izin vermeyi reddederek
Her neyse, ama çiçeklerden zevk almanın
kokularını göndermeye başlamak; Tanrı yükseldiğinde
Bu duruma kadar ruh, tüm bunları ve çok daha fazlasını yapabilir-çünkü
Bunlar bunun etkileri.

3. Bu ziyaretlerden birinde, ne kadar kısa olsun,
Bahçıvan, kim olduğu,-tek kelimeyle, yaratıcısı
Su,-Suyu iptal etmeden döker; Ve zavallı ruh ne,
belki de yirmi yıllık işgücü ile
Cennetteki bahçıvanın anlaşılamadığını anlamak
bir anda başarır ve meyvenin hem büyümesine neden olur hem de
olgunlaşın; Böylece Rabbimizin iradesi olan ruh olabilir
Bahçesinden beslenmesini elde edin.  Ama yapmamasına izin veriyor
Meyveyi başkalarına bölün, yemek yiyerek,
Sadece tatmasında boşa harcamayacak kadar güçlü,-
O'na ürünlerin hiçbiri veya herhangi bir tazminat yapma
Onu tedarik eden,-başkalarını korumak için,
onları kendi maliyetiyle beslemek ve belki de ölmek
açlık. [1] Bunun anlamı,
uygulayacak kadar anlayışa sahip olmak-benden çok daha açık
yap; Ve yorgunum.

4. Son olarak, erdemler şimdi
önceki sessiz duası; çünkü ruh kendini görüyor
dışında olduğu ve nasıl yapmaya başladığını bilmiyor
Kokuda çiçeklerin gönderdiği harika şeyler; OLDU
Rabbimiz, çiçeklerin açılması gerektiği için,
Ruh, erdem sahibi olduğuna inanabilir; olsa da
en açık olanı görür ve asla elde edemeyebilir
uzun yıllar içinde ve göksel bahçıvanların onlara
o anda.  Şimdi de ruhun alçakgönüllülüğü çok
eskisinden daha büyük ve daha derin; çünkü daha fazlasını görüyor
Açıkçası ne kadar aztı ne de az, vermenin ötesinde
Rabbimizin içindeki bu zarifleri çalıştırabileceğini ve sonra
onları isteyerek kabul etmek.

5. Bu dua durumu bana en farklı bir birlik gibi görünüyor
Tanrı ile bütün ruhun, ama bunun için Majesteleri
fakültelere niyetli olmaya izin veriyor gibi görünüyor ve
Meyvesi, o zaman yaptığı büyük iş.  Bu olur
zamanlar ve gerçekten de, bu irade sendika içinde olmak,
Ruh bunun farkında olmalı ve iradenin bir esir olduğunu görmeli
Ve sevinç içinde, tek başına vasiyetname harika
Barış,-öte yandan, anlayış ve
Bellek o kadar ücretsizdir ki, işlerde istihdam edilebilir ve
hayır işlerinde işgal edildi.  Bunu söylüyorum, sen, babam,
öyle olduğunu görebilir ve ne zaman olacağını anlayabilir
kendinize; En azından beni kendimden çıkardı ve bu
Burada konuşmamın nedeni.

6. Sahip olduğum sessiz dualarından farklı
Konuştu, [2] Sanki hepsi onunla biriymiş gibi görünüyor.
Bu duada, ne isteyerek ne karışmayacak
Hareket, Meryem'in kutsal dinlenmesinden memnun; Ama bunda
Dua da Martha gibi olabilir. [3] Buna göre, ruh,
olduğu gibi, aktif ve düşünceli hayatı bir kerede yaşamak ve
kendini sadaka eserlerine ve işlerine uygulayabilir
durumu ve manevi okumaya.  Yine de gelenler
Bu durum, tamamen kendilerinin ustaları değil ve iyi
Ruhun daha iyi kısmının başka yerlerde olduğunun farkında.  Sanki
Bir kişiyle konuşuyorduk ve diğeri bizimle konuşuyorduk
Aynı zamanda, kendimiz de mükemmel bir şekilde özenli değiliz
birine ya da diğerine.  En kolay olan bir durumdur
tespit edildi ve bir tanesi, o bakanların büyük neşe
ve memnuniyet ve bu ruhu en yüksekte hazırlar
Derece, yalnızlık veya özgürlük zamanlarını gözlemleyerek
İş, en sakin sessizliğin elde edilmesi için.
Bu, dolu, yiyecek gerektirmeyen bir adamın hayatı gibidir.
İştahı tatmin oldu, böylece set her şeyi yemeyecek
ondan önce, ama görürse yemeyi reddetmek kadar dolu değil
Herhangi bir arzu edilen yiyecek. Yani ruhun memnuniyeti yok
ve o zaman bundan zevk almaz; çünkü kendi içinde
Tanrı'da daha büyük bir memnuniyet, daha büyük sevinç veren,
Daha derin bir neşeye sahip olma özleminin memnuniyeti için özlemler
Onunla birlikte olmak-ruhun aradığı budur.

7. Mükemmel olmasa da bir sendika türü var
Birlik, henüz konuştuğumdan daha fazladır;
ama üçüncü su olarak konuşulduğu kadar değil. Sen benim
Baba, Rabbimiz onlara vermesi gerekiyorsa çok memnun olacak
Hepinize, eğer değilseniz, bir hesap bulmak için
yazılı olarak ve bunu anlamak; çünkü bir lütuf
Rabbimizin lütuf verdiğini; Ve anlamak başka bir lütuf
Ne lütuf ve ne hediye; Ve başka bir ve daha ileri
Grace, başkalarına tanımlama ve açıklama gücüne sahip olmak.
Bunlardan birincisinden daha fazlası görünmese de-
lütuf vermek-ruhun ilerlemesini sağlamak için gereklidir
karışıklık ve korku olmadan ve daha büyük cesaretle yürümek
Rabbimizin yolunda, tüm şeyleri ayağa kaldırarak
Bu dünya, büyük bir avantaj ve büyük bir lütuf
anlayın; sahip olan herkes için harika bir nedeni var
Rabbimizi övün; Ve böylece, buna sahip olan var mı: çünkü onun
Majesty, bizi yapacak olan bazı kişilere bahşetti
onun tarafından kâr.

8. Şimdi konuşacağım bu birlik sık sık gerçekleşir,
özellikle kendime.  Tanrı çok sık böyle bir lütuf verdi
üzerimde, burada iradeyi ve hatta
Bana göre göründüğü gibi, hayır yaptığını görmek
yansımalar, ancak Tanrı'nın meyvesinde işgal edilir:
bakan ve o kadar çok şey gören kişi, bilmez
Nereye bakmalı-bir nesne bir diğeri gözden uzak tutar ve hiçbiri
Geride herhangi bir izlenim bırakıyorlar.

9. Hafıza ücretsiz kalır ve bununla birlikte
hayal gücü; Ve böylece, kendini yalnız bulduğunda muhteşem
Ruh üzerinde ne savaşta bulunduğunu ve nasıl işlediğini görmek
Her şeyi düzensizliğe atın.  Bana gelince, ben onun tarafından giyildim
Ve nefret ediyorum; Ve çoğu zaman Rabbimize beni mahrum etmesini isteyeceğim
Bu durumlarda, eğer çok fazla rahatsız olursam.
Ara sıra ona diyorum ki: Ey Tanrım, ne zaman ruhum olacak
Dikkat dağınık olmayan, bu şekilde dağılmamış, yapamıyor
Kendini kontrol edin!  Şimdi günahın yaptığı yaramazlığı anlıyorum,
Bizi istediğimiz şeyi yapamamızı sağladı-
her zaman Tanrı'da işgal edildi. [4]

10. Zaman zaman başıma geldiğini söylüyorum,-
Yani bu gün ve bu yüzden iyi hatırlıyorum,-ruhumun gözyaşını görmek
kendisini orada bulmak için
Aynı zamanda imkansız olduğunu görmek ve görmek için:
Çünkü hafıza ve hayal gücü onu böyle bir güçle saldırır,
onlara karşı hakim olamayacağını; Yine de, diğer fakülteler olarak
Onlara yardım vermeyin, bunu yapamazlar
Zarar-hiçbir şey; Dinlenmelerini rahatsız ettiklerinde yeterince yaparlar.
Zarar vermediklerini söylediğimde, benim anlamım, yapamayacakları
Gerçekten incitti, çünkü yeterince güçlenmiyorlar ve
Çünkü çok söylemseller.  Anlayış yaparken
yardım, ne de çok az,
Ruh, asla hiçbir yerde dinlenmezler, ama acele et,
Geceleri, zahmetli ve squiet'den başka hiçbir şey yok: Ve böylece
Bir konudan diğerine gidiyorlar.

11. Bu karşılaştırma bana tek başına amaca göre;
Hafıza ve hayal gücü için, hiçbir güçleri olmasa da
Herhangi bir zarar verin, çok zahmetli.  Bunun için bir çare bilmiyorum;
Ve şimdiye kadar, Tanrı bana hiçbirini söylemedi.  Eğer olsaydı, en memnuniyetle
Bunu kullanır mıyım; Çünkü dediğim gibi, çok sık işkence ettim.
Bu, sefilliğimizi gösterir ve en belirgin şekilde ortaya çıkarır
Tanrı'nın büyük gücü, özgür olan fakültenin acıyor olduğunu görmek
Ve bizi çok yoruyor; Diğerleri, onunla işgal ederken
Majesty, bize dinlen.

12. Yıllarca yorgunluktan sonra bulduğum tek çare,
Sessiz duayı açıklarken bahsettiğimden mi bahsettim: [5]
Bir deliden daha fazla açıklamamak için, ama bırak gitsin
konusu ile; Çünkü Tanrı onu ondan alabilir,-Kısacası,
Burada bir köle.  Jacob gibi sabırla buna dayanmalıyız
LIA ile delik; Rabbimiz bize yeterince merhamet gösteriyor
Rachel'ın yanımızda olmasına izin verildi.

13. Bir köle kaldığını söylüyorum; Sonuçta, ne yapsın
Diğer fakülteleri trenine sürükleyemez; üzerinde
Aksine, herhangi bir sorun çıkarmadan, onu takip etmeye zorlarlar
onlardan sonra.  Bazen Tanrı ona acıma, o zaman
çok kayıp ve çok uncaniet görüyor, özlemle olması gerekiyor
diğer fakültelerle birleşti ve Majesteleri
Kendini o ilahi mumun alevinde yakmak
Diğerleri zaten küllere indirgenmiş ve doğaları kayboldu,
olduğu gibi, doğaüstü bir şekilde nimetlerin meyvesinde
çok harika.

14. Konuştuğum tüm bu dua durumlarında
suyu kuyudan çekmenin bu son yöntemini açıklamak,
o kadar harika ki, ruhun mutluluğu ve saklanması, beden bile
en çok sevinci ve zevkiyle paylaşılır-ve bu en çok
ova; Ve daha önce söylediğim gibi erdemler büyümeye devam ediyor. [6]
Rabbimizin açıklamak için iyi bir zevk gibi görünüyor
Bu dua durumları, burada ruh kendini bulur,
Sanırım burada, burada yeryüzünde.

15. Babam, bunu herhangi bir manevi insanla tartışıyor musunuz?
bu duruma geldi ve öğrenildi. Eğer söylerse
iyi, Tanrı'nın konuştuğuna inanabilirsin ve
Majesteleri'ne teşekkür edin; çünkü şu anda söylediğim gibi, [7]
Zamanın için, sahip olduğunuz için çok sevineceksiniz
anladım.  Bu arada, anlamana izin vermezse
Nedir, yine de size sahip olmasına rağmen,
Aklınız ve öğrenmenizle, Majestelerinin
Size ilk göz önüne alındığında, bunun ne olduğunu bileceksiniz,
Burada yazdıklarım.  Ona sonsuza dek övgü ve
durmadan!  Amin.


1. Bkz. Ch. xix. Sec. 4.

2. Ch. xv. Sec. 1.

3. Bkz. İlişki, VIII. Sec. 6; ve mükemmellik yolu, ch. liii. ama
ch xxxi. eski baskılar.  Ayrıca bakınız konsept. sevgisinin
Tanrı, ch. vii.

4. Bkz. İlişki, VIII. Sec. 17.

5. Ch. xiv. Sec. 4. Ayrıca bkz. Mükemmellik Yolu, ch. liii. ama
ch. xxxi. eski baskılar.

6. ch. xiv. Sec. 6.

7. Sec. 7.



Bölüm XVIII.


Duanın dördüncü durumu.  Ruhun büyük haysiyeti yükseltildi
Rabbimiz tarafından.  Yeryüzünde elde edilebilir, bizim liyakatimizle değil,
Rabbimizin iyiliği.


1. Rabbimiz bana bir ölçüye göre olabileceğim kelimeler öğretsin
Dördüncü suyu tanımlayın. [1] Büyük ihtiyacım var
Yardım-sondan bahsettiğimde bile olduğundan daha fazla; için
Ruhun hala bunun tamamen ölü olmadığını düşünüyor.  Olabiliriz
Böylece konuşun, dünyaya gerçekten öldüğünü görün.  Ama gibi
Dedim ki, [2] bunun içinde olduğunu görmek duygusunu koruyor
dünya ve kendi yalnızlığını hissetmek; Ve bundan faydalanıyor
duygularını tezahür etmek amacıyla dışarda
en az işaretlerle.  Zaten konuşulan duaların tamamında,
Ve tüm durumlarında, bahçıvan biraz emek geçiriyor:
Daha sonraki eyaletlerde emeğe çok fazla katılıyor
ruhun mutluluğu ve rahatlığı, ruh asla
isteyerek dışarı çıkar,-ve dolayısıyla emek gibi hissedilmez
emek, ama mutluluk olarak.

2. dördüncü durumda, hiçbir şey duygusu yoktur, sadece
meyvenin meyvesinin ne olduğunu anlamadan meyvesi
hangisi verilir.  Meyvenin bir
Kendi başına bir kerede birlikte iyi olan bazı iyilik; Ancak
Bu iyilik anlaşılmamıştır.  Duyguların hepsi işgal edildi
Bu meyveler, bunlardan biri özgürlükte olmayacak şekilde,
Dışa doğru başka bir şeye katılabilmek için
veya içe doğru.

3. Duygulara daha önce izin verildi, dediğim gibi, [3]
Hissettikleri büyük neşenin bazı işaretleri; Ama şimdi, bu durumda,
Ruhun sevinci kıyaslanamaz bir şekilde daha büyüktür ve
hala daha az olduğunu göstermek; çünkü vücutta güç yok ve
Ruhun hiçbiri yoktur, böylece bu meyveler bilinebilir.
Bu tür her şey büyük bir engel, bir işkence olurdu,
ve dinlenmesinin bir rahatsızlığı.  Ve diyorum ki, eğer gerçekten bir
tüm fakültelerin birliği, ruhun, istese bile,-ben
Birlikte olduğunda,-onu bilgilendiremez; Ve eğer yapabilirse,
O zaman hiç birlik değil.

4. Sendika dediğimiz bu nasıl etkilenir ve ne olduğu, ben
Söyleyemez.  Mistik teoloji bunu açıklıyor ve bilmiyorum
bu bilimin şartları; Zihnin ne olduğunu da anlayamıyorum
ne de ruhtan ya da ruhtan nasıl farklıdır: üçü de
Bana ama bir tane gibi görünüyor; Bazen ruhun olduğunu bilsem de
yanan ve
alev olmak; Ve bazen bu yangın artar
Şiddetle-alev ateşin üstüne yükselir; Ama değil
Bu nedenle farklı bir şey: hala aynı alev.
aynı ateş.  Öğrenmeleriniz, babalarım,
konuyu anlayın; Daha ileri gidemem.

5. Açıklamak için taahhüt ettiğim şey, ruhun ne zaman hissettiği
İlahi Birlik'te.  Birliğin ne olduğu yeterince açık-iki
farklı şeyler bir haline gelir.  Ey Rabbim, ne kadar iyisin!
Sonsuza dek kutsanmışsın ey Tanrım!  Tüm yaratıklar övün
Seni o kadar seven, bundan gerçekten bahsedebiliriz ki
Bu sürgünümüzde ruhlarla acele ettiğiniz iletişim!
Evet, iyi ruhlar olsalar bile, senin kısmen harika
Municence ve Magnanimity,-Tek kelimeyle, bu senin municence, o
Rabbim, kendin gibi geldiğini görüyorum.  O Sonsuz
Municence!-İşler ne kadar muhteşem!  O bile kimin
Anlama, dünyanın şeyleriyle meşgul değil şaşırmış
Bu gerçekleri anlayamadığını.  O zaman neden ver
Bu kadar büyük günahkar olan ruhlara çok yüksek?
Gerçekten, bu benim anlayışımı geçiyor; Ve düşünmeye geldiğimde
Daha fazla alamam.  Gitmem için bir yolu var mı
Hangisi geri dönmüyor?  Çünkü sana teşekkür etmek için
Merhametler çok harika, nasıl yapılacağını bilmiyorum.  Bazen rahatlatıyorum
Kendim Follies'e söz vererek.  Sık sık başıma geliyor
Ya bu süsleri aldığımda ya da Tanrı üzereyken
Onları ihraç et,-çünkü, onların ortasında, zaten dedim ki, [4]
Hiçbir şey yapamadım-kelimelerle ayrılacağım
Bunlar gibi.

6. Ey Rab, sanatın ne yaptığını düşünün; unutma o kadar erken değil
yaptığım büyük kötülükler.  Beni affetmek için zaten yapmalısın
onları unuttum; Yine de, bazı sınırlar olabilir
Senin zariflerine, onları hatırlıyorum onları hatırlıyorum.  Ey Yaratıcım, Pour
Bu kadar kırılmış bir gemiye çok değerli bir likör değil; Sen için
Zaten diğer durumlarda atık çalıştırmasına izin verdiğimi gördüm.
Bu tür hazine değil, sonra özlemin
Bu yaşamın teselli olması gerektiği kadar ipotek edilmez;
çünkü tamamen kaybolacak.  Savunmayı nasıl taahhüt edemezsin
şehrin ve kalesinin anahtarları bir komutana öyle
korkakça, ilk saldırıda düşmanın girmesine izin verecek
içinde?  Oh, sevginiz bu kadar harika olmasın, ey Kral Eternal,
Imperiil mücevherler çok değerli!  Ey Rabbim, bana göre öyle görünüyor
Onları değerlendirmek için bir zemin haline gelir, onları içeri girdiğinde
Çok sefil, çok aşağılık, çok zayıf, çok sefil birinin gücü
Ve benim kadar değersiz, kim kaybetmemeye çalışsa da
Onları, lütfunun yardımıyla,-ve çok az olmamıza gerek yok
Bu amaç için lütuf, benim olduğum gibi--
Biri sana,-Kısacası, ben bir kadınım, iyi değil, ama kötü.
Bana öyle geliyor ki yetenekler sadece gizli değil, aynı zamanda gömülü,
Dünyaya çok aşağılık olduklarında. Senin olmaz, o
Tanrım, bir ruh üzerine böyle süsler ve merhametler vermek,
Birçoğunu düzenleyebilir.

7. Sen, ey Tanrım, zaten bununla yalvardığımı biliyorum
bütün iradem, kalbimin dibinden ve yaptım
Bir kereden fazla ve ben kaybetmek için bir nimet oluşturuyorum
Yeryüzünde olabilecek en büyük nimetler, eğer yaparsan ama
Ona daha iyi bir şekilde yararlanacak olan bu süsleri ona ver
ihtişamının artmasına.  Bunlar ve bunlar gibi ifadeler
Bana sık sık bana oldu.  Daha sonra kendimi gördüm
aptallık ve alçakgönüllülük isteği; Rabbimiz ne olduğunu biliyor
uygun ve ruhumda hiçbir güç olmadığını
Eğer Majesteleri Graces ile çok büyük vermediyse kurtarıldı.

8. Ben de uyan zahmetlerden ve etkilerden bahsetmeyi amaçlıyorum
ruhta ve ruhun kendisinin yapabileceği ya da daha doğrusu,
Eğer bir devlete ulaşmak için bir şey yapabilirse
yüksek.  Ruhun veya Birliğin Yüksekliği ile birlikte gelir
Cennetsel aşk ama anladığım kadarıyla sendika farklı bir şey
Birliğin kendisinde yükseklikten.  O'na sahip olmamış olabilecek
İkincisinin deneyimi, görünmüyor; Ve,
Benim görüşüme göre, ikisi de bir olsa bile,
Orada Rabbimizin operasyonları farklı: bir büyüme var
ruhun yaratıklardan ayrılmasının
Ruhun uçuşu. [5] Bunun bir
Belirli bir lütuf, dediğim gibi, aynı olabilir veya görünebilir
öyle olmak, diğeri ile; Ama biraz ateş de
Büyük bir ateş olarak ateş-ve henüz görünür bir fark var
aralarında.  Küçük bir demir parçası kırmızı sıcak bir
Küçük ateş, biraz zaman geçmeli; Ama eğer yangın harika olursa,
çok hızlı bir şekilde, hantal olsa da, doğasını tamamen kaybeder
görünüşte.

9. Öyleyse, bana öyle geliyor ki, bu iki tür zahmetli mi?
Rabbimiz bahşiş.  Raptures olan o, eminim,
iyi anlayın; Bu deneyime sahip olmayan ona
çılgınca görünmeli.  Ve gerçekten de öyle olabilir; Eğer bir
Benim gibi kişi bu tür bir konudan bahsetmeli ve
açıklaması için tüm bunlara herhangi bir açıklama yapın
Hiçbir kelime bulamaz, merak edilmemelidir
aptalca konuşuyor olabilirim.

10. Ama Rabbimiz'e bu güvenim var, bana yardım edecek
Burada; Majesteleri için nesnemin yazılı olarak
Birincisi itaat etmek-ruhlara bir özlemle ilham vermek mi?
Yüksek iyi.  Harika tarafından bilmediğim hiçbir şeyden bahsetmeyeceğim
Deneyim: Ve böylece, son türleri tanımlamaya başladığımda
Su, bundan hiç bahsetmemin daha imkansız olduğunu düşündüm
Yunanca konuşmaktan ziyade.  Çok zor bir konudur; Bu yüzden gittim
ve cemaate gitti.  Merhametli olan Rabbimiz kutsanmış
Cahil!  Oh, itaat erdemi! Her şeyi yapabilir!
Tanrı anlayışımı aydınlattı-bir keresinde
Kelimeler, bir diğerinde bana onları nasıl kullanacağımı gösteriyor; çünkü,
Dua durumu öncesinde, şimdi de Majesteleri
Ne konuşabileceğim ne de anlayabileceğim şeyi söyle. [6]

11. Söylediğim şey basit gerçek; Ve bu yüzden her neyse
Burada iyi, onun öğretisi; Hatalı olan, açıkça geliyor
O kötülük denizinden-MySelf.  Eğer varsa-ve
çok olun-kim, bu dua durumlarına ulaşmıştı
Rabbimiz onun merhametindeki beni getirdi-ben olduğum için!-Ve kim,
Yollarını kaçırdıklarını düşünerek, bunları tedavi etme arzusu
Benimle önemlidir, eminim Rabbimiz hizmetçisine yardım edecek
Gerçeği daha açık bir şekilde ilan edin.

12. Şimdi cennetten gelen sudan bahsediyorum
Bu bahçenin tamamını doldurmak ve doyurmak
su ile.  Rabbimiz asla ne zaman dökmeyi bırakmadıysa
Gerekliydi, bahçıvan kesinlikle bol dinlenecekti;
Ve eğer kış olmasaydı, ancak ılıman bir mevsim, meyveler
Ve çiçekler asla başarısız olmaz. Bahçıvan ona sahip olurdu
orada zevk; Ama bu hayatta bu imkansız.  Yapmalıysak
Bir su başarısız olduğunda, bir diğeri elde etmek için her zaman dikkatli olun.
Cennetten gelen bu su bahçıvan olduğunda çok sık iner
en az bekliyor.

13. Gerçek şu ki, başlangıçta bu neredeyse her zaman
Çok zihinsel duadan sonra olur.  Rabbimiz adım adım ilerliyor
küçük kuşu tutmak ve yuvaya koymak için
Sakın olabilir.  Uzun süre çırpındığını gözlemledi,
anlayış ve irade ile çabalamak ve tüm
Tanrı'yı ​​aramak ve O'nu memnun etmek; Yani şimdi onun zevk
bu hayatta bile ödüllendirmek.  Ve ne ödül!-Bir an
bu yaşamın tüm olası denemelerini geri ödemek için yeterlidir.

14. Ruh, bu nedenle Tanrı'nın peşinden bakarken bilinçlidir,
Sevinç aşırı ve tatlı, olduğu gibi, tamamen bayılıyor
Bir tür trans içinde uzakta: nefes alma ve tüm bedensel güç,
başarısız, böylece elleri büyük olmadan hareket ettiremez
ağrı; Gözler istemsiz olarak kapanır ve eğer açıklarsa,
sanki hiçbir şey görmediler; Okuma da mümkün değil-
Mektuplar garip görünüyor ve ayırt edilemez,-Mektuplar,
Gerçekten de görünürdür, ancak anlayış yardım sağlamadığı için,
Ciddi denenmiş olsa da, tüm okumalar uygulanamaz.
Kulak duyar; Ancak duyulan şey anlaşılmamıştır.  Duygular
ruhun meyvesini engellemek dışında hiçbir işe yaramaz; Ve
Yani onu incitiyorlardı.  Konuşmaya çalışmak işe yaramaz, çünkü
Bir kelimeyi düşünmek mümkün değildir; Ne de, tasarlanmış olsaydı,
Bunu söylemek için yeterli güç var mı; Tüm bedensel güç için
Kaybolur ve ruhunkiler artar, daha iyi olmasını sağlamak için
Sevincinin meyvesine sahip olmak.  Harika ve en algılanabilir,
Ayrıca, dışa dönük sevinç şimdi hissettiriyor.

15. Bu dua, ne kadar uzun sürse de, zarar vermez-
En azından bana hiç yapmadı; Ancak hatırlamıyorum
Rabbimiz bu konuda bana merhamet ettiği zaman olabilirdim
yol, bunun için daha da kötüsü hissettim-aksine, ben
Daha sonra her zaman daha iyi.  Ama çok büyük bir nimet, ne zarar verebilir
öyle mi?  Dış etkiler hiç şüphe bırakmayacak kadar sade
büyük bir neden olması gerektiği, bunu görmek
Böylece bizi bedensel güçlerimizden çok sevinçle soyuyor
onları daha büyük bırakmak.

16. Gerçek şu ki, başlangıçta çok çabuk ve geçiyor-
En azından, bu yüzden benimle-ne dış işaretlerle ne de
Duyuların başarısızlığıyla, geçtiğinde algılanabilir mi?
çok çabuk uzak.  Ama taşan bolluktan açık
orada parlayan güneşin parlaklığının
harika olmalıydı, bu yüzden ruhu yarattığını görmek
eritin.  Ve bu düşünülmelidir; çünkü bana göre göründüğü gibi
Zaman dilimi, ancak uzun süredir olabilir,
Ruh fakülteleri büyülenmiş, çok kısadır; Yarım
Bir saat, bu uzun zaman olurdu.  Sahip olduğumu düşünmüyorum
Hiç bu kadar uzun sürdü. [7] meselenin gerçeği şudur:
Ne kadar sürdüğünü bilmek son derece zor, çünkü duyular
gerilim; Ama bence her zaman çok uzun olamaz
Bazı fakültelerden önce kendini kurtarmadan önce.  Bu irade
işte devam ediyor; Diğer iki fakülte hızla başlar
taciz etmek için.  İrade sakin olduğu için onlara tekrar girer; Onlar
başka bir an için sessiz ve sonra kendilerini kurtarıyorlar
bir kez daha.

17. Bu şekilde, dualarda birkaç saat geçebilir ve geçebilir;
çünkü iki fakülte derin içmeye başladığında ve algılamaya
Bu ilahi şarabın tadı, kendilerini harika bırakıyorlar
daha emilen olmak için hazır olma:
Will ve üçü birlikte sevinirler. Ama bu tam durum
Absorpsiyon, hayal gücünün tamamen geri kalanı ile birlikte-
Hayal gücünün bile tamamen
dinlenme,-sadece kısa bir süre sürer; Fakülteler yapmasa da
Bu yüzden kendilerini birkaç saat boyunca olmayacak şekilde tamamen kurtar
daha sonra düzensizmiş gibi: Tanrı, zaman zaman çizim
onları kendine.

18. Şimdi ruhun içsel hissettiğine gelelim.
Onu kim bilen onu tanımlasın; çünkü imkansız olduğu için
Anlayın, çok daha fazlası tarif etmek.  Ne zaman
Bunu yazmayı amaçladı, yeni iletişim kurmuştum ve yükselmiştim
Konuştuğum duadan.  Düşünüyorum
O zaman ruhun ne yaptığı.  Rabbimiz bana dedi ki:
Kendisi, kızım, kendini verebilmesi için
Benim için giderek daha fazla: O zaman yaşanan, ben.
Ne anladığını anlayamadığı için,
anlamıyorum. [8]

19. Bu deneyime sahip olan, bazılarında anlayacak
Ölçün, çünkü daha açık bir şekilde tarif edilemez, çünkü ne
O zaman gerçekleşir çok belirsiz.  Söyleyebildiğim tek şey şu,
Ruh, Tanrı'ya yakın olarak temsil edilir; Ve orada
o kadar kesin ve güçlü bir mahkumiyete uyuyor ki
Muhtemelen buna inanmaya yardımcı olur.  Tüm fakülteler şimdi başarısız ve
öyle bir şekilde askıya alındı ​​ki, daha önce de söylediğim gibi, [9]
Operasyonlar izlenemez.  Ruh meditasyon yapıyorsa
Herhangi bir konuda, anısı bir kerede kaybolur, tıpkı
hiç düşünülmemişti.  Okursa, okunan şey değil
hatırladım veya üzerinde durdu; Aksi takdirde vokal ile de
namaz.  Buna göre, hafızanın huzursuz küçük kelebeği
Kanatları şimdi yaktı ve uçamaz.  İrade olmalı
Sevgi dolu tamamen meşgul, ama nasıl sevdiğini anlamıyor;
Anlama, eğer anlarsa, nasıl olduğunu anlamıyor
anlar-en azından hiçbir şey anlayamaz
Anlıyor: Bana göre göründüğü gibi anlamıyor, çünkü
Şimdi söylediğim gibi, bu anlaşılamaz.  ben değillim
Bunu kendim anlayın.

20. Başlangıçta bana cahil olduğum oldu
Bir şey-Tanrı'nın her şeyde olduğunu bilmiyordum: [10] ve
Bana bu kadar yakın göründüğünde, imkansız olduğunu düşündüm.
Mevcut olduğuna inanmamak, benim gücümde değildi; onun için
Bana öyle görünüyordu, orada hissettiğim belli ki
mevcudiyet.  Öğrenilmemiş bazı erkekler bana öyle olduğunu söylerdi
Sadece onun lütfu ile sunulur.  Buna inanamadım, çünkü
Diyorum ki, bana kendisi gibi görünüyordu: bu yüzden ben
sıkıntılı.  En çok öğrenilmiş bir adam, görkemli sıradan
Patrik St. Dominic, beni bu şüpheden kurtardı; O söylediği için
Ben o var olduğum ve bizimle nasıl iletişim kurduğunu: Bu bir
Benim için büyük rahatlık.

21. Bu suyun
Cennet,-Rabbimizin bu en büyük lütfu-her zaman
Şimdi göstereceğim gibi en büyük meyveler.

1. Bkz. Ch. xi. Sec. 11.

2. Ch. xvi. Secs. 7, 8.

3. Ch. xvii. Sec. 5.

4. Sec. 3.

5. Bkz. Ch. xx. Sec. 10; ve ilişki, viii. Sec. 10.

6. Bkz. Ch. xiv. Sec. 12.

7. Bkz. Anton. bir sp. Sancto, yönetmen. Mistik. tr. IV. Sec. 9, n. 72.

8. Thomas A Jesu, De teennpatione Divina, Lib. v. c. xiii.:
"Quasi Dicat: cum inteltaltus non possit dei iriMam illam
Claritatem et Incomphensibilem Plenitudeem Andlemere, Hoc
Ipsum est Illam belirsiz AC Intelligere, Intelligere Se Non
Posse Intellectu Cognoscere: Quod Quidem Nihil Aliud Est Quam
Deum Alt Ratione Incomphensibilitatis Videre AC Cognoscere. "

Philip. A SS. Trinitate, Teolog. Mistik. Disk. Proem. sanat.
IV. P. 6: "Cum IPSA [S. Teresa] Scire Vellet, Illa'da Quid
Mystica Union Operetur Intellitus, Cevap [Christus] illi,
cum non possit and -quod istihbarat, est intelligere
Intelligendo: Tum Quia Prae Claritate Nimia Quodammodo Offuscatur
Intellectus, unde prae Altissima ve Superementissima dei
biliş videtur anima potius deum gagsorare quam cognoscere. "

9. Ch. X. Sec. 1 ve ch. xviii. Sec. 16.

10. Bkz. İç Kale, v. Ch. Ben. Sec. 11.



Bölüm XIX.


Bu dördüncü dua durumunun etkileri.  Ciddi cesaret
geri dönmemeye ya da sona ermemesi için ona ulaşanlara
Duadan, düşse bile.  Büyük felaket
Geri dönüyor.


1. Sendikanın duası bittiğinde ruhta kalır.
son derece büyük bir hassasiyet; Öyle ki, geri alacaktı
Kendisi-acıdan değil, ama sevinç gözyaşlarıyla kendini bulur
orada banyo, farkında olmadan ve nasıl olduğunu bilmiyor
ya da ağladığında.  Ama yangının şiddetine bakmak
Daha fazla yakmasını sağlayan su tarafından bastırılmış
Büyük zevk.  Sanki bilinmeyen bir konuşuyormuşum gibi görünüyor
dil.  Ancak öyle.

2. Bu dua bittiğinde ara sıra başıma geldi,
kendimin yanında olup olmadığımı bilmemek için çok
rüya ya da hissettiğim mutluluk gerçekten benim olup olmadığı; Ve,
kendimi bir gözyaşı seli içinde bulduğumda-ağrısız bir şekilde
aktı, öyle şiddet ve hızlılıkla
Cennetten Bulut [1] onları dökmüştü-bunun hayır olduğunu algılamak için
rüya.  Böylece başlangıçta, geçtiğinde
çabucak uzakta.  Ruh çok cesarete sahip kalıyor
Şimdi Tanrı için parçalar halinde olsaydı, harika olurdu
teselli.  Bu kararların zamanı, kahramanca
iyi arzuların yaşam enerjisinin tespitleri,
Dünyaya ve en net olanın nefretinin başlangıcı
kibir algısı.  Ruh daha yüksek ve daha yüksek yapar
önceki eyaletlerde daha önce hiç olmadığı kadar ilerleme
namaz; ve alçakgönüllülük içinde giderek daha fazla büyüyor, çünkü
Açıkçası ne elde etmek ne de bu lütfu korumak için,
tüm ölçünün ötesinde, hiç yapmıştı veya yapabildi
Yap, kendi kendine bir şey. Çoğu gibi görünüyor
değersiz-güneş ışığının güçlü bir şekilde girdiği bir odada,
Bir örümcek ağı saklanamaz; Kendi sefaletini görür; Kendini kibirli
o kadar uzakta ki, sanki hiç olamazdı gibi görünüyor-
şimdi kendi gözleri ne kadar az yapabileceğini görüyor veya
daha ziyade, hiçbir şey yapmadığı, hatta vermediği bile
kendi rızası, ama sanki kapıları gibi görünüyordu
duyular, sahip olabilmesi için iradesine karşı kapatıldı
Rabbimizin meyvesi daha bol.  Yalnız kalıyor
Onunla: Onu sevmekten başka ne yapmalı?  Ne görüyor ne de
Zorlama olmadıkça duyar: hayır teşekkürler.  Geçmiş hayatı
o zaman önünde durur, Tanrı'nın büyük merhametiyle birlikte
büyük farklılık; Ve ileri gitmesi gerekli değil
anlayışla avlanın, çünkü ne yemeli ve
Ruminate, şimdi hazır hazırlıklı görüyor.  Şimdiye kadar görüyor
Kendisi, cehennemi hak ettiği ve
Ceza mutluluktur.  Tanrı'nın övgülerinde kendini geri alır ve
Şimdi kendimi memnuniyetle geri alırdım.

3. Mübarek sen, sen efendim, benim efendim, benim kadar pis bir havuzdan
Ben, masanız için buluşacak kadar temiz su getirin!
Be, senden hoşlanan meleklerin sevinci
Çok aşağılık bir solucan yüceltmek için!

4. Bu duanın iyi etkileri, bazıları için ruhta uyuyor
zaman.  Şimdi meyvenin kendisi olmadığını açıkça düşündüğüne göre
kendi, ruh bunu başkalarıyla paylaşmaya başlayabilir ve
kendine herhangi bir kayıp.  Ruh olmasının belirtilerini göstermeye başlar
bu cennetin hazinelerini koruyor ve arzu etmek
onları başkalarına iletmek, [2] ve Tanrı'ya dua etmek
Onlarda zengin olan tek ruh olmayabilir. Başlıyor
farkında olmadan komşularına fayda sağlayın veya
Bilinçli bir şey yapmak: komşuları konuyu anlar,
Çünkü çiçeklerin kokusu yapmak için çok güçlü büyüdü
Onlara yaklaşmaya istekli.  Bu ruhun
Erdemle dolu: meyveyi görüyorlar, ne kadar lezzetli ve onlar
O ruhun onu yemesine yardım etmek istiyorum.

5. Bu zemin sıkıntılarla, zulümlerle iyi kazılmışsa,
Detrakasyonlar ve sakatlıklar,-onlar çok yükselen az
Bu olmadan,-büyük müfreze ile iyi kırılmışsa
tüm kişisel çıkarlar, o kadar çok su içecek ki
Bir daha asla kavrulmuyor.  Ama eğer zemin varsa
atık ve dikenlerle kaplı (başladığımda olduğu gibi); eğer
Günah durumlarından kaçınılamaz; Nankör bir topraksa,
Çok büyük bir lütuf için uygun olmayan,-tekrar kavrulacak.
Bahçıvan dikkatsiz olursa-ve Rabbimiz, onun dışında
Sadece iyilik, üzerine yağmur göndermeyecek,-bahçe
harap. Böylece benimle bir kereden fazla oldu, bu yüzden ben
buna hayran kaldı; Ve eğer bunu deneyimle bulamamış olsaydım,
buna inanmadım.

6. Bunu olduğum gibi zayıf ruhların rahatlığı için yazıyorum.
asla umutsuzluğa varamayacakları veya gücüne güvenmeyi bırakamayacakları
Tanrı; Rabbimiz onları büyüttükten sonra düşmelerine rağmen
Bu kadar yüksek bir dua, olmaları gerektiği gibi
Kendilerini tamamen kaybetmedikleri sürece cesaretini kırdı.
Gözyaşları her şeyi kazanır ve bir damla su diğerini çeker.

7. Beni hareket ettiren, kim olduğum nedenlerden biri
Bunu yazmak ve sefil hayatımı açıklamak için itaat,
ve Rabbimizin içimde işlediği süslerden-asla
Ona hizmet etti, ama onu rahatsız etti-az önce verdiğim şey:
Ve kesinlikle, keşke büyük bir otoriteye sahip olsaydım,
İnsanlar söylediklerime inanabilir.  Rabbimize dua ediyorum
Majesty bana bu lütuf vermekten memnuniyet duyardı.  Tekrar ediyorum
Kendisini dua etmeye başlayan kimse olmasına izin ver
cesaretini kırdı ve söyle: eğer günah içine düşersem benim için daha kötü olacak
Şimdi dua pratiği ile devam edersem.  Ben de öyle düşünüyorum
Dua eder ve kötü yollarını düzeltmez; Ama eğer o
Duadan vazgeçmez, bundan emin olmasına izin verin-Öveyan
Onu ışık cennetine getir.

8. Bunda şeytan pillerini bana karşı çevirdi ve ben
çok acı çekti çünkü gösterdiğini düşündüm ama biraz alçakgönüllülük
Eğer çok kötü olduğumda dua ederek, bu-benim gibi
Zaten dedi [3]-Bir buçuk yıldan vazgeçtim-en azından,
bir yıldır, ama diğer altıyı açıkça hatırlamıyorum
aylar.  Bu olamazdı, o da öyle değildi, başka bir şey değildi
Ama kendimi cehenneme atmak; Hiç gerek yoktu
Beni sürükleyecek şeytanlar.  Ey Tanrım, hiç körlük var mıydı
Bu kadar harika?  Şeytan onun için önlemlerini ne kadar iyi hazırlıyor
Amaç, bizi bu şekilde takip ettiğinde!  Hain bunu biliyor
Dua ile devam eden o ruhu zaten kaybetti ve
getirebileceği her sonbaharda,
Tanrı'nın iyiliği, hizmetinde daha fazla ilerleme kaydetmek.
Şeytan'ın buna ilgi duyması.

9. Ey İsa'm, ne olması gereken bir manzara-çok yüksek bir ruh
günahın içine düştü ve senden tekrar büyüdü; kim, içinde
Merhametin, kurtarmak için elini uzatın!  Nasıl böyle bir ruh
Büyüklüğünüzü ve merhametini ve kendi sefilliğini itiraf eder!
Gerçekten kendi kendine bir hiçlik olarak görünüyor ve senin itiraf ediyor
güç.  Gözlerini kaldırmamaya cesaret ediyor; onları büyütüyor, gerçekten de
Ama sana ne kadar borçlu olduğunu kabul etmektir.  Olur
Cennetin Kraliçesi'ne, seni teşvik edebileceğini; BT
Onları aradıktan sonra düşen azizleri çağırıyor
Succor.  Şimdi hediyelerinizde çok cömert görünüyorsun
Çünkü kendisinin yer aldığı yeryüzüne değersiz olması hissediyor.
Ayinlere, daha hızlı bir inanca başvuruyor,
içinde bulunduğunuz gücün tefekkürüne uyuyor
Onlara yerleştirildi. Seni övüyor çünkü bizi böyle bıraktın
yaralarımız için ilaçlar ve merhemler, sadece onları iyileştirmekle kalmaz
ancak tüm izleri ne olursa olsun çıkarın.

10. Ruh buna şaşırır.  Orada kim var, ey ruhumun efendisi,
Bu merhamette şaşırmıyor, o kadar büyük ve merhamet
ihanetten sonra çok kötü ve nefret dolu mu?  Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bunu yazarken kalbim kırılmıyor, çünkü ben
kötü.  Şu anda ağladığım bu yetersiz gözyaşlarıyla, ama henüz
Senin hediyen,-bir kuyunun su, benim olduğu kadar,
saf olmayan,-sana ihanet için biraz tazminat yapıyorum
Benimki kadar harika, her zaman kötülük yapıyordum, yapmak için çalışıyordum
Bana verdiğin zarifleri geçersiz kıl.  Sen, ya Tanrım, yap
Mevcut gözyaşları; Çok çamurlu suyu arındır; en azından,
Başkalarına, benim gibi yargılamalara cazip olmama izin vermeme izin ver
Kendime, eskiden bu düşünceleri düşünürken.
Neden, Ey Tanrım, her zaman sahip olan çoğu kutsal insandan geçiyorsun
sana hizmet etti ve denenmişti; kim yetiştirildi
din ve gerçekten dindar-benim gibi değil, sadece
İsim-yani alıcı olmadıklarını açık hale getirmek için
Bana bahşettiğin o süsler?

11. Şimdi açıkça görüyorum, ya benim iyisin, ödülü tuttun
Hepsini bir kerede vermek için: zayıflığımın bunlara ihtiyacı var
Succours.  Güçlü oldukları, sana onlarsız hizmet ettiler ve sen
onlarla güçlü bir yarışta olduğu gibi, hepsinden arınmış
kişisel çıkar.  Ama yine de biliyorsun, ey Rabbim,
sık sık sana ağladı, mırıldananlar için mazeretler yaptı
Bana karşı; Çünkü onların yanlarında nedenleri olduğunu düşündüm.  Bu ben
O zaman senin iyiliğin beni geri tuttu
Seni çok rahatsız ediyorum ve ben her şeyden ayrılırken
ki sana hoşnutsuz olduğunu düşündüm.  Bunu yaptığım zamandı
Sen, ya Tanrım, hazinelerini açmaya başladın
hizmetkar.  Sanki başka bir şey aradığın gibi görünüyordu
Onları almaya istekli ve hazır olmalıyım; buna göre,
Bir kerede başlamışsın, sadece vermek için değil, aynı zamanda yapmak da
Diğerleri, onlara verdiğinizi biliyor.

12. Bu bilindiği zaman,
ne kadar kötü olduğunu henüz açıkça anlamamıştı
Bu kötülüğün çoğu yeterince açık olmasına rağmen. Calumny ve
Zulüm bir anda başladı ve sanırım iyi bir sebeple başladı; Bu yüzden
Hiçbirine düşman olarak bakmadım, ama benim kararımı verdim
Sana sahip oldukları gerekçeleri dikkate almaya teşvik ediyor.
Aziz olmak istediğimi ve icat ettiğimi söylediler
yenilikler; Ama o zaman bile pek çok şeye ulaşmamıştım
Kuralımın gözlemlenmesi; Ne de bunların yakınına gelmemiştim ve
Evde olan kutsal rahibeler-ve ben hiç inanmıyorum
Eğer iyiliği Tanrı'nın bunu kendisi için yapmayacaksa; Açık
Aksine, sadece iyi olanı ortadan kaldırmak için oradaydım ve
İyi olmayan gümrükleri tanıtın; En azından ben yaptım
Onları getirebilirdi ve kötülük için çok güçlüydüm.
Böylece beni suçladıklarında suçsuzlardı.  evet
Sadece rahibeler demek değil, diğerleri de: bana söylediler
gerçekler; çünkü senin iradesiydi.

13. Bir zamanlar ofisi söylüyordum,-
Bir süre,-ve bu sözlere geldiğimde, "Justus es, domine,
et rectum judicium tuum, "[4] Ne derin bir gerçeğin ne olduğunu düşünmeye başladım
oldu.  Şeytan beni hiçbir şekilde cezbedecek kadar güçlü değildi
iyiliğin veya inancın herhangi bir makalesinden şüphe:
Aksine, bana öyle geliyor ki bu gerçekler daha fazla yukarıdaydı
Doğa, onları daha sıkı tuttum ve bağlılığım büyüdü; Ne zaman
Her şeye kadirliğin düşündüm, tüm harika işlerini kabul ettim,
Ve tekrar söylüyorum, hiç şüphem yoktu. O zaman düşündüğüm gibi
Dediğim gibi, kimin bu kadar çok izin vermesi nasıl olabilir?
en sadık hizmetçileriniz, bunlar olmadan kalmak
bana verdiğin teselli ve süslemeler
Ben sen, sen efendim, bana cevap vermedi: bana hizmet et ve karışık
bununla değil.

14. Benimle konuştuğunu duyduğum ilk kelimeydi
Ve beni çok korkuttu.  Ama konuşacağım gibi
bundan böyle bu işitme tarzından [5] ve diğer konulardan diyorum.
Burada hiçbir şey yok; Bunu yapmak benim konumdan kazmak olurdu,
Ve zaten kazıklar yaptım.  Ne olduğunu neredeyse bilmiyorum
Ben de başka türlü olamaz dedim; Ama sen, babam olmalı
Bu kesintilerle katlanın; Tanrı'nın ne olması gerektiğini düşündüğümde
Benden doğdu ve içinde bulunduğum durumu gördüğümde
Söylediklerimde dolaşmam gerektiği ve ne olduğumu garip değil
Hala söylemeliyim.

15. Rabbimizi memnun edebilir, gezinmelerim
kibar ve Majesteleri asla güç sahibi olmak için acı çeksin
En azından ona karşı koyun; Evet, bundan ziyade, o
Bu anı yok et.  Bu onun büyük kanıtı
merhametler, bir kez değil, çok fazla affetti,
ama çoğu zaman.  Aziz Peter'ı bir kez affetti; Ama affedildim
birçok kez.  Şeytan'ın beni cazip hale getirmesi için iyi nedenleri vardı:
Asla biriyle sıkı bir dostluğa sahip olmamak, benim
Bu kadar halka açık yaptığım nefret.  Hiç körlük var mıydı
Benimki kadar harika?  Nerede yardım bulmam gerektiğini düşünebilirim ama
Sana?  Işıktan kaçmak, sonsuza dek olmak
Tökezlemek!  Şeytan'ın tasarladığı gururlu bir alçakgönüllülük
Benim için sütuna yaslanmayı bıraktığımda ve
düşmem için beni destekleyen personel beni destekledi
Harika ol! [6]

16. Bu anı haç işaretini yapıyorum.  Sanmıyorum
Şeytan'ın bu cihazı kadar büyük bir tehlikeden kaçtı
alçakgönüllülüğün kılık değiştirmesinde bana dayatırdı. [7]
Beni bunlar gibi düşüncelerle doldurdu: nasıl yapabilirim
Dua, kim bu kadar kötüdü ve yine de çok fazla merhamet almıştı?
Diğerlerinin yaptığı gibi ofisi okumak benim için yeterliydi; Ancak
Çok iyi olmadığım için nasıl daha fazlasını yapmak isteyebilirim?
Yeterince saygılı değildim ve merhametlerden çok az şey yaptım
Tanrı'nın.  Bu düşünce ve duygulara zarar yoktu
kendileri; Ama onlara hareket etmek için, bu son derece harikaydı
kötülük.  Kutsanmış sen, ey Rab; Yardımımı canlandırdığın için.
Bu bana prensipte Yahuda'nın cazibesi gibi görünüyor, sadece
Bu Şeytan beni çok açık bir şekilde cezbedmeye cesaret edemedi.  Ama sahip olabilir
Beni Judas'a götürürken aynı çukura götürdü
yıkım.

17. Kendilerini dua eden herkesin sevgisi için
Tanrım, buna iyi bak.  Ben olduğumu bilmeliler
Bunu ihmal ederek, hayatım hiç olmadığı kadar kötüydü; izin vermek
Mükemmel yardım ve hoş alçakgönüllülük üzerine düşünürler
Şeytan benim için sağladı: Bu ciddi bir iç rahatsızdı.
Ama ruhum nasıl sessiz olabilir?  Onun içinde gidiyordu
gerçek dinlenmesinden sefalet.  Graces ve merhametleri hatırladım
bu dünyanın sevinçlerinin
iğrenç.  Onu taşıyabildiğim için şaşırdım.  Gerekir
sahip olduğum umut oldu; çünkü şimdi hatırlayabildiğim gibi
yirmi bir yıl önce.  Hiç vazgeçtiğimi sanmıyorum
Dualarıma devam etme amacım; Ama çok olmayı bekliyordum
Önce günahsız.

18. Oh, bu beklenti içindeydim!  Şeytan olur
benden önce yargılama gününe kadar dışarıda tuttu,
O zaman beni cehenneme götürebilir. O zaman kendimi uyguladığımda
Dua etmek ve manevi okumaya,-nerede algılayabilirim
Bu gerçekler ve yürüme şeklimin kötü doğası,
ve genellikle Rabbimizle gözyaşlarıyla ithal ediyordu,-ben öyleydim
Kötü, bana hiçbir şey kullanmadığı; Bundan vazgeçtiğimde ve
kendimi eğlendirmek için zamanımı boşa harcadım, içine düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
günah, ve yetersiz yardım ederek-ve yardım etmemeye çalışabilirim
Hepsi, harabıma bir yardım olmadıkça,-ne bekleyebilirim ama
Konuştuğum kişi?

19. Belirli bir Dominik friar, en çok öğrenilen bir adam olduğuna inanıyorum.
Tanrı'nın gözünde büyük ölçüde hak kazanmıştır; çünkü o rousing
Ben bu uykusuz.  Beni yaptı-sanırım öyle dedim
Önce [8]-İki haftada bir kez cemaate gidin ve daha az verilsin
kötülüğe; Dönüştürülmeye başladım, ancak durmadım
Rabbimizi bir kerede rahatsız et: Ancak, yolumu kaybetmediğim için ben
Yavaşça olsa da, tekrar düşüp yükseldi; Ve o
Kim yürümeyi ve baskı yapmayı bırakmaz, sonunda gelir,
Geç olsa bile.  Kişinin yolunu kaybetmek-öyle görünüyor ki-değil
başka bir namazdan vazgeçmek.  Tanrı, onun merhametinden bizi tutar
Bundan!

20. Bundan açıktır,-ve Tanrı'nın sevgisi için onu düşünün
Şey,-bu bir ruh, ancak Tanrı'dan büyük süslemeler alabilir
Dua içinde, asla kendine güvenmemeliyim, çünkü düşebilir, ne de
Herhangi bir günah riski için herhangi bir şekilde kendini herhangi bir şekilde ortaya çıkarın.  Bu
İyi düşünülmelidir, çünkü çok fazla buna bağlıdır; için
Burada yanılsama, burada Şeytan daha sonra bizi dolaştırabiliyor,
lütuf gerçekten Tanrı'dan olsa da, hain yapımında yatıyor
Bu lütufun, kendi amacı için olabildiğince göre kullanılması,
ve özellikle erdemlerde güçlü olmayan kişilere karşı
ne ipotek ne de müstakil; Bunlar şu anda değil
Yeterince güçlü-bundan sonra açıklayacağım [9]-ortaya çıkarmak
kendileri, asil olmasına rağmen, tehlikeli durumlara
sahip olabilecekleri arzular ve kararlar.

21. Bu doktrin mükemmel, benim değil, ama öğretimi
Tanrı ve buna göre benim gibi cahil insanların bunu bilmesini diliyorum;
Bir ruh bu durumda olsa bile, çok fazla güvenmemeli
savaşa gidecek şekilde kendi başına, çünkü
kendini savunmak için yeterli.  Savunma zırhı
mevcut gereklilik; Ruh henüz saldırıya uğrayacak kadar güçlü değil
Şeytan ve onu ayağının altında ezmek için,
daha fazla konuşacağım. [10]

22. Bu, Şeytan'ın hüküm sürdüğü yanılsamadır: bir ruh
Kendini Tanrı'ya çok yakın görür, orada farkı gördüğünde
cennetin ve yeryüzünün şeyler arasındadır ve ne zaman
Rabbimizin onu taşıdığı sevgiyi görür, orada büyür
Hayır olması gerektiğine dair belirli bir güveni ve güveni seviyorum
o zaman sahip olduğu meyveden düşüyor.
Ödülü belirgin bir şekilde görüyor, sanki imkansızmış gibi
Bu hayatta bile çok lezzetli olanı terk etmesi için
Ve tatlı, dünyevi sevinç kadar kaba ve saf olmayan bir şey için.
Bu güven sayesinde Şeytan, onu bu güvensizliğe sokar.
Kendi içinde olması gerekir; Ve böylece, daha önce söylediğim gibi, [11]
Ruh kendini tehlikelere maruz bırakır ve onun dolgunluğunda başlar
gayret, bahçesinin meyvesini takdir etmeden vermek için,
Şimdi kendisi için korkmak için hiçbir nedeni olmadığını düşünüyorum.
Yine de bu gururdan çıkmıyor; Ruh için açıkça
Kendisinin iyi bir şey yapamayacağını anlar; daha ziyade
takdir yetkisi olmadan Tanrı'ya aşırı bir güvenden:
Çünkü ruh kendini yüzsüz görmez.  Gidebilir
yuvası dışında ve Tanrı'nın kendisi onu çıkarabilir, ama yine de
Uçamaz, çünkü erdemler güçlü değildir ve
Tehlikeleri ayırt edebilecek bir deneyim yok; Ne de farkında değil
Kendisine güvenen kötülüğün bunu yapabilir.

23. Bu beni mahvetti.  Şimdi bunu anlamak için ve
manevi hayattaki her şey, büyük bir ihtiyacımız var
yönetmen ve manevi kişilerle konferans. Ben tamamen
Tanrı'nın buna gündeme getirdiği ruhla ilgili olarak
onun için zarif olmayı bırakmayacağını veya acı çekmeyeceğini belirt
Majesteleri tamamen terk etmezse, kaybolmak.  Ama ne zaman
O ruh-dediğim gibi-düşer, tekrar tekrar baksın,
Rabbimizin aşkı için, Şeytan cazip değil onu aldatıyor
beni cazip olduğu gibi, bu yanlış aracılığıyla dua etmek
daha önce konuştuğum alçakgönüllülük, [12] ve memnuniyetle
Tekrar tekrar konuşun.  Tanrı'nın iyiliğine güvensin,
ki yapabileceğimiz tüm kötülükten daha büyük.  Biz ne zaman,
Kendi viless'imizi kabul etmek, lütfuna geri dönme arzusu,
Daha fazla hatırlamamızı hatırlıyor,-Hayır, o da o zahmetler bile değil
Bizi azarlamak amacıyla bize verdi, çünkü bizim
bunların kötüye kullanılması; evet, daha ziyade, affı temin etmeye yardımcı olurlar.
daha erken, hane halkının üyesi olan kişilerden itibaren ve
dedikleri gibi, ekmeğini yedi.

24. Sözlerini hatırlamalarına izin verin ve ne yaptığını gör
bana, yorulmadan önce günah işlemekten bıkan
affedici.  Asla vermekten bıkmaz, ne de şefkatini de yapamaz
bitkin ol.  Kendimizi almaktan yorulmayalım.
Sonsuza dek kutsanmış olsun, Amen; Ve hepsi yaratabilir
Onu övün!


1. Bkz. Ch. xx. Sec. 2.

2. Bkz. Ch. xvii. Sec. 3.

3. Ch. vii. Sec. 17 ve ch. VIII. Sec. 5.

4. Mezmur CXVIII. 137: "Sen sadece sen Rabbi ve senin yargılamanın
haklı. "

5. Bkz. Ch. xxv.

6. Bkz. Ch. VIII. Sec. 1.

7. Ch. vii. Sec. 17.

8. Ch. vii. Sec. 27.

9. Ch. xxxi. Sec. 21.

10. Ch. xx. Sec. 33 ve ch. xxv. Sec. 24.

11. Ch. xix. Sec. 4.

12. Bkz. 16.



Bölüm XX.


Birlik ve Rapture arasındaki fark.  Rapture nedir.
Ruh için nimettir.  Etkileri.


1. Keşke, birliğin birliğin yardımıyla açıklayabilseydim
Rapture'dan veya ulaşımdan veya uçuştan farklıdır
Ruh, konuşurken ya da hepsi bir trans. [1]
Demek istediğim, tüm bunlar bunun için sadece farklı isimler ve
Ecstasy olarak da adlandırılan aynı şey. [2] Daha fazla
Birlikten mükemmel, meyveleri çok daha büyük ve
Diğer operasyonlar daha manifold; Birlik için aynı
Başlangıç, orta ve son ve aynı zamanda iç mekan.
Ancak tecavüzlerin çok daha yüksek bir türden sonları olduğu için üretiyorlar
hem içinde hem de olmadan etkiler. [3] Rabbimizin açıkladığı gibi
Diğer meseleler de bunu açıklayabilir; Kesinlikle, eğer
Bana ne şekilde ve ne demek istememişti
Açıklama bir ölçüydü, asla sahip olmamalıyım
bunu yapabildi.

2. Şimdi konuştuğum bu son suyun,
o kadar bol ki ki, zemin bunu reddetmezse
Alın, onun büyük ihtişamının bulutunun
burada yeryüzünde üzerimize yağmur yağıyor.  Ve biz verirken
Bu büyük merhamet için, ciddiyetle ona yaklaşarak teşekkürler,
Tüm gücümüzle, o zaman Rabbimiz ruhu çizer,
Bulutlar, tabiri caizse, sisleri dünyanın yüzünden toplayın,
ve onu kendi başına taşıyor,-
Bulutlar veya Güneş, sisleri bir araya getirin, [4]-ve bir bulut olarak,
Cennete yükselmek, ruhu onunla birlikte alır ve göstermeye başlar
Krallığın hazineleri için hazırladığı hazineler.
Karşılaştırmanın doğru olup olmadığını bilmiyorum; ama
Gerçek şu ki, ortaya çıkma şekli budur.
Rapture sırasında, ruh bedeni canlandırmıyor gibi görünüyor,
doğal ısısı algılanabilir derecede azaltılır; soğukluk
aşan neşe eşlik etse de artar
ve tatlılık. [5]

3. Bir Rapture kesinlikle karşı konulmazdır; Birlik yaparken,
O zaman kendi zeminde olduğumuz gibi, engellenebilir, ancak bu
direnç ağrılı ve şiddetlidir; Ancak neredeyse her zaman
imkansız.  Ancak Rapture, çoğunlukla karşı konulmazdır. Genel olarak, bir şok olarak, hızlı ve keskin, yapmadan önce
Düşüncelerinizi toplayın veya kendinize herhangi bir şekilde yardım edin ve görüyorsunuz
Ve bunu bir bulut veya yukarı doğru yükselen güçlü bir kartal olarak hissedin ve
sizi kanatlarında taşıyor.

4. Tekrar ediyorum: Kendinizi uzaklaştırdığını hissediyorsunuz ve görüyorsunuz, biliyorsun
Nerede değil.  Çünkü ne kadar lezzetli olduğunu hissediyoruz, ama
Doğamızın zayıflığı bizi ilk başta korkutuyor ve bir
Öncekiden çok daha kararlı ve cesur ruh
Devletler, her şeyi riske atmak için, ne olabileceğini ve
Kendimizi Tanrı'nın eline bırakın ve isteyerek git
Taşındık, taşınmamız gerektiğini görüyoruz, ancak
acı verici olabilir; Ve bu yüzden denemek, çok sık olurdum
Direne ve tüm gücümü, özellikle de o zamanlar
Rapture halka açık bir şekilde üzerimde.  Ben de yaptım çok
Genellikle yalnızken, sanrılardan korkuyordum.
Bazen büyük çabalarla hafif bir şekilde yapabildim
rezistans; Ama daha sonra yıpranmıştım, biri gibi
güçlü bir devle yarışıyor; Diğer zamanlarda öyleydi
Direnmek imkansız: Ruhum taşındı ve neredeyse
Her zaman kafam onunla,-üzerinde hiçbir gücüm yoktu-ve şimdi ve
Sonra tüm vücut, böylece kaldırıldı
zemin.

5. Bu bana sık sık olmadı: ancak bir kez,
Hepimiz koroda ve ben dizlerimin üstünde olduğumuzda yer
İletişim noktası.  Benim için çok ağrılı bir sıkıntıydı;
Çünkü bunu en olağanüstü bir şey düşündüm ve korktum
Fazla çok konuşurdu; Bu yüzden rahibelere emrettim-onun için
Önceden yapıldıktan sonra oldu-asla bundan bahsetmeyecek.  Ama
Diğer zamanlarda, Rabbimizin tekrarlamak üzere olduğunu hissettiğim anda
eylem ve bir kez, özellikle bir vaaz sırasında,-
Evimizin ziyafeti, bazı büyük bayanlar var,-attım
Kendim yerde; Sonra rahibeler beni tutmak için etrafıma geldi;
Ama yine de tecavüz gözlemlendi.

6. Rabbimize birçok bilgi verdim,
Bana dışa dönük olan bu süslerden daha fazlasını vermekten memnun oldum
görünür; Çünkü bu kadar büyük bir kısıtlama altında yaşamaktan yoruldum,
Ve Majesteleri üzerime bu kadar zarif veremediği için
onlar bilinmeden.  Görünüşe göre, onun iyiliği, o
duamı duymaktan memnun oldu; çünkü hiç olmadım
o zamandan beri yakalandı.  Uzun zaman önce olmadığı doğrudur. [6]

7. Biraz direnç yapmaya çalıştığımda, sanki bir
Ayaklarımın altındaki büyük güç beni kaldırdı.  İle hiçbir şey bilmiyorum
hangisini karşılaştıracak; Ama diğerinden çok daha şiddetliydi
manevi ziyaretler ve bu nedenle ben
parçalar; Çünkü bu büyük bir mücadele ve kısacası az kullanımda,
Rabbimiz ne zaman isteyecektir.  Karşı güç yok
Onun gücü.

8. Diğer zamanlarda bizi yaptığında memnun olmaktan memnuniyet duyar
Bakın bize bu lütuf vermeye hazır olduğunu ve o değil
Bu onu saklıyor.  O zaman, alçakgönüllülükten direndiğimizde
Olsaydık ortaya çıkacak olan bu etkileri üretir
tamamen onaylanmış.

9. Rapture'ın etkileri harika: biri güçlü güç
Rabbimiz tezahür eder; Ve yeterince güçlü olmadığımız için
Majesteleri bunu ister, ya ruh ya da bedeni kontrol etmek için, bu yüzden de
Üzerinde herhangi bir güç var mı? Ama ister sevmez olsak da görmeyin, görüyoruz
bizden daha güçlü bir tane olduğunu, bu süslemeler onun
Hediyeler ve kendimizin hiçbir şeyi yapamayız; Ve
Alçakgönüllülük bize derinden basılmıştır.  Ve ayrıca, itiraf ediyorum
Beni büyük bir korkuya attı, ilk başta çok büyük; ne zaman
Vücudumun yeryüzünden kalktığını gördüm, nasıl yardımcı olabilirim?
Ruh onu kendisinden sonra yukarı doğru çekmesine rağmen ve
Büyük tatlılık, dayanılmazsa, duyular kaybolmaz; -den
En azından, olduğumu görebilecek kadar kendimdim
kaldırıldı. Bunu etkileyebilecek ihtişamı
kendisi, kafamın tüyleri dik duruyor, [7] ve harika
Korku bana çok güçlü olan Tanrı'yı ​​rahatsız ediyor.  Bu korku
yeniden satın alınan son derece büyük bir aşka bağlı,
Ve ona yönlendirildi, görüyoruz, bir solucana çok büyük bir aşk taşıyor
çok aşağılık ve kimi çekmekten memnun görünmüyor gibi görünüyor
Kendine bu kadar gerçek bir şekilde ruh, ama vücuda kim sahip olacak
Ayrıca, ölümcül ve yeryüzü çok faul olmasına rağmen,
Çok harika olan günahlarımız aracılığıyla.

10. Rapture, belirli bir garip müfrezenin arkasından ayrılır,
asla tarif edemeyeceğim; Sanırım bunu söyleyebilirim
bazı açılardan farklıdır-evet, daha yüksek-
sadece manevi olan diğer süslemeler; çünkü bu etki
Her şeyden ruh olarak tam bir müfreze, içinde görünüşe göre
Bu Rapture Rabbimiz bedenin kendisi olacak
Ayrıca müstakil: ve dolayısıyla belirli bir tekil yabancılaşma
Dünyanın işleri dövüldü, bu da hayatı çok daha fazla yapar
üzücü.  Daha sonra asla olamayacağımız bir acıya neden olur
kendimizi verir, ne de bir kez geldiğinde çıkarın.

11. Bu büyük acıyı açıklamak için çok şey istemeliyim ve ben
inanamayacağım inanıyorum; Ancak ben bir şey söyleyeceğim
olabilmek.  Ve bunun şimdiki durumum olduğu ve
Son zamanlarda getirildiğim bir
konuşacağım vizyonlar ve vahiyler ve bundan sonra
zaman, kendime dua ettim, Rabbimizin bana verdiği
Çok tatlılık ve zevk. [8] Şimdi bile buna sahibim
ara sıra tatlılık; Ama konuştuğum acı bu
en sık ve en yaygın olanıdır.  Değişir
yoğunluk.  Şimdi en keskin olduğunda bundan bahsedeceğim; Ben için
daha sonra [9] ne zaman hissettiğim büyük şokların
Rabbimiz beni o translara atacaktı ve benim
görüş, bu acıdan en maddi şey kadar farklı
en manevi olan; Ve ben olmadığıma inanıyorum
çok abartıyor. Çünkü ruh bu acıyı hissetse de,
Vücudu ile şirket; [10] Hem ruh hem de beden görünüşte paylaşıyor
o ve terk edilmenin bu ekstremitesine katılmaz
buna ait.

12. Daha önce de söylediğim gibi, [11] bu acıya neden olmanın bir rolümüz yok;
Ama çoğu zaman beklenmedik bir şekilde bir arzu yaratıyor,-biliyorum
nasıl geliyor değil,-ve bu arzu nedeniyle,
Ruh bir anda, ruh o kadar çok yorulmaya başlar ki
Kendi üstüne yükselir ve her şeyden önce yaratılmış şeyler. Tanrı
O zaman her şeyden geriliyor, bu, ne yapabildiğini, var
Dünyada arkadaşı olabilecek hiçbir şey yok.  Ne de, gerçekten de
Herhangi birine sahip olmak ister mi; Bunda ölmeyi tercih eder
yalnızlık.  İnsanlar onunla konuşmuşsa ve eğer her bir
Konuşmak için mümkün olan çaba, çok az faydalı olurdu: ruh,
Her şeye rağmen, bundan çekilemez
yalnızlık; Ve Tanrı gibi görünse de, olduğu gibi,
O anda ruh, ancak zaman zaman ihtişamlarını ortaya koyuyor.
Akla gelebilecek en garip yol.  Bu şekilde tarif edilemez; ben değillim
Daha önce hiç kimsenin inanabileceğini veya anlayabileceğini düşünün
deneyim vardı.  Yapılan bir iletişim, değil
ancak ruhun neden yorgun olması gerektiğini göstermek;
Çünkü kendi içinde anlayan iyilikten çok uzakta
hepsi iyi.

13. Bu iletişimde arzu da büyür, aynı zamanda
Ruhun kendisini gördüğü yalnızlığın acılığı,
o kadar keskin ve delici bir acı çekiyor ki,
İçinde yaşadığı yalnızlık, tam anlamıyla söyleyebilir
kendisi,-ve belki de kraliyet peygamberi dedi ki,
Rabbimizin kendisi çok yalnızlığın kendisi
Aziz olmak, daha derin hissetmek için,-"Vigilavi, et facts
Tecto'da Sicut Passerius'u SUM. "[12] Bu kelimeler
gördüğümü düşündüğüm şekilde kendilerini bana sundu
kendime tatmin ettiler. Başkalarının bilmek bir rahattı
bu aşırı yalnızlığı hissetmişti; Konforum ne kadar büyük
Bu insanlar David gibi olduğunda!  Ruh o zaman-yani
Bence-kendi içinde değil, ama evin üstünde veya çatıda,
kendisinin üstünde ve her şeyden önce yaratılmış şeyler; çünkü bana öyle geliyor
konutunu kendi en yüksek kısmından bile daha yüksektir.

14. Diğer durumlarda, ruh, olduğu gibi,
İhtiyaç duyulan en üst düzey ekstremite, kendine sor ve "Nerede
Tanrım? "[13] Ve hatırlanacak, bilmiyordum
Bu kelimelerin anlamını İspanyolca nasıl ifade edilir.
Daha sonra, ne olduğunu anladığımda, konsolerdim
Kendimle, Rabbimiz, herhangi bir çaba sarf etmeden
Benimki, onları hatırlamamı sağladı.  Diğer zamanlarda eskiden
Aziz Paul'ün bir sözünü hatırla
dünyaya çarmıha gerilmiş. [14] Bunun doğru olduğu anlamına gelmiyorum
Ben: olmadığını biliyorum; Ama bence bu durum
yakalanmış ruh.  Cennetten hiçbir teselli ulaşmaz ve
orada değil; Dünya'dan hiçbirini istemiyor ve değil
Orada da; Ama olduğu gibi, cennet arasında çarmıha gerildi ve
Dünya, tutkusuna dayanıyor: ikisinden de succor almamak.

15. Şimdi, cennetten aldığı succor-ki
dedi, [15] Tanrı'nın en muhteşem bilgisidir, her şeyden önce
İsteyebiliriz-onunla daha fazla acı çekiyor; arzu için o zaman
Böylece büyüyor, bence, şimdi yoğun ağrısı ve
Sonra tüm duyumun ruhunu soyar; Sadece sürer ama bir
duyular askıya alındıktan kısa süre.  Sanki öyle görünüyor
ölüm noktasıydı; Sadece, acı çok harika taşıyor
Bir sevinç, onu karşılaştırmak için hiçbir şey bilmiyorum.  Bu bir
Tatlılık dolu keskin şehitlik; Çünkü eğer dünyevi bir şey
Sonra ruha teklif edildi, ancak ne olmasına rağmen
Alışkanlıkla en tatlı bulundu, ruhun hiçbiri olmayacak; evet,
Hemen atıyor gibi görünüyor.  Ruh bunu belirgin bir şekilde görüyor
Tanrı'dan başka bir şey aramıyor; Yine de sevgisi hiçbir şeyde değil
özellikle onun niteliği; Onu olduğu gibi arar ve bilir
Aradığı şey değil.  Bilmediğini söylüyorum, çünkü
Hayal gücü ne olursa olsun bir temsil oluşturmaz; Ve gerçekten de
Düşün, bu süre zarfında fakülteler dinleniyor.
Joy onları sendikada ve içinde askıya alırken ağrı onları askıya alır.
bir trans.

16. İsa! Oh, bazıları bunu size açıkça açıklayacaktı,
Babam, sadece bana ne anlama geldiğini söyleyebilir misin,
Çünkü bu ruhumun alışılmış durumu!  Genel olarak, ben
Özellikle meşgul değilim, bu ölüm acılarına düşüyorum,
Ve onların geldiğini hissettiğimde titriyorum, çünkü onlar
ölüme.  Ama onların içindeyken, o zaman orada harcamak istiyorum
Hayatımın geri kalanı, acı çok harika olsa da, ben
neredeyse hiç katlanamaz.  Bazen nabzım biter, olduğu gibi
hiç yenmek için,-yani kız kardeşler bazen bana yaklaşan,
Ve şimdi konuyu daha iyi anlayan,-kemiklerim
Ve ellerim o kadar sertleşiyor ki, her zaman onlara katılamıyorum.
Ertesi gün bile bileklerimde bir ağrı var ve benim
Bütün vücut, sanki kemiklerim eklem dışındaymış gibi. [16] Bence
Bazen, şu anda devam ederse, bitecek, içinde
Hayatıma bir son vererek Rabbimizin iyi zevki; için
Acı bana ölüme neden olacak kadar keskin görünüyor; Sadece yapmıyorum
Hak et.

17. Bu zamanlarda tüm endişem ölmem gerektiğidir:
Arafı, ne de taahhüt ettiğim büyük günahları düşünün ve
hangi cehennemi hak ettim.  Benim her şeyi unutuyorum
Tanrı'yı ​​görmeye heves; Ve bu terk ve yalnızlık görünüyor
Dünyadaki herhangi bir şirket için tercih edilir.  Bir şey olabilirse
Bu eyalette teselli, geçen biriyle konuşmak
Bu duruşma boyunca, ruh şikayet edebilse de
Kimse ona inanmak için atılmış görünmüyor.

18. Ruh da işkence görüyor çünkü acı arttı
çok, artık daha önce olduğu gibi yalnızlık arıyor, ne de
arkadaşlık, yapabileceği kişilerin
şikayet.  Şimdi bir insan gibi, etrafta bir ipin var
Boynu ve boğulma, nefes almaya çalışır. Bu arzu
Arkadaşlık bana zayıflığımızdan devam ediyor gibi görünüyor; çünkü
Ağrı beraberinde ölüm riskini getirir-ki bu kesinlikle yapar;
çünkü ara sıra ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldım
daha önce söylediğim gibi hastalık ve sakatlıklar, [17] ve bence
Bu acının her şey kadar büyük olduğunu söyleyebilirim-bu yüzden arzu değil
Ruh ve bedene sahip olan ayrılmak, yükselen
Nefes almak için süketmenin çığlığı ve bundan bahsederek,
şikayet ederek ve dikkatini dağıtarak ruhun aramasına neden olur
Ruhun iradesine karşı çok yaşama araçları veya
Teslim edilmek istemeyen ruhun daha yüksek kısmı
Bu acıdan.

19. Söylediklerimde haklı olduğumdan emin değilim, ne de bilmiyorum
Kendimi nasıl ifade edebilirim, ama en iyi bilgimin en iyisi geliyor
bu şekilde geçmek için.  Bak, babam, ne dinlenebilirim
Bu hayat, şimdi bir zamanlar dua ederken sahip olduğum şey ve
Yalnızlık-Rabbimiz beni rahatlatırdı-içeri girdi
genel bu tür bir işkence; Aynı zamanda öyle
tatlılık dolu, ruhun, tahmin edilemez olduğunu ayırt ediyor
değer, eskiden tüm bu tesellilere tercih ediyor
vardı.  Ayrıca daha güvenli bir durum gibi görünüyor, çünkü bu
haç; ve bence, değeri aşmanın bir sevincini içerir,
Çünkü içindeki vücudun durumu sadece acıdır.  Bu ruh
Bu, bu sevinç ve memnuniyetle tek başına acı çekiyor ve
acı çeken malzemeler.

20. Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum, ama öyle; Bu geliyor
Rabbimizin eli ve daha önce söylediğim gibi [18] hiçbir şey değil
kendimi edindim, çünkü son derece
doğaüstü, ve sanırım tüm için takas etmeyeceğim
daha fazla konuşacağım graces: Hepsi için söylemiyorum
Birlikte, ama bunların herhangi biri için ayrı ayrı.  Ve olmalı
Unutulmamalı, daha önce söylediğim gibi, bu acımasızlık
Rabbimizden o süsleri aldıktan sonra üzerime geldi [19]
Şimdi bahsettiğim ve bu kitapta açıklanan tüm bunlar,
Ve bu durumda Rabbimiz beni şu anda tutuyor. [20]

21. Başlangıçta korktum-neredeyse başıma geliyor
Rabbimiz beni yeni bir yolla yönettiğinde, Majesteleri
Ben ilerledikçe bana güvence veriyor-ve bu yüzden Rabbimiz korkmamam beni engelledi
ama bu zarafeti verdiği diğerlerinden daha fazla saygı duymak
Ben; çünkü ruh bu ağrı ile saflaştırıldı-yanmış veya rafine
potada altın gibi, daha iyi emaye olabilir
Hediyeleri ile ve bu hayatta yanmış,
Arafta yanmak zorunda kalacaktı.

22. Bu acının büyük bir lütuf olduğunu mükemmel bir şekilde anladım; Ancak
Şimdi bundan çok daha emindim ve itirafçım bana yaptığımı söylüyor
Peki.  Ve korkmuş olsam da, çok kötü olduğum için asla
bunun yanlış bir şey olduğuna inanabilirdi: öte yandan,
Nimetin büyüklüğünü aşmak, beni aradığımda beni korkuttu
Ne kadar az hak ettiğimi akla getiriyor.  Rabbimiz, kimin kutsanmış
Çok iyi!  Amin.

23. Görünüşe göre, konumdan dolaştım; için başladım için
Raptures'dan bahsetmişken ve konuştuğum
Bir tecavüzden bile daha fazlası ve bunun etkileri sahip olduğum şey
tarif edilen.  Şimdi tecavüzlere dönelim ve onların
sıradan özellikler.  Şunu söylemeliyim, ne zaman rapture
Bitti, vücudum sık sık yüzer gibi görünüyordu, sanki hepsi
ağırlık ondan ayrılmıştı; Öyle ki, şimdi ve o zaman
Ayaklarımın yere dokunduğunu neredeyse bilmiyordu.  Ama sırasında
Rapture kendini vücut çok sık ölmüş gibi,
mükemmel güçsüz. Ne zaman içinde olduğu pozisyonda devam ediyor
Rapture geldi-oturuyorsa, oturuyorsa; Eller olsaydı
Açık veya kapalı olsaydı, açık veya kapalı kalacaklar. [21]
Çünkü duyular başarısız olsa ama nadiren başıma geldi
Bazen onları tamamen kaybetmek için-ancak
kısa bir süre için.  Fakat genel olarak düzensizdirler; Ve
Dışa dönük şeylerle başa çıkacakları her neyse, güçleri yok,
İşitme ve görme gücü var; Ama sanki
Duyan ve görülen şeyler çok uzak, çok uzaktı.

24. Ruhun, Rapture'ın ne zaman olduğunu gördüğünü ve duyduğunu söylemiyorum
En yüksek,-Demek istediğim, en yüksek, fakülteler ne zaman
Kayıp, çünkü Tanrı ile derinden birleşti,-o zaman da
inandığım gibi görüyor, duyuyor, ne de algılıyor; Ama dediğim gibi
Birliğin önceki duası, [22]
Tanrı'daki ruh sadece bir anda devam eder; Yine de
Devam ediyor Ruhun hiçbir fakültesi bunun farkında değil veya ne olduğunu bilir
oradan geçiyor.  Biz yaşarken de anlaşılamaz
Yeryüzü-en azından Tanrı bunu anlamamalıdır, çünkü
Bunu anlayamamalıyız.  bunu biliyorum
deneyime göre.

25. Siz, babam bana soracak: o zaman nasıl gelir,
Rapture ara sıra çok fazla saat sürüyor mu?  Sık sık ne var
Bana oldu,-daha önce konuştum, yazarken
Önceki dua durumu, [23]-Rapture değil
sürekli, ruh sık sık emilir veya daha fazla konuşmak için
Doğru bir şekilde, Rabbimiz onu kendi içinde emer; Ve o tuttuğu zaman
Böylece bir an için, tek başına irade onunla birlik içinde kalır.
Diğer iki fakültenin hareketleri bana benziyor gibi görünüyor
asla dinlenmeyen güneş mürettebatlarının iğnelerinden; henüz
Adaletin güneşi buna sahip olduğunda, onu hala tutabilir.

26. Bundan bahsediyorum ama bir an ama; Yine de dürtü olarak ve
Ruhun artması şiddetliydi ve diğeri
Fakülteler tekrar kendileri en iyi şekilde, irade devam ediyor,
ve vücutta bu operasyona neden olur, sanki mutlak gibi
metresi; Şimdilik diğer iki fakülte huzursuz ve
rahatsız etmeye çalışın, dikkat çekiyor-eğer
düşmanlar, ne kadar ne kadar iyi olursa-duyular da
Sorun: Ve böylece duyuların
askıya alınmış; Bu yüzden Rabbimiz bunu istiyor.  Ve çoğunlukla
Gözler kapalıdır, ancak onları kapatmak istemeyiz; ve eğer
Bazen açık kalıyorlar, şimdi söylediğim gibi, ruh
Ne gördüklerini ne fark etmez ne de düşünmez.

27. O zaman burada vücudun yapabileceği şey hala daha az,
Fakülteler tekrar bir araya geldiğinde, çok fazla olmayabilir
yapmak.  Bu nedenle, Rabbimiz bunu kabul etsin
Grace, kendini bu şekilde bulduğunda cesaret kırılmaz
devlet-saatlerce kısıtlama altında olan beden,
Anlama ve hafıza ara sıra yoldan sapma.  Gerçek şu ki
Bu, genel olarak, Tanrı'nın övgüleri ile sarılmıştır veya
Geçenleri anlamak veya anlamak için arama ile
üzerlerinde.  Ve yine de bunun için bile iyice uyanık değiller
daha çok uzun süre uyuyan ve rüya gören ve
neredeyse hiç uyanık.

28. Bu noktada çok uzun süre yaşıyorum çünkü olduğunu biliyorum
şimdi, bu yerde bile, [24] Rabbimiz
bu süslemeleri vermek; Ve eğer yöneticileri yoksa
Bu konudaki deneyim, belki de
Trance sırasında ölü insanlar gibi olmalı-ve öyle düşünecekler
Öğrenmeleri daha fazla.  Ne olduğunu görmek acınacak
Bunu anlamayan itirafçılar insanları acı çekiyor.
Bundan ve tarafından konuşacağım. [25] Belki ne olduğumu bilmiyorum
diyorum.  Sen, babam bunu anlayacaksam
doğru; Çünkü Rabbimiz sizi deneyimine itiraf etti:
Yine de, bu deneyim çok büyük olmadığı için,
Belki de meseleyi benim kadar düşünmediniz
yaptım.

29. Öyleyse, elimden geleni yapsam da, vücudumun hiçbir gücü yok
bir süre hareket et; Ruh hepsini aldı.  Çok sık, de,
daha önce hasta ve acı dolu olan kişi sağlıklı kalır ve
daha da güçlü; çünkü bu harika bir şey
Rapture'da ruh; Ve bazen, daha önce de söylediğim gibi, [26] bizim
Rab beden sevinecek, çünkü bu itaatkar
ruhun bundan istediği.  Bizi kurtardığımızda
Bilinç, Rapture olsaydı, fakülteler kalabilir
Derin, bir iki gün ve hatta üç gün boyunca, çok emilir veya
Sersemlenmiş gibi,-o kadar çok, görünüşte hayır
daha uzun.

30. İşte bu hayata dönmenin acısı geliyor; İşte bu
Wings of the Ruh büyüdü, çok yüksek uçmasını sağlamak için: Zayıf
Tüyler düştü.  Şimdi Mesih'in standardı yükseldi
Yukarıdan başka bir şey gibi görünmüyor veya
Kalenin kaptanının en yüksek kulesine
Tanrı'nın standardını yükseltmek için.  Ruh, olduğu gibi
Güvenlik yeri, aşağıdakilere bakar; tehlikeden korkmuyor
Şimdi-evet, daha önce, önceden güvence altına alındığı gibi onları mahkemeye çıkarır
zafer.  Bunun ne kadar hafif olduğunu açıkça görüyor
Dünya saygın olacak ve onun hiçliği. Şimdi ruh
Yapmaktan başka bir irade aramıyor ve sahip değil,
Rabbimizin iradesi, [27] Ve böylece ona böyle olmasına izin vermek için dua ediyor; BT
Ona kendi iradesinin anahtarlarını verir.  LO, bahçıvan şimdi
Bir kalenin komutanı olun!  Ruh hiçbir şey yapmaz ama
Rabbimizin iradesi; Hatta sahibi olarak hareket etmeyecek
kendisi, ne de hiçbir şey, hatta tek bir elma bile
Bahçesi; Sadece, bahçede iyi bir şey varsa,
Majestelerinin emrini; Bundan sonra ruhun sahip olacağı
kendi başına hiçbir şey,-tek aradığı her şeyi onun için yapmaktır
Zafer ve onun iradesine göre.

31. Bu gerçekten bu şeylerin geçme şeklidir; eğer
Raptures gerçek tecavüzler, meyve ve avantajlar sözlü
ruha uymak; Ama eğer yapmazlarsa, harika olmalıyım
onların Tanrı'dan varlığından şüphe duyuyor-evet, daha ziyade olmalıyım
Korkarlar, St. Vincent'ın konuştuğu çılgınlıklardı. [28]
Bunu kendim gördüm ve deneyime göre biliyorum, ruh
Rapture'da her şeyin metresidir ve böyle bir özgürlük kazanır
Bir saat içinde ve daha azında, tanıyamayacak şekilde
kendisi.  Tüm bunların ona ait olmadığını belirgin bir şekilde görüyor,
İkisi de nasıl bu kadar büyük bir iyi sahip olmanın geldiğini bilmiyor; Ama o
her birinin
Bu tecavüzler her zaman getirir.  Kimse buna inanmayacak
deneyim yaşamadı ve bu yüzden fakirlere inanmıyorlar
Soul: Son zamanlarda çok kötü gördüler ve şimdi taklit ettiğini görüyorlar
bu kadar yüksek bir emir için; çünkü memnun değil
Rabbimize ortak bir şekilde hizmet etmek,-bunu hemen yapmalı
Elinden gelenin en yüksek yolu.  Bunu bir cazibe olarak görüyorlar ve
çılgınlık; Yine de şaşkın olmazlardı, eğer biliyorlarsa
ruhtan değil, verdiği Rabbimizden gelir
iradesinin anahtarlarını yukarı.

32. Benim açımdan, buna ulaşan bir ruhun
devlet ne konuşur ne de kendi eylemleri değil,
Yüce Kral yapması gereken her şeyi halleder.  Ey Tanrım, ne kadar net
Bu kelimelerin anlamı ve mezmurcu ne kadar iyi nedeni
ve tüm dünya sahip olacak, kanatları için dua etmek
güvercin! [29] Bunun ruhun uçuşu olduğu açık
her şeyden önce yükselen şeylerin üzerinde ve başta yukarı
Kendisi: Ama tatlı bir uçuş, lezzetli bir uçuş-bir uçuş
gürültü olmadan.

33. Oh, Rabbimizin yükseldiği ruhun sahip olduğu güç
Bu durum! Her şeye nasıl bakıyor, dolaşmış
Hiçbir şey! Dolaştığı zaman ne kadar utanıyor! Nasıl
Kendi körlüğüne şaşırır! olanlara nasıl acı veriyor
Hala karanlıkta, özellikle de dua adamları ise ve
Tanrı'dan teselli aldı!  Ağlamak ister
Onlar, içinde bulundukları sanrıları görmek için yapılabilirler:
Ve gerçekten, bunu ara sıra yapar; Ve sonra bin
Zulümler duş olarak üzerine düşer.  İnsanlar bunu düşünüyor
alçakgönüllülükte istemek ve kimlerden öğretmek demek olduğunu düşünün
Özellikle bir kadınsa öğrenmelidir.  Dolayısıyla
kınama; Ve sebepsiz değil; Çünkü nasıl olduğunu bilmiyorlar
Güçlü etki, onu hareket ettirmesidir.  Ruh zaman zaman yapamaz
kendine yardım edin; ne de sevdiklerini anlatmaktan kaçınamaz,
ve bunun hapishanesinden teslim edildiğini görmek kim
hayat; ruhun kendisinin daha önce olduğu durum için
Ne hapishane dışında başka bir şey ne de öyle görünüyor.

34. Ruh, saygı duyduğu günlerden yorulur
onur noktaları ve ona inanmasına neden olan yanılsama
Dünyanın bu isimle çağırdığı onur olmak; Şimdi görüyor
En büyük yalan olmak ve hepimizin orada yürüdüğünü.
Gerçek onurun aldatıcı değil, gerçek, gerçek,
saygıya layık olana saygılı ve bunu hor görme
aşağılık olan; Her şey hiçbir şey değildir ve daha az
Hiçbir şey, ne olursa olsun ve Tanrı'ya hoş gelmez.
Ruh, olduğu zaman düşündüğünde kendine gülüyor
parayı kabul etti ve ona sahip olmak istedi-ancak bu konuda
Asla böyle bir hatayı itiraf etmek zorunda olduğuma inanıyorum; oldu
parayı hiç kabul edecek kadar hata.  Satın alabilseydim
Parayla sahip olduğum nimetler, çok şey yapmalıyım
BT; Ancak bu nimetlerin terk edilerek kazanıldığı açıktır.
her şey.

35. Bu para ile temin edilebilir olan ne var
arzu?  Değeri ve kalıcı bir şey var mı?
Öyleyse neden arzu ediyoruz?  Sağladığı kasvetli bir dinlenme yeri,
Maliyet bu kadar canım!  Çoğu zaman bizim için cehennem için elde edilir,
Ateş sonsuz ve bitki bitmez.  Oh, eğer bütün erkekler yaparsa
Ama bunu kârsız bir çetin olarak gör, dünya ne kadar barışçıl
olmak! Pazarlıktan ne kadar özgür!  Bütün erkekler ne kadar arkadaş canlısı olurdu
Bir başkasıyla, onur ve paraya saygı duyulmadıysa!
Bunun her şey için bir çare olacağına inanıyorum.

36. Ruh, kör erkeklerin doğa için ne kadar olduğunu görür
Zevk-nasıl bu yolla kendilerine sorun sağlıyorlar
Ve bu hayatta bile rahatsız.  Ne huzursuzluk! ne kadar az
memnuniyet! Boşuna ne emek!  Sadece görür, sadece değil
onu kapsayan örümcek ağları ve onun büyük hataları, aynı zamanda lekeler
ne kadar hafif olsa da kirlerin; Güneş için en çok parlıyor
açıkça; Ve böylece, ne kadar ruh,
kendi mükemmelliği, eğer ışınları varsa, çok kirli görür
Güneş gerçekten üzerine düşer.  Ruh bir gemideki su gibidir,
Güneş içinde parlamadığında pellicid görünür;
Ama eğer öyleyse, su o zaman mote ile dolu bulunur.

37. Bu karşılaştırma tam anlamıyla doğrudur.  Ruh düşmeden önce
Trance içine, dikkatli olmayı düşündü
Tanrı'yı ​​rahatsız eden ve orantılı olarak ne yapabileceğini
kuvvet; Ama şimdi bu duruma ulaştı,
Adaletin güneşi üzerine parlıyor ve gözlerini açıyor,
O kadar çok mote ki, onları tekrar memnuniyetle kapatacaktı.
Asil kartalın çocuğu o kadar da değil, bakabilir
güneşin üzerine; Ancak, birkaç örnek için onları açık tutabilir,
Kendini tamamen kirli görür.  Kelimeleri hatırlıyor: "Kim
Sadece varlığınızda mı olacak? "[30] buna baktığında
İlahi güneş, parlaklığı göz kamaştırıyor,-
Kendisi, gözleri toz tarafından kör olur: küçük güvercin
kör. Yani çok sık olur: ruh tamamen kördür,
Çok fazla ihtişamın vizyonuna emilen, şaşırdım, baş döndürücü.

38. Gerçek alçakgönüllülüğün edinilmesi rapture'da-yarışma
Bu asla kendiliğinden iyi bir şey söylemeyecek, ne de başkalarına acı çekmeyecek.
Bahçenin Efendisi, ruh değil, meyveyi dağıtır
ve böylece hiçbiri elinde kalmaz; sahip olduğu her şey
Tanrı'yı ​​ifade eder; Kendisi hakkında bir şey söylüyorsa, onun için
görkem.  Burada hiçbir şeye sahip olmadığını biliyor; Ve olsa bile
diledi, bundan habersiz devam edemez.  Bunu görüyor
çıplak gözle; çünkü olsun ya da olmasın, gözleri
bu dünyanın şeylerine karşı kapalı ve görmeye açık
doğrusu.


1. Bkz. İç Kale, vi. ch. V.; Philippus A SS. Trinitate,
Teolog. Mistik. par. III. tr. Ben, Disp. III., Sanat. 3; "Haec Oratio
Raptus Superior Est Praecedentibus orationis Gradibus, Etiam
oratione Unionis Ordinariae, et Habet Effectus multo
Mükemmel ve mulas takma işlemleri. "

2. "Rapture'ın sendikadan daha mükemmel olduğunu söylüyor; yani,
Bir Rapture'daki ruhun Tanrı'nın daha büyük bir meyvesine sahip olması ve
Tanrı onu daha çok kendi ellerine götürür.  Yani
açıkça öyle; Çünkü bir tecavüzde ruh, kullanımını kaybeder
dış ve iç fakülteler.  Birliğin olduğunu söylediğinde
Başlangıç, orta ve bitiş, saf birliğin neredeyse
her zaman üniforma; ama rapture'da dereceler var,
Bazıları, başlangıçta, bazıları ortası, diğerleri
son.  Farklı isimlerle denir olmasının nedeni budur;
bazıları en azını, bazıları en mükemmel formu gösterir
bundan sonra görüneceği gibi. "-
Lopez (De la Fuente).

3. Anton. bir ruh. Sancto, doğrudan. Mistik. tr. 4, d. Ben. N. 95:
"Licet Oratio Raptus Idem Sit Apud mysticos ac oratio volatus,
Seu Elevationis Spiritus Seu Extasis; Reipsa Tamen Raptus Aliquid
Super Extasim ekleyin; nam extasis ithalat simplicem aşırı
mentis seipso secundum quem aliquis ekstra suam cognitionem
Ponitur.  Raptus Vero Super Hoc Addit Violentiam Quandam AB
Aliquo Extrinseco. "

4. Çizgiler arasındaki kelimeler el yazısında
Aziz-ancak metinde değil, ancak marjda (de
La Fuente).

5. Bkz. İç Kale, vi. ch. v. "Primus efektus orationis
Corpore, Quod ITA RemAnet, Ac Si in Animam Non
InformaTur, Infrigidatur Enim Calore Naturali Defiente,
Clauduntur Suaviter Oculi, et alii sensus amittuntur: contingit
HAC ORATIONE SANITATEM RECUPERAT'DA TAMEN QUOD CORPUS Infirmum. "
Anton. bir ruh. Sancto, doğrudan. Mistik. tr. IV. D. 2, Sec. 4,
N. 150.

6. Bu pasaj ilk yaşamda olamazdı; bunun için
hiç önceden çıkmadan önce yazıldı.

7. İş. IV. 15: "Inhorruerunt Pili Carnis Meae."  (Bkz. John
haç.  Manevi Canikül, STS. 14, 15, Cilt. ii s. 83,
Engl. trans.)

8. Bkz. Ch. xxix.

9 Bkz. Ch. xx. Sec. 21.

10. Sec. 9, yukarıda.

11. Sec. 10.

12. Mezmur CI. 8: "İzledim ve yalnız bir serçe olarak oldum
evin üstünde. "

13. Mezmur xli. 4: "Ubi est deus tuus?"

14. Galat. VI. 14: "Cruce Jesu Christi: Quem Mihi Mundus başına
Crucifixus est, et Ego Mundo. "

15. 9 ve 12.

16. Daniel x. 16: "Vision Tua Dissolutae Sunt Meae Compes."
Bkz. 14,
Vol. ii. P. 84, Engl. trans.; ve ayrıca ilişki, viii. Sec. 13,
bunun tekrarlandığı yer.

17. Ch. v. Sec. 18.

18. Sec. 12.

19.
Metnin marjı, ancak Aziz'in el yazısında (de
La Fuente).

20 Bkz. Sec. 11.

21. Bkz. İlişki, VIII. Sec. 8.

22. Ch. xviii. Sec. 16.

23. Ch. xviii. Sec. 17.

24. Avila.

25. ch. xxv. Sec. 18.

26. Sec. 9.

27. "Diğer irade ... Lord'un iradesi."  Bu kelimeler-İspanyolca,
"Otra Voluntad, Sino Hacer La de Nuestro Senor"-
aziz el yazısı; Belki yazan baba banesiydi
onlara.  MS. bulanık ve orijinal metin var gibi görünüyor
"Libre Alvedrio ni Guerra" (De la Fuente).

28. St. Vincent. Ferrer, talimat. De Vit. Ruh. C. xiv. P. 14:
"Si Dicerent Tibi Aliquid Quod Sit Contra Fidem, et Contra
Scripturam Sacram, Aut Contra Bonos Mores, Ahhorreas Earum
Vision ve Judicia, Tanquam Stultas Demantias, Ear Earum Raptus,
Sicut Rabiamenta "-Aziz hangi kelime tercüme ettiği
"Rabiamientos" tarafından.

29. Mezmur Liv. 7: "Quis Dabit Mihi Pennas Sicut Columbae?"

30. İş IV. 17: "Numquid homo dei karşılaştırma justifabitur?"



Bölüm XXI.


Konunun sonucu.  Uyanış ağrısı.
Sanrılara karşı ışık.


1. Bu konuyu sona erdirmek için, bunun gerekli olmadığını söylüyorum
ruhun burada rızasını vermesi için; Zaten verildi:
Soul, iradesini eline bıraktığını bilir, [1] ve
onu aldatamayacağını, çünkü her şeyi biliyor.  Öyle
Tüm yaşamın aldatma ile dolu olduğu dünyada olduğu gibi burada değil
ve çift ticaret.  Bir adamın kazandığını düşündüğün zaman
İyi niyet, yaptığı dış gösteri yüzünden, daha sonra
Her şeyin bir yalan olduğunu öğrenin.  Kimse bunun ortasında yaşayamaz
Özellikle tehlikede olan herhangi bir çıkar varsa, çok şema.

2. Mübarek, o zaman, Rabbimizin
Gerçeği anlamak!  Oh, krallar için ne bir devlet!
Bunun için uğraşırlarsa onlar için ne kadar daha iyi olurdu,
Büyük hakimiyetler yerine!  Adalet nasıl hakim olur
Onların kuralı!  Hangi kötülükler önlenecek ve olabilir
zaten önlendi!  Burada hiç kimse hayatı kaybetmekten veya onurunu kaybetmekten korkmaz
Tanrı'nın sevgisi.  Bu onun için ne büyük bir şey olurdu
Bizim onurumuzu göz önünde bulundurmak için altından daha bağlı
Tanrım!-Çünkü kalabalığın takip etmesi gereken krallar.  Bir tane yapmak için
İnancın yayılmasına adım atın ve bir ışını vermek
Heretike ışık, bin krallığı kaybederdim.  Ve ile
İyi sebep: çünkü bir krallık kazanmak tamamen başka bir şey
Bu asla bitmeyecek, çünkü bunun bir damlası
Krallık, eğer ruh ama tadı varsa, bunun şeylerini yapar
dünya tamamen iğrenç.

3. Eğer ruh tamamen yutulmalısa, ne olacak?
Ey Tanrım, eğer bana bunu yurtdışında yayınlama hakkı verecekse,
İnsanlar bana inanmazlardı-çünkü kimlere inanmıyorlar
Benimkinden çok farklı bir şekilde bundan bahsedebilir; Ama ben
en azından kendimi tatmin etmeli.  Saymam gerektiğine inanıyorum
Hiçbir şey olarak hayat, eğer başkalarının anlamasını sağlayabilirsem
Bu gerçekler.  Daha sonra ne yapacağımı bilmiyorum, çünkü ben
Kendime güvenemez; Ben olduğum gibi olmama rağmen, şiddetim var
beni boşa harcayan arzu, bunu içinde olanlara söylemek
otorite.  Ve şimdi daha fazla yapamadığım için kendime bahse giriyorum
Seni, Ey Rabbim, herkes için bir çare uygulamak için.  İyi biliyorsun
Kendimi senden memnuniyetle elden çıkaracağım
Bana verildi,-asla bir durumda kalmam şartıyla
Seni rahatsız et,-ve onları kral olanlara bırakın; Bildiğim için
O zaman izin verdikleri şeye izin vermeleri imkansız olurdu
Şimdi veya en büyük nimetleri alamıyor.

4. Tanrım, kralları zorunluluklarının ne kadar uzakta
ulaşmak!  Onları yeryüzünde ayırt etmekten memnun oldun
Böyle bir şekilde-duydum-
Herhangi birinden uzaklaştığınızda gökler.  Kesinlikle, ben
Bunu düşün, bağlılığım karıştırıldı, çünkü olacaksın
onlar öğrenirler, ey kralım, bundan bile, taklit etmeleri gerektiğini
Hayatlarında seni, öldüklerinde işaretlerin
Göklerde görülebilir, kendiniz ölürken olduğu gibi.

5. Çok cesurum; Yanlış olursa, sen, babam bunu yırtacak
OUT: Sadece amaca çok daha fazla konuşmam gerektiğine inanıyorum
kralların varlığı,-eğer yapabilseydim veya dinleyeceklerini düşünürsem
Bana göre-çünkü onları Tanrı'ya büyük tavsiye ederim ve keşke
onlara hizmet edin. Bütün bunlar bir risk hayatı yapar; Uzun süredir
sık sık benimkini kaybetmek için-ve bu biraz kaybetmek olurdu
çok kazanma şansı; Elbette mümkün değil
yaşa, gözlerimizle gördüğümüzde, nerede olduğumuz büyük yanılsama
yürüyüş ve içinde yaşadığımız körlük.

6. Buna ulaşan bir ruh, arzularla sınırlı değildir
Tanrı'ya hizmet etmeli; Majesteleri getirmesi için güç verir
Bu arzular iyi etkiye.  Ondan önce hiçbir şey konamaz
ki sadece Tanrı'nın olabileceğini düşünüyorsa
Böylece hizmet: ve yine de hiçbir şey yapmıyor, çünkü dediğim gibi
daha önce, [2], hoş bir şey olmadığını açıkça görüyor
Tanrı.  Duruşma, benim kadar değersiz olanlar
türden deneme yok.  İyi zevk olsun, ey Tanrım,
bir şey ödeyebileceğim zaman gelebilir
En azından sana borçlu olduğum ağır borçtan!  Sen, sen Rab, yani
İradenize göre, bu hizmetkarın olabilir
Sana biraz hizmet ver.  Orada diğer kadınlar oldu.
senin için tapular; Ben sadece konuşmak için iyiyim; Ve bu değildi
Senin zevk, ey Tanrım, herhangi bir şey yapmalıyım: her şey
Konuşma ve arzular-bu benim tüm hizmetim.  Ve yine de bende bile
Özgür değilim, çünkü tamamen başarısız olabilirim.

7. Ruhumu güçlendirin ve hazırlayın, o iyilikten iyi;
Ve, İsa'm, o zaman yapabileceğim araçları atadın
Senin için bir şey, böylece yapabilecek biri bile olmayabilir
Çok fazla alacak ve karşılığında ödeme yapmayın.  Maliyet
Ne olabilir, ya Tanrım, senden önce gelmeme izin ver
boş, [3] her birinin ödülünün
eserlerine. [4] Hayatıma bak, iyi ismimi ve benim
irade; Hepsini sana verdim; Ben senin: beni atıyorum
senin iradesine göre.  Yeterince iyi görüyorum ya Tanrım, ne kadar azım
yapabilir; Ama şimdi, sana yaklaştıkça,-
gerçeğin görülebileceği bu gözetleme kulesi-ve
Benden değil, her şeyi yapabilirim; Ama eğer sen
Benden ayrıldı, öyleydi ama bir an için o gideceğim
Bir zamanlar olduğum yer-yani cehenneme. [5]

8. Oh, bu eyaletteki bir ruhun geri dönmek zorunda olması ne
Dünyanın ticareti, bunun saçmalıklarını görmek ve bakmak
hayat, [6] çok kötü siparişsiz; katılmak için zamanını boşa harcamak
Vücut uyuyarak ve yiyerek! [7] hepsi yorucu; Koşamaz
Uzakta,-kendini zincirlenmiş ve hapsedilmiş görür; O zaman en çok hissediyor
vücudun bize getirdiği esaret ve
Bu hayatın sefilliği.  Nedenini anlıyor
Aziz Paul, onu ondan teslim etmek için Tanrı'ya dua etti. [8] Ruh
Havari ile çığlık atıyor ve Tanrı'yı ​​teslim etmeye çağırıyor, ben
dedi başka bir vesileyle. [9] Ama burada sık sık ağlıyor
çok şiddet, sanki içinde bedenden çıkacak gibi görünüyor
Özgürlüğünü arayın, şimdi onu almazlar.  Öyle
Bir köle olarak garip bir ülkeye satıldı; Ve en çok neyi rahatsız ediyor
aynı şikayeti yapan birçok kişiyi bulamıyor ve
Aynı dua: Yaşam arzusu daha yaygındır.

9. Oh, tamamen kopmuş olsaydık,-
Bu dünyanın herhangi birinde mutluluk,-nasıl acı, neden
Her zaman Tanrı'dan uzakta yaşamak, ölüm korkusunu zimdanırdı
Gerçek hayatın tadını çıkarma arzusu!  Bazen düşünürsem
benim gibi kişi-çünkü Rabbimiz bu ışığı bana verdi
kim sevgisi çok soğuk ve gerçek dinlenme çok belirsiz, ben için
Bunu benim işlerim tarafından hak etmediniz-frekanslı olarak onun sürgününü hissediyor
Çok, azizlerin duygularının ne olması gerektiği.
St. Paul ve Magdalene ve onlar gibi diğerleri ne olmalı?
acı çekti, Tanrı sevgisinin ateşi böyle büyüdü
güçlü?  Hayatları sürekli bir şehit olmalıydı.
Bana öyle geliyor ki bana herhangi bir rahatlık getirenler ve
Konuşma herhangi bir rahatlamadır, bulduğum kişilerdir
Bu arzular-yani, eylemlerle arzular. Elçilerinle diyorum
kendilerini koparmış ve öyle diyen insanlar var
kendileri,-ve mesleklerinin talep ettiği için öyle olmalı
bazıları başladığından beri geçen yıllarca
mükemmellik yolunda yürümek,-ama ruhum ayırt ediyor
Açıkça ve uzaktan, kelimelerle ayrılanlar arasında,
Ve bu kelimeleri işler tarafından iyi yapanlar.  Küçük
Birincisinin ilerlemesi ve ikincisinin büyük ilerlemesi,
Düzleştir.  Bu, herhangi bir deneyime sahip bir kişinin
en açık şekilde görebilir.

10. Şimdiye kadar, gelen bu tecavüzlerin etkileri
Tanrı'nın ruhundan.  Gerçek şu ki, bunlar daha büyük veya
az.  Daha az diyorum, çünkü başlangıçta, etkiler
işlenmiş, eserler tarafından test edilmezler ve bu yüzden olamaz
Bir kişinin onlara sahip olduğunu açık; Ve mükemmellik de bir şey
büyüme ve işçi örümcek ağından özgürlükten sonra emek
hafıza; Ve bu biraz zaman gerektirir.  Bu arada, o kadar büyük
Ruhtaki sevgi ve alçakgönüllülük büyümesi, parfüm o kadar güçlü olur
erdem çiçekleri kendisi ve diğerleri içindir. Doğrusu
Rabbimiz, bir anda ruh içinde çalışabilir
Bu tecavüzler, bu ama ruhun yapması için çok az
mükemmelliğe ulaşmak için sipariş.  Sahip olmayan kimse
Deneyim, şimdi Rabbimizin ne olduğuna inanabilecek
ruha bahis.  Bizim çaba yok-bu yüzden düşünüyorum-hiç
Şimdiye kadar uzan.

11. Ancak,
Uzun yıllar yazarlar tarafından öngörülen yöntemi kullanır
Dua,-ilkelerini ve araçları tartışanlar
bu şekilde edinilebilir,-Rabbimizin yardımıyla-
çok fazla emekle mükemmelliğe ve büyük müfrezeye ulaşmak; Ancak
Raptures yoluyla olduğu kadar hızlı bir şekilde ulaşmayacaklar,
Rabbimizin bizden bağımsız çalıştığı ruhu çizer
tamamen yeryüzünden uzakta ve her şeye hakimiyet verir
Aşağıda, o ruhun esası daha büyük olmayabilir
benimkinden daha: daha güçlü bir dil kullanamıyorum, çünkü benim değerlerim
hiçbir şey olarak.  Majesteleri neden bunu yapıyor, çünkü bu onun
zevk ve zevkine göre bunu yapıyor; Olsa bile
Ruh, uygun bir eğilim olmadan, onu atar
ona verdiği bu nimetin kabulü.  Olmasına rağmen
En çok iyi yapanları rahatlatmadığından en çok emin olun,
ve ayrılmaya çalışın, yine de her zaman bunları vermez
etkileri çünkü onları elinde hak ettiler
bahçeyi yetiştirmek, ama onun göstermesi onun isteği olduğu için
en değersiz bir toprakta büyüklük, benim gibi
Az önce dedi ki, ve onu herkese hazırlamak için: ve tüm bunlar böyle bir
Sanki ruh şimdi, bir şekilde yapamıyormuş gibi görünüyor
Geri dönün ve daha önce olduğu gibi Tanrı'ya karşı günah içinde yaşa.

12. Zihin şimdi olanın anlaşılmasına çok açıktır.
gerçek, her şeyin öyle olduğu görülüyor ama
çocuk oyuncağı.  Mezar gördüğünde zaman zaman kendine gülüyor
Erkekler-Duaya verilen erkekler, din adamları-
Kendisi ayaklarının altında çiğniyor.  Diyorlar
Bu takdir yetkisi ve çağrılarının haysiyeti,
onları daha iyi yapmak için bir aracı olarak; Ama o ruh mükemmel biliyor
Bir gün içinde daha iyi olurlar,
Tanrı'nın onların haysiyetine olan sevgisi, on yıl içinde yapacağından daha
düşünerek.

13. Bu ruhun hayatı bir sorun yaşamıdır: haç
Her zaman orada, ama ilerleme harika.  Ne zaman
bununla ilgisi var, zirveye vardığını düşünüyorum
Mükemmellik, kısa bir süre içinde çok daha gelişmiş görürler;
Çünkü Tanrı ona lütuf veriyor.  Tanrı ruhudur
Şimdi o ruh; Onun suçlamasına sahip odur; Ve böylece o
aydınlatır; çünkü o her zaman izliyor gibi görünüyor
Ona dikkat et, onu rahatsız etmeyebilir,-ona lütuf ver,
ve hizmetinde karıştırıyor. Ruhum buna ulaştığında
Tanrı'nın bana çok büyük merhamet gösterdiği devlet, sefilliğim
Sonuna geldi ve Rabbimiz bana onun üzerinde yükselmem için güç verdi.
Günahın eski durumları ve ben de
kendimi rahatsız etmeye alışkındı, bana olmadığından daha fazla zarar vermedi
Hiç var olmamışlardı; Aksine, normalde
Bana zarar verdi, bana yardım etti.  Beni yapmak için her şey katkıda bulundu
Tanrı'yı ​​daha çok tanıyın ve onu sevmek; Ne kadar borçlu olduğumu görmemi sağlamak için
O, benim olduğum şey olduğum için üzülüyor.

14. Bunun kendimden gelmediğini açıkça gördüm
kendime ait herhangi bir çabayla getirmedim ve
Bunun için yeterli zaman değil.  Majesteleri, sadece iyiliğinden
Bana bunun için güç verildi.  Rabbimiz vermeye başladığı andan itibaren
Bana tecavüzlerin lütfu, şimdiye kadar bu güç devam etti
artan.  O, onun iyiliğinden, beni elinden tuttu,
Geri dönmeyebilirim.  Hiçbir şey yaptığımı sanmıyorum
Kendim-kesinlikle yapmıyorum; Çünkü tüm bunların
Rabbimizin işi.  Bu nedenle bana öyle geliyor ki
Rabbimizin bu süsleri yerine getirdiği ruh,-eğer içeri girerse
alçakgönüllülük ve korku, her zaman Rabbimizin işini kabul eder ve
kendimiz yapabileceğimiz gibi, hiçbir şey,-atılabilir
Herhangi bir arkadaş arasında ve ne kadar dikkatini dağıttı ve kötüleşti
Olabilir, ne incinmeyecek ne de rahatsız olmayacak; üzerinde
Aksine, daha önce söylediğim gibi, bu ona yardımcı olacak ve
çok daha fazla kâr elde edebileceği anlamına gelir.

15. Bu ruhlar, Rabbimiz tarafından yapmak için seçilen güçlüdür
başkalarına iyi; Yine de, bu onların gücü kendileri değil.
Rabbimiz bu duruma bir ruh getirdiğinde,
Dereceleri en büyük sırları.  Gerçek vahiyler-
harika hediyeler ve vizyonlar-ecstasies tarafından gelen, hepsi
Ruh alçakgönüllü ve güçlü, bunun şeylerini hor görmesini sağlamak için
dünya ve büyüklüğü hakkında daha net bir bilgiye sahip
Rabbimizin kendisine hizmet edenler için hazırladığı ödül. [10]

16. Majesteleri memnun edebilir
benimle uğraştığı, benimsem, sahip olduğum sefil günahkar
bunu okuyacak olanlarla biraz ağırlık, böylece
her şeyi tamamen bırakacak kadar güçlü ve cesur
Tanrı.  Majesteleri bizi bu kadar bolca geri ödüyorsa,
Hayat O'na hizmet edenlerin ödülü ve kazancı görünür hale gelir,
Sonraki ne olacak?


1. ch. xx. Sec. 30.

2. Ch. xx. Sec. 34.

3. Çıkış. xxiii. 15: "Conspectu Meo VacUUS'ta olmayan Apparebis."

4. APOC. ii. 23: "Dabo Unicuique Vestrum Secundum Opera Sua."

5. Bkz. Ch. xxxii. Sec. 1.

6. "Farsa de Esta Vida Tan Mal Conterada."

7. İç Kale, iv. ch. Ben. Sec. 11.

8. Rom. vii. 24: "Quis Me Liberabit de Corpore Mortis Hujus?"

9. Ch. xvi. Sec. 7.

10. 1 Cor. ii. 9: "Quae praeparavit deus onun qui desigunt illum."



Bölüm XXII.


Düşüncelerin güvenliği,
Rabbimiz onları yükseltmezse yüksek şeyler.  Kutsal İnsanlık
En yüksek tefekkür yoluna giden yol olmalı.  Bir yanılsama
Aziz bir zamanlar dolaştı.


1. Söylemek istediğim bir şey var-sanırım önemli:
Ve siz, babam onaylarsa, bu bir ders için hizmet edecek
Muhtemelen gerekli olabilir; çünkü dua üzerine bazı kitaplarda
Yazarlar ruhun, kendi gücüyle yapamamasına rağmen
bu duruma ulaşmak,-çünkü bu tamamen doğaüstü bir
Rabbimiz tarafından işlenmiş iş,-yine de başarılı olabilir,
Her şeyden önce ruhu kaldırmak ve onu yükseltmek
alçakgönüllülük içinde, birkaç yıl sonra mafsallı bir hayatta geçirdikten sonra,
ve aydınlatıcı olarak ilerlemek.  Ne kadar pek iyi bilmiyorum
Aydınlatıcı ile kastediyorlar: Bunu anlıyorum.
İlerleme kaydedenler. Ve bizi çok tavsiye ediyorlar
Tüm bedensel hayal gücünden çekin ve
İlahi Vasfın Tefekkürü; çünkü sahip olanların
şimdiye kadar gelişmiş,
Kutsal olanı bile görürlerse, en yüksek tefekkür
İnsanlığın kendisi. [1] Fikirlerini savunuyorlar [2]
Rabbimizin [3] kelimelerini elçilere iletin
Kutsal Ruh'un gelmesi; Demek istediğim,
Yükseliş.  Havariler inanmış olsaydı, sonra inandıkları gibi
Kutsal Ruh'un gelişi, hem Tanrı hem de insan, onun
Bedensel varlık, bence hiçbir engel olmazdı; için
Bu sözler Tanrı'nın annesine söylenmedi, ancak sevdi
Ona her şeyden daha fazlası. [4] Bu çalışmanın
Tefekkür tamamen manevi, herhangi bir bedensel nesne ne olursa olsun
rahatsız edin veya engelleyin.  Düşüncenin yapması gerektiğini söylüyorlar
Kendini kesin bir alanda olmak olarak gör, Tanrı her yerde
etrafta ve kendisi onu emdi.  Yapmalıyız
hedef.

2. Bu bana sırada yeterince geliyor; Ama geri çekmek
tamamen Mesih'ten ve ilahi bedenini bizimle karşılaştırmak
Sefaletler veya yaratılan herhangi bir şeyle, yapamadığım şey
dayanmak.  Tanrı kendimi açıklamama yardım etsin!  Ben değilim
Bu noktada onlarla çelişmek, çünkü öğreniliyorlar ve
manevi kişiler, ne dediklerini anlamak: Tanrı da
Madenlere rehberlik ettiği için ruhları birçok yöne ve yöntemle yönlendirir.
Şimdi konuşmak istediğim kendi ruhumdan
başkalarıyla birlikte,-ve içinde bulunduğum tehlike çünkü ben
okuduğum talimatlara uyacaktı.  İyi yapabilirim
Birliğe ulaşan ve gelişen kişinin hayır
Dahası,-yani, Tanrı'nın Raptures, Vizyonları ve Diğer İrtibatları
Ruhlara verilen,-bu görüşün en iyisi olduğunu düşünecek, benim yaptığım gibi
Kendim: Ve eğer devam etseydim, asla olmamam gerektiğine inanıyorum
Şu anda bulunduğum eyalete ulaştım.  Bir yanılsama olarak tutuyorum:
Yine de, kandırılmış olan ben olabilir.  Ama söyleyeceğim
Bana ne oldu.

3. Yönetmenim olmadığı için, bu kitapları okurdum, burada
Bir şey anlayabileceğimi düşündüm.
Daha sonra öğrendim ki, Rabbimiz bana göstermemiş olsaydı
Yol, kitaplardan çok az şey öğrenmeliydim; Ben için
Majesteleri beni öğrenmesine izin verene kadar gerçekten hiçbir şey anlamadı
Deneyim: Ne yaptığımı da bilmiyordum.  Yani,
Başlangıç, bir dereceye kadar doğaüstü elde ettiğimde
Dua,-Sessiz duadan bahsediyorum,-Çıkarmaya çalıştım
Kendimden her bedensel nesneler düşüncesi; Ama cesaret edemedim
Ruhumu kaldırmak için, bunun için gördüm benim içimde varsayım olurdu
her zaman bu kadar kötü olan. Ancak bir fikrim olduğunu düşündüm
Tanrı'nın varlığından: Bu doğruydu ve ben de
ondan önce hatırlama durumu.  Bu dua yöntemi dolu
Tatlılık, eğer Tanrı bize yardım ederse ve sevinci harika.
Ve böylece, çünkü kâr ve zevkin bilincindeydim
Bu şekilde bana döşedi, kimse beni geri getiremezdi
kutsal insanlığın tefekkürü; çünkü bana öyle görünüyordu
Duaya gerçek bir engel.

4. Ey Ruhumun Efendisi ve benim iyiliğim!  İsa Mesih çarmıha gerildi!
Daha sonra tuttuğum bu görüşü asla acı çekmeden düşünmüyorum; BEN
Cehalette yapılması olsa da, yüksek ihanet eylemi olduğuna inanıyorum.
Şimdiye kadar, hayatım boyunca kutsallara çok dindar olmuştum
İnsanlık-çünkü bu oldu ama son zamanlarda; Son zamanlarda demek istediğim
Rabbimiz bana tecavüz ve vizyonların lütfunu vermeden önce.
Bu görüşten uzun süre devam etmedim, [5] ve bu yüzden geri döndüm
Rabbimizde, özellikle cemaatte memnun olma alışkanlığım.
Keşke onun resmini ve imajını her zaman gözlerimin önünde alabilseydim,
Çünkü onu ruhumda dilediğim kadar derinden alamıyorum.

5. Mümkün mü? Rabbim, düşünceye sahip olabileceğim,
Sadece bir saat boyunca, bu benim için bir engel olabilirsin
En İyi İyi mi?  Bütün kutsamalarım nerede? onlar değil mi
Sana?  Suçlu olduğumu düşünmeyeceğim, çünkü çok üzgünüm
bunun için ve kesinlikle cehalet içinde yapıldı.  Ve böylece
bana bir tane göndererek beni başarmak için memnun oldum
beni bu yanılsama kim verdi; ve daha sonra
İlişkisi olacağım gibi bana birçok kez bana gösteriyor
bundan böyle, [6] ne kadar harika benim
Yanılsama ve aynı zamanda birçok kişiye anlattı; Hangisim var
Şimdi yaptığım gibi tanımlayın.  Kendime inanıyorum
Bu kadar çok ruhun ilerledikten sonra
Birliğin duası, daha fazla ilerleme kaydetmeyin ve ulaşmayın
çok büyük ruh özgürlüğü.

6. Bana öyle geliyor ki,
Bu görüşü topraklayabilir.  Belki de hiçbir şey söylemiyorum
Amaç, yine de söylediğim deneyimin sonucudur; ruhum için
Rabbimiz onu aydınlatana kadar çok kötü bir durumdaydı: hepsi onun
Sevinçler yudumlardı; Ve buradan ortaya çıktığında
kendini hiç bulamadım, daha sonra içinde
Denemeler ve cazibeler.

7. İlk düşünce şudur:
Alçakgönüllülük-o kadar gizli ve o kadar gizli ki, onu gözlemlemiyoruz.
Kim orada o kadar gururlu ve sefil var, sonra bile
tüm hayatı penances, dualar ve zulümlerde çalışmak,
Muhtemelen kendisini aşırı derecede zengin olmayacağını hayal edebilir, çoğu
Rabbimiz onunla ayakta durmasına izin verdiğinde bol miktarda ödüllendirildi
Haç dibinde St. John?  Kimin kafasında bilmiyorum
Bundan memnun olmamak için girebilirdi, olmadıkça
Benimki, gitmesi gereken her şekilde yanlış giden benim
tam ileri.

8. O zaman, anayasamız-veya belki de hastalık-olmazsa
Her zaman onun tutkusunu düşünmemize izin ver, çünkü öyle
acı verici, kimin onu düşünmemizi engelleyecek
mezar, onu ayin içinde çok yakınımızda bulduğumuzu görmek
O yüceltildi ve onu harika bir şekilde görmeyeceğiz
yorgunluk-tabakalı, kanla akıyor, bu arada bayılıyor,
iyi yaptıkları ve inanmadığı kişiler tarafından zulüm
Havariler tarafından mı?  Kesinlikle her zaman dayanabilir
Giddiği kadar büyük acılar üzerinde meditasyon yapın.
Onu buraya, cennete yükselmeden önce, acı çekmeden,
Her şeyi göze alıyor, bazılarına güç veriyor ve başkalarına cesaret veriyor.
En kutsal ayin içinde, o bizim arkadaşımız, sanki
Kendini bizden bir an geri çekme gücünde.  Ve yine de
Senden çekilmek benim gücümdü, Ey Rabbim, yapabilirim
Sana daha iyi hizmet et!  Günah işlediğimde seni bilmiyordum
Sana karşı; Ama nasıl, bir zamanlar seni tanıdığımda nasıl düşünebilirim
Bu şekilde daha fazlasını kazanmalıyım?  Ey Tanrım, ne kötü bir yol alıyorum!
Ve yoldan çıkıyordum, eğer beni geri getirmediysen
ona.  Yakınımda seni gördüğümde, tüm iyi şeyleri birlikte görüyorum.
Düşünmesi kolay olmayan hiçbir deneme bana yok, düşündüğümde
Seni yargılayanların önünde duruyorsun.

9. Çok iyi bir arkadaş ve kaptan mevcutken, kendisi
İlk acı çeken her şey doğabilir.  O yardım, o
Güçlendirir, asla başarısız olmaz, gerçek arkadaştır.  Anlıyorum
Açıkçası ve o zamandan beri her zaman gördüm, eğer olursak
Lütfen Tanrı ve eğer bize büyük süslerini verecekse, her şeyi
En kutsal insanlığının elinden geçmeli,
Majesteleri çok memnun olduğunu söyledi. [7] Bunu biliyorum
Tekrarlanan deneyim: Rabbimiz bana söyledi.  Ben gördüm
Açıkçası bu, gireceğimiz kapı [8], eğer biz
Yüce Majesteleri bize büyük sırlarını açıklardı.

10. Öyleyse, saygınızın başka bir şekilde aramasını sağlardım, hatta
En yüksek tefekküre geldiyseniz.  Bu şekilde
güvenli.  Rabbimiz o tarafından bize gelen tüm iyi şeyler; O yapacak
Sana öğret. Hayatını düşünün; Bu en iyi örnek. Ne
daha çok, bizim tarafımızda çok iyi bir arkadaştan daha isteyebilir miyiz?
başımız belada ve sıkıntıya girdiğimizde bizi bırakın, onlar
Bu dünyaya ait!  Onu gerçekten seven ve
Her zaman ona yakın!  Şanlı St. Paul'u ele alalım,
İsa asla dudaklarında yokmuş gibi görünüyor, sanki
onu kalbinde derinlemesine almıştı.  Bunu duyduktan sonra
tefekkür için büyük azizler, konuyu düşündüm
dikkatlice; Ve görüyorum ki başka hiçbir şekilde yürümiyorlar.
Stigmata ile St. Francis bunu kanıtlıyor, Padua'dan St. Antony ile
Bebek İsa; St. Bernard kutsal insanlığa sevindi; Bu yüzden
Siena'dan St. Catherine ve diğerleri, saygınız olarak
Benden daha iyi biliyor.

11. Bu bedensel nesnelerden çekilme şüphesiz iyi olmalı
çok manevi olan kişiler tarafından önerildiğini görmek;
Ama bence, sadece ruh varken yapılmalıdır
çok büyük bir ilerleme kaydetti; O zamana kadar açıktır ki
Yaratıcı yaratıkları aracılığıyla aranmalıdır.  Bütün bunlar
Rabbimizin her ruha dağıttığı lütfuna bağlıdır.
Burada Intermdle yapmıyorum.  Söyleyeceğim şey, en çok
Mesih'in kutsal insanlığı nesneler arasında sayılmayacak
geri çekilmemiz gerekiyor.  Bunun açıkça anlaşılmasına izin verin.
Keşke nasıl açıklayacağını bilseydim. [9]

12. Tanrı ruhun tüm güçlerini askıya aldığında-gördüğümüz gibi
daha önce tarif edilen dua durumlarında,-bu açık
Bu, ister dilersek de olmasak da, bu varlık geri çekilir.
Öyle olsun, o zaman.  Kayıp kutsanmış bir şey, çünkü
Göründüğümüzün daha derin bir meyvesine sahip olabilmemiz için yer
kaybetmek; O anda bütün ruh işgal edildi
anlayışın bilmek için kurduğu onu sevmek; Ve o
Anlamadığı şeyi seviyor ve ne yapabileceğinde seviniyor
Kendini kaybetmemiş olsaydı, bu kadar iyi sevinmediler
dediğim gibi, kendini daha çok kazanmak için düzen.  Ama biz
Kendimizi dikkatli ve zahmetli bir şekilde çabalamamaya alışmalı
Tüm gücümüzle her zaman sahip olacak-ve lütfen tanrı
Her zaman!-Gözlerimizden önceki en kutsal insanlık,-Bu diyorum ki,
Bana doğru görünmüyor gibi görünüyor: ruhu yapıyor,
Havada yürümek için diyorlar; çünkü dinlenecek hiçbir şey yok, nasıl
Tanrı'nın tam olarak olduğunu düşünebilir.

13. Rabbimizin önümüzde insan olarak sahip olması bizim için harika bir mesele
Biz yaşarken ve ette.  Bu diğer
Söylediğim rahatsızlıkla karşılanması gerektiğini.  Birincisi-var
zaten tanımlamaya başladı-alçakgönüllülükte biraz başarısızlık
ruhun Rabbimiz yükselmeden önce kendini yükseltmek istediği
ve çok mükemmel bir meditasyondan memnun değil
Konu,-Martha ile çalışmadan önce Mary olmaya çalışmak.
Rabbimiz ilk gün bile Meryem olacak bir ruhu olacaksa,
Korkacak hiçbir şey yok; Ama kendi kendine davet edilmemeliyiz
Konuklar, bence başka bir vesileyle söylediğim gibi. [10] Bu küçük
alçakgönüllülük isteği, görünüşte sadece hiçbir şey,
ilerlemek isteyenlere büyük zarar verir
tefekkür içinde.

14. Şimdi ikinci düşünceye geri dönüyorum.  Biz değiliz
Melekler, çünkü bir bedenimiz var; kendimizi melekler yapmaya çalışmak
Biz yeryüzündeyken ve benim gibi yeryüzünde çok fazla
bir çılgınlık eylemi.  Genel olarak, düşüncelerimizin bir şeyleri olmalı
Dinlen, ancak ruh ara sıra kendi dışına çıkabilir,
ya da çok sık, ihtiyaç duyacak kadar Tanrı ile dolu olabilir
Kendini hatırlayabileceği yardımıyla yarattı. Ancak bu çok yaygın bir durum değil; Çünkü çok şeyimiz olduğu zaman
zulüm gördüğümüzde ve başı belada olduğumuzda, sahip olamadığımızda
Çok dinlenin ve kuruluk mevsimlerimize sahip olduğumuzda, Mesih bizim
en iyi arkadaş; çünkü onu insan olarak görüyoruz ve ona bayılıyor ve
belada ve o bizim arkadaşımızdır; Ve ne zaman sahip olacağız
Kendimize bu şekilde alışkın, onu bulmak çok kolay
Yakın bize, ancak zaman zaman durumlar olacak
Ne birini ne de diğerini yapabiliriz.

15. Bu amaç için, daha önce bahsettiğim yararlıdır: [11]
kendimizi manevi olduktan sonra emekçi olarak göstermemelidir
teselli; gel ne olabilir, haçı kucaklamak büyük
şey.  Tüm teselli efendisi kendisi terk edildi:
Onu üzüntülerinde yalnız bıraktı.  Onu bırakmamıza izin vermeyin; için
Eli, yapabileceğimiz çabalardan daha fazla yükselmemize yardımcı olacak;
Ve bizim için uygun olduğunu gördüğünde kendini geri çekecek,
Ve Pleaseth de ruhu kendi kendine çekecek,
Daha önce söylediğim gibi. [12]

16. Tanrı, alçakgönüllülüğünde bir ruh gördüğünde çok memnun olur
Oğlunu kendisi ve onunla birlikte bir arabulucu yapmak ve yine de sevmek
O, kendi değersizliğini itiraf edecek kadar çok
en yüksek tefekküre kadar yükseltecek ve
Aziz Peter: [13] "Ben benden uzaklaşıyorsun ey Rabbim, çünkü ben bir günahkarım
Adam. "Bunu deneyime göre biliyorum: Tanrı'nın yönetilmesiydi
ruhum.  Diğerleri daha önce söylediğim gibi yürüyebilir, [14] diğeri ve
daha kısa bir yol.  Konu hakkında anladığım şey şu:
Duanın tüm temeli alçakgönüllülükle atılmalı ve
Bir ruhun kendisini duada daha fazla alçaltması, Tanrı o kadar artar
Up.  Bana bunlardan hiçbirini gösterdiğini hatırlamıyorum
bundan sonra konuşacağım muhteşem merhametler, [15] herhangi bir
Hiçbir şeye getirdiğimden başka zaman, [16]
Ne kadar kötü olduğumu görmek.  Dahası, Majesteleri
Kendimi tanımama yardımcı olan meseleleri anlıyorum ama hangisi
Kendimi asla hayal bile edemezdi.

17. Bir ruh kendi başına herhangi bir çaba sarf ederse
Birliğin duası yolunda kendisini daha da ileriye taşımak ve yine de
Hemen ilerleme kaydetebilir, hızla düşecek
Geri, çünkü temeller usulüne uygun değildi.  Ben de korkuyorum
böyle bir ruh asla gerçek yoksulluğa ulaşmayacak,
teselli veya tatlılık aramaktan oluşan, içinde değil
Dua,-Dünyanın teselli zaten
terk edilmiş,-ama daha ziyade üzüntü içinde, her zaman onun sevgisi için
üzüntülerde yaşadı; [17] ve ortasında sakin olmak
üzüntüler ve kurudiyetler.  Ruh bazılarında hissedebilir
ölçün, disquiet yok, ne de bazılarının
Kişiler acı çeker, eğer her zaman çalışmazlarsa
anlama ve bir bağlılık duygusu ile her şeyi düşün
Kayıp,-Çabaları çok büyük bir nimetini hak etmiş gibi!

18. Erkeklerin dindar olmaya çalışmaması gerektiğini söylemiyorum
mevcudiyette büyük saygıyla durmamaları gerektiğini
Tanrı'nın, ama sadece kendilerini rahatsız etmeyecekleri
diğerinde söylediğim gibi iyi bir düşünce bile bulamıyorum
yer; [18] Çünkü biz kârsız hizmetçiyiz. [19] Ne yapıyoruz
Yapabileceğimizi mi düşünüyoruz?  Rabbimiz bunu anladığımızı kabul ediyor ve
konuştuğum rüzgarı süren küçük eşekler olabileceğimizi
OF: [20] Bunlar, gözleri bandajlı olmasına rağmen ve
Ne yaptıklarını anlayın, ancak
Bahçıvan tüm çabalarıyla çekebilir.  Özgürlük içinde yürümeliyiz
Bu yolda, kendimizi Tanrı'nın eline geçiyor.  Eğer
Majestelerinin bizi yetiştirmek ve bizi onun arasına yerleştirmek için iyi bir zevk ol
Chamberlains ve gizli meclis üyeleri, isteyerek gitmeliyiz; eğer
Değil, ona evinin alt ofislerinde hizmet etmeliyiz, değil
Üst koltuklara oturun. [21] Bazen söylediğim gibi, [22]
Tanrı bize kendimizden daha dikkatli ve ne olduğunu biliyor
Her birimiz için uygun.

19. Kendi kendine yönetirken ne zaman var, ne zaman
Tanrı'ya bütün irade verildi mi? Bence bu daha az dayanıklı
Şimdi ilk dua durumundan daha çok ve çok daha büyük
zarar; Çünkü bu kutsamalar doğaüstü.  Bir erkeğin kötü olması durumunda
Ses, kendisini şarkı söylemeye zorlamasına izin ver, asla olmayacak
geliştirmek; Ama eğer Tanrı ona iyi bir ses verirse,
İki kez deneyin.  O zaman, her zaman merhametini göstermek için ona dua edelim
Üzerine, itaatkâr bir ruhla, ama iyiliğe güveniyor
Tanrı'nın.  Ve şimdi ruhun ayaklarında oturmasına izin veriliyor
Tanrım, yerinden çıkmamaya karar ver, ama devam et
Her neyse.  Magdalene örneğini takip etmesine izin verin; Ve ne zaman
Yeterince güçlü olacak, Tanrı bunu içine götürecek
Vahşi doğa. [23]

20. O halde babam, senden memnun olmalısınız
Benden daha fazla deneyim ve daha iyi bilgiden bazılarıyla tanışın
AM.  Tanrı'nın tadına başlayan insanları görürseniz,
Daha fazla ilerlediklerini düşünürlerse onlara güvenin ve
Tanrı'nın daha derin bir meyvesi, kendi çaba sarf ettiklerinde.
Oh, Tanrı istediği zaman, bunlar olmadan kendini nasıl keşfeder
Küçük çabalarımız!  İstediğimiz şeyi yapabiliriz, ama o atıyor
Ruh, bir dev kadar kolay bir transa dönüş;
Direnç mümkün değildir.  İnanmak için ne bir şey, Tanrı
Toad kendi başına uçana kadar bekleyecek, zaten
bunu yapmalı!  Bana öyle geliyor hala daha fazla
Tanrı yaparsa, ruhumuzun yukarı doğru yükselmesi zor ve zor
yükseltmeyin, Dünya ile yüklendiğini ve engellendiğini görmek
bin şekilde.  Yükselme isteği,
BT; Çünkü, uçuş için bir yetenek de daha doğal olsa da
bir kurbağa için, yine de onu kaybedecek kadar batmış mı?
kendi hatası.

21. O zaman bu sonuca geliyorum: Ne zaman düşündüğümüzde
Tanrım, kendimize onu yapan sevgiyi hatırlatmalıyız
üzerimize o kadar çok zahmet atın ve bu sevginin ne kadar harika olduğu
Rabbimiz Tanrı'nın bize gösterdiği, bize böyle bir söz vermede
Bizi taşıdığı aşk; Aşk için aşkı çizer.  Ve biz olsa da
sadece en başta ve aşırı derecede kötü, ama
Bunu her zaman bunu göz önünde tutmak için emek ve kendimizi karıştırın
Aşk; Çünkü Rabbimiz bize bu lütuf verirse,
Kalplerimizde basılmış aşk, her şey kolay olacak ve biz
çok kısa sürede harika şeyler yapacak ve çok az
iş gücü.  Majesteleri bize bu sevgiyi versin,-o büyük olanı biliyor
Buna ihtiyacımız var,-bizi doğurduğu sevgi uğruna,
ve görkemli oğlunun, onu bilmesini sağlamanın çok pahalı
bize!  Amin.

22. Sana sormak istediğim bir şey var, babam.
Rabbimiz bir ruha vermeye başladığında nasıl
Grace, mükemmel tefekkürün bu kadar harika, olduğu gibi değil
Olmalı, aynı anda mükemmel mi?  Kesinlikle, öyle görünüyor ki
Bu yüzden; Bu kadar büyük bir lütuf alan kişi için asla daha fazlasını aramak zorunda kalmamalı
Yeryüzünde teselli.  Nasıl, soruyorum,
ecstasies ve şimdiye kadar daha fazla GRACES almaya alışkın,
Yine de meyveleri hala daha yüksek ve daha yüksek hale getiriyor gibi görünüyor-ve
Dahası, ne kadar çok koparsa,-Rabbimiz
Bir kerede kutsallaştırdı, yanına geldiğinde mi?  Nasıl, ben
Tekrar sorun, aynı Rab bunu mükemmelliğine getiriyor
erdem sadece zaman içinde?  Öğrenmekten memnuniyet duymalıyım
Sebep, çünkü bilmiyorum.  Ancak biliyorum ki
Başlangıç, bir trans sadece bir gözün parıldayan sürdüğünde ve
neredeyse algılanamaz ama ürettiği etkiler için
Tanrı'nın verdiği güç derecesi çok farklı
Bu lütuf bir trans olduğunda verdiği şey
daha uzun süre.

23. Çok sık, bunu düşünürken, nedenini hayal ettim mi?
olabilir, ruhun hepsini bir kerede hor görmediği kadar
Rabbimiz bunu derecelere göre talimat verir ve kararlı hale getirir ve
ona erkekliğin gücünü verir, böylece tamamen çiğneyebilir
her şeyin üzerine. Bu gücü Magdalene'ye verdi
an.  Aynı lütufu başkalarına veriyor,
kendilerini terk etmelerinin ölçüsü
Majesty, onlarla yaptığı gibi yapabileceği. Asla iyice
Tanrı'nın bu hayatta bile yüz katını ödüllendirdiğine inanın. [24]

24. Ayrıca bu karşılaştırmayı da düşündüm:
verilenle aynı olmak için çok ileri olanlar
Yeni başlayanlar dışında olanlar, daha sonra bunu belirli bir
Birçok kişinin katıldığı yiyecekler: biraz yiyenler
Bir an için tadını çıkarın, daha fazla yiyenler tarafından beslenir
ama çok yiyenler hayat ve güç alırlar.  Şimdi,
Ruh, bu hayatın yemeğinden çok sık ve bolca yiyebilir
başka bir yemek yemekten zevk almayacağınız için, çünkü
Ondan ne kadar iyi bir şekilde türetiliyor.  Tadı şimdi çok şekillendi
bunun üzerine, başka bir şey yemek zorunda kalmayı tercih etmez
yiyecek; Tüm yiyecekler için bunun, götürmekten başka bir etkisi yok
Bu iyi yemeğin geride bıraktığı tatlı tadın.

25. Ayrıca, iyi insanların konuşması bize kâr etmez
Bir gün içinde birçok kişide olduğu kadar; Ve konuşabiliriz
Onlar onlar gibi olacak kadar uzun, Tanrı'nın lütfu ile.
Kısacası, tüm mesele Majesteleri İradesi.  Onu verir
memnuniyet duyduğu lütuf; Ama çok fazla buna bağlı: başlıyor
Bu lütuf almak için ayrılmak için kesin bir çözüm yapmalıdır
kendisi her şeyden ve bu zarafete göre saygı duy
mantık.

26. Majesteleri denemek istiyormuş gibi görünüyor.
onu sevenler,-şimdi biri, şimdi diğeri,-
Yüce sevinç, inancımızı hızlandırmak için, eğer ölmesi gerekiyorsa,
Bize vereceği şeyde, bak! Bu bir damla
muazzam nimet denizi; Çünkü hiçbir şey geri alınmadı
sevdikleri; ve onları aldıklarını gördükçe, bu yüzden verir ve
Kendini verir.  Onu sevenleri seviyor.  Oh, ne kadar canım
-ne kadar iyi bir arkadaş!  Ey Ruhumun Rabbi, sözleri bulanabilir
Sana güvenenlere neyi aldığınızı ve neye
Bu devlete gelenleri kaybediyorlar ve yine de kendi içlerinde yaşıyorlar!
Oh, bu öyle olmasın, ey Rabbim! Bundan daha fazlasını yapıyorsun
Bir konaklamaya geldiğinizde benimki gibi demektir.  Kutsanmışsın
sonsuza dek!

27. Şimdi alçakgönüllülükle sana soruyorum babam, eğer ne tartışmak istiyorsan
Onlar olduğunu görmek için ruhsal kişilerle dua üzerine yazdım
gerçekten çok; Çünkü eğer tek bir yol bilen kişiler olurlarsa veya
Hala ortada duran, anlayamayacaklar
mesele.  Ayrıca, Tanrı'nın
en yüksek yol; Bunlar başkalarının aynı şekilde ilerleyebileceğini düşünüyor
tarzı-anlayış ve bedensel nesneleri yapmaz
onların araçları; Ancak bu insanlar bir sopa olarak kuru kalacaklar.
Diğerleri de, bir an için ulaşan kim var
Sessiz dua, hemen düşünün, onların sahip olduğu gibi,
Yani diğerine sahip olabilirler.  Bunlar ilerlemek yerine geri dön,
Daha önce söylediğim gibi. [25] Yani, deneyim ve takdir yetkisi
gerekli.  Rabbimiz, onun iyiliğinden, onları bize versin!


1. Bkz. İç Kale, vi. 7, Sec. 4.

2. Bu görüşün sözleriyle haklı olması gerekiyordu
Thomas, 3 gönderildi. Dist. 22, Qu. 3, sanat. 1, ad Quintum.
"Duobus Poterat Esse Nociva'da Corporalis Praesentia Christi.
Primo, kuantum ad fidem, quia videntes qua erat içinde forma
Küçük Patre, Non Ita de Facili Rederent Eum Aequalem Patri, UT
DITICH GLOSSA Süper Joannem.  Secundo, Kuantum Ad Dilectionem,
Quia eum Solum Non Spiritualiter, Sed Etiam Karnaliter
DILIGEREMUS, CONVERTANDES CUM IPSO STERVERITERE, ET HOC EST DE
Implactione Dilectionis. "

3. St. John XVI. 7: "Expedit Vobis UT Ego Vadam; Si Enim Non
Abiero, Paracletus Veniet Olmayan Ad Vos. "

4. Bu cümle, orijinal MS'in kenarında,
Metin, ancak Saint'in el yazısında (de la fuente).

5. "Son zamanlarda kastediyorum ... ve vizyonlar"
MS. ama Aziz'in el yazısında (de la fuente).

6. ch. xxviii. Sec. 4.

7. St. Matt. III. 17: "Hic est Filius Meus Dilectus, Quo
Mihi complacui. "

8. St. John x. 7, 9: "Ego Sum Ostium."

9. Bkz. Haç St. John, Carmel Dağı,
BK. III. ch. Ben. P. 212.

10. Ch. xii. Secs. 5, 7.

11. Ch. xv. Sec. 21.

12. ch. xx. Sec. 2.

13. St. Luke / 8: "Exi a me, quia homo peccator sum, domine."

14. Ch. xii. Sec. 6.

15. Ch. xxviii.

16. Mezmur lxxii. 22: "et Ego ad nihilum redactus toplamı,
et nescivi. "

17. Isaias liii. 3: "Virum Dolorum ve Scientem Infirmitatem."

18. Ch. xi. Sec. 15.

19. St. Luke XVII. 10: "Servi inutiles sumus."

20. Ch. xi. Sec. 11.

21. St. Luke XIV. 8: "Primo Loco'da Discumbas Olmayan."  Görmek
Mükemmellik, ch. xxvi. Sec. 1; Ama ch. xvii. eski baskılar.

22. Ch. xi. Sec. 23, ch. xviii. Sec. 6.

23. OS. ii. 14: "Solitudinem'de Ducam Eam."

24. St. Matt. xix. 29: "Qui Reliquerit Domum, ...
Centuplum ACCIPIET. "

25. ch. xii. Sec. 5.



Bölüm XXIII.


Aziz hayatının tarihine devam eder.  Mükemmelliğe hedefleme.
Elde edilebileceği yer anlamına gelir.  İtirafçılar için talimatlar.


1. Şimdi hayatımda kırdığım o noktaya döneceğim
kapalı, [1] inanıyorum, ihtiyacım olandan daha uzun bir kazma yaptıktan sonra
hâlâ gelecek olanın daha fazla olabilmesi için
açıkça anlaşıldı.  Bundan sonra, başka bir kitap,-ben
demek, başka bir hayat.  Şimdiye kadar hayatım benim idi; Benim
Hayat, bu dua yöntemlerini açıklamaya başladığımdan beri
Tanrı'nın içimde yaşadığı hayat,-öyleyse bana öyle geliyor; Hissettiğim için
çok kısa bir süre içinde kaçmam gerektiği imkansız
Bu kadar kötü olan yollar ve eserler.  Rabbimiz övülsin, kim
Beni kendimden teslim etti!

2.. O zaman, günahın durumlarından kaçınmaya ve vermeye başladım
Kendim daha fazla duaya, Rabbimiz de onun süslerini vermeye başladı
üzerimde, isteyen biri gibi, öyle görünüyor ki, ben de olmalıyım
onları almaya istekli.  Majesteleri bana en çok vermeye başladı
sık sık sessiz duasının lütfu ve çoğu zaman
Bir süre süren Birlik.  Ama bu günlerde kadınlar
Şeytan'ın büyük sanrılarına ve aldatmacalarına düşmüştü, [2]
Korkmaya başladı, çünkü hissettiğim sevinç ve tatlılık
çok harikaydı ve çoğu zaman kaçınma gücümün ötesinde.  Üzerinde
Diğer yandan, kendimde Tanrı'nın çok derin bir inanç hissettim
Benimle, özellikle dua ederken.  Ben de gördüm
Böylece daha iyi ve güçlü büyüdü.

3. Ama eğer biraz dikkati dağılmış olsaydım, korkmaya başladım ve
belki de Şeytan olduğunu düşünün
anlamak, iyi olduğunu düşündürür,
Beni zihinsel duadan çekin, meditasyonumu engelleyin
Tutku ve bana anlayışımın kullanımını engelle: bu
Ben, konuyu kavrayan, büyük bir kayıp olmak için ama,
Majesteleri onu rahatsız etmek için bana ışık vermekten memnuniyet duyduğu için hayır
daha fazla ve ona ne kadar borçlu olduğumu anlamak için bu korku bu kadar büyüdü
üzerimde, manevi kişiler için özenle aramamı sağladı
Eyaletimi kiminle tedavi edebileceğim.  Zaten duymuştum
bazı; İsa toplumunun babaları gelmişti
o zaman; [3] Ve ben, hiçbirini bilmesem de, büyük ölçüde
onlar tarafından çekildi, sadece onların yolunu duyduğum için
hayat ve dua; Ama kendimi konuşmak için uygun düşünmedim
onları ya da onlara itaat edecek kadar güçlü; Ve bu beni hala daha fazla yaptı
korkmuş; onlarla sohbet etmek ve olduğum gibi kalmak için görünüyordu
Bana biraz kaba.

4. Çok içe kadar bu durumda biraz zaman geçirdim
çekişme ve korku, bazı manevi ile görüşmeye karar verdim
kişi, bana bu dua yönteminin ne olduğunu söylemesini istemek
Hangi kullanıyordum ve bana hatalı olup olmadığımı göstermek için.  Ben
Ayrıca Tanrı'yı ​​rahatsız etmek için yapamadığım her şeyi yapmaya karar verdi; için
Daha önce de söylediğim gibi bilinçli olduğum cesaret istiyorum, [4]
Beni çok çekingen yaptı. Benimki kadar harika bir yanılsama var mıydı, benim
Tanrım, iyi olmak için iyilikten çekildiğimde!
Şeytan, bir
erdem kursu; çünkü benim teyitimin üstesinden gelemedim.
Ruhun tüm rahatlamasının,
Tanrı'nın Dostları ile.  Dolayısıyla hiçbir zaman sabit değildi
bunu yapmaya karar vermeliyim.  Daha iyi büyümeyi bekledim
Birincisi, daha önce dua etmeyi bıraktığımda yaptığım gibi, [5]-ve belki de
Asla daha iyi olmamalıydı; Çünkü şimdi çok derin batmıştım
kötü bir alışkanlığın küçük yollarına,-ikna edemedim
kendim yanlış olduklarını,-başkalarının yardımına ihtiyacım vardı,
Beni yükseltmek için kim bir el tutmalı.  Kutsanmışsın, o
Tanrım!-İlk elden uzanan benim için senin oldu.

5. Korkumun şimdiye kadar gittiğini gördüğümde vurdu
Ben-çünkü duada ilerleme kaydediyordum-bu bir
büyük nimet ya da çok büyük bir kötülük; Mükemmel anladım için
Olan şey doğaüstü bir şeydi, çünkü
Ona dayanamadım. Ne zaman sahip olduğum için
Ayrıca imkansız.  Kendi kendime yardım olmadığını düşündüm
o, ama vicdanımı saf tutarken, her durumdan kaçınarak
Venial günahlar bile; Çünkü Tanrı'nın Ruhu'nun işi olsaydı,
Kazanç açıktı; Ve eğer Şeytan'ın işi, çabaladığım sürece
Rabbimiz, Rabbimiz, Şeytan beni çok az yapabilir
zarar; Aksine, mücadelede kaybetmelidir.
Bu kursta kararlı ve her zaman Tanrı'ya yardım etmek için dua ediyor,
Birkaç gün boyunca vicdan saflığından sonra da çabalarken gördüm
ruhumun bir mükemmelliğe yalnız kalacak gücü yoktu
çok harika.  Hakklılara belirli eklerim vardı, ancak
Kendi içlerinde çok yanlış değil, henüz hepsini mahvetmek için yeterli.

6. Öğrenilmiş bir dini, [6] bu konuda konuttan bahsetmişti.
Rabbimizin iyiliği ve dindar yaşamı olan şehir,
Dünyayı bilgilendirin.  Tanıdığını yapmak için katlandım
Aynı yerde yaşayan aziz bir asilzade [7] aracılığıyla.
Bu ikincisi evli bir adam; Ama hayatı çok düzenleyici ve
erdemli, duaya verilen ve sadaka dolu,
iyiliği ve mükemmelliği yaptığı her şeyde parlıyor: Ve
en adil öyle; Birçok ruh için büyük ölçüde kutsanmıştı
O, büyük hediyeleri nedeniyle, ki
Layman ona bir engel olur, asla boşta kalmayın.  O bir adam
Büyük bir mantıklı ve tüm insanlarla çok nazik; Onun konuşması
Asla yorucu, ama çok tatlı ve zarif ve dik
ve kutsal, sahip olduğu herkesi çok memnun ediyor
herhangi bir ilişkiler.  Her şeyi bunların büyük iyiliğine yönlendiriyor
konuştuğu ruhlar ve başka sonu yok gibi görünüyor
görüntüleyin ama her şeyi yapmak için tüm erkekler için yapmasına izin verilebilir ve
onları içerik yapın.

7. Bu kutsanmış ve kutsal adam bana öyle geliyor ki,
Ruhuma kurtuluşun başlangıcı olmak için aldı.
Benimle olan ilişkilerindeki alçakgönüllülüğü beni merak ediyor; çünkü vardı
İnanıyorum ki, yaklaşık kırk yıl dua etmek,-iki veya
üç yıl daha az,-ve tüm hayatı bununla sipariş edildi
devletinin kabul ettiği mükemmellik.  Karısı çok harika
Tanrı'nın hizmetkarı ve hayırseverlikle dolu, hiçbir şey kaybolmaz
Onun hesabında, [8]-Kısacası, bir kişinin seçilmiş karısıydı
Tanrı'nın ona çok iyi hizmet edeceğini bilen.  Kindred'lerinden bazıları
Bazı benim ile evlendi.  Ayrıca, çok fazla iletişimim de vardı
Bir başka büyük hizmetçiyle, biriyle evli
İlk kuzenler.

8. Bu yüzden bahsettiğim dini, kimin
çok büyük bir Tanrı'nın hizmetçisiydi ve onun büyük arkadaşı gelmeli
benimle konuşmak, ona itiraf etmek ve onu almak istemek
Yönetmenim.  Onu benimle konuşmaya getirdiğinde, ben
kendimi çok kutsal bir varlık içinde bulma konusundaki en büyük karışıklık
Adam, ona ruhumun durumunu ve dua tarzımı açıkladı. Benim itirafçım olmazdı; Çok fazla olduğunu söyledi
İşgal altına alındı: Ve böylece, gerçekten öyleydi.  Kutsal ile başladı
beni güçlü gibi yönlendirmek için karar,-
Güçlü, gördüğü dua yöntemine göre
kullanılmış,-böylece hiçbir şey içinde Tanrı'yı ​​rahatsız etmem gerekir.  Bunu gördüğümde
Bana küçük yollarla bir kerede kırılmaya karar verdi
Daha önce de bahsettim, [9] ve ileri gitme cesaretim yoktu
Bir keresinde benden ihtiyaç duyduğu mükemmellikte sıkıntılıydım;
ve ruhumun işlerini sanki
Aynı anda mükemmel olmalıyım, çok daha fazla özen olduğunu gördüm
Benim durumumda gerekli.  Tek kelimeyle, onun yapacağı anlamına geldiğini hissettim
istihdam etmek ruhumun yardım edilebileceği değildi
ileri; Çünkü onlar benimkinden daha mükemmel bir ruh için yerleştirildiler;
Ve Tanrı'dan aldığım süsler çok fazla olmasına rağmen, ben
hala en başta erdem meselesi ve
ipotek.

9. Kesinlikle inanıyorum, eğer sadece bu dini olsaydım
Ruhumun ilerleme kaydetmeyeceğini kabul edin; için
Acı bana yapmadığımı görmem için verdi-ve düşündüğüm gibi,
Yapamadı-bana söylediği şey, tüm umudu yok etmek için yeterliydi,
Ve konuyu tamamen terk etmemi sağlayın.  Acaba zaman zaman nasıl
O, belirli bir lütfu olan biri olmak
Tanrı yolunda yeni başlayanların yönü,
Davamı anlayın ya da ruhumun bakımını üstlenir.  Anlıyorum
Bilmem için her şey benim daha büyük iyiliğim içindi ve
Toplum üyeleri kadar kutsal kişilerle sohbet edin
İsa'nın.

10. Bundan sonra, o aziz asilzade ile onu ayarladım
Gelip beni ara sıra görmeli.  Ne kadar derin
alçakgönüllülük; çünkü bir kişiyle sohbet etmeye rıza gösterdi
Benim gibi kötü.  Ziyaretlerine başladı, beni cesaretlendirdi ve söyledi
Bence her şeyi birinden vazgeçebileceğimi varsaymamalıyım
gün; Tanrı onu derecelerle getirirdi: Kendisi bazılarına sahipti
Yıllar kendini çok hafif bir şekilde kurtaramadı
Kusurlar.  Ey alçakgönüllülük! Ne büyük nimetler getirirsin
İçinde olanlar ve bunlara yaklaşanlara
sana sahip olan!  Bu kutsal adam-çünkü sanırım sadece arayabilirim
Bana yardım etmek için beni kendi zayıflıklarından uzaklaştırdı.
Alçakgönüllülüğünde, onlara zayıflıkları düşündü; Ama düşünürsek
Onun durumu, ne hatalar ne de kusurlardı; Yine de benim
Devlet, onlara tabi olmak çok büyük bir hataydı.

11. Bunu anlamsız söylemiyorum, ancak öyle görünmüyorum
önemsizler üzerinde büyütme; Ama bu önemsizler çok katkıda bulunuyor
ruhun ilerlemesinin ve uçuşunun başlangıcına doğru
Dedikleri gibi kanatları olmasa da yukarı doğru; Ve yine de kimse
deneyimi olmayan buna inan; Ama umarım
Tanrım, saygının birçok ruha yardım edeceğini, bundan bahsediyorum
Burada.  Bütün kurtuluşum nasıl tedavi edileceğini bilmesine bağlıydı
ben, alçakgönüllülüğü ile birlikte,
ben ve onun hasta dayanıklılığında,
Aynı anda yollarımı onarın.  Derecelerle gizlice devam etti
Şeytan'ın üstesinden nasıl geleceğim.  Ona olan sevgim üzerimde büyüdü
Onu gördüğüm günden daha rahat olmadığım.
Ancak onu çok nadiren gördüm.  Uzun zaman geldiğinde, ben
Eskiden çok sıkıntılıydı, görmeyeceğini düşünerek
Ben çok kötü olduğum için ben.

12. Büyük kusurlarımı öğrendiğinde iyi olabilirler
günah oldum, ancak onunla konuştuğumdan beri biraz
gelişti,-ve onu anlattığımda, ışık elde etmek için
Ondan, Tanrı'nın bana bahşettiği büyük süsler, o
Bana bu şeylerin başka biriyle tutarsız olduğunu söyledi;
Bu teselli, büyük olan insanlara verildi
ilerleme ve ipotekli yaşamlar; yardım edemediğini
çok korkuyor-kötü ruhun sahip olabileceğini düşündü
Benim durumumda yapılacak bir şey; Bu soruya karar vermezdi,
Ancak, ama tüm yöntemimi dikkatlice düşünmemi sağlayacaktı
ve sonra ona söyle.  Zorluk buydu: ben
Bunu kendim anlamadım ve bu yüzden ona hiçbir şey söyleyemem
benim duam; lütfun bunu anlaması ve anlaması için,
Bunu tanımlamak için-sadece son zamanlarda bana Tanrı verildi.
İçinde bulunduğum korku ile birlikte, sıkıntılı bu söz
Ben aşırı derecede ve ağladım; Kesinlikle endişeliydim
Lütfen Tanrı ve Şeytan'ın sahip olduğu konusunda kendimi ikna edemedim
bununla ilgili bir şey.  Ama korktum, benim büyüküm yüzünden
günahlar, Tanrı beni kör bırakabilir, böylece yapmalıyım
hiçbir şeyi anlamayın.

13. Orada bir şey bulamayacağımı görmek için kitaplara bakıyorum
uyguladığım duayı tanıyabilirim, birinde buldum
Onlar, Dağın yükselişi olarak adlandırılan [10] ve o kısmında
Ruhun Tanrı ile birliği ile ilgili, tüm bu izler
ki kendim vardı, hiçbir şey düşünemedim.
En çok yaşadığım şey bu-ne zaman hiçbir şey düşünemedim
Dua ediyordum.  Bu pasajı işaretledim ve ona kitabı verdim,
O ve daha önce bahsedilen dini, [11] aziz ve
Tanrı'nın hizmetkarı, bunu düşünebilir ve bana ne yapmam gerektiğini söyleyebilir.
Eğer doğru düşünürlerse, bu dua yönteminden vazgeçerdim
tamamen; Neden kendimi tehlikeye maruz bırakmalıyım, ne zaman
Yaklaşık yirmi yılın sonu, kullandığım bu süre zarfında vardı
Hiçbir şey kazanmadı, ama şeytanın yanılgısına mı düşmüştü?
Bundan vazgeçmek benim için daha iyiydi.  Ve yine de bu bana geldi
zor; çünkü ruhumun ne olacağını zaten keşfetmiştim
Dua etmeden.  Her şey bela dolu görünüyordu.  Ben gibiydim
nehrin ortasındaki kişi, kim olursa olsun
Dönebilir, daha büyük bir tehlikeden korkar ve neredeyse boğulur.
Bu çok harika bir deneme ve ben de pek çok kişiden geçtim
Bundan sonra göstereceğim gibi; [12] Ve görünmese de
herhangi bir önem taşıyan, belki de anlamak avantajlı olacak
Ruh nasıl yargılanmalıdır.

14. Ve kesinlikle taşınacak ızdırap harika ve
Özellikle kadınlarda,-bizim için
Zayıflık harika,-ve çok şey kötü, anlatmanın sonucu olabilir
Şeytanın onlarla meşgul olmaları çok belirgin bir şekilde; evet,
daha ziyade, mesele çok dikkatli bir şekilde düşünülmelidir ve
ortaya çıkabilecek tehlikelerin erişememesi için kaldırılmalıdır.
İşleri gizli tutmaları tavsiye edilmelidir; Ve öyle
Ayrıca, sırlarının tutulması gerektiği de gereklidir.  Ben konuşuyorum
bunun ağrısı olan biri olarak; bazıları için
Duamdan bahsettiğimler sırrımı saklamadı, ama
Sorgulamaları diğerinden biri yapmak, iyi bir amaç için, bana çok şey yaptı
zarar; çünkü kalmış olabilecek şeyleri bildiler
gizli, çünkü herkes için amaçlanmamış ve sanki ben gibi görünüyordu
onları kendim halka açık hale getirmişti. [13]

15. Rabbimizin izin verdiğine inanıyorum [14]
Kendi adına günah olmadan, acı çekebileceğim için.  evet
onlarla tartıştığım hiçbir şeyi açıkladıklarını söylemiyorum
itiraf; Yine de, onlar, korkularımda, ben
Bana verebilmeleri için kendimi tam olarak hesapladı
Işık, sessiz olmaları gerektiğini düşündüm.  Yine de ben
Asla bu tür kişilerden hiçbir şey gizlemeye cesaret edemedi. Benim anlamım,
O zaman, kadınların çok takdir yetkisi ile yönlendirilmesi gerekir;
Yöneticileri onları teşvik etmeli ve
Lord bana yardım edecek.  Olmasaydı,
En büyük zarar beni alacaktı, çünkü büyük bir korkumdaydım ve
korku; Ve kalbin hastalığından muzdarip olduğum için [15]
Bütün bunların bana büyük bir zarar vermediğine şaşırdı.

16. O zaman, ona kitabı verdiğimde ve benim hikayemin hikayesini anlattığımda
Hayat ve günahlarım, genel olarak elimden gelenin en iyisi,-çünkü ben
İtirafta değil, çünkü o bir meslekten olmayandı; Yine de ona verdim
açıkça ne kadar kötü olduğumu anlamak için,-
Tanrı, büyük bir yardım ve sevgi ile, en iyi olanı düşündü
Benim için.  Ne diyeceklerini düşündüklerinde-ben
Büyük dehşet içinde beklemek, birçok insana dua etmek için yalvarmış
Benim için Tanrı'ya ve ben de o günlerde çok dua etmiştim-
Nobleman bana büyük bir sıkıntı içinde geldi ve şunu söyledi.
Her ikisinin de görüşü, kötü bir ruh tarafından kandırıldım; en iyisi
Yapmam gereken şey, belirli bir babaya başvurmaktı.
İsa'nın toplumu, O'nu gönderirsem bana gelirdi,
Ona ihtiyacım vardı; genel bir itirafta vermem gerektiğini
O tüm hayatım ve içinde bulunduğum devletin bir açıklaması,-ve
Hepsi büyük netliğe sahip: Tanrı, ayin sayesinde olur
İtiraf, ona benimle daha fazla ışık ver; bunlar için
Babalar maneviyat konularında çok deneyimli adamlardı.
Ayrıca, danışmanlardan tek bir noktada takılmayacağım
o babanın; çünkü büyük tehlikede olsaydım, eğer kimsem olmasaydı
Beni yönet.

17. Bu cevap o kadar endişe duydu ve üzüldü ki, bilmiyordum
Ne yapmalı-ağlamaktan başka bir şey yapmadım.  Büyük bir hitapta olmak
Sıkma, benden ne olacağını bilmeden,
Kitap-Rabbimiz onu ellerime koymuş gibiydi-bu
Aziz Paul, Tanrı'nın sadık olduğunu söyledi; [16] asla izin vermeyeceğini
Şeytan onu sevenleri aldatmak için.  Bu bana harika verdi
teselli. Genel itirafıma hazırlanmaya başladım ve
Tüm kötülüğü ve tüm iyiliği yazın: hayatımın bir tarihi,
Açıkça anladığım ve nasıl yapılacağını bildiğim gibi
Hiçbir şey yok.  Hatırlıyorum, çok yazdığımı gördüğümde
Kötülük ve nadiren iyi olan her şey, son derece
sıkıntılı ve kederli.  Ayrıca, rahibelerin
Topluluk, beni böyle kutsal insanlarla sohbet ettiğini görmeli
İsa Derneği; çünkü kendimden korkuyordum
kötülük ve benden vazgeçmek zorunda kalmam gerektiğini düşündüm,
Ve eğlendirmelerimi bırak; Ve eğer bunu yapmazsam yapmalıyım
Daha da kötüleşin: Bu yüzden Sacristan ve Portres'i anlatmaya ikna ettim
Hiç kimse yok.  Sonuçta bu çok az faydalı oldu; Ne zaman olduğum için
Aşağı, kapıda, olduğu gibi bir tane vardı,
bütün manastıra.  Ama hangi zorluklar ve hangi terörler
Şeytan onları kimin Tanrı'ya yaklaşacağıyla rahatsız ediyor!

18. Ruhumun tüm durumunu o hizmetçiye ilettim.
Tanrı [17] ve o onun büyük bir hizmetçisiydi ve çok ihtiyatlı.
Ona söylediğim her şeyi anladı, bana açıkladı ve cesaretlendirdi
ben çok.  Her şeyin çok açık bir şekilde çalışması olduğunu söyledi
Tanrı'nın Ruhu; Tekrar geri dönmem gerekliydi
Duam, çünkü iyi topraklanmadım ve başlamamıştım
İfadenin ne anlama geldiğini anlayın,-bu doğruydu, çünkü ben yapmıyorum
Sanırım adıyla bile bildiğimi,-hiçbir şekilde vazgeçmek için olmadığımı düşünüyorum
namaz; Aksine, sırayla kendime şiddet yapacağım
pratik yapmak için, çünkü Tanrı bana bu kadar özel bahşiş vermişti
Graces, olup olmadığını ya da olmadığını söylemek imkansız hale getirdi
Rabbimizin içimden birçoğuna iyilik yapma isteği. O gitti
Dahası, çünkü Rabbimizin
daha sonra benimle yaptı ve çok fazla olmam gerektiğini söyledi
Tanrı'nın verdiği süslere karşılık gelmezsem suçla
üzerimde. Bana öyle geliyor ki Kutsal Ruh onun tarafından konuşuyordu
ruhumu iyileştirmek için ağız, o kadar derin ki
yapılmış.  Beni kendimden çok utandırdı ve beni yönlendirdi
Beni tamamen değiştirmiş gibi görünen bir yol.  Ne büyük bir şey
Bir ruhu anlamaktır!  Bana duamı yapmamı söyledi
Tutkunun bir gizeminde ve kâr etmem gereken gün
ve sadece kutsal insanlık hakkındaki düşüncelerimi düzeltmek, direnmek
Bu hatırlamalar ve lezzetler, gücümün sonuna kadar
bana daha fazla verene kadar hiçbir şekilde vermeyeceğim
konudaki talimatlar.

19. Beni teselli etti ve güçlendirildi: Rabbimiz bana geldi
Succor ve ona, böylece olduğum durumu anlayabilir
içinde ve beni nasıl yöneteceği.  Yapmamak için sağlam bir karar verdim
Bana emredebileceği her şeyden kaçın ve bugüne kadar var
tuttu.  Rabbimiz övülebilir, bana lütuf verdi
İtirafçılarıma itaatkar, [18] Her ne kadar kusurlu!-Ve onlar
neredeyse her zaman toplumun kutsanmış adamları olmuştur
İsa; Yine de, dediğim gibi, onlara kusurlu bir şekilde itaat ettim.
Şimdi söylediğim gibi ruhum gözle görülür bir şekilde gelişmeye başladı.


1. ch. ix.  On üç bölüm müdahale
Bu ve bu-yirmi üçte-üzerinde bir inceleme
Mistik Teoloji.

2. Haç Magdalene'i ifade eder (Reformha de los
Descalcos, cilt. Ben. Lib. Ben. C. xix. Sec. 2).

3. Avila Derneği Koleji 1555 yılında kuruldu; Ancak
Babalardan bazıları 1553'te gelmişti (De la Fuente).

4. Ch. vii. Sec. 37.

5. Ch. xix. Secs. 7, 8.

6. Gaspar Daza, Avila'da bir rahip toplumu kurmuştu ve
Çok zahmetli ve kutsal bir adam.  İlk kitleyi söyleyen oydu
5T tarafından kurulan St. Joseph manastırında. Teresa, kim
24 Kasım 1592'de ölen, hayatta kaldı.
F. Baltasar Alvarez'e (Bouix) rahipler.  Avila'dan Juan çok hareket etti
Aynı şekilde Cizvitler Avila'ya (de la Fuente) yerleştiğinde.

7. Don Francisco de Salcedo.  Karısının ölümünden sonra
bir rahip oldu ve chaplain ve karmelitin itirafçısıydı
St. Joseph rahibeleri.  Evli hayatının yirmi yılı boyunca
Dominiklerin teolojik derslerine düzenli olarak katıldı,
St. Thomas'ın evi.  Ölümü 12 Eylül 1580'de gerçekleşti.
On yıldır rahipken (St. Teresa'nın mektupları,
Vol. IV. Mektup 43, Not 13: Mektup 368, ed. de la fuente).

8. Dona Mencia del Aguila (De la Fuente, Mektup 10 ile ilgili bir notla,
Vol. ii. P. 9, burada kendini düzeltir,-daha önce
ona Mencia de Avila).

9. Sec. 4.

10. Subida del Monte Sion, bir Fransisken friar tarafından, Bernardino de
Laredo (Reforma, Cilt i. Lib. İ. C. XIX. Sec. 7).

11. Sec. 6.

12. Bkz. Ch. xxv. Sec. 18.

13. Bkz. Ch. xxviii. Sec. 18.

14. Bkz. İlişki, vii. Sec. 17.

15. Bkz. Ch. IV. Sec. 6.

16. 1 Cor. X. 13: "Fidelis autem deus est, qui non patietur vos
Tentari supra Id Quod Potestis. "

17. F. Juan de Padranos, St. Francis de Borja'nın gönderdiği
1555, F. Fernando Alvarez del Aguila ile birlikte,
Avila'daki Toplum (De la Fuente).  Ribera, i. 5, duyduğunu söylüyor
F. Juan de Padranos'un kısmen egzersizlerini verdiği
Aziz'e Aziz Ignatius.

18. Bkz. İlişki, i. Sec. 9.



Bölüm XXIV.


İtaat altında ilerleme.  Onun zariflere direnememesi
Tanrı'nın.  Tanrı onun süslerini çoğaltır.


1. Bundan sonra itirafım, ruhum o kadar uysaldı ki
Bana öyle geliyor ki, dünyada hazır olmadığım hiçbir şey yoktu
taahhüt edin.  Birçok şeyde bir değişiklik yapmak için hemen başladım,
İtirafçım bana asla baskı yapmamış olsa da-aksine, o görünüyordu
hepsini aydınlatmak için.  Ben bundan daha fazla etkilenmiştim
Çünkü beni Tanrı'nın sevgisine götürdü; Beni terk etti
Özgür ve kendim yapmadıkça bana baskı yapmadım.
Bu yüzden yaklaşık iki ay devam ettim, direnmek için elimden geleni yapıyorum
Tanrı'nın gönderdiği tatlılık ve süslemeler. Dış hayatıma gelince,
Değişim görünürdü; Rabbimiz bana gitmem için cesaret verdi
beni tanıyan bazı şeylerle-ve hatta
Toplumdakiler-onlara aşırı göründüklerine dair;
Ve gerçekten, alışık olduğum şeyle karşılaştırıldığında,
Aşırıtı: Bu nedenle insanlar bunu söylemek için bir nedeni vardı.  Yine de içinde
alışkanlığı göz önünde bulundurarak yükümlülüklü olan şeyler
Giydi ve yaptığım meslek hala yetersiz kaldım.
Tanrı'nın bana gönderdiği tatlılığa ve sevinçlere direnerek kazandım
Bu, Majesteleri bana öğretti; çünkü daha önce kullandım
Bunu düşünmek, duada tatlılık elde etmek için
Kendimi gizli yerlerde saklamam için gerekli ve bu yüzden ben
Hemen karışmaya cesaret edemedi.  Daha sonra bunun ne kadar az olduğunu gördüm
amaç; Daha fazla kendimi rahatsız etmeye çalıştım, daha fazla
Rabbimiz bana görünen o tatlılık ve neşe döktü
Etrafımda akmak, böylece hiçbir şekilde kaçamam
Ondan: Ve öyleydi.  Bu direniş konusunda çok dikkatliydim
Benim için bir acı olduğunu.  Ama Rabbimiz göstermek için daha dikkatliydi
Merhametleri ve o iki ay boyunca kendini daha fazla ortaya çıkarmak
eskisinden daha, böylece hayır olduğunu daha iyi anlayabilirim
ona direnme gücümde daha uzun.

2. En kutsal insanlığın yenilenmiş bir sevgisiyle başladım; Benim
Dua, bir ev gibi sağlam olmaya başladı, temelleri
güçlüdür; Ve daha büyük kefaret uygulamaya meyilliydim,
Bu konuda ihmalkar olmak benim harika yüzümden dolayı
sakatlıklar.  İtirafımı duyan kutsal adam bana bunu söyledi
Bazı cezalar beni incitmezdi ve Tanrı belki de beni gönderdi
Çok fazla hastalık çünkü hiçbir kefaret yapmadım; Majesteleri
Bu nedenle kendisi empoze edin.  Bana kesin pratik yapmamı emretti
İmtiyaz eylemleri benim için çok hoş değil. [1] Bunu yaptım
Çünkü Rabbimizin hepsini sevdiğini ve ona verdiğini hissettim
Beni itaatkar hale getirecek şekilde bana emredecek zarafet
ona.

3. Ruhum şimdi taahhüt ettiğim her suça duyarlıydı
Tanrı, ancak hafif olabilir; Öyle ki, eğer varsa
Benim hakkımda üstünlük, kendimi dua edemedim.
Ondan kurtuldum.  Rabbimizin tutacağı için ciddiyetle dua ettim
Ben elimden ve şimdi tekrar düşmem için acı çekmiyorum, şimdi
hizmetkarlarının yönetimi altında.  Bunun bir olacağını düşündüm
Büyük Kötülük ve benim aracılığım için kredilerini kaybedeceklerdi.

4. Gandia Dükü olan Peder Francis şu anda [2] geldi
Burada; Birkaç yıl önce sahip olduğu her şeyi terk etmişti ve
İsa toplumuna girdi.  İtirafçım ve asilzade
Daha önce konuştuğum, [3] beni ziyaret etmesi gerektiğini söyledi
onunla konuşabileceğim sipariş ve ona bir açıklama verebileceğim
Dua Yolu; çünkü onun çok tercih edilmesini biliyorlardı ve
Tanrı'dan rahatladı: Çok vazgeçmişti ve bunun için ödüllendirildi
Bu hayatta bile.  Beni duyduğunda bana olduğunu söyledi
Tanrı'nın Ruhu'nun işiydi, [4] ve onun olduğunu düşündü
Şu anda bu direnci uzatmak için değil; şimdiye kadar vardı
yeterince güvende,-sadece, her zaman dualarıma başlamalıyım
tutkunun bir kısmında meditasyon yapmak ve eğer Rabbimiz
O zaman ruhumu yükseltmeli, hiçbir direnç yapmamalıyım, ama
Majesteleri yukarı doğru yükseltmek için acı çekiyorum, ben kendimi aramıyorum.
Hem ilaç hem de tavsiyelerde bulundu.
kendini ilerletme; Deneyim için bunlarda çok önemlidir
önemlidir.  Daha fazla direnişin bir hata olacağını söyledi.
Son derece teselli oldum; Yani, asilzade
Tanrı'nın işi olduğu söylendiğinde çok sevindi.
Bana her zaman yardım etti ve bana göre tavsiye verdi
Güç,-ve bu güç harikaydı.

5. Şu anda, itirafçımın ikametgahını değiştirdiler.  Hissettim
Çok fazla, çünkü kötülüğüme geri dönmem gerektiğini düşündüm,
ve onun gibi başka bir tane bulmak mümkün değildi.  Ruhum
olduğu gibi, bir çölde, en kederli ve korkuyordu.  Biliyordum
Kendimle ne yapacağımı değil. Kinswomen'lerimden biri elde etmek için katkıda bulundu
Ben onun evine girdim ve bir kerede başka bir tane bulmak için katıldım
İtirafçı, [5] İsa toplumunda.  Rabbimizden memnun kaldı
Asil bir bayanla arkadaşlığa başlamalıyım, [6] Bir dul,
Babalarla çok ilgisi olan duaya çok şey verildi.
Kendi itirafçısını yaptı [7] beni duydu ve ben de ona kaldım
Birkaç gün ev.  Yakınında yaşadı ve birçoğundan çok memnun oldum
Babalarla yaptığım konferanslar; sadece gözlemleyerek
Yaşam tarzlarının kutsallığı, ruhumun
Sonuç olarak kârlı.

6. Bu baba beni daha büyük yoluna koyarak başladı
mükemmellik.  Bana söylerdi, hiçbir şey bırakmamalıyım
Tamamen Tanrı'ya hoş geldiğim için geri alın.  O öyleydi
Ancak, aynı zamanda çok ihtiyatlı ve çok nazik; benim
Ruh hiç güçlü değil, özellikle çok zayıftı, özellikle
Tanrı'yı ​​rahatsız etmeme rağmen, belirli arkadaşlıklardan vazgeçmek için
Onlar: İçlerinde çok doğal sevgi vardı ve ben de
Onları kırarsam bir içsel bir eylem olurdu.  Ve ben gibi
Tanrı'yı ​​rahatsız etmedim, ona nankör olmalıyım diye sordum.  Dedi
meseleyi birkaç gün boyunca Tanrı'nın önüne koymam ve
İlahi, "Veni, Yaratıcı", Tanrı'nın beni aydınlatabileceği
Daha iyi kurs.  Bir gün, bir süre dua ettikten sonra ve
Rabbimize onu her şeyde memnun etmeme yardım etmesi için başladım, başladım
ilahi; Ve dediğim gibi, bir transa düştüm-bu yüzden
Aniden, olduğum gibi kendimden gerçekleştirildi.  yapabilirdim
Hiç şüphe yok, çünkü en sade.

7. Rabbimiz ilk kez bana lütuf
ecstasy.  Şu sözleri duydum: "Seni Converse olmayacağım
erkeklerle, ama meleklerle. "Bu beni çok merak etti;
Ruhumun kargaşası harikaydı ve bu sözler
ruhumun derinliğinde söylendi.  Beni yaptılar
Korkarak-öte yandan, bana büyük rahatlık verdiler,
ki, korkuyu kaybettiğimde,-inanıyorum ki,
Ziyaretin tuhaflığı,-benimle kaldı.

8. Bu kelimeler yerine getirildi; çünkü hiç yapamadım
ile arkadaşlık kurma, ne de herhangi bir rahatlık yok
Aşk, inandığım gibi olanlar dışında herhangi bir insan
Tanrı'yı ​​seviyorum ve O'na hizmet etmeye çalışan.  Benim için olmadı
bunu yapmak için güç.  Benim akrabalarım olması benim için hiçbir şey değil veya
Arkadaşlarım, eğer onları Tanrı'nın sevgilileri ya da kişiler olarak tanımıyorsam
Duaya verildi.  Benim için sohbet etmek acı verici bir haç
herhangi biri.  Yargılayabildiğim kadarıyla gerçek bu. [8]
O günden itibaren, hepsini terk edecek kadar cesaretim vardı
Tanrı için şeyler, bir an içinde-ve bana öyle geliyor ama
Anı-hizmetkarını başka bir kişiye dönüştürmekten memnuniyet duyuyordu.
Buna göre, daha fazla komut atmanın gerekliliği yoktu
Bu konuda üzerimde.  İtirafçım ne kadar yapıştığımı görünce
Bu arkadaşlıklara göre, bana belirgin bir şekilde teklif vermedi
onları bırak.  Rabbimiz işi yapana kadar beklemiş olmalı-
Kendini yaptı.  Ben de kendimi başarılı olabileceğimi düşünmedim; için
Daha önce denedim ve bana verdiği acı o kadar harikaydı ki
hiçbir şey olmadığı gerekçesiyle girişimden vazgeçti
Bu eklerde görünmedik.  Şimdi Rabbimiz beni özgürlüğe koydu,
Ve bana da kullanmam için güç verdi.

9. Bu yüzden itirafçılarımı söyledim ve her şeyden vazgeçtim,
Tavsiyesine göre.  Bunlara çok iyi iyi geldi
Kiminle konuştuğum, kararlılığımı görmek için.  Tanrı Olun
Sonsuza dek kutsanmış! Ben bir anda beni özgür bıraktı, ben
Uzun yıllar boyunca birçok çaba sarf etmek ve hiç başarılı olamamış, çok
Genellikle sağlığım yaralanan gibi kendime böyle bir şiddet yapmak;
Ancak, Yüce olan ve gerçek efendisi tarafından yapıldığı gibi
Hepsi, bana ne olursa olsun acı vermedi.


1. Aziz şimdi vücudunu aşırı şiddetle tedavi etti,
Kendisini kanına bile disipline ediyor (Reforma, cilt i. Lib. i. c.
xx. Sec. 4).

2. St. Francis de Borja, St. Teresa'nın yaşadığı Avila'ya geldi.
1557 (De la Fuente). Bu pasaj sonra yazılmış olmalı
St. Joseph'in temeli, çünkü ilk hayatta değildi,
Aziz'in dediği gibi, ch. X. Sec. 11, isimlerini gizli tuttuğunu
kendisi ve diğerleri.

3. Ch. xxiii. Sec. 6.

4. Bkz. İlişki, VIII. Sec. 6.

5. Kim kesinlikle bilinmiyor.  Bullandistler düşüyor
Bir fikir verin: ama F. Bouix bunun F. Ferdinand Alvarez olduğunu düşünüyor,
F. Juan de Padranos'un kaldırılmasında itirafçısı oldu,
ve ona yerleştirene kadar itiraf etti
F. Baltasar Alvarez yönetiminde, Dona'nın itirafçısı
Guiomar, bir sonraki paragrafta belirtildiği gibi,-
Bahsedilen itirafçı F. Ferdinand'dı.

6. Dona Guiomar de Ullloa.  Aşağıya bakın, ch. xxxii. Sec. 13.

7. Bu itirafçı F. Baltasar Alvarez, Saint, F. Bouix ise
gözlemler, 1557 yılının tarihinden hızla geçer ve
belki de 1558'in büyük kısmı; için F. Baltasar atandı
Rahip sadece ikinci yılda.

8. Bkz. İlişki, i. Sec. 6.



Bölüm XXV.


İlahi yerler.  Bu konuda tartışmalar.


1. Bence bu yerleri açıklamak da olacak
Tanrı ve ruhun onları aldığında ne hissettiğini tanımlamak için,
Siz, babamın konuyu anlayabilmeniz için; sonsuza kadar
O zamandan beri konuştuğum, Rabbimiz bana verdiğinde
Bu lütuf, şimdiye kadar olacağından sıradan bir olay oldu
Henüz söylemediğim şeyle görün. [1]

2. Kelimeler çok belirgin bir şekilde oluşur; Ama bedensel kulak tarafından
duyulmuyorlar.  Ancak onlar çok daha açık
Kulak tarafından duyulduklarından daha anlaşıldılar.
Ne olursa olsun, onları anlamamak imkansız
sunabilir.  Bu dünyada hiçbir şey duymamak istediğimizde
kulaklarımızı durdurabilir veya başka bir şeye dikkat edebilir: böylece,
Duyuyor olsak bile, en azından anlamayı reddedebiliriz.
Ruha hitap eden Tanrı'nın bu konumunda kaçış yok,
Çünkü kendimize rağmen dinlemeliyiz; Ve anlayış
Bunun kavrayışına kendisini bu kadar kapsamlı bir şekilde uygulamalı
Hangi Tanrı'nın istediği, bunun amaca bir şey olmadığını duymalıyız
İster olsun ya da olmasak da; çünkü onun iradesi, hepsini yapabilir
şeyler.  Onun iradesinin yapılması gerektiğini anlamalıyız; Ve o
Kendimizi gerçek Rabbimiz olarak ortaya koyuyor, üzerimizde egemenlik yapıyor.
Bunu çok deneyimle biliyorum; Direnişim neredeyse sürdü
İki yıl, [2] içinde bulunduğum büyük korku yüzünden: Ve şimdi bile ben
ara sıra direnmek; Ama hiçbir faydası yok.

3. Burada olabilecek sanrıları açıklamak istiyorum,
Çok deneyimi olan kişi çok az risk alacak veya hiç risk almayacak olsa da
Bence; Ancak deneyim harika olmalı.  İstemeliyim
Ayrıca iyi ruhtan nasıl gelen yerlerin
Kötü bir ruhtan gelenlerden farklıdır; Ve ayrıca,
nasıl olabilecekleri ama anlayışın bir endişesi, için
Bu mümkün,-hatta zihnin ele aldığı kelimeler
kendisi.  Öyle olup olmadığını bilmiyorum ama bu gün bile ben
Mümkün olduğunu düşündüm.  Deneyimle birçok yönden biliyorum, ne zaman
Bu yerler Tanrı'dan gelir.  Bana iki şey söylendi ya da
üç yıl önce, hepsi geçmeye geldi; Ve hiçbiri
Onlardan şimdiye kadar aldatıldım.  Başka bir şey de var
Tanrı'nın ruhunun açıkça izlenebileceği şeyler
ile ilişkili olacak. [3]

4. Bana öyle geliyor ki,
Büyük sevgi ve ciddiyet, bir şekilde duyduğunu düşünebilir veya
başka bir duası verilip verilmeyeceği ve bu
oldukça mümkün; Ama ilahi yeri duyan kişi görecek
Açıkçası bu ne olabilir, çünkü büyük bir fark var
ikisi arasında.  Anlayışın sahip olduğu bir şey varsa
moda, kurnazca bunu yapmış olsa da,
bu konumu düzenleyen anlayış mı ve bu
Kendinden bahsediyor. Bu tek kelimeden başka bir şey değil
Biri tarafından söylendi ve diğeri tarafından dinlendi: bu durumda,
Anlamak, sadece dinlemediğini görecek, ama
ayrıca kelimelerin oluşturulması; Ve oluşturduğu kelimeler bir şey
Belirsiz, fantastik ve ilahi yerler gibi net değil.
Dikkatimizi bunlardan geri çevirmek bizim gücümüzde
Kendi yerlerimiz, tıpkı olduğumuzda sessiz olabileceğimiz gibi
konuşuyorum; Ancak, birincisi ile ilgili olarak, bu yapılamaz.

5. Hala daha belirleyici başka bir test daha var.  Oluşturulan kelimeler
Anlayarak hiçbir şey; Ama Rabbimiz konuştuğunda,
Bir kerede kelime ve iştir; Ve kelimeler olmasa da
bağlılığımızı karıştırmayı amaçlıyordu, ancak daha oldukça reproof sözleri
Aynı anda bir ruhu atarlar, güçlendirirler, ihale ederler, verirler
Işık, konsol ve sakinleşir; Ve eğer kuruluk olmalısa veya
Sorun ve tedirginlik içinde, sanki eylemi ile her şey kaldırılır
bir el ve daha da iyisi; Çünkü sanki Rabbimiz
Ruh, onun tamamen güçlü olduğunu ve sözlerinin
tapulardır.

6. Bana öyle geliyor ki bunlar arasında çok fazla fark var
Konuşma ve dinleme arasında olduğu gibi iki yer, ne
daha fazla ne de daha az; Konuştuğum zaman, daha önce söylediğim gibi, [4]
Anladığım kadarıyla söylediklerimi düzenleme; Ama öyleyse
Başkaları tarafından konuşulurken, herhangi bir şey olmadan dinlemekten başka bir şey yapmıyorum
iş gücü.  İnsan yeri iyi yapamayacağımız bir şeydir
Sanki yarısı uyuyormuş gibi yap; Ancak ilahi yer
Ses o kadar net ki, ifadesinin hecesi kaybolmaz.
Anlama ve ruh böyle olduğunda da ortaya çıkabilir
bir cümle oluşturamayacakları için sorunlu ve dikkati dağıldı
doğru; Ve yine de büyük cümleler, mükemmel bir şekilde düzenlenmiş, örneğin
En çok hatırlanan durumundaki ruh asla oluşamazdı,
söyleniyor ve ilk kelimede, dediğim gibi, [5]
Tamamen.  Hala daha az olurlarsa onları oluşturabilirdi
Bir ecstasy'de söylendi, ruh fakülteleri
askıya alınmış; Ruh için nasıl bir şey kavraması gerekir, ne zaman
Hiçbir şey hatırlamıyor mu?-evet, daha ziyade, onları nasıl hatırlayabilir
O zaman, bellek hiçbir şey yapamadığında ve
Hayal gücü, olduğu gibi askıya alındı ​​mı?

7. Ancak vizyonları görürsek ve duyarsak
Asla, ruhun birlikteyken olduğu zamanlar
Çok tecavüzün kendisi,-bu yüzden bana öyle geliyor.  O anda, ben
Gösterdim,-Sanırım ikincisinden bahsettiğim zamandı
Su, [6]-Ruhun tüm fakülteleri askıya alınmıştır; ve gibi
Bence ne vizyon, ne anlama ne de duymak
O zaman mümkün.  Ruh o zaman tamamen gücünde
bir diğer; Ve o anda-çok kısa bir, benim
Görüş-Rab'imiz onu hiçbir şey için serbest bırakır; Ama ne zaman
Bu an geçti, ruh hala devam ediyor, o zaman
Konuştuğum zaman; fakülteler için değil
tamamen askıya alındı, o kadar atılmış ki, neredeyse hiç
aktif, olduğu gibi, emilir ve yapamaz
herhangi bir yansıma.

8. Bunların doğasını tespit etmenin birçok yolu var
yerler, eğer bir kişi bir zamanlar aldatılırsa,
sık sık aldattı.  Demek istediğim, bir ruh onlara alıştı ve
Onun koruyucusu, en açık olan ne olduklarını görecek; için,
Söylediklerimi kanıtlayan diğer hususlar bir yana,
İnsan yeri hiçbir etki yaratmaz, ruh da kabul etmez
öyle olsun, diğerini kabul etmeliyiz, ister seviyor olsak da
değil,-ne inanmıyor; Aksine, olduğu biliniyor
anlayışın bir yanılsaması ve bu nedenle biz
bir delicinin çeşmelerini ortadan kaldıracaktı.

9. Ama ilahi konuma gelince, bunu yaptığımız gibi dinliyoruz
bildiğimiz büyük kutsallık, öğrenme veya otorite kişi
bir yanlışlık söylemekten aciz olun. Ve yine de bu bir
yetersiz illüstrasyon; Bu yerler için ara sıra devam ediyor
O kadar büyük bir ihtişamla, kim olduğunu hatırlamamız olmadan
Onları aktaran, sözler olurlarsa bizi titrememizi sağlarlar.
Reproof ve aşk sözleri ise aşktan öl.  Onlar da, benim gibi
[7] belleğin en azından olmadığı konular
hatırlama; Ve bu kadar dolu ifadeler çok hızlı söyleniyor,
Eğer biz onları düzenlemek için çok zaman harcanmış olmalı
onları kendimiz oluşturdu; Ve bu yüzden bana öyle geliyor ki yapamayız
Muhtemelen onları hiç oluşturmadığımız sırada cahil olun
kendimiz.

10. Dolayısıyla, neden daha uzun süre kalmalıyım
Bu konu.  Herhangi bir deneyimli kişinin olması benim için bir şaşkınlık,
Kasıtlı olarak bunu yapmayı seçmedikçe, sanrılara düşebilir.
Şüphelerim olduğunda, neye güvenmek sık sık başıma geldi
Duymuştum ve hepsinin hayal gücü olduğunu düşündüm, ama bu
Daha sonra yaptım: şu anda imkansız olan-ve
tümünü yerine getirdiğini görmek için daha sonra; Rabbimiz
Kelimeler unutulmayacak şekilde hafızada yaşarlar.
Şimdi, anlayışımızdan ortaya çıkan şey,
vefat eden ve
unutulmuş; Ancak ilahi konum yapılan bir eserdir; ve yine de
Bazıları unutulmuş olabilir ve zaman geçti, ancak öyle değil
hafızanın ne olduğunun tüm izlerini kaybettiğini tamamen unuttu
Bir kez konuşulduktan sonra-gerçekten çok uzun süre sonra veya
Yerleşim lütuf ya da öğretim sözleriydi.  Ama
Bence peygamberlik sözleri asla unutulmazlar; -den
En azından, hiç unutmadım-ve yine de hafızam zayıf.

11. Bir ruh gibi kötü olmazsa, bunu tekrarlarım
büyük bir günah olacak olan bu yerler var ve
İlahi kelimeleri türden hiçbir şey duymadığında duyar, yapamaz
muhtemelen kelimeleri düzenlediğini açıkça göremiyor ve
Onları kendine çekiyor.  Bu bana tamamen imkansız görünüyor
Tanrı'nın Ruhunu tanıyan herhangi bir ruh için.  Eğer varsa
Değil, bu yanılsmada ömür boyu sürebilir ve
Duyduğunu ve anladığını hayal edin, ancak bunun nasıl olduğunu bilmiyorum
olabilir.  Bir ruh bu yerleri duymak ister, ya da bunu yapmaz;
Değilse, sıkıntılıdır çünkü onları duyar ve
Bin korku yüzünden onları dinlemeye isteksiz
Vesilesiyle ve diğer birçok nedenden dolayı sessiz olmak için
Bu kesintiler olmadan duada.  Nasıl
Anlama, bu yerleri düzenlemek için yeterli zamanı var mı?
Zamana ihtiyaç duyarlar.

12. Ama diğer tarafta, ilahi yerler bize
zaman kaybı olmadan ve görünen konuları anlıyoruz
Düzenlemek için bizim tarafımızdan bir ay gerekir.  Anlayış
Kendisi ve ruh, bazı şeylere hayran kaldım
anlamak.  Yani; Ve herhangi bir deneyimi olan kişi
Söylediğim şeyin tam anlamıyla doğru olduğunu görün.  Tanrı'ya teşekkür ederim
Bunu açıklayabildiğimi.  Bunu söyleyerek bitiriyorum
Bence,
Ne zaman sevdiğimiz ve onları duyduğumuzu düşünmek
Ne zaman dua edersek.  Ancak ilahi yerlerde öyle değil:
Onları duymak isteyebilirim ve yapamam; ve
Diğer zamanlarda, daha önce de söylediğim gibi yapmadığımda bile, [8]
Onlar, yapmalıyım.  Bana öyle geliyor ki, herkes aldatmak için atılan herkes
insanları Tanrı'dan duyduğunu söyleyerek sahip olduğunu söyleyerek
kendini icat etti, onunla duyduğunu kolayca söyleyebilir
Bedensel kulaklar.  Hiç hayal etmediğim kesinlikle doğru
Ben olana kadar başka bir işitme veya anlayış yolu vardı
kendimdeki kanıtı; Ve böylece, daha önce söylediğim gibi, [9]
Ben yeterince sorunum.

13. Şeytan'dan gelen yerler sadece iyi bırakmakla kalmaz
arkasında etkiler, ancak kötü etkiler bırakın.  Bu oldu
Ben; Ama iki veya üç kez.  Rabbimiz beni uyardı
Bir zamanlar Şeytan'dan geldiler. Büyük kurutuluşun üstünde ve üstünde
bu kötü yerlerden sonra ruhta kalan
Ayrıca, diğer birçok disquiet, diğer birçok
durumlar, Rabbimizin izniyle büyük düştüğümde
çeşitli şekillerde ruhun cazibesi ve travası; Ve ben olsa
Bundan sonra göstereceğim gibi sık sık başı belada, [10]
Disquiet, nereden geldiğini bilmiyorum; Sadece Ruh
Direniyor gibi görünüyor, nedenini bilmeden sıkıntılı ve sıkıntılı;
Çünkü Şeytan'ın sözleri iyi ve kötülük değil.  Ben düşünüyorum
Bunun böyle olmayabileceği için bir ruh bilincinde
bir başkasının varlığı.

14. Şeytan'ın verdiği tatlılık ve sevinç, bence,
çok farklı bir tür.  Bu tatlılıklar sayesinde olabilir
tadı olmayan veya hiç yapmayan herhangi birini aldatın
Tanrı'nın Tatlılığı,-Belli bir tatlı, güçlü kastediyorum
Etkileyici, lezzetli ve sakin ferahlatıcı.  Bu küçük,
daha sert gözyaşı patlamaları ve diğer hafif duygular,-
Bu çiçeklerin ilk zulüm nefesi soluyor,-aramıyorum
Bağlılık, iyi bir başlangıç ​​olmalarına rağmen ve kutsaldır
izlenimler; Ancak bunlar olup olmadığını belirlemek için bir test değiller
Yerler iyi ya da kötü bir ruhtan gelir.  Bu nedenle
Her zaman büyük bir dikkatle ilerlememiz için en iyisi; bunlar için
Dua içinde ilerlemiş olan kişiler sadece en çok
Vizyonları veya vahiyleri varsa, sanrılara kolayca düşer.
Kendim için, Tanrı'ya kadar hiç tek bir vizyonum ya da vahiy yaşamadım
beni sendika duasına götürmüştü,-
Daha önce konuştuğum vesileyle, [11] Şimdi yıllar önce,
Rabbimizi gördüğümde.  Oh, Majesteleri memnun kaldı
O zaman bunun gerçek bir vizyon olduğunu anlayayım, o zamandan beri
Anladım! Benim için hafif bir nimet olmazdı.

15. Kötülüğün bu yerlerinden sonra, ruh asla
Nazik, ama olduğu gibi, korkmuş ve büyük tiksinti.

16. Ona en kesin bir gerçek olarak bakıyorum, şeytanın
Asla aldatmayın ve Tanrı onu aldatmak için acı çekmeyecek,
kendi içinde ne olursa olsun güvensiz olan ruh; hangisi güçlü
inançla ve herhangi biri için bin ölümden geçmeye karar verdi
Creed'in makalesi; inanç sevgisinde, aşılanmış
Tanrı herkes için bir kez,-yaşayan ve güçlü bir inanç,-her zaman işçiler,
Bu tarafta ve bu konuda daha fazla ışık aramak
Kilisenin öğretilmesinde, zaten derinden biri
gerçeğe dayanır.  Akla gelebilecek vahiy yok, olsa bile
Göklerin açık olduğunu gördüm, o ruhu herhangi bir dereceye kadar sarsabilir
Kilisenin doktrininden.  Ancak, herhangi bir
Bu noktada düşünce içinde bile kendini tereddüt bulma veya
Kendine söylemeyi bırak, eğer Tanrı bunu bana söylerse,
Doğru, Azizlere söylediklerinin yanı sıra-ruh olmamalı
Elbette.  Bu kadar inandığını kastetmiyorum, sadece Şeytan
caziplik yolunda ilk adımı attı; Ve verme yolu
böyle bir düşüncenin ilk hareketlerine açıkça
yanlış.  Ancak bu ilk hareketlerin olmayacağına inanıyorum
Ruh bu konuda çok güçlüyse, o ruh gibi
Rabbimiz bu süsleri kim gönderir-sanki öyle görünüyor
en azından savunmada kötü ruhları ezebilir
Kilisenin sahip olduğu gerçekler.

17. Ruh bu büyük gücü kendi içinde ayırt etmezse,
Ve eğer belirli bir bağlılık veya vizyon daha fazla yardımcı olursa,
O zaman ona güvenli bir şekilde bakmamalıdır.  Çünkü ilk başta
Ruh hiçbir zararın bilincindedir, büyük zararlar derecelere göre olabilir;
Çünkü, görebildiğim ve deneyimleyerek anladığım kadarıyla
Tanrı'dan gelmeyi iddia edenler sadece o kadar uzatılır
kutsal yazılara karşılık gelir; Ama ondan değişiyorsa
Hiç bu kadar az, geldiğine daha fazla ikna oldum
Şeytan'dan şimdi Tanrı'dan geldiğine ikna olduğumdan
Bu inanç olabilir. Bu durumda,
İşaret isteyin, ne de hangi ruhtan ilerlediğini, çünkü bu
Değişken, şeytanın varlığının bir işaretidir, eğer hepsi
Dünya beni Tanrı'dan geldiğinden emin olacaktı
İnan.  Gerçek şu ki, tüm iyiliklerin kaybolduğu görülüyor
görme ve şeytan konuştuğunda ruhtan kaçtı
ona; Ruh bir tiksinti durumuna atılır ve
Sorunlu, ne olursa olsun iyi bir şey yapamayabilir-eğer düşünürse
İyi arzular, güçlü değiller; Alçakgönüllülüğü hayali,
rahatsız ve tatlılık olmadan.  Şimdiye kadar tatmış olan herhangi biri
Tanrı'nın Ruhu, bence anlayacaktır.

Yine de Şeytan'ın birçok cihazı var; Ve böylece hiçbir şey yok
Korkmanın daha güvenli olduğundan daha kesin ve her zaman açık
Korumamız, hiçbir şey olmayan öğrenilmiş bir yönetmen altında
Gizli.  Bunu yaparsak, hiçbir zarar bize gelemez, ancak çok şey var
bazılarına sahip olan aşırı korkularla bana
insanlar.  Örneğin, bana bir kez oldu, ne zaman
büyük güven duyduğum ve iyi bir sebeple sahip olduğum kişiler
birlikte toplandı,-sayıca beş veya altı,-ve hepsi
Tanrı'nın çok büyük hizmetçileri.  Bu doğru, ilişkilerimle
sadece biri; Ama emirleriyle devletimi duyurdu
diğerleri.  Gereksinimlerim hakkında birlikte birçok konferans vardı;
çünkü benim için büyük bir sevgi vardı ve altında olduğumdan korkuyorlardı
bir yanılsama.  Ben de olmadığımda çok korktum
Dua ile işgal edildi; Ama dua ettiğimde ve Rabbimiz ona
Üzerime, anında güvence verildim.  İtirafçım bana söyledi
Hepsi Şeytan tarafından aldatıldığım fikriydi; ben
Daha az sıklıkla iletişim kurmalı ve kendimi dikkat dağıtmalı
daha az yalnız olacak şekilde.

19. Az önce söylediğim gibi kendimden büyük korkuyordum ve benim
Kalbin hastalığı [12] buna katkıda bulundu, böylece çok sık
Gün boyunca hücremde yalnız kalmaya cesaret edemedim.  Ne zaman
Birçoğu bunu sürdürüyor ve ben onlara inanamıyorum, ben
bir kerede en üzücü bir scruple vardı; çünkü bana öyle görünüyordu
özellikle hepsi hayat sürdüğü için çok az alçakgönüllülük vardı
Benimkinden kıyasla daha iyi: Onlar da öğrenilmiş erkeklerdi.
Neden onlara inanmamalıyım?  İnanmak için elimden geleni yaptım
onlara.  Kötü hayatımı ve dolayısıyla onlar
Bana doğru olması gerektiğini söyledi.

20. Bu sıkıntıda kiliseyi bıraktım [13] ve bir
hitabet.  Günlerce cemaatte bulunmamıştım, ne de yapmadım
Yalnız, bu benim rahatlığımdı.  Konuşacak kimsem yoktu
çünkü herkes bana karşıydı.  Bazıları, benim bir alay ettim diye düşündüm
Onlarla duamdan bahsettiğimde, sanki altındaki biriymişim gibi
hayal gücünün sanrıları; Diğerleri itirafçımı devam ettirmesi konusunda uyardı
bana karşı koruyucusu; Ve bazıları bunun bir bütünün bir
Şeytan Operasyonu.  İtirafçım, onlarla anlaşmasına rağmen
Beni denemek uğruna, daha sonra anladığım gibi, her zaman
Beni rahatlattı: Ve o yalnız yaptı.  Bana bunu söylemediysem
Suçla Tanrı, Duam, Şeytan'ın işi olsa bile, yapabilirdi
Bana zarar vermiyorum; ondan teslim edilmem gerektiğini.  Bana dua etti
Tanrı için çok: O kendisi ve tüm penisleri ve diğerleri
bunu ciddiyetle yaptı; Ben de tüm gücümle ve benim kadar çok
Tanrı'nın hizmetçileri olmayı biliyordu, Majestelerinin
Beni başka bir şekilde yönlendirmekten memnunum.  Bu, sanırım.
iki yıl; Ve bu benim sürekli duamın konusuydu
Rabbimiz.

21. Ama düşündüğümde benim için hiçbir rahatlık yoktu
Şeytan'ın benimle çok sık konuşabilme olasılığı.  Şimdi ben
Dua için asla yalnız olmadı, Rabbimiz beni bile hatırladı
Konuşma sırasında: Ne istediği konuştu,-kaçınamadım
BT; Ve beni üzüyor olsa da, dinlemek zorunda kaldım. Ben
Kendi başıma, içinde herhangi bir rahatlık bulamadığım kimseye sahip değil; aciz
Dua etmek veya okumak, ağır denemelerle sersemletilen bir kişi gibi ve
Kötü olanın beni kandırdığı dehşet; tamamen rahatsız
Ve benim için ne olacağını bilmeden yoruldu.  Ben oldum
ara sıra-evet, çok sık-sıkıntı içinde, ama daha önce hiç
Sıkıntı çok harika.  Dört ya da beş saattir bu eyaletteydim;
Benim için ya cennetten ya da yeryüzünde bir rahatlık yoktu-
Rabbimiz beni bin tehlikeden korkan, acı çekmeye bıraktı.

22. Ey Rabbim, sen ne kadar gerçek bir arkadaşsın! Ne kadar güçlü!
Gücünü gösterdiniz. Ve sen yapacaksın
Her zaman, biz de biz de yapacağız.  Bütün Yaratılış Övgü
Seni, sen dünyanın efendisi!  Oh, bir sesin ortaya çıkabileceği
tüm yeryüzünde, sadakatinizi ilan etmek
Seni seviyorum! Her şey başarısız; Ama sen, hepsinin efendisi, asla başarısız!
Seni sevenler, oh, ne kadar az acı çekmeleri gerekiyor! Oh, nasıl
Nazikçe, ne kadar şefkatle, ne kadar tatlısın, ey Rabbim,
onlara! Oh, hiç kimse başka bir aşkla işgal edilmedi
Senden!  Görünüşe göre sevenlere maruz kalmadın
Şiddetli bir denemeye: ama öğrenebilmeleri için,
Bu denemenin derinliklerinde, sevginin derinlikleri.  Ey Tanrım,
Oh, anlayış ve öğrenme ve yeni bir dilim vardı
onların bilgisine göre işlerini büyütme emri
Ruhumun sahip olduğu!  Her şey beni başarısızlığa uğratıyor, Ey Rabbim; ama eğer
Beni terk etmeyeceksin, asla başarısız olmayacağım.  Bırakın
Öğrenilen bana karşı yükselir,-tüm yaratılış zulüm
Ben,-Kötü ruhlar bana işkence etsin,-ama sen, ya Tanrım, başarısız
ben değil; Çünkü deneyime göre şimdi bunun kutsanmışlığı
sadece güvenenler için etkisi olan kurtuluş
Sana.  Bu sıkıntıda,-o zaman hiç bir şeyim olmamıştı
Vizyon,-Bu kelimelerin tek başına onu kaldırmak ve vermek için yeterliydi
Ben mükemmel huzur: "Korkma kızım: ben ve ben
Seni terk etmeyecek.  Korkmayın. "[14]

23. Bana öyle geliyor ki, o zamanlar devlette, saatlerce
Beni sakinleştirmek için gerekli olurdu ve kimsenin sahip olamayacağı
yaptı.  Yine de kendimi, sadece bu sözlerle sakin, sakin buldum
ve güçlü, cesur ve kendinden emin, dinlenir ve aydınlanmış; içinde
Bir an, ruhum değişti ve koruyabileceğimi hissettim
Tüm dünyaya karşı duamın Tanrı'nın işi olduğu.
Oh, Tanrı ne kadar iyi! Rabbimiz ne kadar iyi ve ne kadar güçlü!
Sadece danışman değil, aynı zamanda rahatlama da verir.  Onun sözleri
tapular. Ey Tanrım! İnancımızı güçlendirirken aşk büyür.  Yani
gerçekte; Çünkü sık sık Rabbimizi nasıl hatırlamak için kullandım,
Tempest ortaya çıktığında, rüzgarların hala üzerinde olmasını emretti
deniz. [15] Kendi kendime dedim: O kim, tüm fakültelerimin
Böylece ona itaat etmeli mi?  O kim, bu böyle ışık verir
bir anda karanlık; Yapılmış gibi görünen bir kalbi kim yumuşatır
taş; Uzun bir süredir tatlı gözyaşlarının sularını kim verir?
Zaman büyük kuruluk hüküm sürmüş gibi görünüyor; bunlara kim ilham veriyor
arzular; Bu cesareti kim besler?  Ne düşünüyordum?
Neden korkuyorum? nedir?  Buna hizmet etmek istiyorum Rabbim;
Onun zevkinden başka bir şey hedeflemiyorum; Hiç neşe aramıyorum, dinlenmiyorum
Onun iradesini yapmaktan başka bir şey yok.  Kendime çok güveniyordum
Başka bir arzum olmadığını, güvenle iddia edebileceğim.

24. O halde Rabbimizin çok güçlü olduğunu görüyorum-gördüğüm gibi ve
O olduğunu bilin,-ve kötü ruhların onun köleleri olduğunu
Hiç şüphe olamaz, çünkü inançlıdır-ve ben bir hizmetçi
Bu Rabbimiz ve Kral,-Şeytan bana ne zarar verebilir?
Neden tüm cehenneme karşı savaşacak kadar güç vermedim?  Ben aldım
Elimdeki haç yukarı,-bir anda başka birine dönüştüm
insan ve sanki Tanrı bana gerçekten cesaret vermiş gibiydi
Tüm kötü ruhlarla karşılaşmaktan korkmuyor.
Bana, çarmıhla onları kolayca yenebildim gibi görünüyordu
tamamen. Bu yüzden bağırdım, hadi, hepiniz; Ben
Rabbimizin Hizmetçisi: Ne yapabileceğinizi görmek istiyorum
Bana karşı.

25. Ve kesinlikle benden korkuyorlardı, çünkü kaldım
Huzur içinde: Onlardan çok az korktum, terörler,
Şimdi beni ezdi, beni tamamen bıraktı; Ve onları görmeme rağmen
ara sıra,-bundan ve tarafından konuşacağım, [16]-Asla
Yine onlardan korkuyor-aksine, korkuyorlardı
Benim. [17] Kendimi belirli bir otorite ile donatılmış buldum
Onlar, bana herkesin efendisi tarafından verildi, böylece daha fazla umursamadım
Onları sineklerden daha çok.  Böyle korkak gibi görünüyorlar; onların için
Güç onları hor gören herhangi birinin görüşünde başarısız olur.
Bu düşmanlar, herhangi bir saldırı için cesareti yok
Onlara vermeye hazırlar ya da Tanrı onların yapmasına izin verdiğinde
Yani, deneyebilecekleri hizmetçilerinin daha iyi olması için
ve işkence.

26. Majesteleri memnun etsin, ondan korktuğumuzdan
Korku, [18] ve bir Venial günahın bize daha fazla zarar verebileceğini anlayın
birlikte tüm cehennemden daha; Çünkü bu gerçek.  Kötü ruhlar
Bizi terör içinde tutun, çünkü kendimizi saldırılara maruz bırakıyoruz
Onur, mülk ve zevklere olan bağlarımızla terör.
O zaman kötü ruhlar, kendilerini bizimle birleştiriyor,-
Nefret etmemiz gerekeni sevip aradığımızda kendi düşmanlarımız,-
Bize büyük zarar veriyor.  Kendimiz ellerine silah koyuyoruz,
Bize saldırabilirler; Yapmamız gereken çok silahlar
kendimizi savun.  Bu harika bir yazık.  Ama eğer aşk için
Tanrım, tüm bunlardan nefret ettik ve haçı kucakladık ve onun
Earnest'te hizmet, Şeytan bu tür gerçeklerden önce uçardı,
Veba gibi.  O yalanların arkadaşı ve bir yalan
kendisi. [19] İçeri girenlerle hiçbir ilgisi olmayacak
doğrusu.  Gizlenmiş herhangi birinin anlayışını gördüğünde,
Sadece gözlerini koparmaya yardımcı olur; Zaten birini görürse
kör, bâtıla barış arıyor,-bunların her şeyi için
Dünya o kadar tamamen kibir ki ki öyle görünüyorlar ki
bir çocuğun oyunları,-böyle bir kişinin
çocuk; Ona çocukken davranıyor ve güreşmeye girişimde bulunuyor
O-bir kez değil, ama çoğu zaman.

27. Rabbimizi memnun edelim, bunlardan biri olmamam; ve Mayıs
Majesteleri bana barış için onu almam için lütuf veriyor
barış, gerçekten onur olan onur için ve
Gerçekten bir zevk.  Birini asla karıştırmama izin ver
bir başkası için bir şey-ve sonra parmaklarımı tüm şeytanlara çekiyorum,
çünkü benden korkacaklar.  Bunları anlamıyorum
bizi ağlatan terörler, Şeytan, Şeytan! Ne zaman söyleyebileceğimiz
Tanrım, Tanrım! ve Şeytan'ı titrey.  Onun yapamayacağını bilmiyor muyuz
Tanrı'nın izni olmadan karıştırın mı?  Bu ne anlama geliyor?  Ben
Çok büyük bir korku olan insanlardan gerçekten çok daha fazla korkuyor
Şeytanın, şeytanın kendisinden daha.  Şeytan bana hayır yapabilir
Her neyse zarar, ama beni çok rahatsız edebilirler, özellikle de
Onlar itirafçılar.  Birkaç yıl harika geçirdim
Endişe, şimdi bile onu taşıyabildiğime şaşırdım.
Bana bu kadar etkili bir şekilde yardımcı olan Rabbimiz kutsanmış!


1. Philip. A SS. Trinitate, Teolog. Mistik. par. 2,
tr. III. disk. IV. sanat. V.: "Tres Sunt Modi Divinae Locusutionis;
completur enim divina locutio vel firbis uparyivis, vel verbis
Formalibus, Vel VBIS FILLIALICUS.  Tamamlayıcı Verbis
Semetipsa multum collecta quosdam
Söylemler Internos de Deo Vel de Aliis Divina Format yönü;
Hujusmodi Quippe Discursus, Quamvis AB Ipsa Sibi Formati, bir Deo
Tamen Dirigente Prosedürü.  Completur formalibus cum anima
Vel in se collecta, vel aliis ocsesta, percipit quaedam verba
Formaliter AC Distincte Divinitus Expressa, AD Quorum Formationem
Anima pasif penitus se habet. Tamamlayıcıları
cum anima vel in se collecta, vel etiam distracta, percipit
Quaedam Verba Viva et Feercicia, Divinitus ad Se Directa, Quae
Virtutem Aut IPSA Önem Yeri Effectum Effectum
Fortititer AC Infallibiliter Causant. "Ayrıca bkz.
Çapraz, Carmel Dağı'nın yükselişi, b. ii. ch. xxviii. ve
Aşağıda, s. 188.

2. 1555'ten 1557'ye kadar aziz St. Francis tarafından tavsiye edildiğinde
De Borja daha fazla direnç göstermeyecek (Bouix).

3. Bkz. Ch. xxvii. Sec. 4.

4. Sec. 4.

5. Sec. 5.

6. Burada ortaya konan doktrin ikincisinin
Su,-CHS. xiv. ve xv.,-ama üçüncüsü, ch. xvi.
Azizin kendisi şüpheyle konuşur; Ve olduğu gibi ama küçük
Yazma zamanı, düzeltemedi ya da tekrar okuyamadı
yazmıştı (De la Fuente).

7. Sec. 6.

8. Sec. 2.

9. Ch. vii. Sec. 12.

10. Ch. xxviii. Sec. 6, ch. xxx. Sec. 10.

11. Ch. vii. Sec. 11.

12. ch. IV. Sec. 6, ch. v. Sec. 14.

13. Cizvitler Kilisesi (Bouix).

14. Bkz. İç Kale, vi. 3, Sec. 5.

15. St. Matt. VIII. 26; "Imperavit Ventis et Mari, et facta est
Tranquillitas Magna. "

16. Ch. xxxi. Sec. 2.

17. 24, s. 128,
Eng. trans.

18. St. Matt. X. 26, 28; "Ne ergo timueritis eos, ... sed
Potius Timete Eum. "

19 Aziz John VIII. 44: "Mendax est, et Pater Ejus."



Bölüm XXVI.


Aziz'in korkuları nasıl kayboldu.  Bundan nasıl emin oldu
Duası Kutsal Ruh'un eseriydi.


1. Rabbimizin bana implante ettiği cesarete bakıyorum
Kötü ruhlara karşı, sahip olduğu en büyük merhametlerden biri
Bana verildi; Korkak bir ruh için, günahtan başka bir şeyden korkuyor
Tanrı'ya karşı, bizim tarafımızda olduğumuzda çok hoş olmayan bir şeydir
Her şeyi yapabilen Rabbimiz en yüksek olan Kral her şeye kadir,
ve her şeyi kendine özneler.  Olacak hiçbir şey yok
Daha önce de söylediğim gibi yürürsek, [1] gerçekte,
Majesteleri, saf bir vicdanla görüşü.  Ve bu amaç için,
Aynı yerde söylediğim gibi, kendime tüm korkuları olurdu,
O anda bir an için onu rahatsız etmeyebilirim
Bizi yok etmek için.  Majesteleri bizden memnunsa, her kim
Bize direnir-olabileceği-tamamen hayal kırıklığına uğrayacaktır.

2. Öyle olabilir, diyeceksiniz; Ama o zaman, o ruh nerede
Her şeyde onu memnun etmek için mi?-Ve bunun nedeni bu
Korkuyoruz.  Kesinlikle bu benim ruhum değil, en çok
sefil, kârsız ve sefalet dolu.  Tanrı insan gibi değil
onun yollarıyla; Zayıflığımızı biliyor.  Ama ruh,
Bir gerçeğin tanrısını sevip sevmediği bazı büyük işaretlerin yardımı;
Bu duruma gelen ruhların sevgisi için
ilk başta olduğu gibi gizli, ancak yüksek dürtülerle dolu ve
Bundan sonra göstereceğim gibi Tanrı'nın vizyonu için özlemler-ya da
Aksine, zaten gösterdiğim gibi. [2] Her şey yorulur,
Her şey üzülür, her şey ruhu eziyet eder, olmadıkça
Tanrı ile ya da Tanrı için acı çekti.  Bir dinlenme yok
yorgunluk, çünkü ruh kendini gerçeklerinden uzakta olduğunu bilir
dinlenmek; Ve böylece aşk en tezahür ettirildi ve sadece sahip olduğum gibi
dedi, saklanması imkansız.

3..
ve belirli bir olay nedeniyle çok konuşulan-
Bundan sonra konuşacağım, [3]-hemen hemen herkes tarafından
nerede yaşıyorum ve siparişimin üyeleri tarafından.  Bendeyken
bu sıkıntı ve birçok rahatsızlığın etkilenen
Nerede yerleştirildim, Rabbimiz benimle konuştu: "Ne sanat
Korkuyorsun? Yüce olduğumu biliyor musun?  Yapacağım
Sana söz verdiğim şey. "Ve daha sonra yapıldı.
Kendimi bir kerede o kadar güçlü buldum ki, üstlenebilirdim
Her şey, bu yüzden, katlanmak zorunda kalsam bile hemen görünüyordu
hizmeti için daha fazla deneme ve yeni bir devlete girmek zorunda kaldı
acı.  Bu yerler o kadar sık, yapamam
onları say; Birçoğu sitemdir ve ben
kusurlara düşer. Bir ruhu yok etmek için yeterlidir.
Ancak beni düzeltirler; Majesteleri için-dediğim gibi
Önce [4]-hem danışman hem de rahatlama verir.  Başkaları da var
eski günahlarımı hatırlamaya getiren-özellikle ne zaman
Bana özel bir lütuf vermek üzere-böyle bir şekilde
Ruhun kendini gerçekten yargılamak gibi görmesi; bunlar için
Tanrı'nın sitemleri gerçeği o kadar belirgin bir şekilde ortaya koydu ki
Kendisiyle ne yapacağını bilmiyor.  Bazıları uyarılar
kendim veya başkaları için bazı tehlikeler; Birçoğu kehanet
gelecekteki şeylerin, üç veya dört yıl önce; Ve hepsi
yerine getirildi: bazıları bahsetebileceğim.  O zaman burada,
Tanrı'dan geldiklerine inanmak için pek çok neden
İnanıyorum ki, kimsenin onları yanlış yapmasını imkansız hale getirin.

4. Bu şeylerdeki en güvenli kurs, başarısız olmaksızın beyan etmektir,
ruhun tüm durumu, Rabbimiz GRACES ile birlikte
Bana öğrenilen bir itirafçıya verir ve ona itaat eder.  Bunu yapıyorum;
Ve eğer yapmazsam, huzurum olmamalı.  Ne de doğru değil
Biz öğrenilmemiş olan kadınlar, herhangi bir şey olmalı: hayır olamaz
Bu konuda tehlike, ama oldukça büyük bir kar.  Rabbimiz bu
sık sık bana yapmamı emretti ve sık sık yaptığım şey bu.
Beni büyük ölçüde zedeleyen bir itirafçım vardı [5] ve ara sıra
Beni üzdü: Beni çok denedi, çünkü beni rahatsız etti
aşırı derecede; Ve yine de bana inanıyorum ki, bana
en iyi.  Onun için büyük bir sevgim olmasına rağmen, ben
zaman zaman onu terk etmeye cazip; Acının olduğunu düşündüm
bana verilen duamı rahatsız etti.  Ne zaman çözülürsem
Onu terk ederek, bunu yapmamam gerektiğini anında hissederdim;
Ve Rabbimizin bir sitesi bana daha fazla baskı yapardı
İtirafçımın yaptığı her şeyden.  Ara sıra giyildim
Out-bir yandan, diğer yandan kınıyor.
Hepsine ihtiyacım vardı, çünkü iradem biraz bastırılmıştı.  Rabbimiz
bana bir kez, hiçbir itaat olmadığını söyledi
acı çekmeye karar; onun acılarını düşüneceğimi ve
O zaman her şey kolay olurdu.

5. Başlangıçta gittiğim itirafçılarımdan biri tavsiye etti
Bir keresinde, şimdi manevi durumumun işi olduğu biliniyordu
Tanrım, sessizliği korumak ve bunlardan herhangi birine konuşmamak,
Bu süsleri gizli tutmanın daha güvenli olduğu gerekçesiyle.
Bana göre tavsiye iyi görünüyordu, çünkü her zaman çok hissettim
Onlardan itirafçılarıma konuşmak zorunda kaldım; [6] Ben de çok utandım
kendimden, onlardan bahsetmenin zaman zaman daha keskin hissettim
Mezar günahları itiraf etmek için yapmalıydım, özellikle
Açıklamam gereken süslemeler harikaydı.  Yaptıklarını düşündüm
Bana inanmıyorum ve bana gülüyorlardı.  Ben böyle hissettim
çok,-bunun için buna saygısız bir muamele olarak bakıyorum
Tanrı'nın harikaları,-sessiz olduğum için mutluyum. O zaman öğrendim
o itirafçı tarafından kötü niyetli olduğumu, çünkü yapmalıyım
asla itirafçımdan hiçbir şey saklamama; çünkü harika bulmalıyım
Her şeyi anlatırsam güvenlik; Ve eğer başka türlü yapsaydım,
Her zaman sanrılara düşer. [7]

6. Rabbimiz bana dua ederek bir şey yapmamı emrettiğinde ve
Eğer itirafçım yasakladıysa, Rabbimiz kendisi bana itaat etmemi söyledi
İtirafçı.  Majesteleri daha sonra bunun fikrini değiştirecekti
İtirafçı, böylece yasakladığı şeyi yapmamı sağlayacaktı
önce.  İspanyolca yazılmış birçok kitaptan mahrum bırakıldığımızda,
ve onları okumak yasak,-Bunlardan bazıları için derinden hissettim
Kitaplar benim için büyük bir rahatlıktı ve onları okuyamadım
Latince,-Rabbimiz bana, "Sorunlu olmayın; sana bir
Yaşayan kitap. "Bunun neden bana söylendiğini anlayamadım,
O zaman hiç bir vizyonum yoktu. [8] Ama çok az
Günler sonra yeterince iyi anladım; Çok fazla olduğum için
Düşünmek için ve gördüklerimde kendi kendine yeniden çıkarma nedenleri
Benden önce Rabbimiz benimle çok sevgiyle uğraştı, bana öğretirken
Birçok yönden, kitapların ne olursa olsun çok az ihtiyacım yoktu. Majesteleri benim için hepsini gördüğüm gerçek bir kitap oldu
gerçek.  Bir izlenimi geride bırakan böyle bir kitap olsun
burada okunan ve öyle bir şekilde
Unutulun!

7. Rabbimize bakabilir, yaralarla kaplı ve eğildi
Kabul etmeden, sevgi dolu ve özlem duymadan zulümler altında
onlar için?  Kim görebilir ama o ihtişamın bir parçası
Ona hizmet edenlere ver, her şeyin yapabileceğini itiraf etmeden
Yap ve acı çekebileceği her şey, hiçbir şey gibi değil, biz
Böyle bir ödül için umuyoruz?  Kayıp işkencelere kim bakabilir?
Bu hayatın işkencelerini kabul etmeden ruhlar
Karşılaştırma ve ne kadar borçlu olduklarını itiraf ediyor
Rabbimize onları çok sık kurtardığında
eziyetler? [9] Ama Tanrı'nın yardımıyla, daha fazla konuşacağım
Bazı şeylerden büyük, şimdi benim hikayemle devam etmek istiyorum
hayat.  Rabbimiz, bende yeterince net olduğumu kabul ediyor
şimdiye kadar dedi!  Beni anlayacağından eminim
burada deneyime sahip olan ve sahip olduğumu görecek
kısmen başarılı oldu; Ama böyle olmayan ona göre
deneyim, hepsini görürse şaşırmamalıyım
çılgınlık.  Onun için yeterli, bunu söyleyen,
suçlamadan kurtulun; Ben de öyle olacak birini suçlamayacağım
bundan bahsed.  Rabbimiz asla onu yapamayacağım
irade!  Amin.


1. ch. xxv. Sec. 26.

2. Ch. xv. Sec. 6.

3. Ch. xxxiii.; St. Joseph Evi'nin temeli.

4. Ch. xxv. Sec. 23.

5. Bullandistler, n. 185, ciddiyetin bir kısmını
ki onun itirafçısı azizine ıssızlık ruhuna davrandı
daha sonra kendini yargıladı; Ve kanıtı olarak,
F. Baltasar Alvarez'in kendi duasını verdiği hesaba
Toplumun geneline.

6. Bkz. İlişki, vii. Sec. 7.

7. Haç St. John, Carmel Dağı, Bk. ii. ch. 22, Sec. 14.

8. Aziz'in vizyonları 1558'de (de la fuente) başladı veya
Peder Bouix'e göre, 1559'da.

9. St. Luke XVI. 28: "Hunc'da ne et ipsi zeant
Locum Tormentorum. "



Bölüm XXVII.


Aziz farklı bir şekilde yönlendirilmek için dua eder.
Entelektüel vizyonlar.


1. Şimdi hayatımın hikayesine devam ediyorum.  Çok acı çekiyordum ve
sıkıntı; Ve dediğim gibi birçok dua, [1] benim
adına, Rabbimiz beni bir başkası ve daha güvenli bir şekilde götürecek;
Bunun için bana söylediler, çok şüpheli.  Gerçek şu ki,
Bunun için Tanrı'ya dua ediyor olsam da ve bir arzum olmasını diledim
Başka bir yol için, yaptığım ilerlemeyi gördüğümde, ben
Gerçekten bir değişiklik arzu edemiyor,-her zaman dua ettim
Bu, son derece döküldüğüm durumlarda hariç
İnsanların bana söyledikleri ve onların korkularıyla
beni doldurdu.

2. Tamamen değiştiğimi hissettim; Koymaktan başka bir şey yapamam
Kendim Tanrı'nın elinde: Benim için neyin uygun olduğunu biliyordu;
Her şeyde O'nun iradesine göre benimle yapmasına izin verin.  Gördüm
Bu şekilde cennete yönlendirildim ve eskiden ben
Cehenneme gidiyordu.  Kendimi arzulamaya zorlayamadım
değişim, ne de Şeytan'ın etkisi altında olduğuma inanıyorum.
Birine inanmak ve arzu etmek için elimden geleni yapsam da
diğeri, bunu yapmak benim gücümde değildi.  Hepsimi teklif ettim
Eylemler, eğer bunlarda herhangi bir iyilik varsa, bu amaç için; Ben vardı
bir bağlılığım olan azizlere başvurmak, yapabilecekleri
Beni kötülükten kurtar; Novenas yaptım; Kendimi övdüm
St. Hilarion'a, son zamanlarda sahip olduğum Melek St. Michael'a
bu amaçla dindar olun; ve diğer birçok azizim
İthal etti, Rabbimiz bana yolu gösterebilir,-demek istediğim
Bunu benim için Majesteleri'nden alabilirler.

3. iki yılın sonunda kendim ve başkaları tarafından dua ederek geçirdi
Bu amaç için, Rabbimiz beni ya beni yönlendirecek
başka bir yol, ya da bunun gerçeğini göster,-şimdilik yerler
Rabbimiz son derece sıktı,-bu bana oldu. İçindeydim
Bir gün dua,-şanlı olanın bayramıydı
Aziz Peter, [2]-Mesih'i yakın gördüğümde veya daha fazla konuşmak için
Doğru bir şekilde, onu hissetti; Çünkü vücudun gözleriyle hiçbir şey görmedim,
Ruhun gözleriyle hiçbir şey yok.  Bana yakın görünüyordu
yanımda; Ve ben de inandığım gibi gördüm,
Benimle konuşmak. Böyle bir vizyonun tamamen cahil olduğum için
mümkün, [3] ilk başta çok korktum ve hiçbir şey yapmadım
Ama ağlıyor; Ancak benimle konuştuğunda ama güvence vermek için bir kelime
Ben, kendimi kurtardım ve her zamanki gibi sakin ve rahatlıydım,
Herhangi bir korku olmadan.  İsa Mesih benim yanımda görünüyordu
Sürekli olarak ve vizyon hayali olmadığından, hiçbir form görmedim;
Ama her zaman sağımda olduğu konusunda en belirgin bir his vardı
El, yaptığım her şeyin tanığı; Ve asla hiçbir zaman, olsaydım ama
Biraz hatırlanmış veya çok fazla dikkati dağılmamış, olabilir miyim
Yakın varlığından habersiz. [4]

4. Bir keresinde itirafçılarıma, [5] büyük bir sıkıntı içinde, anlatmak için gittim.
onun.  Rabbimizi hangi biçimde gördüğümü sordu.  Ona söyledim
Form görmedi.  Sonra şöyle dedi: "
Tanrım? "Diye cevapladım, nasıl bildiğimi bilmiyordum; ama ben
Yanımda yakın olduğunu bilmek için yardım edemedim-gördüğüm
O'nu belirgin bir şekilde ve onun varlığını hissetti-hatırlatıldı
Ruhumun sessiz duasında daha derindi ve daha fazlası
sürekli,-etkilerinin çok farklı olduğu
Şimdiye kadar yaşadığım şey,-ve en kesin olan.
Sadece kendimi açıklamak için karşılaştırmalar yapabilirdim; Ve
Kesinlikle hiçbir karşılaştırma yok, bence
Bu tür vizyonlar açıklanabilir.  Daha sonra öğrendim
Büyük maneviyatın kutsal bir adamı Alcantara'dan Friar Peter,-
kim tarafından konuşacağım, [6]-ve diğerlerinden
bu vizyonun en yüksek düzende olduğunu öğrenmek ve
hangi Şeytan en az müdahale edebilir; Ve bu nedenle kelime yok
nerede açıklanacak,-en azından bizim için hiçbiri, bunu bilen kadınlar
Küçük: Öğrenilen erkekler bunu daha iyi açıklayabilir.

5. Çünkü onu ne vücudun gözleriyle görmediğimi söylersem,
ne de ruhunkilerle, çünkü bu hayali değildi
Vizyon,-Nasıl anlayabiliyorum ve sürdürebiliyorum
Yanımda duruyor ve onu gördüğümden daha emin mi?
Eğer bir kişinin kör olması durumunda veya
Karanlık ve bu nedenle ona yakın olan birini göremiyor,
Karşılaştırma kesin değildir.  Hakkında belli bir olasılık var
Ancak, ama çok fazla değil, çünkü diğer duyular ona kimin
Bu varlığın kördür: diğerinin konuşmasını veya hareket ettiğini duyar veya
Ona dokunuyor; Ancak bu vizyonlarda böyle bir şey yok.
Karanlık hissedilmez; Sadece kendini sunuyor
Ruh, kendisi hakkında daha açık olan belirli bir bilgiyle
güneş. [7] Şimdi bir güneş veya herhangi bir
Parlaklık, sadece görülmemiş bir ışık var, aydınlatan
ruhun bu şekilde meyvesine sahip olabilmesi için
Harika bir iyi.  Bu vizyon beraberinde büyük nimetler getiriyor.

6. Sık sık hissedilen Tanrı'nın varlığı gibi değildir,
özellikle sendika duasına ulaşmış olanlar tarafından
ve sessizce, göründüğümüzde,
Dua, onu kiminle sohbet edeceğimiz ve göründüğümüzde bulmak için
Bizi etkilerden ve manevi duyduğunu hissetmek
O zaman olduğumuz büyük sevgi ve inanç izlenimleri
Bilinçli ve iyi kararlar tarafından eşlik ediyor
o zaman yaptığımız tatlılık.  Bu Tanrı'dan büyük bir lütuftur;
Ve ona çok saygı duyduğu kişiye izin ver, çünkü
çok yüksek bir dua; Ama bu vizyon değil.  Tanrı
orada çalıştığı etkilerle orada bulunduğu anlaşıldı
Ruh: Majestelerinin varlığını hissettirmesi yolunda; Ancak
Burada, bu vizyonda, İsa Mesih'in
Şimdiki, Bakire Oğlu. Birliğin duasında ve
Sessiz, Tanrı'nın belirli girişleri mevcuttur; Ama
Vizyon, kutsal insanlık da onlarla birlikte memnun
Görünür arkadaşımız olmak ve bize iyi yapmak.

7. Daha sonra itirafçım bana bunun İsa olduğunu söyledi
İsa. [8] Sık sık bana söylediğini söyledim; Ancak,
Bana söylemeden önce bile, benim üzerinde bir izlenim vardı
O olduğunu anlamak; Ve bundan önce bana söylerdi
Yani, onu görmedim.  Daha önce hiç görmediğim ama
kimi duyduğum, benimle konuşmaya geldi ve ben kör miydim
Karanlık ve bana kim olduğunu söyledi, ona inanmalıyım; Ama yapabilirim
O kişi olduğunu o kadar güvenle değil, benim yapabileceğim gibi
Onu görseydim.  Ama bu vizyonda bunu yapabilirim, çünkü
Bir bilginin, tüm şüphelerin göründüğü ruhtan etkilendiğini açık
İmkansız, görülmemiş olsa da.  Rabbimiz bunu istiyor
Bilgi anlayışa o kadar cılız olabilir ki, artık yapamayız
varlığını sorgulayabileceğimizden daha
Gözlerimiz: Çok eşit değil; Çoğu zaman ortaya çıkar
Gördüğümüzü düşündüğümüz şeyleri hayal ettiğimiz şüphesi; Ama burada,
İlk anda bir şüphe olsa da, orada
O kadar büyük bir kesinlik olmaya devam ediyor ki, şüphenin hiçbir gücü yok
Her neyse.  Tanrı, ruhu bir başkasında öğrettiğinde de öyle
yol ve konuşmadan konuşuyor, ben
tarif ettim.

8. Bu dilde o kadar çok cennet var ki,
Yeryüzünde anlaşılabilmemize rağmen, bu kadar çok şey isteyebiliriz
Rabbimiz deneysel olarak öğretmeyecekse açıklayın.
Rabbimiz, istediği en içteki ruhu etkiliyor
Anlamak için ruh; Ve onu orada görüntüler olmadan gösterir veya
Resmi kelimeler, bahsettiğim vizyon tarzından sonra.
Ruhun olması için Tanrı'nın işe yaradığı bu şekilde iyi düşünün
Ne demek istediğini anlayabilir-büyük gerçekleri ve gizemleri; için
Rabbimiz bana açıkladığında çok sık anladığım şey
Majestelerinin benden önce belirlemesi zevk olan vizyon,
Bu şekilde; Ve bana öyle geliyor ki bu bir durum
bu nedenlerden dolayı şeytanın en az müdahale edebileceği; ama eğer
Bu nedenler iyi değil, yanılsama altında olmalıyım.  .
Vizyon ve dil böyle saf bir maneviyatın meseleleridir,
fakültelerin ya da duyuların yok olması
Bu-bana öyle geliyor-şeytan herhangi bir avantaj elde edebilir.

9. Sadece aralıklarla ve bir an için bu gerçekleşir;
Genel olarak-bence-duyular alınmaz ve
Fakülteler askıya alınmaz: sıradan devletlerini korurlar.
Tefekkürde her zaman böyle değildir; Aksine, çok
nadiren öyle; Ama öyle olduğunda, hiçbir şey yapmadığımızı söylüyorum
Kendimiz: o zaman hiçbir işimiz mümkün değildir; Yapılan tek şey
Görünüşe göre Rabbimizin işi.  Sanki yiyecek gibiydi
ilk yenmemiş olan mideye alındı ​​ve
nasıl girdiğini bilmeden; Ama iyi biliyoruz
Orada mı, onun doğasını bilmesek de kim olduğunu bilmesek de
oraya yerleştirdi.  Bu vizyonda, onu kimin yerleştirdiğini biliyorum; Ama yaparım
Nasıl yaptığını bilmiyorum.  Ne gördüm ne de hissettim; Asla ben
arzu etme eğilimi vardı ve daha önce hiç bilmiyordum
Böyle bir şey mümkün oldu.

10. Daha önce konuştuğum yerlerde, [9] Tanrı
Özenli anlama, ancak anlamak acı verici olabilir
Ne söyleniyor; O zaman ruhun başka kulakları var gibi görünüyor
duyar; Ve onu dinlemeye zorlar ve olmasına izin vermez
dikkati dağılmış.  Ruh, işitme iyi olan bir kişi gibidir,
Ve insanlar ayakta dururken, kulaklarını durdurmak için kim acı çekmedi
Yanına yakın bir sesle onunla konuşun.  O olabilir
Duymaya isteksiz, ama duyması gerektiğini duyun. Böyle bir kişi katkıda bulunur
kendi başına bir şey; çünkü ona söylenenlere katılır; Ancak
Burada nazik bir şey yok: o kadar az bile,
verilen çıplak dinleme eyleminden başka bir şey
Diğer durumda, şimdi gücünün dışında.  Yemeğini bulur
hazırlanmış ve yenmiş; Zevk almaktan başka yapacak başka bir şey yok.
Sanki hiç öğrenmeden, acıları almadan
okumayı öğrenmek ve herhangi bir konuyu incelemeden bile,
kendini bilmeden tüm bilgiye sahip bulmalı
Nasıl ya da nereye geldi, asla almadığını görünce
Alfabeyi öğrenmek için bile sorun.  Bu son karşılaştırma görünüyor
Bu göksel armağan üzerine biraz ışık atmak için; ruh için
Kendini bir anda öğrendiğini ve en çok gizemini bulur
Kutsal Üçlü, diğerlerinin en çok net bir şekilde açıklandı
Derin doktrinler, dünyada teolog olmadığı
Bu konuların gerçeğine itiraz etmekten çekinecekti.

11. Ruhun sürprizini tanımlamak imkansızdır.
Bu süslerden birinin onu tamamen değiştirmek için yeterli olduğunu bulur,
ve beklemeden O'ndan başka bir şey sevmem
Her şeyin kendisi yapabilir, onu çok yüksek nimetlere uygun hale getirir,
Onun sırlarını iletir ve ona çok fazla davranır
sevgi ve aşk.  Bahsettiği bazı zarifler
Şüphe çünkü çok muhteşemler ve
onları çok az hak etti-ilgisiz de,
canlı inanç.  Bu nedenle, bunlardan çok azını bahsetmeyi planlıyorum
Rabbimizin içimde işlediği süsler, eğer olmazsam
başka türlü sipariş edildi; Ama yapacağım bazı vizyonlar var
Konuşun, bir hesabı bazı hizmetler olabilir.  Bunu yaparken,
Rabbimizin onları kime gönderdiği korkularını ortadan kaldıracağım ve
Eskiden yaptığım gibi onları imkansız düşünüyor ya da açıklayacağım
Rabbimizin beni yönlendirdiği yol veya yol; Ve bu
Ben tarif ettim ne emretti.

12. Şimdi, bu anlayış tarzından bahsetmek için geri dönersek
Bana öyle geliyor ki: Rabbimizin her yönden isteği
Ruhun neyin içeri girdiğine dair biraz bilgiye sahip olması gerektiği
cennet; Ve bence, konuşmadan orada kutsanmış gibi
Birbirinizi anlayın,-Bunu kesin olarak bilmiyordum
Onun iyiliğinin efendisi görmemi sağladı; Bunu bana gösterdi
Trance,-İşte burada mı: Tanrı ve ruh birbirini anlar,
Sadece Majesteleri, başka bir yardım olmadan bunu isteyecek şekilde
demek, her ikisi de aralarında olan sevgiyi ifade etmek.  İçinde
Yeryüzünde aynı şekilde, her birini seviyorlarsa, ses duygusunun iki kişi
diğeri, herhangi bir işaret olmadan, birbirinizi anlayabilir
sadece görünüşleriyle.  Görmesek de burada böyle olmalı
nasıl, bu iki sevgilinin birbirini ciddiyetle gördüğü gibi:
Damat, Canticle'daki geline diyor, bu yüzden inanıyorum,
Ve orada konuşulduğunu duydum. [10]

13. Oh, Tanrı'nın muhteşem iyiliği, izin veren gözlerde
Ruhumunkine bakacak kadar kötüye baktı
!  Baktıktan sonra asla kendilerine alışkın olmazlar
Sana, aşağılık şeylere tekrar bakmak için! Ve zevk alabilsinler
Senden başka hiçbir şeyde ey Rab!  Oh, erkeklerin inatliliği, ne kadar uzakta
Gidecek mi!  Deneyimle, söylediklerimin doğru olduğunu biliyorum,
Ve söyleyebileceğimiz tek şey, düşündüğümüzde son derece az
Böyle bir duruma yol açan ruha ne yapıyorsun
Bu gibi.  Ey ruhlar, dua etmeye başlayan siz ve sen kim
Gerçek İnancına Sahip Olun, Bunda Hatta Ne Olabilirsin?
Hayat, sonsuza dek karşılaştırılabilir olan
en az bu süslemeler?  Düşünün ve Tanrı'nın verdiği doğrudur
Kendisi onun için her şeyden vazgeçenlere.  Tanrı bir
Kişilerin Acelesi. [11] Hepsini seviyor; Mazeret yok
Herhangi biri, ne kadar kötü olsa da, böylece
Benimle, beni içinde bulunduğum devlete yetiştiriyorum. Düşünün, ben
Diyorum ki söylenebilecek bir iota bile değil; Sadece diyorum
vizyonun türünü göstermek için gerekli olan
Tanrı'nın ruha verdiği lütuf; bunun için söylenemez
Rabbimiz bunu anlayışa itiraf ettiğinde hissediyor
Sırları ve güçlü eserleri.  Bunun sevinci şimdiye kadar
her şeyden önce akla gelebilecek sevinçler, bizi hepsinden nefret edebilir
dünyanın sevinçleri; Çünkü hepsi hoppadan değil; Ve bu bir
Karşılaştırmaya girmelerini sağlamak için korkunç bir şey, biz bile
Onları sonsuza dek alabilir.  Rabbimizin verdiği, ne
Onlar?  Sadece taşan nehrin sularından bir damla
Bizim için ayrılıyor.

14. Bu bir utanç!  Ve gerçekte kendimden utanıyorum; eğer
Utanç cennette bir yeri olabilir, kesinlikle olmalıyım
en çok utanıyordu.  Neden nimet ve sevinçleri bu kadar harika arıyoruz?
Sonsuz mutluluk ve hepsi iyi İsa'nın pahasına mı?
Kudüs kızları ile en azından ağlamayalım, [12]
Cyrenean ile haçını taşımaya yardım etmezsek? [13]
Elde edebileceğimiz zevk ve boş eğilimlerle mi
Bu kadar çok kanla satın aldığı şeylerin meyvesi?  Öyle
imkansız.  Onurumuzu koruyarak yapabileceğimizi düşünebilir miyiz,
bu kibirdir, katlandığı acılar için onu telafi edin,
Onunla sonsuza dek hüküm sürebilir miyiz?  Bu yol değil; Biz
Yanlış yoldan tamamen gidiyorlar ve asla gelmeyeceğiz
Orası.  Siz, babam, sesini kaldırmalısınız ve bunları söylemelisin
Gerçekler yüksek sesle, Tanrı'nın benden gücünü aldığını görmek
bunu yapmak.  Onları sonsuza dek kendime söylemek istiyorum.
Onları kendim dinledim ve Tanrı'nın bilgisine geldim
Geç, yazdıklarım tarafından göründüğü gibi,
Ben bundan bahsettiğimde kendim; Ve bu yüzden sessiz olmak istiyorum.

15. Ancak bir şeyden konuşacağım ve şimdi düşünüyorum
Ve sonra,-beni getirmek Rabbimizin iyi bir zevk olsun
ki, böylece meyvesine sahip olabilirim!-
kazara ihtişam ve mübareklerin sevinci
Bunu gördüklerinde, geç kalmış olsalar da,
Tanrı için yapmaları mümkün olan hiçbir şey geri alınmadı,
ona verebilecekleri hiçbir şeyi geri tuttu ve kim verdiklerini
Güçlerine göre ellerinden gelen her şekilde verildi ve
onların önlemleri,-daha fazlasını daha fazla verdiler.  Ne kadar zengin olacak
Mesih için tüm zenginliklerinden vazgeçen!  O ne kadar onurlu olacak
Kim, onun uğruna, hiçbir neyse hiçbir onur aramadı, ama daha çok aldı
Kendini abartılı görmekten zevk!  Ne kadar bilge olacak
Erkekler onu deli olarak açıkladığında sevindi!-bunu bilgelik yaptılar
Kendisi! [14] Şu anda bu türden kaç tane var, çünkü bizim
Günahlar!  Şimdi, gerçekten hepsi insanların
deli, [15] çünkü onların kahramanca eylemler yaptıklarını gördüler, doğru
Mesih'in sevgilileri.

16. Ey dünya, dünya! nasıl kredi kazanıyorsun çünkü onlar
Seni tanıyan çok az şey!  Ama Tanrı'nın daha iyi memnun olduğunu düşünüyor muyuz
Erkekler bizi bilge ve gizli kişileri ne zaman hesaplar?  Düşünüyoruz
Dahil, insanlar ne zaman verilen çok az düzenleme var
Her biri, büyük bir yerçekimi ile, her biri,
onurlu bir yol.  Friar'da bile, dini ve
Rahibe, eğer eski ve yamalı giysiler giyiyorlarsa, bunun bir
yenilik ve zayıfların bir skandalı; Ve çok olsalar bile
hatırlandı ve duaya verildi.  Dünyanın durumu böyle
Ve çok unutulmuş mükemmellik meseleleri ve bu büyük
Azizlerin acımasızlığı.  Bence daha fazla yaramazlık yapıldı
Bu şekilde, dini ise ortaya çıkabilecek herhangi bir skandaldan daha
eylemlerinde, kelimelerle ilan ettikleri gibi,
Dünya hor görecek.  Bunun gibi skandallardan,
Rabbimiz büyük meyve alır.  Bazı insanlar skandal alırsa,
Diğerleri pişmanlık ile doludur: Her neyse, önümüzde olmalıyız
Rabbimiz ve elçilerinin katlandığı gibi bir benzerlik;
çünkü şimdi her zamankinden daha fazla ihtiyacımız var.

17. Ve o mübarekte ne kadar mükemmel bir benzerlik
Friar, Alcantara'dan Peter, Tanrı bizden yeni aldı! [16]
Dünya şimdi böyle bir mükemmelliğe dayanamaz; Erkeklerin
Sağlık yaratılıyor ve şimdi o kadar eski değiliz
kez.  Ama bu kutsal adam bizim günümüzde yaşadı; Bir ruhu vardı
Başka bir çağınkiler kadar güçlü ve böylece dünyayı çiğnedi.
Erkekler yalınayak yapmazsa veya keskin penances geçirmezse
Daha önce de söylediğim gibi birçok yol var, [17]
dünyada çiğneme; Ve Rabbimiz onları bulduğunda öğretir
gerekli cesaret. Onun cesareti ne kadar büyüktü?
Majesty, bahsettiğim azizi doldurdu!  Kefaret yaptı-oh,
Ne kadar keskin!-Yedi ve yedi yıl boyunca, tüm erkeklerin bildiği gibi.
Bundan bahsetmek istiyorum, çünkü bunun doğru olduğunu biliyorum.

18. Bana ve tuttuğu başka bir kişiye konuştu
çok az veya hiç sır.  Bana gelince, beni etkilediği sevgiydi
Bu onun konuşmasına yol açtı; Çünkü Rabbimiz'in iradesiydi
Savunmamı üstlenin ve içinde bulunduğum bir zamanda beni teşvik et
Daha önce söylediğim gibi büyük boğazlar ve tekrar konuşacak. [18]
Bana, bence kırk yıl boyunca uyudu ama bir saat
ve yirmi dört kişiden yarısı ve en zahmetli
Aldığı kefaret, başladığında, üstesinden gelmekti
uyumak.  Bu amaçla, her zaman diz çöküyordu ya da
ayakta duruyor.  Uyuduğunda oturdu, başı bir
Duvara sürülen ahşap parçası.  Yatamadı, eğer yapamazsa
diledi; Hücresi için, herkesin bildiği gibi, sadece dört metre
ve yarım uzunluğunda.  Tüm bu yıllar boyunca,
Güneş en sıcakken bile kaputuyla yola çık ya da yağmur
en ağır.  Ayaklarını asla kaplamadı: giydiği tek giysi
çuvaldan yapılmıştı ve bu olabildiğince sıkıydı
onun ve eti arasında hiçbir şey; Bunun üzerinde bir pelerin giydi
aynı şeyler.  Bana şiddetli soğukta eskiden
Pelerinini çıkarın ve hücresinin kapısını ve penceresini aç,
Pelerini tekrar taktığında, kapattıktan sonra
kapı ve pencere, vücuduna biraz memnuniyet verebilir
Zevkin artan sıcaklıkta olabilir.
Sıradan uygulaması yemekti ama üç günde bir.  Dedi
Bana göre, "Neden şaşkınsın? Herhangi bir şey için çok mümkün
alışkın olan biri. "Arkadaşlarından biri bana
ara sıra yemeden sekiz gün olurdu: bu olmalı
Dua ederken oldu; çünkü o zamanlara maruz kaldı ve
Bir zamanlar olduğum Tanrı sevgisinin önemsizliği
Kendime tanık.

19. Yoksulluğu aşırdı; Ve onun ipotiği, ondan
Gençlik, böyleydi-bu yüzden bana,-üç yıl içinde olduğunu söyledi
Birini nasıl ayırt edeceğini bilmeden siparişinin evlerinin
Diğerinden friar, sesten daha aksi takdirde; O asla
gözlerini kaldırdı: Ve böylece, bir kısımdan gitmek zorunda kaldığında
evin diğerine, o değilse
Friarları takip etti.  Yolculukları da aynı şekilde yapıldı
yol.  Uzun yıllar boyunca bir kadının yüzünü hiç görmedi.  Bana söyledi
O zaman görüp görmediği onun için hiçbir şey değildi: ama o
tanıdığımda yaşlı bir adamdı; Ve onun zayıflığı
o kadar harikaydı ki, köklerinden başka hiçbir şeye benzemedi
ağaçlar.  Tüm kutsallığı ile çok hoşgörtü; olsa da
Sorular sorulmadığı sürece kelimeler azdı; O çok
Konuşmak hoş, çünkü en net bir anlayışa sahipti.

20. Olmasaydım, ona söylemek istediğim diğer birçok şey
Korkarım, babam, söyleyeceksin, neden buraya karışıyor?
Ve bu korku içinde bunu yazdım.  Bu yüzden ayrılıyorum
özne, sadece son ucunun onun gibi olduğunu söyleyerek
Hayat-kardeşlerine yardım etmek ve teşvik etmek.  Gördüğünde
Sonun geldiğini, Mezmurları Tekrarladı, [19] "Laetatus Sum
Quae Dicta Sunt Mihi'de; "Ve sonra diz çökerek öldü.

21. O zamandan beri, daha fazlasını bulmam gerektiğinden Rabbimizden memnun oldu
Ondan hayatı boyunca yardım.  Bana birçoğunda tavsiyede bulunuyor
önemlidir.  Sık sık onu büyük bir ihtişamla gördüm.  İlk kez
Bana göründü, dedi ki: "
çok büyük bir ödül! "Başka şeylerle. Ölümünden bir yıl önce,
Bana o zaman uzakta görünüyordu.  Onun hakkında olduğunu biliyordum
öl, ve bu yüzden ona bir kelime gönderdim, o bir yaşındayken
Buradan ligler.  Öldüğünde bana göründü ve dedi
onun dinlenmesine gideceğini.  Buna inanmadım.  Söyledim
bazı kişilere ve sekiz gün içinde o
öldü-ya da daha doğru konuşmak için yaşamaya başlamıştı
Evermore için. [20]

22. O halde, bu keskin kefaret hayatının nasıl olduğunu
Böyle büyük bir ihtişamla mükemmelleştirildi: Ve şimdi o daha büyük bir rahatlık
Ben, inanıyorum, yeryüzünde olduğundan daha.  Rabbimiz bana dedi
Bir keresinde, kişilerin ona hiçbir şey soramadığı
isim ve onları duymuyor.  Birçok şey tavsiye ettim
Rabbimizden soracağını ve dilekçelerimi gördüm
imtiyazlı.  Tanrı sonsuza dek kutsanmış!  Amin.

23. Ama seni asla karıştırmak için nasıl konuşuyorum
Bu hayatta herhangi bir şeye saygı duy!-Bunu bilmiyormuş gibi veya
Her şeyi terk etmeye karar vermediyseniz ve zaten
Yapın!  Dünyada o kadar çok yanlış gittiğini görüyorum ki
Bundan bahsetmek, yazarak beni yormaktan başka bir faydası değildir.
Söylediğim her şeyin karşı çıktığı biraz rahatlama
kendim.  Rabbimiz beni burada yaptığım her şeyi affediyor; Ve sen
Babam da, seni hiçbir amacıyla giymediği için.  Sanki ben
Buradaki günahlarım için kefaret yapmanızı sağlayacaktır.


1. ch. xxv. Sec. 20.

2. Bkz. Ch. xxviii. Sec. 5 ve ch. xxix. Sec. 1. Vizyon aldı
Görünüşe göre 29 Haziran'da.  Bkz. Ch. xxix. Sec. 6.

3. Bkz. Ch. vii. Sec. 12.

4. Bkz. Anton. Bir Spiritu Sancto, doğrudan. Mistik. tr. III. Disp. v.
Sec. 3.

5. Bkz. İç Kale, vi. 8, Sec. 3.

6. Sec. 17, infra.

7. Bkz. İlişki, vii. Sec. 26.

8. İç Kale, vi. 8, Sec. 3.

9. Ch. xxv. Sec. 1.

10. Cant. VI. 4: "Averte oculos tuos a me, quia ipsi me avolare
Fecerunt. "Haç St. John, Carmel Dağı,
BK. ii. ch. xxix. N. 6, Engl. trans.

11. Elçilerin İşleri x. 34: "Est Non Personarum alıcı Deus."

12. St. Luke xxiii. 28: "Filiae Kudüs, Nolite Fere Super Me,
Sed Super Vos Ipsas Flete. "

13. St. Matt. xxvii. 32: "Hunc Angariaverunt UT Tolleret
Crucem Ejus. "

14. St. John x. 20: "Daemonium Habet ve Insanit: Quid
Eum audit? "

15. SAP. v. 4: "NoSSSENSATI VITAM ILLORUM
Aestimabamus insaniam. "

16. 18 Ekim 1562. Aziz ilk ilişkisini bitirirken
Haziran 1562'de hayatı, bu eklemelerden biri
daha sonra yapılmış.

17. Ch. xiv. Sec. 7.

18. Ch. xxvi. Sec. 3, ch. xxxii. Sec. 16.

19. Mezmur CXXI.  MS'deki kelimeler. AR: "Letatun Sun yn que
Dita Sun Miqui "(De la Fuente).

20. Bkz. Ch. xxx. Sec. 2.



Bölüm XXVIII.


Kutsal insanlığın ve yüceltilmiş bedenlerin vizyonları.
Hayali vizyonlar.  Tanrı'dan geldiklerinde büyük meyveler.


1. Şimdi konumuza devam ediyorum.  Birkaç gün geçirdim, çok değil,
Bu vizyon [1] sürekli benden önce.  Bana çok iyi yaptı
Hiç dua etmeyi bırakmadım.  Durdurduğumda bile,
hoşnut olmamam gerektiği gibi olmalı
Çok net bir şekilde gördüğüm, eylemlerimin göz alıcısı.
Ve ara sıra korkmuş olsam da, çünkü çok şey söylendi
Ben sanrılar hakkında, bu korku çok uzun sürmedi, çünkü Rabbimiz
bana güvence verdi.

2. Rabbimiz, bir gün dua ettiğim için bana göstermek için memnuniyet duydu
Elleri ve sadece elleri.  Onların güzelliği çok harikaydı
Hiçbir dil onu tanımlayamaz.  Bu beni büyük bir korkuya soktu; için
Herhangi bir yeni zarafetin başlangıcında garip olan her şey
Tanrı'dan beni çok korkutuyor.  Birkaç gün sonra onu gördüm
İlahi yüz ve ben tamamen büyülenmiştim. Anlayamadım
Rabbimiz neden kendini bu şekilde gösterdi, daha sonra görerek
Bana bütün insanı görmenin lütfunu verdi.  Daha sonra ben
Majestelerinin benimle uğraştığını anladı
doğamın zayıflığı.  Sonsuza dek kutsanmış olsun!  Bir ihtişam öyle
Büyük birden fazla üs ve Wicked dayanabilirdi; Ve bizim
Merhamet Lord, bunu bilerek bu şekilde emretti.

3. Babam, büyük bir cesaret gerektirmediğini düşüneceksiniz
Ellere bakmak ve yüzü çok güzel.  Ama çok güzel
yüceltilmiş bedenler, onları çevreleyen ihtişam
Yanında çok doğaüstü ve güzel olan bunu görenler
kendileri.  Benimle böyleydi: Çok büyük bir korku içindeydim
Görünüşte sorun ve şaşkınlık.  Daha sonra orada bir
güvenlik ve kesinlik duygusu, diğer sonuçlarla birlikte
Bütün korku hemen geçti. [2]

4. Aziz Paul bayramlarından birinde, [3] Mass'tayken,
Önümde en kutsal insanlık durdu, [4] ressam olarak
Dirilişten sonra, büyük bir güzellikte onu temsil ediyor ve
Majesty, özellikle size tarif ettiğim gibi, babam, ne zaman
Üzerinde ısrar etmiştin.  Yazmak zorunda kalacak kadar acı vericiydi
Bu konuda, harika yapmadan tarif edemedim
kendime şiddet.  Ama bunu yapabildiğim kadar iyi tarif ettim ve
Şimdi tekrarlamamın bir nedeni yok.  Bir şey,
Ancak şunu söylemeliyim ki: Cennette kendisinde hiçbir şey yoktu
gözlerimizi memnun etmek için
bedenler, bu aşırı bir mutluluk olurdu, özellikle vizyon
Rabbimiz İsa Mesih'in insanlığından.  Aşağıda burada ise, nerede
Majesteleri kendisini bize gösteriyor.
Sarcınlığımız taşıyabilir, çok harika, orada ne olmalı,
Meyvalarının tamamlandığı yer!

5. Bu vizyon, hayali olsa da, bedenimle hiç görmedim
Gözler, ne de gerçekten başka, ama sadece ruhun gözleriyle.
Bunları benden daha iyi anlayanlar,
Entelektüel vizyon bundan daha mükemmeldir; Ve bu,
hayali vizyon, bu vizyonlardan çok daha mükemmel
Bedensel gözler tarafından görüldü.  İkinci vizyon türleri diyorlar ki,
en düşüktür; Ve bunlarla şeytanın en çok kandırabileceği
biz. [5] O zaman bilmiyordum; Bu lütuf ne zaman diledim için
bana verilmişti, öyle bir şekilde olmuştu ki
İtirafçım olması için bedensel gözlerimle görebiliyordu
Bana fantezilere girdiğimi söyleyemeyebilir.

6. Vizyon bittikten sonra ben de oldu
Hayal edilen-düşünce bir kerede geldi-bunları hayal etmiştim;
Bu yüzden sıkıntılıydım, çünkü onlardan bahsetmiştim
İtirafçı, onu aldatmış olabileceğimi düşünerek.
Başka bir ağıt daha vardı: itirafçılarıma gittim ve söyledim
Benim şüphelerimden. Bana gerçeği söyleyip söylemediğimi sorardı
Bildiğim kadarıyla; Ya da değilse, onu aldatmayı mı amaçladım?
Gerçeği söylediğimi cevaplardım; çünkü benim en iyisi
İnanç, yalan söylemedim, ne de türden bir şey kastetmedim;
Ne de tüm dünyaya yalan söylemem. [6] Bunu biliyordu
yeterince iyi; Ve buna göre, beni susturmaya başladı; Ve ben
Bu şüphelerle ona o kadar çok hissettim ki, yapamam
Şeytan'ın icat ettiğim kafama nasıl koyabileceğini söyle
Bu şeyler kendime işkence etmek amacıyla.

7. Ama Rabbimiz bu lütuf bana verecek kadar acele etti ve
gerçekliğini beyan etmek, vizyonun tüm şüphelerinin
Benim açımdan bir fantezi hızla götürüldü ve gördüğümden beri
en açık olan ne kadar aptaldım.  Uzun yıllar geçirecek olsaydım
Kendime nasıl resim yapacağını tasarlarken bu kadar güzel bir şey, ben
bunun için asla yapamamalı, hatta nasıl olduğunu bile bilmemeli
Aşağıda olası herhangi bir hayal gücünün erişiminin ötesinde:
Tek başına beyazlık ve parlaklık akıl almaz. Bu bir
göz kamaştıran parlak, ama hassas bir beyazlık ve
Brilliancy infüzyonu, en aşırı zevki sağlayarak
gözler, asla bu şekilde yemek yutulmaz, ne de görünür parlaklık tarafından
Bu kadar ilahi bir güzellik görmemizi sağlar.  Çok farklı bir ışık
Aşağıdaki herhangi bir ışıktan, güneşin çok parlaklığı biz
Bakın, gözlerimizin önündeki parlaklık ve ışıkla karşılaştırıldığında,
O kadar belirsiz bir şey gibi görünüyor ki, hiç kimse istemeyecek
Gözlerini tekrar aç.

8. Bir kristal yatağında çalışan çoğu pellicid suyu gibi,
Çamurlu su ile karşılaştırıldığında güneş ışınlarını yansıtan
Dünya yüzeyinde akan bulutlu bir gün.  O değil
Burada bulunan güneş gibi bir şey var, ne de ışık
Güneş gibi: bu ışık doğal görünüyor; Ve içinde
Bununla karşılaştırıldığında, diğer her ışık yapay bir şeydir.
Hiçbir gece bilmeyen bir ışık; Ama daha ziyade, her zaman olduğu gibi
Işık, hiçbir şey onu rahatsız etmez.  Kısacası, öyle ki
Adam, ancak yetenekli olabilir, ancak tüm seyir boyunca
hayatı, ne olduğunun herhangi bir hayal gücüne varır.  Tanrı onu koyar
Bizden önce o kadar anında, gözlerimizi açamadık
Onları hiç açmamız gerektiğinde görme zamanı.
Ama gözlerimiz açık veya kapalı olsun, hiçbir fark yaratmaz
Her neyse; Rabbimiz istediği zaman, bunu görmeliyiz, biz
Will ya da olmasın.  Dikkat dağıtıcı hiçbir şey kapatamaz, hiçbir güç direnemez
ne de herhangi bir titizlik veya çabası ile buna ulaşamayız
sahip olmak.  Bunu size göstereceğim gibi deneyime göre iyi biliyorum.

9. Şimdi konuşmak istediğim şey
Lord bu vizyonlarda kendini gösterir.  Ben olduğumu kastetmiyorum
Bu kadar güçlü bir ışığın nasıl girebileceğini açıklayacak
iç duyu, ya da çok farklı bir görüntü,
gerçekten orada gibi görünmek; çünkü bu öğrenilen için iş olmalı
erkekler.  Rabbimiz nasıl olduğunu anlamama izin vermedi
.  Kendim çok cahilim ve çok sıkıcı bir anlayışım, bu,
İnsanlar bunu bana açıklamak isteseler de,
Nasıl olabileceğini asla anlayamadım.

10. Bu gerçek: siz, babam olmasına rağmen,
Hızlı bir anlayışa sahip olun, öyle değil; Çünkü öğrendim
birçok yönden, anlayışım sadece onlar
Diyelim ki, yemek için verilenler.  Bazen itirafçım eskiden
Cehaletime şaşırdım: Ve bana asla açıklamadı-nor,
Gerçekten, anlamayı arzuladım mı-Tanrı bunu nasıl yaptı, ne de nasıl
olabilir.  Ben de hiç sormadım; Yine de söylediğim gibi, [7]
Büyük öğrenme adamları ile uzun yıllar sohbet edin.  Ama yaptım
Onlara bunun veya günah olup olmadığını sorun: her şeye gelince
Aksi takdirde, Tanrı'nın her şeyi yaptığı düşüncesi benim için yeterliydi.  Gördüm
Korkmak için hiçbir neden yoktu, ama onu övmek için büyük bir neden yoktu.
Öte yandan, zorluklar bağlılığımı artırıyor; ve
Artış o kadar artar.

11. Bu nedenle deneyimimin bana gösterdiği şeyi ilişkilendireceğim; Ancak
Rabbimiz onu nasıl getirdi, sen, babam, açıklayacak
yapabildiğimden daha iyi ve belirsiz olan her şeyi netleştirin
açıklama becerim.  Ara sıra bana öyle geldi
Testere bir görüntüdü; Ama çoğu zaman öyle değildi.  Düşündüm
Mesih'in kendisiydi, içinde olduğu parlaklığa bakarak
kendini göstermekten memnunum.  Bazen vizyon çok belirsizdi,
Bunun bir görüntü olduğunu düşündüm; Ama yine de bir resim gibi değil
Ne kadar iyi boyalı-ve ben birçok iyi resim gördüm.
Birinin herhangi bir benzerlik taşıdığını varsaymak saçma olurdu
Bir diğerine her neyse, çünkü yaşayan bir kişi farklı olarak farklılık gösterirler
İyi çizilmiş olsa da, hayata benzemeyen portresinden
Çünkü bunun ölü bir şey olduğu açıktır.  Ama izin ver,
ama amaç için ve kelimenin tam anlamıyla doğru.

12. Bunu karşılaştırma yoluyla söylemiyorum, çünkü karşılaştırmalar
Asla kesin, ama gerçeğin kendisi olduğu için,
Burada aynı fark arasında yaşayan bir konu ve
Portresi, ne daha fazla ne de daha az: çünkü gördüm
bir görüntüdü, yaşayan bir imgeydi,-ölü bir adam değil, ama
Yaşayan Mesih: Ve O'nun Tanrı ve İnsan olduğunu görmemi sağlıyor,-değil
Sepulcher'da olduğu gibi, ama o zaman olduğu gibi
Ondan, ölümden yükseldi.  Majestelerde zaman zaman geliyor
Harika, kimsenin Rabbimiz olduğundan şüphe edemez
Kendisi, özellikle cemaatten sonra: o zaman onun olduğunu biliyoruz
Şimdiki, inanç öyle diyor.  Kendini çok açık bir şekilde gösteriyor
o küçük konut yerinin efendisi, ruhun
Mesih'te çözüldü ve kayboldu.  Ey benim İsa'm,
Kendini gösterdiğiniz Majesty!  Ne kadar sanat yapıyorsun
Bütün dünyanın, cennetin ve binlerin efendisi
ve yaratılışı olan sayısız dünya ve cennet
Sana mümkün!  Ruh, bu ihtişamı anlıyor
Senin için hiçbir şey olmadığını gösteriyorsun
Bütün bunlar.

13. İşte sade, ey ​​İsa'm, ne kadar hafif
Şeytanlar senin ile karşılaştırıldığında ve nasıl hoş olduğu
Sana ayaklarının altına tüm cehenneme girebilir.  Burada görüyoruz
Limbus'a gittiğinde neden şeytanlar titredi ve
Neden bin cehennemi özlemişlerdi, bu
Korkunç ihtişamından kaçabilirler.  Öyle olduğunu görüyorum
Ruhun, ihtişamının büyüklüğünü hissetmeli ve
En kutsal insanlığınızın gücü, ilahi vasfınızla birleşti.
Burada da, yargı gününün ne olacağını görüyoruz, ne zaman
Majesteleri ve adaletinin titizliğinde krala bak
kötülere karşı.  Burada gerçek alçakgönüllülüğü öğreniyoruz, basılmış
Ruh, kendi sefilinin görüşüyle, şimdi
cahil olamaz.  Burada da, yüzün karışıklığı ve doğru
günahlar için tövbe; çünkü ruh Rabbimizin gösterdiğini görse de
Onu nasıl seviyor, yine de nereye gideceğini bilir ve öyle
tamamen çözülmüş.

14. Benim anlamım, son derece büyük, bunun gücü
Vizyon, Rabbimiz ruhu ihtişamının çoğunu gösterdiğinde ve
Majesty, bence, herhangi bir ruhun
Rabbimiz onu en doğaüstü bir şekilde başaramazsa, katlanın
yol, onu bir transa veya ecstasy'ye atarak, burada vizyon
İlahi varlığın meyvesinde kaybolur.  Öyle
Daha sonra vizyonun unutulduğu doğru; Ama kalıntılar var
Tanrı'nın ihtişamı ve güzelliği hakkında o kadar derin bir izlenim
Rabbimizin memnun olduğu dışında unutmak imkansızdır
Ruh, kuraklık ve ıssızlıktan muzdarip olmalı,
bundan sonra konuşacak; [8] O zaman Tanrı'yı ​​unutuyor gibi görünüyor
Kendisi.  Ruhun kendisi artık değil, her zaman sarhoştur;
Görünüşe göre, sanki en yüksek türden Tanrı'nın yaşayan bir sevgisi
içinde yeni başlangıç; çünkü eski vizyon, ben
Bahsedilen Tanrı'yı ​​herhangi bir benzerliği olmadan temsil etti, [9]
Daha yüksek tür, ancak zayıflığımız nedeniyle,
Vizyonun hatırlanması sürebilir ve düşüncelerimizin
İyi işgal edilmiş, bu kadar ilahi bir varlığın
Hayal gücümüzde kalmalı ve uymalıdır. Bu iki tür
Vizyonlar neredeyse her zaman birlikte gelir ve bunu yaparlar; Bizim için
En kutsal olanların Ekselansları, güzelliği ve ihtişamına bakın
Ruhun gözleriyle insanlık.  Ve başka bir şekilde var
konuşulan,-entelektüel vizyonun,-onun nasıl Tanrı olduğunu öğreniriz,
Mighty, her şeyi yapabilir, her şeyi komutlar, herkesi yönetir
ve her şeyi sevgisiyle doldurur.

15. Bu vizyon çok yüksek saygın olmalıdır; Orada da yok
Benim fikrim, içinde herhangi bir risk, çünkü meyveleri
Şeytanın burada gücü yok.  Sanırım üç ya da dört denedi
Rabbimizi bana temsil edecek zamanlar, bu şekilde sahte bir görüntü ile
onun. Et görünümünü alır, ama yapamaz
Vizyon Tanrı'dan geldiğinde sahip olduğu ihtişamı taklit edin.
Şeytan, gerçek vizyonu geri almak için temsillerini yapar
hangi ruhun sahip olduğu: ama ruh içgüdüsel olarak direnir; ki
sorunlu, tiksinti ve huzursuz; o bağlılığı ve neşeyi kaybeder
Daha önce vardı ve hiç dua edemezdi.  Başlangıçta
Bana üç ya da dört kez oldu.  Bu şeytani vizyonlar
çok farklı şeyler; Ve o bile ulaşmış olacak
sadece sessiz dua, inanıyorum, onları bunlarla tespit etmek
bahsettiğimde tarif ettiğim sonuçlar
yerler. [10] En kolay tanınırlar; Ve eğer bir ruh
Kendi yanılgısına rıza göstermez, Şeytan'ın olacağını düşünmüyorum
alçakgönüllülük içinde yürürse ve
Kalbin Teknesi.  Gerçek vizyona sahip olacak,
Tanrı'dan gelmek, yanlış vizyonları bir kerede tespit eder; Yine de
Belli bir tatlılık ve sevinçle başlarlar, ruh reddeder
kendilerinden; Ve Şeytan bakanlarının olması gereken sevinç, ben
Düşün, çok farklı-saf ve kutsal aşk izi göstermez:
Şeytan çok çabuk kendine ihanet eder.

16. Böylece, inandığım gibi, Şeytan kimseye zarar veremez.
bu şeyler hakkında deneyime sahipti; çünkü en imkansız
Tüm bunların işi olabileceği tüm imkansız şeylerden
hayal gücü.  Varsayım için ne olursa olsun bir zemin yoktur;
Rabbimizin ellerinden birinin güzelliği ve beyazlığı için [11]
tamamen hayal gücümüzün ötesindedir.  Nasıl görüyoruz
Bizden önce mevcut, bir anda, ne hatırlamıyoruz, ne
uzun bir alanda hiç düşünmemiştim ve dahası
Zaman, hayal gücü pusula yapamadı, çünkü sadece sahip olduğum gibi
dedi, [12] Bu konuda anlayabileceğimiz her şeyi aşıyor
hayat?  O zaman bu mümkün değildir.  Herhangi bir gücümüz olup olmadığı
Sorun ya da değil, şimdi söyleyeceğim şeyle ortaya çıkacak.

17. Vizyon bir erkeğin işi olsaydı
anlama,-böyle bir vizyonun bir kenara koymayacağını bir kenara bırakmak
gerçek olanın harika sonuçlarını gerçekleştirin, ne de gerçekten de
Hepsi,-uyumaya çalışan kişinin eylemi olurdu ve
Yine de uyanık devam ediyor, çünkü uyku gelmedi.  O özlüyor
Kafasındaki bazı gereklilik veya zayıflık nedeniyle: Ve böylece
Kendini uyumaya bırakır ve onu temin etmek için çaba gösterir ve şimdi
Ve sonra başarılı olduğunu düşünüyor; Ancak, uyku gerçek değilse,
onu desteklemeyecek veya kafasına güç tedarik etmeyecek:
Aksine, başı çok daha kötü olacak.  Böylece
Burada, bir ölçü içinde; Ruh da dağılacak
sürekli ne de güçlendirilmiş; Aksine, giyilecek
ve tiksinti.  Ancak, gerçek vizyonda, uyan zenginlikler
Ruhta tarif edilemez; Vücut bile sağlık alır
ve konfor.

18. Bu argümanı, diğerlerinin yanı sıra bana söylediklerinde çağırdım.
Vizyonlarım kötü olandan geldi ve onları hayal ettim
kendim,-ve çok sıktı-ve kesin olarak yararlandı
çizimler, benim olabildiğince ve Rabbimizin önerdiği gibi
Ben.  Ama her şey çok az amaçtı; Çünkü en kutsal olduğu için
Yerdeki kişiler,-Kimin kitlesiyle karşılaştırıldığında
Perdition,-Tanrı'nın bu şekilde öne çıkmadığı, aynı anda
korku ile dolu; Her şeyin günahlarımdan geldiğini düşündüler.
Ve böylece benim durumum hakkında konuşuldu ve bilgiye geldi
birçok; İtirafçım dışında hiç kimseye konuşmamış olmama rağmen,
ya da emrettiği kişilere [13] bundan bahsetmem.

19. Onlara bir kez dedim, eğer durumumdan bahsediyorlarsa
Bana yeni konuştuğum ve kimin kim olduğunu söylemek için
İyi biliyordum, o kişi değildi, ama kendimi kandırdığımı,
ve bunu bildiklerini, kesinlikle onlara güvenmeliyim
Kendi gözlerim. Ama eğer o kişi benimle kesin bırakırsa
Mücevherler,-ve daha önce hiçbirine sahip değilse, mücevherleri tuttum
Elim büyük bir aşkın taahhütü olarak,-ve şimdi zengin olsaydım,
eskisi gibi fakir yerine,-buna inanmamalıyım
Dediklerini söylediklerini söylediler.  Şimdi yapabileceğim bu mücevherler
Onları göster beni tanıyan herkes için ruhumun
değişti,-ve böylece itirafçım; Fark için çok
Her şekilde harika-bir iddialı değil, ama en çok olduğu gibi
açıkça gözlemleyin.  Eskiden çok kötü olduğum için, dedim ki, yapabilirim
Şeytan'a inanmıyorum, eğer beni aldatmak ve beni alıp beni almayı isterse
Cehenneme doğru, onun için bu kadar olumsuz anlamına gelirdi
Bu olarak, hatalarımı köklendirmek, erdemleri implante etmek ve
manevi güç; çünkü bir kerede olduğumu açıkça gördüm
Bu vizyonların enstrümantallığı yoluyla başka bir kişi.

20. Daha önce de söylediğim gibi, [14]
İsa toplumunun babaları ve gerçekten kutsal bir adam cevapladı
Onları aynı şekilde,-daha sonra öğrendim.  O en çok
gizli bir adam ve büyük alçakgönüllülük; Ama bu büyük alçakgönüllülük
Beni ciddi bir sorun haline getirdi: çünkü o bir erkek olmasına rağmen
Dua için çok şey verildi ve öğrendi, asla kendisine güvenmedi
Yargı, çünkü Rabbimiz onu bu şekilde yönetmiyordu.
Bu nedenle, birçok yönden hesabımda acı çekecek çok şey vardı.
Ona onun koruyucusunda olması gerektiğini söylediklerini biliyordum
Bana karşı, Şeytan onu bir inançla kandırmalıdır
Ona söyleyebileceğim herhangi bir şey.  Başkalarının örneklerini verdiler
aldatılmıştı. [15] Bütün bunlar beni üzdü.  Korkmaya başladım
İtirafımı duyacak kimseyi bulamamalıyım [16]
benden kaçınırdı.  Ağlamaktan başka bir şey yapmadım.

21. Benim yanımda durmaya istekli olduğu bir Tanrı'nın bir ihtiyacı vardı
Ve itirafımı duy.  Ama o çok büyük bir Tanrı hizmetçisiydi,
onun uğruna kendini her şeye maruz bırakacağını.
Bu yüzden bana Tanrı'yı ​​rahatsız etmezsem veya
Bana verdiği talimatlar, terk edilmem gereken korku yoktu
onun tarafından.  Beni her zaman cesaretlendirdi ve susturdu.  O beni bedeler
Asla ondan hiçbir şey gizlememek; Ve hiç yapmadım. [17]
Bunu yaptığım sürece, şeytan, eğer öyleyse söylerdi
Şeytan, beni incitemedi; Aksine, o kötülükten
Şeytan beni yapmak istedi, Rabbimiz iyi getirecekti.
Beni mükemmel hale getirmek için tüm gücüyle çalıştı.  Ben çok
Kendimden çok korktum, ona her şeyde itaat ettim, yine de
kusurlu bir şekilde.  Üçünde hesabımda acı çekecek çok şeyi vardı
Yıllarca sorun ve daha fazlası, çünkü itirafımı duydu
o zaman; çünkü üzerime düşen büyük zulümlerde ve
Rabbimizin izin verdiği birçok sert yargı,-çoğu
Hak etmedim,-her şey ona taşındı ve o
benim yüzümden hata bulundu,-o her zaman
Tamamen suçsuz.

22. O kadar kutsal olmasaydı bir adam ve Rabbimiz olmasaydı
Onunla birlikte, onun için imkansız olurdu
fazla; çünkü beni bir tane olarak görenlere cevap vermek zorunda kaldı
yıkım; Ve onlara söylediklerine inanmazlardı.
Öte yandan, beni susturmak ve beni rahatlatmak zorunda kaldı
korkular; Korkularım arttığında, beni tekrar güvence altına almak zorunda kaldı; için,
Bana garip olan her vizyondan sonra, Rabbimiz bana izin verdi
büyük korku içinde kalmak.  Bütün bunlar benim varlığın sonucuydu
Sonra ve bir günahkar olmak.  Beni teselli ederdi
Büyük şefkati; Ve eğer kendi başına güvenmiş olsaydı
Mahkumiyetler, acı çekecek çok şeyim olmamalıydım; Tanrı için
bütün gerçeği ona açıkladı.  Bunu aldığına inanıyorum
Kutsal Sacrament'tan ışık.

23. Tattan olmayan Tanrı'nın hizmetçileri çok fazla
Benimle konuşmalar. [18] Onlarla dikkatsizce konuşurken,
Birçok şeyde anlamımı yanlış anladılar.  Harika bir tane vardı
bunlardan birine saygı; çünkü ruhum ona elimden daha fazla borçluydu
söylemek. O en kutsal bir adamdı ve ben bunu en akıcı hissettim
Beni anlamadığını gördüm.  Benim için büyük bir arzusu vardı
iyileştirme ve Rabbimizin beni aydınlatmasını umuyordu.  Öyleyse, o zaman,
Çünkü dediğim gibi konuştum, dikkatli bir şekilde düşünülmeden,
Bana alçakgönüllülükte eksik olarak baktılar; Ve ne zaman
Hatalarımdan herhangi birini tespit etti-çok fazla tespit etmiş olabilirler-
beni hemen kınadı.  Bana bazı sorular koyarlardı
Basit ve dikkatsizce cevap verdim.  Sonra sonuçlandırdılar
Onlara öğretmek istediğim ve düşündüğümde
Kendim öğrenilmiş bir kadın olmak.  Bütün bunlar benim için taşındı
İtirafçı,-kesinlikle benim değişikliğimi istediler-ve böylece
beni kınayacaktı.  Bu biraz sürdü ve ben sıkıntılıydım
birçok tarafta; Ama, Rabbimizin bana verdiği süslemelerle
hepsini sıktı.

24. İnsanların ne kadar büyük bir denemeyi görebilmesi için bunu ilişkilendiriyorum
Ruhun bu yolunu bilen birini bulamamak değil
deneyim.  Rabbimiz benimle çok olumlu bir şekilde uğraşmamış olsaydı, ben
Bana ne olacağını bilmiyorum.  Bazı şeyler vardı
Sebebimi ortadan kaldırmak için yeterliydi; Ve şimdi ve sonra
öyle sıkıntılara indirgenmişti ki hiçbir şey yapamadım
Rabbimize gözler. [19] iyi insanların çelişkisi,
Benim gibi zayıf, kötü ve çekingen olan sefil kadın, katlanmalı,
Bu şekilde tarif edildiğinde hiçbir şey gibi görünmüyor; Ama ben, kursta kim
Hayatımın çok büyük denemelerden geçti, bunu buldu
en ağır. [20]

25. Rabbimiz, Majesteleri'ni memnun edebileceğimi versin
Burada çok az; çünkü eminim onu ​​kınayan onu memnun ettiler
Ve beni azarladı ve hepsi benim büyük iyiliğim içindi.


1. ch. xxvii. Sec. 3.

2. Philipp. A SS. Trinitate, Teolog. Mistik. par. 2, tr. 3,
disk. IV., Sanat. 8: "Principio'daki Quamvis bir Daemone Fictae Vizyonu
Aliquam Habeant Pacem Ac Dulcedinem, Fine Tamen Confusionum ve
Anima Relinquunt'ta Amaritudinem; Divinis'te Cujus Contrarium Est
Visionibus, Quae Saepe Turbant Principio, Sed Semper Fine
Pacem Animae Koruyucu. "Haç St. John, Spiritüel
Canticle, st. 14, s. 84: "Uykudan manevi pasajda
doğaüstü uyanıklığın doğal cehaleti
trans veya ecstasy'nin başlangıcı olan anlayış,
Daha sonra manevi vizyon, ruhun korkmasını ve titremesini sağlıyor. "

3. Bkz. Ch. xxix. Sec. 4.

4. "Kutsal Anne, İsa'nın Teresa, bu hayali vizyonlara sahipti
Uzun yıllar boyunca, Rabbimizin ondan önce sürekli olarak bulunduğunu görmek
Yaraları ve tacıyla ölümden yükselen büyük güzellik
dikenler.  Bana verdiği bir resmi vardı, bana verdiği,
ve Alva Dükü Don Fernando de Toledo'ya verdim "(Jerome
Gratian, Union del Alma, Cap. 5. Madrid, 1616).

5. Anton. bir sp. Sancto, doğrudan. Mistik. tr. III. Disp. 5, Sec. BEN,
N. 315: "Visio Corporea Est Infima, Visio Imaginaria Est Media,
Visio Intellectualis Est Suprema. "N. 322:" Apparitio Visibilis,
Cum Sit Omnium Infima, Est Magiis Exposita Illusioni Diaboli, NISI
Forte Huic Visioni Corporali Visio Intellectualis Adjungatur, UT
Görünüşte S. Gabrielis Archangeli facta beatae virgini. "

6. Bkz. Ch. xxx. Sec. 18.

7. Ch. xxv. Sec. 18.

8. Ch. xxx. Secs. 9, 10. Bkz.
BK. ii. ch. 7.

9. Ch. xxvii. Sec. 3.

10. Ch. xxv. Sec. 8.

11 Bkz. Sec. 2.

12. Sec. 7, yukarıda.

13. Bkz. Ch. xxiii. Sec. 14.

14. Ch. xxiv. Sec. 5.

15. İspanya'da ve başka yerlerde vardı,
ikiyüzlü veya aldatılmış.  Diğerlerinin yanı sıra Lizbon'un öncesi vardı,
Daha sonra kötü şöhretli, Luis'i Granada (de
La Fuente).

16. İç Kale, vi. 1, Sec. 4.

17. Ch. xxvi. Sec. 5; İç Kale, VI. 9, Sec. 7.

18. Bkz. Ch. xxv. Sec. 18.

19. 2 Paralip. xx. 12: "Sed cum chaphoremus quid agere debeamus,
Hoc Solum Habemus kalıntısı, ut oculos nostros dirigamus ad te. "

20. Bkz. Ch. xxx. Sec. 6.



Bölüm XXIX.


Vizyonlar.  Rabbimizin azizine verdiği süsler.
Rabbimiz onu deneyenler için ona verdi.


1. Konudan uzaklaştım; Çünkü benim
Vizyonun hayal gücünün hiçbir işi olmaması nedenlerini verin.
Herhangi bir çabamızla, kendimize nasıl resmedebiliriz
Mesih'in insanlığı ve onun büyük güzelliğini hayal edin?  Küçük Zaman Yok
Gebe kalmamız ona benzemek için herhangi bir şekilde ise gereklidir.
Elbette, hayal gücü onu hayal edebilir ve
Kişi bir süre için bu resmi düşünebilir-form ve
parlaklığı,-ve yavaş yavaş daha mükemmel hale getirin ve böylece
o görüntüyü anısına yukarı.  Bunu kim engelleyebilir, bunu görebilir
Anlayış tarafından şekillendirilebilir mi?  Ama vizyonuna gelince
konuşuyorum, onu getirmenin bir yolu yok;
Sadece Rabbimiz bunu sunmaktan memnuniyet duyduğunda görmeliyiz
bizden önce, istediği gibi ve ne istediği gibi; Ve yok
ondan bir şey alma veya ekleme olasılığı
Herhangi bir şey; Ne de etkilemenin herhangi bir yolu yok
ne de sevdiğimiz zaman görebilir, ne de çekimser
görmek; Eğer ona bakmaya çalışırsak-
Özellikle-Mesih'in vizyonu hemen kaybolur.

2. iki yıl boyunca Tanrı bana bu lütuf verdi
sıklıkla; Ama şimdi üç yıldan fazla.
benden sürekli varlığı, bir diğeri aracılığıyla
Daha yüksek doğa, belki de bundan sonra açıklayacağım gibi. [1]
Ve onu benimle konuştuğunu görsem de ve ben de
Büyük güzelliğini ve tatlılığını düşünmek
Bu sözleri ilahi ağzından geldi,-
Bazen ciddiyetle söylendi-ve son derece
Gözlerinin rengini veya onların biçimini görmek istiyor,
böylece onları tarif edebilirim, ama asla ulaşmadım
Onların görülmesi ve bu amaç için hiçbir şey yapamam; üzerinde
Aksine, vizyonu tamamen kaybettim.  Ve görmeme rağmen
Bana zaman zaman büyük hassasiyetle bakıyor, ama çok güçlü
Bakışları, ruhumun ona dayanamayacağı; Bir transa düşüyorum
derin, güzel vizyonu kaybettiğim,
Hepsinden daha fazla meyvesi.

3. Buna göre, istekli veya istekli değil, vizyon
Onunla ilgisi yok.  Rabbimiz açıkça hiçbir şeyle ilgili değil ama
alçakgönüllülük ve yüzün karışıklığı, istediklerinin kabulü
Vericinin övgüsünü vermek.  Bu doğru
istisnasız tüm vizyonlar:
Onlara-onlara ekleyemeyiz, onlardan da alamayız; Bizim
Çabalar onları ne yapabilir ne de çözemez.  Rabbimiz bize sahip olurdu
en açık olanı görmemizin bir işi olmadığını, ancak ilahi olanın
Majesty; Bu nedenle bundan daha az gurur duyabiliriz:
Aksine, bizi alçakgönüllü ve korkutuyor; Çünkü bunu görüyoruz, bizim
Tanrım bizden ne göreceğimizi görmenin gücünü alabilir, yani
Ayrıca bu merhametleri ve lütfunu bizden alabilir ve biz
sonsuza dek kaybolmak.  Bu yüzden biz onun korkusu içinde yürümeliyiz
bu sürgünümüzde yaşıyorlar.

4. Rabbimiz kendisini bana neredeyse her zaman gösterdi
Dirilişinden sonra.  Ev sahibinde aynıydı; sadece
o zaman başım belada ve onun isteği olduğu zaman
Beni güçlendir, yaralarını gösterdi mi?  Bazen onu gördüm
Bahçedeki haç, dikenlerle taçlandırılmış,-ama
nadiren; bazen benim yüzünden haçını taşıyor
İhtiyaçlar,-Bunu söyleyebilirim-ya da başkalarının; Ama her zaman içeride
Yüceltilmiş bedeni.  Birçok sitem ve birçok can sıkıcı
Bunu söylerken doğar-birçok şüpheler ve çok zulüm
Ayrıca.  O kadar eminler ki, konuştuğum bir kötülük yaşadığım için
Ruh, bazılarının beni kovacağı.  Çok umursamadım
bunun için; Ama itirafçılarımı gördüğümde acı bir şekilde hissettim
beni duymaktan korkuyorlardı ya da söylediklerini bildiğimde
Benim hakkımda her şey.

5. Bütün bunlara rağmen, asla üzülmemem
bu göksel vizyonlara sahip olmuştu; Benden birini bile değiştirmezdim
Onları dünyanın tüm serveti ve tüm zevkleri için. Onları her zaman Rabbimizden büyük bir merhamet olarak gördüm; Ve bana
Onlar onlar en büyük hazineydi,-Rabbimiz
sık sık ben.  Tüm bunlardan şikayet etmek için ona giderdim
zorluklar; Ve denemeden ve yenilenen duadan uzaklaştım
kuvvet.  Beni deneyenlerle çelişmeye cesaret edemedim;
çünkü bunun daha da kötüleştiğini gördüm, çünkü onlar benim
bunu alçakgönüllülükte bir başarısızlık olarak yapmak.  Benimle konuştum
itirafçı; Beni gördüğünde beni her zaman çok teselli etti
sıkıntı içinde.

6. Vizyonlarım sık büyüdükçe, eskiden
Bana daha önce yardım et-ona itiraf ettim
Baba bakanı [2] beni duyamadı-
Kesinlikle Şeytan'ın etkisi altında.  Bana göre bana göre
direnme gücü yoktu, her zaman haç işaretini yapmak için
Bir vizyonum olduğunda, parmağımı ona yönlendirmek için
küçümseme, [3] ve diyabolik doğası konusunda sıkı bir şekilde ikna olun.  Eğer ben
Bunu yaptı, vizyon tekrarlamazdı.  Korkusuz olacaktım
noktada; Tanrı beni izleyecek ve vizyonu alacaktı
uzak. [4] Bu benim için büyük bir zorluktu; çünkü yapamadığım gibi
Vizyonun Tanrı'dan gelmediğine inan, korkutucu
benim için bir şey; Ve daha önce de söylediğim gibi, bunu dilemedim
Vizyonlar saklanmalıdır.  Ancak sonunda olduğum gibi yaptım
Bidden.  Rabbimize çok dua ettim, beni teslim edecektir
sanrılar. Her zaman bu etki için dua ediyordum ve birçok
göz yaşları.  Peter ve St. Paul'e de başvurdum; bizim için
Lord bana söylemişti-onların bayramındaydı.
bana ilk kez [5]-beni koruyacaklar
yanılsama.  Onları en belirgin şekilde görürdüm
sol el; Fakat bu vizyon hayali değildi.  Bu görkemli
Azizler benim çok iyi lordlarımdı.

7. Bir gösteri yapmak benim için en acı verici bir şeydi
Rabbimizi bir vizyonda gördüğümde aşağılama; Onu gördüğümde
Benden önce, parçalar halinde kesilseydim, inanamadım
Şeytan'dı.  Bu benim için ağır bir kefaretti;
Ve buna göre, sürekli geçmeyebilirim
Kendim, elimde bir haç tutardım.  Bu neredeyse yaptım
Her zaman; Ama her zaman hor görmedim, çünkü ben
Bunu çok fazla hissettim.  Bana Yahudilerin hakaretlerini hatırlattı
ona yığılmış; Ve böylece beni affetmesi için dua ettim,
bunu yerine oturan ve yatmamak için ona itaat ederek yaptı
Bana suçlama, sahip olduğu kişilerden biri olduğunu görmek
Kilisesinde bakan olarak yerleştirildi.  Bana olduğumu söyledi
Kendimi üzmek değil-itaat etmek için iyi yaptım; Ama yapardı
Onların konunun gerçeğini görmelerini sağlayın.  Bana öyle görünüyordu
Dualarımı bırakmamı sağladıklarında kızgın. [6] Bana söylememi söyledi
Onlara bunun zulüm olduğunu.  Bana inanmak için nedenler verdi
vizyon şeytani değildi; Bazıları tekrarlamak istiyorum
ve tarafından.

8. Bir keresinde, elimde tutarken haçı
Tesbihimden benden kendi eline aldı.  O geri döndü
BT; Ama o zaman dört büyük taş kıyamamız daha değerli
elmaslardan daha; çünkü hiçbir şey olanla karşılaştırılamaz
doğaüstü.  Elmaslar taklit ve kusurlu görünüyor
Bu değerli taşlarla karşılaştırıldığında.  Beş yara
en takdire şayan sanatla onları tanımladı.  Bana dedi ki
Bu haç bana her zaman öyle görünecekti; Ve böylece
yaptı.  Yapıldığı ahşabı hiç görmedim, ama sadece
Değerli taşlar.  Bununla birlikte, başka hiç kimse tarafından görüldüler-sadece
Kendi başıma. [7]

9. Vizyonlarımı koymamda ısrar etmeye başladıklarında
Böyle bir test ve onlara direnmek, aldığım süsler
Giderek daha fazla çoğaldı.  Kendimi rahatsız etmeye çalıştım; Asla ben
Dua içinde olmaktan çıktı: uyku sırasında bile duam gibi görünüyordu
sürekli; Şimdilik aşkım büyüdü, acımasız şikayetler yaptım
Tanrım ve ona dayanamayacağımı söyledi.  Benim de benim
Güç-istediğim ve bundan daha fazlası bile-
Onu düşünmekten vazgeç. Yine de, en üst düzeyde itaat ettim
benim gücüm; Ama gücüm bu konuda çok az ya da hiçbir şey değildi; Ve
Rabbimiz beni asla bu itaatten serbest bıraktı; Ama o
İtirafçıma itaat etmem, bana başka bir şekilde güvence verdi ve
Bana ne söyleyeceğimi öğretti.  Bunu yapmaya devam etti
Şimdi; Ve bana o kadar yeterli neden verdi ki kendimi hissettim
Mükemmel güvenli.

10. Kısa bir süre sonra Majesteleri başladı,
Söz, görünen kendisi olduğunu açıkça belirtmek için
Bendeki Tanrı sevgisinin büyümesi o kadar güçlü ki, bilmiyordum
kim aşılayabilirdi; Çünkü en doğaüstü idi ve ben
Kendi çabalarımla buna ulaşmamıştı.  Kendimi gördüm
Tanrı'yı ​​görme arzusuyla ölmek ve bunu nasıl arayacağımı bilmiyordum
Hayat, ölmekten daha aksi takdirde.  Bazı büyük önemsizlikler [8]
Aşk, konuştuğum kadar dayanılmaz olmasa da
Daha önce, [9] ne de çok büyük bir değer, beni boğdu.  Biliyordum
Ne yapmalı; Hiçbir şey bana zevk vermedi ve yoktu
kendimi kontrol edin.  Sanki ruhum gerçekten parçalanmış gibiydi
kendimden uzak.  Oh, Rabbimizin Yüce Üretimi! Ne kadar şefkatle
Senin sefil kölenizle uğraştın!  Saklanmadın
Benden gelen ve henüz beni sevginizle kısıtladı,
Ölüm o kadar tatlı ki, ruhum asla istemeyecekti.

11. Hiç kimsenin bunları anlaması mümkün değildir
Kendini deneyimlemediyse acımasızlık.  Bunlar
göğsün bir yükselmesi veya bu adanmışlık hissi değil,
boğulmaya neden olduğu noktada görünen nadir değil ve
kontrolün ötesindedir.  Bu dua çok daha düşük bir düzende; Ve
Bu ajitasyonlar, nazikçe olmaya çalışarak önlenmelidir.
hatırlandı; Ve ruh sessizce tutulmalıdır.  Bu dua
noktasında görünen küçük çocukların hıçkırması gibi
boğulma ve düzensiz duyuları onlara vererek yatıştırıldı
içmek için.  Yani burada nedeni dizginlere çizmeli, çünkü
Doğanın kendisi buna katkıda bulunuyor olabilir ve düşünmeliyiz
tüm bunların mükemmel olmayabileceğinden korkarak ve
Duygusallık buna dahil olabilir.  Bebek ruhu olmalı
Aşkın okşamaları tarafından yatıştırılmış, sevgisini ortaya çıkaracak
Söyledikleri gibi, darbelerin zorla değil.
Bu aşk içe doğru kontrol altında olmalı, bir Caldron olarak değil,
Şiddetle kaynıyor çünkü ona çok fazla yakıt uygulandı,
Ve bunlardan her şeyin kaybolduğu.  Ateşin kaynağı
kontrol altında tutulun ve alev tatlı ile söndürülmelidir
gözyaşları ve bunlardan çıkan acı dolu gözyaşlarıyla değil
duygular ve çok fazla zarar veren.

12. Başlangıçta bu tür gözyaşlarım vardı.  Ayrıldılar
Ben düzensiz bir kafa ve yorgun bir ruhla ve bir gün veya
Daha sonra ikisi duama devam edemedi.  Büyük takdir,
Bu nedenle, her şeyin olabilmesi için ilk başta gereklidir
nazikçe ilerleyin ve ruhun operasyonları
içinde; Tüm dış tezgahlardan dikkatlice kaçınılmalıdır.

13. Bu diğer acımasızlıklar çok farklıdır.  Değil
Yakıtı uygulayan biz; Yangın zaten çırpındı ve biz
tüketilecek bir anda içine atıldı.  Hiçbir çaba ile
yaranın üzerinde üzüldüğü ruhun yokluğunun
Rabbimiz ona vermiştir; Aksi halde çoktur; bir ok için
çok hızlı, [10] ve
zaman zaman kalp, böylece ruh sorunun ne olduğunu bilmiyor
onunla, ne de ne istediğini.  Yeterince net bir şekilde anlıyor
Tanrı için istediği ve okun temperlenmiş göründüğünü
Aşkımız için ruhun kendisinden nefret etmesini sağlayan bir bitki
Tanrım ve onun için hayatını isteyerek kaybediyor.  İmkansız
Tanrı'nın ruhu nasıl yaraladığını, ne de açıklayın
çok ağır acı çekti, bu da onu mahrum ediyor
öz-bilinç; Yine de bu acı o kadar tatlı ki yok
Dünyada daha fazla zevk veren sevinç.  Benim gibi
dedi, [11] Ruh her zaman bu yaradan ölmek isterdi.

14. Bu acı ve mutluluk beni kendimden çıkardı.
Ve nasıl olduğunu asla anlayamadım.  Oh, ne manzara
Yaralı ruhtur!-Bir ruh, yani, çok bilinçli,
Kendisine çok iyi bir nedenden dolayı yaralandığını söyleyebilir; Ve
Bu aşk burada asla hiçbir şey yapmadığını belirgin görmek
ona gelmeli ve o aşan sevgiden geliyor
Rabbimiz onu taşır.  Bir kıvılcım aniden düşmüş gibi görünüyor
Üzerine, bu hepsini ateşe verdi.  Oh, ne sıklıkla yaparım
Unutmayın, bu durumdayken David'in sözleri: "Quemadmodum
Desiderat cervus ad fontes aquarum "! [12] Bana öyle görünüyorlar
Kelimenin tam anlamıyla kendim için doğru.

15. Bu itaatsizlikler çok şiddetli olmadığında
Biraz hafifletmeyi kabul etmek için-en azından ruh bazılarını arar
rahatlama, çünkü ne yapacağını bilmiyor-kesin olarak
Penanslar; acısını ve hatta onun dökülmesi
Kan, vücudun öldüğünden daha fazla hissedilir.  Ruh
hissedilebilecek bir şey yapmak için yollar ve araçlar arar, çünkü
Tanrı'nın sevgisi; Ama ilk acı o kadar harika ki, bedensel yok
Bildiğim işkence onu götürebilir.  Rahatlatılmaması gerektiği gibi
Burada, bu ilaçlar çok yüksek bir hastalık için çok önemlidir.
Biraz hafif hafifletme olabilir ve ağrı bir
Çok az, Tanrı'ya acılarını hafifletmesi için dua ederek: ama ruh
Ölüm dışında hiçbir rahatlama görmez, bu da ulaşmayı düşündüğü
Tamamen iyisinin meyvesine.  Diğer zamanlarda bunlar
Ahmiyetsizlik o kadar şiddetli ki, ruh bunu da yapamaz
ne de başka bir şey; Bütün beden sözleşmeli ve hiçbir el
Ayak da taşınamaz: Vücut o sırada dik ise,
Kendisi üzerinde kontrolü olmayan bir şey olarak düşer.
Nefes bile veremez; Tek yaptığı inilti-yüksek sesle değil,
Çünkü yapamaz: Bununla birlikte inleme, keskin bir anlamdan geliyor
acı.

16. Rabbimiz, zaman zaman bir
Bu tür vizyon: Sol tarafımda yanımda bir melek gördüm
bedensel formda.  Bu, görmeye alışık değilim, çok fazla
nadiren.  Sık sık melek vizyonlarım olmasına rağmen,
Onları sadece konuştuğum gibi entelektüel bir vizyonla
önce. [13] Rabbimizin iradesiydi, bu vizyonda
Bu akıllıca meleği görün.  Büyük değildi, ama küçük
boy ve en güzel-sanki biriymiş gibi yanan yüzü
hepsi ateş gibi görünen en yüksek meleklerden:
Cherubim dediğimiz kişiler. [14] İsimleri asla söylemedikleri
Ben; Ama çok iyi görüyorum ki cennette çok büyük
bir melek ve diğeri arasındaki fark ve bunlar ve
diğerleri, açıklayamıyorum.

17. Elinde uzun bir altın mızrağı gördüm ve
Iron'un noktası biraz ateş gibi görünüyordu.  Bana göründü
zaman zaman kalbime itmek, [15] ve benim
çok çirkin; Onu çizdiğinde onları çizmiş gibiydi
Ayrıca ve beni büyük bir Tanrı sevgisiyle ateşe bırakmak.
Acı o kadar harikaydı ki beni inledi; Ve yine de
aşmak, bu aşırı acının tatlılığıydı, yapabileceğim
ondan kurtulmak istemiyorum.  Ruh şimdi hiçbir şeyden tatmin olmuş
Tanrı'dan daha az.  Acı bedensel değil, manevi; olsa da
Vücudun payı, hatta büyük bir payı var.  Bu bir okşama
şimdi ruh ve Tanrı arasında gerçekleşen çok tatlı aşk
O'nu deneyimlemesi için onun iyiliğinden dua ediyorum
Yalan söylediğimi düşünüyorum. [16]

18. Bunun sürdüğü günlerde sanki
kendimin yanında.  Görmek ya da kimseyi görmek istedim, ama sadece
Acımı beslemek için, bana hepsinden daha büyük bir mutluluktu
Yaratılan şeyler bana verebilir. [17]

19. Zaman zaman bu durumdaydım, ne zaman
Rabbimizin beni bu derin trantasyonlara atma zevkine göre
Başkalarının şirketindeyken bile önleyemedi ve
Bu benim derin sıkıntılarım için, kamuya açık olarak bilinmeye geldi. O zamandan beri, o acıyı çok fazla hissetmiyorum, ama sadece
Daha önce bahsettim,-Bölümü hatırlamıyorum, [18]-
Birçok yönden ondan çok farklı ve daha büyük değer.
Öte yandan, şu anda konuştuğum bu acı,
Başlıyor, Rabbimiz ruhu tutuyor gibi görünüyor ve onu atmak
bir transa, böylece benim için zaman yok
acı ya da acı, çünkü meyveler aynı anda ortaya çıkıyor.  O olabilir mi
sonsuza dek kutsanmış, kimin bu kadar büyük süslemeleri olan
Blessings'e çok kötü cevap verdi!


1. ch. xl.

2. Baltasar Alvarez, evin baba bakanıydı
Aziz Giles, Avila, yokluğunda bir başkasına başvurdu
o evin babası (Ribera, i. Ch. 6).

3. Y Diese Higas.  "Higa es una manera de menosprecio que hacemos
Cerrando El Puno, Y Mostrando El Dedo Pulgar Por Entre Dedo
indice, y el medio "(Cobarruvias, voce).

4. Bkz. Temeller Kitabı, ch. VIII. Sec. 3, Aziz Nerede
Bu tavsiyeyi ve daha sonra verilen daha iyi tavsiyeyi ifade eder
itirafçılarından biri olan F. Dominic Banes tarafından.  Ayrıca bkz. İç
Kale, vi. 9, Sec. 7.

5. Bkz. Ch. xxvii. Sec. 3 ve ch. xxviii. Sec. 4.

6. ch. xxv. Sec. 18.

7. Haç abanozdan (ribera) yapılmıştır.  Nerede bilinmiyor
Bu haç şimdi.  Aziz kız kardeşi Dona Juana'ya verdi
Ona yalvaran de Ahumada.  Bazıları karmelitlerin
Madrid'in sahip olduğu; ve diğerleri, valladolid (de
La Fuente).

8. Bkz. İlişki, i. Sec. 3.

9. Ch. xx. Sec. 11.

10. İç Kale, vi. 11, Sec. 2; Haç St. John, manevi
Canticle, st. 1, s. 22, Engl. trans.

11. Sec. 10.

12. Mezmur xli. 2: "Çeşmeler için Hart'ın özlemi olarak
suların, ruhumun senin için özlemi, ey Tanrım. "

13. Ch. xxvii. Sec. 3.

14. MS'de. escurial'de korunan azizin
"melekler"; Ama Don Vicente de la'dan önceki tüm editörler
Fuente, kenar boşluğunda, Banes'in önerisini benimsedi.
tercih edilen "Seraphim".  F. Bouix, çevirisinde düzeltildi
hata; Ancak, her zamanki tevazıyla,
Okuyucunun dikkatini çekiyor.

15. Bkz. İlişki, VIII. Sec. 16.

16. "En olası görüş, kalbin delinmesinin
Aziz 1559'da gerçekleşti.
Bu vesileyle Seville'de 1700'de keşfedildi ("en las internas
entranas "). Alba de Karmelit Kilisesi'nin yüksek sunakında
Bu şekilde delinmiş azizin kalbi görülmelidir; Ve ben
Kendim bir kereden fazla gördüm "(de la fuente).

17. Brev. ROM. Festivalde. S. Teresiae, 15 Ekim, Lect. v.: "Tanto
Autem divini amoris incio cor ejus conglagravit, ut merito
Viderit Angelum Ignito Jaculo Sibi Praecordia Transverberantem. "
Karmelitler, azizlerin bu delici bayramını tutuyor
27 Ağustos'ta kalp.

18. Ch. xx. Sec. 11.



Bölüm XXX.


Alcantara'dan Aziz Peter azizi rahatlatır.  Harika günaha ve
İç denemeler.


1.
Bu büyük acımasızlıklardan kaçınarak, korkmaya başladım
Onlar, çünkü bu acının ve neşenin nasıl yapabileceğini anlayamadım
birlikte geçer.  Bedensel ağrı için yeterince mümkün olduğunu biliyordum
ve birlikte yaşamak için manevi sevinç; Ama bir arada var olmak
Manevi acı bu kadar aşırı ve çok derin, sıkıntılı sevinç
benim anlayışım.  Yine de direnişime devam etmeye çalıştım; Ancak
O kadar az şey vardı ki, şimdi ve sonra yıpranmıştım.  Ederdim
Koruma için haçı al ve kendimi savunmaya çalış
Haç tarafından hepimizin koruyucusu olan O'na karşı.  Gördüm
Kimsenin beni anlamadığı.  Kendim çok net gördüm, ama ben
İtirafçım dışında herhangi birine bunu söylemeye cesaret edemedi; bunun için
Alçakgönüllülük olmadığına dair gerçek bir kabul olurdu.

2. Rabbimiz beni büyük bir ölçüyle sarmaktan memnun oldu,-ve,
Şimdilik, tamamen,-bulunduğum yere getirerek
Bu kutsanmış friar, Alcantara'dan Peter.  Daha önce konuştum
ve onun kefaretinden bir şey söyledi. [1] Diğer şeylerin yanı sıra, ben
yirmi yıldır sürekli giydiğinden emin oldular
demirden yapılmış kuşak. [2] O belirli küçükün yazarıdır
İspanyolca, dua üzerine, şu anda ortak kullanımda olan kitaplar; için,
Orada çok egzersiz yapıldığı için, yazıları çok
Duaya verilenler için karlı.  İlkini tuttu
Blessed St. Francis'in tüm titizliğinde kuralı ve bunları yaptı
Yanında daha önce konuştuğum şeyler.

3. O dul olduğunda, Tanrı'nın ve arkadaşımın hizmetçisi,
Zaten konuştu, [3] çok büyük bir adamın geldiğini biliyordu, o
önlemlerini aldı.  İçinde bulunduğum boğazları biliyordu, çünkü o bir
Sıkışlarımın görgü tanrısı ve benim için büyük bir rahatlıktı.
İnancı o kadar güçlüydü ki, buna inanmaya yardım edemedi
Başkalarının söylediği şey, şeytanın işi gerçekten işiydi
Tanrı'nın Ruhu; Ve o harika bir insan olduğu ve
büyük bir dikkat ve Rabbimizin çok cömert olduğu biri
Dua, Majesteleri'ni öğrenen erkekleri görmesine izin vermekten memnuniyet duydu
fark edemedi.  İtirafçılarım rahatlamayı kabul etmem için izin verdi
ondan bazı şeylerde, çünkü birçok yönden yapabildi
karşılamak.  Rabbimizin bana verdiği bu süslerden bazıları
en çok talimatlarla birlikte ara sıra onun partisine düştü
ruhu için karlı.  Öyleyse, bunu bildiğinde
Kutsanmış Adam geldi, bana tek kelime etmeden, o aldı
Evinde sekiz gün kalmam için ilden ayrıl,
Onunla daha kolay ulaşabilmem için.  O
ev ve bir kilisede birçok konuşmam oldu
Onunla ilk kez buraya geldi; çünkü daha sonra çok vardı
Farklı zamanlarda onunla iletişim.

4. Ona hayatımın kısaca bir hesap verdim ve
Dua tarzımdan, gücümdeki en netlik ile.
Ben her zaman buna devam ettim, mükemmel bir şekilde açık ve kesin olarak
Ruhumun durumunu tanıdığım kişiler. [4] bile benim
İlk dürtüler bilmelerini diliyorum; Ve şüpheli ve
Şüpheli konular, tartışarak en iyi şekilde yararlanırdım
Kendime karşı.  Böylece, eşdeğer veya gizleme olmadan,
Ondan önce ruhumun durumunu koydum.  Neredeyse hemen gördüm
Kendi deneyiminden dolayı beni anladığını.  Buydu
tek ihtiyacım olan; O zaman kendimi benim gibi tanımıyordum
Şimdi, devletimi hesaba katmak için.  Daha sonra oldu
Tanrı'nın kendimi anlamamı ve zarifleri tanımlamamı sağladı
Majesteleri üzerime veriyor.  O zaman gerekliydi
devletimi açıkça anlayacak ve açıklayacak olan
Kendisi konusunda deneyimim vardı.

5. Konuya attığı ışık en netti; için
en azından hayali olmayan bu vizyonlara, yapamadım
Nasıl olabileceğini anlayın.  Ve yapamadım gibi görünüyordu
Bunların gözleriyle nasıl gördüğüm nasıl olabileceğini de anlayın
ruh; çünkü daha önce söylediğim gibi, [5] bu vizyonlar sadece
Bedensel gözlerle görülen sonuçta olmam: ve
Bunlardan hiç yoktu.  Kutsal Adam beni bütünüyle aydınlattı
Soru, bana açıkladı ve sıkıntılı olmamamı sağladı,
ama Tanrı'yı ​​övmek ve bunun tam inançlarına uymak
Tanrı'nın Ruhu'nun eseriydi; çünkü inancı kurtarmak, hiçbir şey
Daha doğru olabilir ve daha fazlasını yapabileceğim hiçbir şey yoktu
sıkı bir şekilde güven.  İçimde çok rahattı, en nazikti ve
servis edilebilir ve daha sonra bana büyük baktı ve
Ben kendi işleri ve işçileri; Ve sahip olduğumu görünce
kendi içinde zaten yerine getirilmiş olan arzular,-
Rabbimiz bana çok güçlü arzular vermişti-ve ayrıca ne kadar harika
Karardı, benimle sohbet etmekten çok memnundu.

6. Rabbimizin bu devlete yetiştirdiği bir kişiye,
başka biriyle buluşmanınkine eşit zevk veya rahatlık yok
Rabbimiz aynı şekilde yükselmeye başladı. O zaman,
Ancak, benim için sadece bir başlangıç ​​olmalıydı, çünkü ben
inanmak; Ve Tanrı Grant şimdi geri dönmemiş olabilirim.  O öyleydi
Benim için son derece üzgünüm.  Bana en iyilerinden birinin
Bu dünyadaki denemeler, doğduğum denemelerdi-yani,
İyi insanların çelişkisi, [6]-ve daha fazlası yedekti
Benim için: Bu nedenle birine ihtiyacım vardı-ve kimsenin yoktu
Bu şehirde-beni anlayan; Ama benimle konuşurdu
itirafçı ve o evli asilzade, zaten konuşuldu, [7]
Bana en çok işkence edenlerden biri olan ve yüzünden
Benim için büyük sevgisi, tüm bu saldırıların nedeniydi.
Kutsal ama ürkek bir adamdı ve benim hakkımda güvende olamıyordu,
Çünkü ne kadar kötü olduğumu ve çok daha önce değil olduğunu görmüştü.
Kutsal Adam bunu yaptı; İkisiyle de konuştu, konuyu açıkladı,
ve onlara neden kendilerini güvence vermeleri için nedenler verdi ve
Beni daha fazla rahatsız et.  İtirafçım kolayca tatmin olmuştu-öyle değil
asilzade; Çünkü onu sessiz tutmak için yeterli olmasalar da,
Yine de onu bir ölçüyle beni korkutmaktan tuttular
Eskiden yapardı.

7. Ona yazmam ve ona söylemem gereken bir anlaşma yaptık
Benimle nasıl ilerledi, gelecek için ve dua etmeliyiz
birbirleri için çok.  Onun alçakgönüllülüğü buydu,
Benim gibi bir seferin duaları.  Beni çok utandırdı
kendim.  Beni en büyük teselli ve sevinçte bıraktı, teklif veriyor
Duama güvenle devam ediyorum ve şüphesiz
Tanrı'nın işiydi.  Herhangi bir şüphem olması gerekirse, benim
Daha büyük güvenlik, onları itirafçılarımla bildirecektim ve,
Bunu yaptıktan sonra huzur içinde olun.  Yine de yapamadım
Bu güveni hissetmek, çünkü Rabbimiz bu arada beni yönetiyordu
korku; Ve böylece, şeytanın gücüne sahip olduğunu söylediklerinde
Ben, onlara inandım.  Böylece, bunlardan hiçbiri yapamadı
Bir yandan bana güvenle ilham ver, diğer yandan korku,
beni ikisine de inandıracak şekilde, aksi halde
Rabbimiz bana izin verdiği gibi.  Buna göre, kutsal friar olsa da
Konsolik ve sakinleştirilmiş, ona o kadar fazla güvenmedim
tamamen korkmadan, özellikle Rabbimiz beni içeri aldığında
Şimdi konuşacağım ruhumun sıkıntıları.
Yine de söylediğim gibi, çok teselli oldum.

8. Tanrı'ya yeterince teşekkür edemedim ve görkemli
Onu buraya getirmiş gibi görünen Peder St. Joseph.
Joseph'in velayetinin [8] genel komiseri idi.
Kime, ve Our Lady için çok dua ederdim.

9. Bazen acı çektim-ve hatta yine de, çok sık olmasa da-
Bedensel ağrılar ve sıkıntılarla birlikte en büyük deneme
şiddetli hastalıklardan kaynaklanan; Öyle ki, yapabilirim
Kendimi neredeyse kontrol etmeyin.  Diğer zamanlarda bedensel hastalığım
daha ağır; Ve manevi acım olmadığından,
Büyük Sevinç: Ama, her iki acı da bana geldiğinde, benim
Sıkıntı o kadar ağırdı ki boğaz boğazlarına indirgendim.

10. Rabbimizin bana gösterdiği tüm merhametleri unuttum ve
onları sadece bir rüya olarak hatırladım, büyük sıkıntılarım için; benim
Anlama o kadar sıkıydı ki, bin şüphem vardı ve
Konuları daha önce anlayıp anlamadığım, düşündüğüm şüpheler
Belki de hepsi süslüydü ve sahip olmam yeterli
İyi adamları aldatmadan kendimi aldattım.  Baktım
Kendim günahlarım tarafından, tüm nedeni kadar kötü
Kötülükler ve ortaya çıkan tüm heresies.  Bu ama
sahte alçakgönüllülük ve Şeytan bunu amacıyla icat etti
Beni rahatsız etmek ve böylece ruhumu sürüp süremeyeceğini denemek
umutsuzluğa varmak.  Şimdi o kadar çok deneyimim vardı ki bunu biliyorum
onun çalışmasıydı; Yani, onu anladığımı görünce değil
Bana eskiden olduğu gibi eziyet et. Öyle
Çalışmaları,
Başlar ve devam ederken ruhta neden olduğu sorun;
belirsizlik ve sıkıntıdan, kuraklık ve saha
Dua ve ürettiği her iyi iş için.  Görünüşe göre
ruhu bastırmak ve bedeni tramp etmek için, onları iyi hale getirmek için
hiçbir şey için.

11. Şimdi, ruh kendini sefil olarak kabul ediyor ve
Kendimizi olduğumuz gibi görmek bizim için acı verici olsa da
Kendi kötülüğümüzün en derin mahkumiyetlerine sahibiz,-
Şu anda konuşulanlar, [9] ve gerçekten hissetti-ama gerçek alçakgönüllülük
belaya katılmaz; Ruhu rahatsız etmez; BT
ne belirsizliğe ne de kuraklığa neden olur: aksine,
konsollar.  Tamamen farklı, ona sakinleşiyor,
tatlılık ve ışık.  Kuşkusuz acı verici; Ama diğer tarafta
El, teselli ediyor, çünkü merhametin ne kadar büyük olduğunu görüyoruz
Rabbimiz ruhun bu acıya sahip olmasına izin verir ve ne kadar iyi
ruh işgal edilir.  Bir yandan, ruh onun üzerinde üzülür
Tanrı'ya karşı suçlar; Öte yandan, şefkatini memnun ediyor.
Işığı vardır, bu da onu kendinden utandırır; Ve verir
Majesteleri sayesinde çok uzun zamandır doğurdu.  O diğer
Şeytan'ın işi olan alçakgönüllülük,
iyi iş; Tanrı'yı ​​her şeyi ateşe getirmek gibi resimler ve
kılıç; Adaletine dayanıyor; Ve ruhun inancı
Tanrı'nın merhameti-Şeytanın gücü için o kadar uzağa ulaşmaz
inancı yok etmek-bana hayır verecek gibi bir doğa
teselli: aksine, merhametlerin dikkate alınması
Acıyı arttırmaya büyük yardımcı olur, çünkü kendime bakıyorum
daha fazla hizmet sunmaya bağlı.

12. Şeytan'ın bu icadı en acı verici, ince,
ve onu sahip olduğunu tanıdığım kurnaz; Bu yüzden yapmalıyım
Seni, babam, eğer Şeytan
Sizi burada çekerse, biraz ışığa sahip olabilirsiniz ve farkında olabilirsiniz
Cihazları, eğer anlayışınız Liberty'de bırakılmalıdır:
çünkü öğrenme ve bilginin
Burada herhangi bir kullanım; Çünkü kendim hiçbirine sahip olmama rağmen, şimdi
Elinden kaçtım, bunun çılgınca olduğunu açıkça görüyorum.
Bununla anladığım şey şudur: Rabbimizin Zevk
Ona izin vermek ve lisans vermek için, ona eskiden verdiği gibi
İş; [10] Benim durumumda, sefilliğim nedeniyle,
Günaha çok keskin değil.

13. Bu şekilde bir kez cazip olmak bana oldu; Ve ben
Unutmayın, Corpus Christi'nin nöbetinden bir gün önce
benim kadar büyük olmasa da, büyük bir bağlılığım olan ziyafet
sahip olmalı.  Duruşma daha sonra ancak güne kadar sürdü
kendisi.  Ancak, diğer durumlarda, bir, iki devam etti,
Ve hatta üç hafta ve-bilmiyorum-belki daha uzun.  Ama ben
Kutsal haftalarda, benim
Dua benim sevincimi yapma alışkanlığı.  Sonra şeytan benim
bir anda anlamak; Ve bazen, şeylerle
O kadar önemsiz ki başka bir zamanda onlara gülmeliyim, o
Sevdiği her şeye rastlamasını sağlar.  Ruh, içine atıldı
pürüzler, tüm kontrolü kendisi ve tüm düşünce gücünü kaybeder
ondan önce koyduğu saçmalıklardan başka bir şeyden
az ya da çok asılsız, tutarsız ve bağlantısı kesilmiş,
Sadece ruhu bastırmak için, böylece kendi başına hiçbir gücü yoktur; Ve
Buna göre-öyle görünüyor ki-şeytanlar bir futbol yapıyor,
Ve ruh ellerinden kaçamaz.  Öyle
Bu durumda ruhun acılarını tanımlamak imkansız.
Rahatlama arayışı içinde olur ve Tanrı onu bulmak için acı çeker
hiçbiri.  Aklın ışığı, iradesinin özgürlüğünde, kalır,
Ama açık değil; Bana sanki gözleri kaplanmış gibi görünüyor
bir peçe ile. Sık sık seyahat eden bir kişi olarak
belirli yol, bilir, gece ve karanlık olsa da, geçmişi
deneyimi, nerede tökezleyebileceği ve nerede olması gerektiğini
Bu riske karşı koruyucusunda, çünkü yeri gördü
Gün, böylece ruh Tanrı'yı ​​rahatsız etmekten kaçınır:
alışkanlık-yani, Rabbimizin
gerçek açıklaması olan elin yanında tutar
mesele.

14. İnanç o zaman ölü ve uykuda, diğerleri gibi
erdemler; Ancak kayıp değil--Ruh gerçekten tüm bunlara inanıyor
Kilise tutar; Ama inanç mesleği pek de çok
ağızdan dışa bir meslekten daha.  Ve öte yandan,
Günaha bastırıyor ve donuk yapıyor gibi görünüyor, böylece
Tanrı'nın bilgisi buna bir şey haline gelir
uzaktan duyar.  O öylesine ılık sevgisi, Tanrı'yı ​​duyduğunda
konuşulan, onun ne olduğuna inanıyor ve inanıyor, çünkü
Kilise öyle öğretir; Ama kendi başına hiçbir şey hatırlamıyor
eski deneyim.  Vokal dua veya yalnızlık sadece daha büyüktür
sıkma, çünkü iç mekan acı çekiyor-bu yüzden ne geliyor,
Bilir-dayanılmazdır ve bana göre göründüğü gibi, bazılarında
Cehennemin bir karşılığını ölçün.  Yani, Rabbimizin bana gösterdiği gibi
bir vizyonda; [11] Çünkü ruhun kendisi yanıyor
Ateş, kimin nasıl yaktığını bilmiyor, ne de nereden geldiğini, ne de
Nasıl kaçınır veya nasıl çıkarılır: eğer rahatlama ararsa
manevi okuma ile ateş, sanki sanki
hiç okuyamadı.  Bir keresinde bana geldi
Kendimi unutabileceğim bir azizin hayatını oku ve
acı çektiği şeyin resitali ile yenilendi.  Dört veya beş
Zaman, çok fazla satır okudum; Ve yazılmış olsalar da
İspanyolca, sonunda benden daha az anladım
Başladı: Ben de vazgeçtim.  Bana daha fazla durumda oldu
Birinden, ama bunun daha belirgin bir hatırlamam var.

15. Herhangi biriyle sohbet etmek daha kötüdür, çünkü şeytan gönderir
O kadar saldırgan bir kötü öfke ruhu, sanırım yiyebilirim
insanlar yukarı; Kendime de yardım edemem.  Bir şey yaptığımı hissediyorum
Kendimi kontrol altında tuttuğumda; Ya da daha doğrusu Rabbimiz bunu yapar
Bu eyaletteki herhangi birini eliyle tuttuğunda
komşularına zarar verebilecek bir şey söylemek veya yapmak
ve Tanrı'ya saldırgan.  O zaman, itirafçımıza gitmek için
faydası yok; Belli sonuç için-ve çoğu zaman
Bana oldu-şimdi ne tarif edeceğim.  İtirafçılarım olsa da,
O zaman kiminle yapmam gerekti ve hareketsiz yapmam çok kutsal,
Benimle konuştular ve beni öyle sert bir şekilde kınadılar ki
Onlara söylediğimde daha sonra şaşkına döndü.
Kendilerine yardım edemediklerini söylediler; çünkü onlar
Böyle bir dili kullanmamaya karar vermişlerdi ve beni acımasına rağmen
Ayrıca çok fazla,-evet, konu hakkında bile sıkıntılar vardı, çünkü
ruh ve bedenin ağır denemelerimden-ve dahası,
Beni teselli etmeye kararlıydılar, kaçınamadılar.  Yapmadılar
BAŞKADIM kelimeleri kullanın-yani, Tanrı'ya saldırgan sözler; yine de
kelimelerle doğabilecek en saldırgandı
İtiraf. Beni ipotek etmeyi amaçlamış olmalılar.  Diğerinde
Zamanlar, bunu memnun ederdim ve onu taşımaya hazırdım;
Ama o zaman tamamen bir işkenceydi.  Ben de öyle düşünürdüm
Onları aldattım; Bu yüzden onlara gittim ve onları çok uyardım
ciddiyetle bana karşı nöbetlerinde olmak, çünkü ben olabilirim
onları aldattı.  Bunu yapamayacağım kadar iyi gördüm
tavsiye, ne de onlara bir gerçek söyle; [12] Ama her şey beni yaptı
korkmuş.  Onlardan biri, bir keresinde konuştuğumu duyduğunda
Bu günaha, bana kendimi üzmememi söyledi; çünkü bile
Onu aldatmak istedim, aldatılmayacak kadar duygusu vardı.
Bu bana büyük bir rahatlık verdi.

16. Bazen, neredeyse her zaman,-en azından çok sık,-
Cemaatten sonra dinlenme bulmak; Arada sırada, hatta yaklaştığımda
En kutsal ayin için, bir kerede ruhum ve bedenim olurdu
Çok iyi, şaşırdım. [13] Başka bir şey gibi görünüyordu
Ruhumu kaplayan karanlığın anlık bir dağılımı:
Güneş doğduğunda ne kadar aptal olduğumu gördüm.

17. Diğer durumlarda, Rabbimiz benimle konuştuysa, ancak bir kelime,
Sadece "sıkıntılı olmayın, korkmayın" demek-dediğim gibi
Daha önce, [14]-Bir kerede bütün yapıldım; Ya da bir vizyon görürsem, ben
sanki hiç yanlış olmamış gibiydim.  Tanrı'da sevindim ve yaptım
ona şikayet, çünkü böyle geçmeme izin verdi
sıkıntılar; Yine de tazminat harikaydı; Neredeyse her zaman,
Daha sonra, merhametleri bana büyük ölçüde indi.
Ruh, potadan altın gibi görünüyordu, çoğu
Rabbimiz, Rabbimiz İçeride Yaşıyor
BT.  Daha sonra bu denemeler hafiftir, ancak bir zamanlar görünüyorlardı
dayanılmaz olmak; ve ruh onları tekrar yaşamak isterse
Bu Rabbimiz için daha hoş.  Ve denemeler ve
Zulümler artar, ancak onları rahatsız etmeden onları taşırsak
Tanrım, onun uğruna acı çekmeye sevin, hepsi olacak
Daha büyük kazanç: Ancak, olması gerektiği gibi onları taşımıyorum
Borne, daha ziyade en kusurlu bir şekilde.  Diğer zamanlarda benim
Denemeler bana geldi-hala geliyorlar-başka bir formda; ve daha sonra
Bana öyle geliyor ki, iyi düşünme olasılığı
düşünce veya başarısını arzulamak tamamen alındı
Benden: Hem ruh hem de beden tamamen işe yaramaz ve ağır
yük.  Ancak, bu durumda olduğumda,
Diğer cazibeler ve disquietudes, ancak sadece belirli bir
Neyin nefret etmesini bilmiyorum ve ruhum zevk buluyor
hiçbir şeyde.

18. Kendimi işgal etmek için dış iyi işleri denerdim
kısmen şiddet ile; Ve lütuf olduğunda bir ruhun ne kadar zayıf olduğunu iyi biliyorum
kendini saklıyor.  Beni çok üzmedi, çünkü görme
Kendi anlamım bana biraz memnuniyet verdi. Diğer durumlarda,
Kendimi dua edemiyorum veya düşüncelerimi herhangi biriyle düzeltemiyorum
Tanrı'ya farklılık ya da iyi olan herhangi bir şey olsa da
yalnız; Ama onu tanıdığım fikrim var. Bu
Bence beni inciten anlama ve hayal gücü;
çünkü bana öyle geliyor ki, iyi bir vasiyetim var, herkes için atılmış
iyi; Ama anlayış o kadar kayboldu ki öyle görünüyor
kimsenin kısıtlayamayacağı çılgın bir deli dışında başka bir şey yok ve
ki bunu sessiz tutacak kadar metresi değilim
bir dakika. [15]

19. Bazen kendime gülüyorum ve sefilliğimi tanıyorum:
Anlayışımı izle ve ne olacağını görmek için yalnız bırak
Yapmak.  Tanrı'ya Glory ol, bir merak için, asla ne olduğu üzerinde koşmaz
Yanlış, ama sadece kayıtsız şeylerde, ne olduğunu göz önünde bulundurarak
Burada, orada ya da başka bir yerde.  O zaman giderek daha fazla,
Rabbimizin bana büyük merhametini aşmak, bunu tuttuğunda
Mükemmel tefekkür zincirlerine deli.  Merak ediyorum
İyi olduğumu düşünen insanlar benim hakkında biliyorsa ne olurdu?
savurganlık.  Ruhumu bu kadar kötü gördüğümde çok üzgünüm
şirket; Ondan teslim edildiğini görmek için çok şey var ve bu yüzden söylüyorum
Rabbimiz: Ne zaman, ey Tanrım, bütün ruhumu övüyor muyum
Sana, tüm fakültelerinde senin meyvesine sahip olabilir mi?
Artık olmama izin ver, ya Tanrım, bu yüzden parçalara ayrıldı ve her biri
Onlardan olduğu gibi, farklı bir yönde koşuyor.  Bu var
Sık sık benimle durum buydu, ama bence yetersiz bedenim
Sağlık şimdi onu getirecek kadardı.

20. Orijinal günahın bize yaptığı zarar üzerinde çok fazla yaşıyorum; O
inanıyorum ki, bizi meyvelerinden aciz hale getiren şey
Çok iyi.  Günahlarım da hatalı olmalı; Eğer olsaydım
Çok fazla kararlı değil, daha mükemmel olmalıydım
iyilik. Yaşadığım bir başka büyük rahatlık şuydu:
Dua konusunda okuduğum tüm kitaplar, sanıyordum
iyice anladım ve artık onlara ihtiyaç duymadım,
Çünkü Rabbimiz bana dua armağanı vermişti.  Bu yüzden
bu kitapları okumayı bıraktı ve kendimi hayatına uyguladı
Azizler, bunun beni iyileştireceğini ve cesaret vereceğini düşünmek;
çünkü kendimi her türlü hizmette çok kusurlu buldum
Azizler Tanrı'ya işledi.  Sonra çok fazla sahip olduğum beni vurdu
küçük alçakgönüllülük, buna ulaştığımı düşündüğümde
dua derecesi; Ve böylece, başka birine gelemediğimde
Sonuç, belli öğrenene kadar çok sıkıntılıydım
Kişiler ve Blessed Friar, Alcantara'dan Peter bana söylemedi
Konuyla ilgili kendimi rahatsız etmek.

21. Henüz Tanrı'ya hizmet etmeye başlamadığım kadar açıkça görüyorum,
Bana verdiği o kadar da bana duşa gelse de
birçok iyi insan için.  Ben bir kusur kütlesiyim, dışında
arzu ve aşık; Burada Rabbimizin
Benim için zarif, onu bir ölçüyle memnun edebilmem için.
Gerçekten onu sevdiğimi düşünüyorum; Ama davranışlarım ve birçok
Kendimi fark ettiğim kusurlar beni üzüyor.

22. Ruhum da ara sıra belirli bir
aptallık,-vermek için doğru isim bu,-göründüğümde
ne iyi ne de kötülük yapmak, ama sonrasında takip etmek
diğerleri, dedikleri gibi, acı veya zevk olmadan, kayıtsız
Yaşam ve ölüm, zevk ve acı.  Hiçbir hisim yok gibi görünüyor.
Ruh bana, beslenen ve gelişen küçük bir eşek gibi geliyor,
Çünkü verilen yiyecekleri kabul eder ve onu yiyor
yansıma olmadan.  Bu eyaletteki ruh besleniyor olmalı
Tanrı'nın bazı büyük merhametleri, onun sefil hayatının hayır olduğunu görmek
ona yük ve sabırla taşıyor ama bilinçli
mantıklı hareket veya sonuç yok, böylece
İçinde olduğunu belirtin.

23. Bana öyle geliyor ki şimdi çok nazik bir rüzgarla yelken açmak gibi
Biri nasıl olduğunu bilmeden çok yol gösterir; Diğer eyaletlerde,
o kadar harika ki, ruh neredeyse bir kerede bir
Kendi içinde iyileşme, çünkü arzular anında yanıyor,
Ve ruh asla tatmin olmaz.  Bu harika olanlardan geliyor
sevginin acımasızlığı, daha önce konuşulan [16]
Tanrı onlara verir.  Gördüğüm küçük kuyular gibi
akan, burada kumun ayaklanması asla sona ermez.
Bu resim ve karşılaştırma bana gerçek gibi görünüyor
Bu devlete ulaşan ruhların tanımı; Onların aşkları
ne yapabileceğini düşünerek aktiftir; İçeremez
su yeryüzünde kalmadıkça, ama sürekli
yukarı doğru iyi.  Genel olarak ruh da öyle; Dinlenmede değil
Sahip olduğu sevgi yüzünden de kendini içeremez: öyle
bununla doymuş, başkalarının içmesini sağlayacak,
Çünkü kendileri için fazlasıyla yeterli, onlar
Tanrı'yı ​​övmesine yardımcı olabilir.

24. Anma çağırıyorum-oh, ne sıklıkla!-
Rabbimiz Samiriyeli kadınla konuştu.  O müjde [17]
Benim için harika bir cazibe var; Ve gerçekten, ben bile vardı
küçük bir çocuktu, o zaman benim gibi anlamadım
Şimdi. O yaşayan su için Rabbimize çok dua ederdim; Ve ben
Her zaman bir fotoğrafı vardı, Rabbimizi kuyuda temsil ediyor,
Bu yazıtla "Domine, Da Mihi Aquam." [18]

25. Bu aşk aynı zamanda yakıt gerektiren büyük bir ateş gibidir
Sürekli olarak, yanamaması için.  Yani o ruhlar ben
Bahsetiyorum, ancak onlara ne kadara mal olabilir, her zaman getirecek
Yakıt, yangının söndürülmemesi için.  Bana gelince, ben
Ne olduğumu göz önünde bulundurarak memnun olmalıyım, eğer olsaydım, hatta saman
üzerine at.  Ve böylece ara sıra benimle-ve gerçekten de,
çok sık.  Bir zamanlar kendime gülüyorum; Ve diğerinde ben
çok sıkıntılı. Aşkımın içe doğru karıştırılması beni çağırıyor
Tanrı'nın hizmeti için bir şeyler yapın; Ve daha fazlasını yapamıyorum
dallar ve çiçeklerle süslemek, temiz veya düzenlemek
hitabet ya da bazı önemsiz eylemler, böylece utanıyorum
kendim.  Herhangi bir cezaevi uygulama yaptıysam, bütün
O kadar hafif ve öyle bir şekilde yapıldı ki, Rabbimiz yapmadıysa
İyi niyetimi kabul et, her şeyin değersiz olduğunu gördüm ve bu yüzden güldüm
kendim.  Bedensel gücün başarısızlığı, yapmak için yeterli
Tanrı için bir şey, bu ruhlar için ışık sıkıntısı değildir
Onun iyiliğinde, sevgisinin bu ateşini iletti
dolgunluğu.  Çok iyi bir kefarettir; Ruhlar olmadığı zaman
Bu ateşte yakıtı yığın edecek kadar güçlü ve korkmadan ölmek
Ateş dışarı çıkabilir, bana öyle geliyor ki kendileri yakıt haline geliyorlar,
küllere indirgenir veya gözyaşları içinde çözülür ve yanar: ve
Tatlı olsa da bu yeterince acı çekiyor.

26. O halde, Rabbimizi aşırı derecede övün,
bu duruma; Kim için bedensel güç gerekliliği aldı
kefaret; kim öğrenme, yetenek ve vaaz gücü, duyma
İtiraflar ve Tanrı'ya ruhlar çizmek.  Ne kadar biri
bilmediği sürece sahip olduğu nimetleri bilir veya anlar
Tanrı'ya hizmet etmenin güçsüz olmanın ne olduğunu deneyimleyerek
Her şey ve aynı zamanda ondan çok şey almak için.
O sonsuza kadar kutsanmış olsun ve melekler yüceltsin
O!  Amin.

27. Detaylı çok şey yazmak için başarılı olup olmadığımı bilmiyorum.  Ama
Sen, babam, beni tekrar rahatsız etmemek için yapmam
Hesabımın bakanlığı veya herhangi bir şeyi atlamak için devam ediyorum
Akla arayabildiğim her şeyi açıkça ve gerçekten anlatıyorum.  Ama yapmalıyım
çok atlayın; çünkü yapmadıysam, daha fazlasını harcamam gerekiyor
zaman-ve daha önce söylediğim gibi, [19] harcayacak çok az şey var ve
Belki de sonuçta, hiçbir şey kazanılmayacak.


1. ch. xxvii. Secs. 17, 18, 19.

2. Hoja de lata, "Cierta Hoja de Hierro Muy Delgada"
(Cobarruvias, Tesoro, Voce'de).

3. Ch. xxiv. Sec. 5. Dona Guiomar de Ullloa.

4. Ch. xxvi. Sec. 5.

5. Ch. vii. Sec. 12.

6. Bkz. Ch. xxviii. Sec. 24.

7. Ch. xxiii. Sec. 7.

8. Bir "velayet", ilin bir bölümüdür,
St. Francis, belirli sayıda manastırdan oluşuyor.

9. Sec. 10.

10. İş i.

11. Bkz. Ch. xxxii. Sec. 1, & c.

12. Bkz. Ch. xxviii. Sec. 6.

13. Bkz. Mükemmellik Yolu, ch. LXI. Sec. 2; Ama ch. xxxiv. Sec. 8
önceki baskılar.

14. Ch. xx. Sec. 21, ch. xxv. Sec. 22, ch. xxvi. Sec. 3.

15. "Un Credo."

16. Ch. xxix. Sec. 11.

17. St. John IV. 5-42: Üçüncülükten sonra Cuma İncili
Lent'te Pazar, "Hanc Aquam".

18. "Tanrım, bana bu suyu ver" (St.John iv. 15).  Bkz. Ch. Ben. Sec.
6; ve mükemmellik yolu, ch. xxix. Sec. 5; ch. xix. Sec. 5
önceki baskılar.

19. Ch. xiv. Sec. 12.



Bölüm XXXI.


Şeytan'ın belirli dışsal cazibeleri ve görünüşleri.  Ki
Böylece acılar ortaya çıktı.  Devam edenler için danışmanlar

Mükemmelliğe.

1. Şimdi belirli günaha ve sıkıntıları tanımladığım için,
Şeytan'ın nedeni olan iç ve sır, konuşacağım
neredeyse kamuoyunda işlediği ve içinde
Varlık göz ardı edilemedi. [1]

2. Bir zamanlar hitabetin içindeydim, Şeytan, iğrenç bir şekilde,
sol elimde göründü.  Özellikle ağzına baktım
Çünkü konuştu ve korkunçtu.  Büyük bir alev görünüyordu
Herhangi bir gölge olmadan, vücudundan mükemmel bir şekilde parlak bir şekilde sorun.
Korkunç bir şekilde konuştu ve bana, ben de vardı
Elinden kaçtı, yine beni tekrar tutacaktı.
Büyük terör içindeydim, haç işaretini yaptım ve ben
Olabilirdi ve sonra form yok oldu-ama anında yeniden ortaya çıktı.
Bu iki kez meydana geldi; Ne yapacağımı bilmiyordum; biraz vardı
eldeki kutsal su; Biraz aldım ve yönünde attım
ve sonra Şeytan asla geri dönmedi.

3. Başka bir vesileyle, beş saat boyunca işkence gördüm
içe ve dış ıstıraplar gibi korkunç ağrılar
Bana sanki onlara dayanamıyormuşum gibi görünüyordu.  Benimle olanlar
korkmuştu; Ne yapacağını bilmiyorlardı ve ben yardım edemedim
kendim.  Bu acılar ve bedenim alışkanlıyım
Acı, iç eylemler yapmak için en dayanılmazdır
Rabbimizi, eğer onun iradesi ise, bana vermek için yapabilirim
sabır ve sonra acı çekmeme izin vermek, hatta
dünya.  Bu yüzden kendimi çok acımasız bulduğumda rahatladım
Kendim bu eylemleri ve kararları yaparak, ben
acıya dayanabilir.  Rabbimizden izin vermemi memnun etti
Şeytan'ın işi olduğunu anlayın; Yanında yakın gördüm
Bana en korkunç küçük bir zenci, dişlerini umutsuzluk içinde gıcırdatıyor
ele geçirmeye çalıştığı şeyi kaybettiğinde.  Onu gördüğümde güldüm
ve korku yoktu; Çünkü o zamanlar olanlar vardı
çaresiz ve çok büyük bir acının olabileceği hiçbir şekilde bilmiyordu
rahatlamak.  Vücudum, başım ve kollarım şiddetle sarsıldı; yapabilirdim
Kendime yardım etmiyorum: ama en kötüsü iç acıydı, çünkü
Hiçbir şekilde kolaylık bulamadım.  Ben de kutsal istemeye cesaret edemedim
Su, benimle olanlar korkmalı ve öğrenmeli
meselenin gerçekte ne olduğu.

4. Sık sık deneyimle, koyan hiçbir şey olmadığını biliyorum
Kutsal Su Gibi Uçmak için Şeytanlar.  Önceden kaçarlar
Haç belirtisi de, ama hemen geri dönüyorlar: harika, o zaman,
Kutsal suyun gücü olmalı.  Bana gelince, ruhum bilinçli
Ne zaman aldığımda özel ve en belirgin bir teselli.
Gerçekten de, neredeyse her zaman belirli bir ferahlatıcı hissediyorum, ki
Bütün bir sevinçle birlikte, bütünümü rahatlatan
ruh.  Bu bir fantezi ya da bir kez meydana gelen bir şey değil
sadece; Çünkü çok sık oldu ve çok izledim
dikkatlice.  Ne hissettiğimi olanla karşılaştırabilirim
Büyük sıcağa sahip ve çok susayan bir kişi, bir fincan soğuk içen
Su-bütün varlığı yenilenir.  Her şeyin olduğunu düşünüyorum
Kilise tarafından atanan çok önemlidir; Ve bir neşem var
Kilisenin sözlerinin o kadar güçlü olduğunu yansıtmak
Güçle donatın, böylece çok büyük olacak
hiç olmamış kutsal su ve su arasındaki fark
kutsanmış.  O zaman, acılarım sona ermediği için, onlara dedim ki
Gülmezdim, biraz kutsal su isterdim.  Getirdiler
Bana biraz, onunla serpti; Ama daha iyi değildim.  Ben o zaman
Kaçtığında kendimi negro yönüne attı
bir an.  Tüm acılarım sona erdi, tıpkı birinin sanki
onları eliyle benden aldı; Sadece ben yıpranmıştım, sanki sanki
birçok darbe ile dövüldü.  Bana büyük bir hizmetti
Rabbimizin izniyle Şeytan'ın çok şey yapabileceğini öğrenin
Bir ruh ve beden için kötülük onun gücünde değil, çok daha fazlasını yapabilir
Onları elinde tuttuğunda.  Bana yenilenmiş bir arzu verdi
çok tehlikeli bir arkadaşlıktan teslim edilecek.

5. Başka bir zaman ve çok uzun zaman önce, aynı şey bana oldu,
Çok uzun sürmemiş olsa da ve şu anda yalnızdım.
Kutsal su istedim; Ve şeytandan sonra gelenler
Gitti,-onlar tüm krediye layık olan iki rahibeydi ve
Hiçbir şey için yalan söylemeyin,-en saldırgan bir koku algıladı,
Brimstone gibi.  Kendim hiçbir şeyi koklamadım; Ama koku
onlara mantıklı olacak kadar uzun sürdü.

6. Başka bir vesileyle, korodaydım, bir anda, ben
derinden hatırlandı.  Dışarı çıktım
Kız kardeşler bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilirler; Yine de yakın duyulanlar
Nerede olduğum ağır darbelerin sesi ve kendim sesler duydum,
danışan kişilerden sonra, ama söylediklerini duymadım:
Dua içinde o kadar emildim ki hiçbir şey anlamadım, ikisi de
Hiç korktum.  Bu neredeyse her zaman Rabbimiz olduğunda gerçekleşti
benim tarafımdan ikna edilen bir ruhun ya da başka bir şeyden memnun kaldı
manevi yaşam. Kesinlikle, şimdi tarif etmek üzere olduğum şey
Bana bir kez oldu; tanıklık edecek tanıklar var,
Özellikle şimdiki itiraz benim, çünkü hesabı bir
mektup.  Ona mektubun kim geldiğini söylemedim ama o
Kişinin kim olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu.

7. Bana iki buçuk yıl boyunca bir kişi geldi.
şimdiye kadarki en iğrenç doğanın ölümcül günahında yaşıyorum
duyulmuş.  O zaman boyunca bunu itiraf etti
ne de ondan vazgeçti; Ve yine de Mass. Diğerlerini itiraf etti
günahlar ama eskiden söylerdi, nasıl bu kadar faul yapabilirim
günah mı?  Vazgeçmek istedi, ama hakim olamadı
bunu yapmak.  Onun için çok üzgündüm ve harikaydı
Tanrı'nın bu şekilde kırıldığını görmek bana keder.  Ona söz verdim
O'nun değişikliği için Tanrı'ya dua edeceğim ve başkalarını alacağım
benden daha iyiydi.  Bir kişiye yazdım ve
Rahip mektubu teslim etmeyi üstlendi.  Geldi
İlk fırsatta tam bir itirafta bulunduğundan geçin; için
Rabbimiz Tanrımız, en çok olanların duaları nedeniyle memnun kaldı.
onu tavsiye ettiğim kutsal kişiler
ruh.  Ben de benim gibi sefil, elimden geleni yaptım
aynı son.

8. Bana yazdı ve şimdiye kadar geliştiğini söyledi,
birkaç gün boyunca günahını tekrarlamamıştı; Ama çok işkence gördü
cazibe ile, sanki cehennemdeymiş gibi görünüyordu
Zaten, acıları çok büyüktü.  Benden dua etmemi istedi
Tanrı onun için.  Onu kız kardeşlerime tavsiye ettim,
Dualar Bu merhameti Rabbimizden almış olmalıyım; onlar için
konuyu büyük ölçüde kalbe aldı; Ve o kimsenin
öğrenebilirdi.  Majestelerini bunlara bir son vermesini istedim
işkenceler ve cazipler ve kötü ruhların bana eziyet etmesine izin vermek için
Bunun yerine, Rabbimizi rahatsız etmedim.  Böylece buydu
Bir ay boyunca en büyük işkence gördüm; Ve sonra öyleydi
yeni konuştuğum Şeytan'ın bu iki saldırısı,
gerçekleşti.

9. Rabbimiz onu bu günaha teslim etmekten memnuniyet duydu, bu yüzden
Ben bilgilendirildim; çünkü ona kendime ne olduğunu söyledim
ay.  Ruhu güç kazandı ve özgür devam etti; yapabilirdi
Rabbimize ve bana sanki sanki
Herhangi bir hizmetin-Rabbimiz
Bana böyle bir avcı verdi.  Dedi
Bu, kendini büyük boğazlarda gördüğünde,
ve sonra cazibe onu terk etti.  O çok fazlaydı
acılarımda ve kendi tarzında şaşkın
Kurtuluş: Ben bile kendim şaşkınım ve ben de
o ruhun kurtuluşu için uzun yıllardır.  Bizim
Lord sonsuza dek övgü alacak! ona hizmet edenlerin duaları için
harika şeyler yapabilir; Ve bu evin kız kardeşlerinin yaptığına inanıyorum
ona hizmet et.  Şeytanlar sadece bana daha kızmış olmalı
Çünkü onlardan dua etmelerini istedim ve Rabbimiz izin verdiği için
günahlarım nedeniyle.  O zaman da kötülüğü düşündüm
Ruhlar bir gece beni boğardı ve kız kardeşler
Çok kutsal su attı.
sanki bir uçurumun üzerinde yuvarlanıyormuş gibi.  Bu lanetli ruhlar var
Bana çok sık işkence ettim ve şimdi çok az korkuyorum
Onlar,-çünkü Rabbimiz olmadan karıştırılamayacaklarını görüyorum
İzni,-hem seni, babamı ve
Kendim, eğer bunlardan ayrıntılı olarak konuşacak olsaydım.

10. Bu yazdım, Tanrı'nın gerçek hizmetçisi için kullanılabilir.
Şeytan'ın sadece gönderdiği bu terörleri kimin hor görmesi gerekir
Onu korkut!  Her hor gördüğümüzde anlamasına izin ver
Bu terörler, güçleri azalır ve ruh güç kazanır
üzerlerinde.  Her zaman büyük bir iyilik elde edilir; Ama yapacağım
Bundan bahsetmiyorum, çok dağınık olmayabilirim.  Konuşacağım
Ancak, tüm ruhların gecesi bir kez başıma gelenler. Bir hitabetin içindeydim ve bir nocturn dedikten sonra
Ne zaman mirasçımızın sonunda çok adanmışlık dualar
Şeytan, bitirmemi önlemek için kendini önümde kitaba koydu
Benim duam.  Haç işaretini yaptım ve gitti.
Sonra duama döndüm ve o da geri döndü; Bunu yaptı
İnanıyorum, üç kez ve duayı bitiremedim
ona kutsal su atmadan.  Buna bazı ruhlar gördüm
Araftan ortaya çıkıyor-yakın olmalılar
Kurtuluşları ve Şeytan'ın bu şekilde olabileceğini düşündüm
serbest bırakılmalarını engellemeye çalışıyorlar.  Çok nadiren
Şeytan'ın bedensel bir form aldığını gördüm; Onun varlığını biliyorum
daha önce bahsettiğim vizyon, [2]
form görülür.

11. Ayrıca aşağıdakileri de ilişkilendirmek diliyorum, çünkü çok endişeliydim
BT: Trinity Pazar günü, belirli bir manastır korosunda,
Ve bir transta, kötü ruhlar ve arasında büyük bir kavga gördüm.
Melekler.  Vizyonun ne anlama geldiğini anlayamadım.  Daha az
İki haftadan daha fazla, anlaşmazlık tarafından yeterince açıklandı
Bu, duaya verilen kişiler ile birçoğu arasında gerçekleşti
o eve büyük zarar verdi; çünkü bir anlaşmazlıktı
Bu uzun sürdü ve çok sorun yarattı.  Başka bir vesileyle, ben
Benim hakkımda çok sayıda kötü ruh gördüm ve
aynı zamanda, içinde tuttuğum büyük bir ışık
yanımda gelmeleri.  Tanrı'nın olduğunu anladım
beni izlemek, bana yaklaşamayacakları için
onu rahatsız ediyorum.  Gördüğüm şeyle vizyonun gerçek olduğunu biliyordum
ara sıra kendimde.  Gerçek şu ki, şimdi ne kadar az güç
Tanrı'nın lütfu dışında olmamam koşuluyla kötü ruhlar var;
Onlardan neredeyse hiç korkum yok, çünkü onların gücü
Hiçbir şey, eğer saldırıdan vazgeçtikleri ruhları bulamazlarsa
yarışma ve korkak olun; Bu durumda gösteriyorlar
güçleri.

12. Şimdi ve o zaman, bahsettiğim cazibeler sırasında,
Bana sanki geçmiş zamanlarda tüm kibirim ve zayıflığım gibi görünüyordu
içimde tekrar hayatta olun; Bu yüzden taahhütte bulunacak kadar nedenim vardı
Kendim Tanrı'nın eline geçtim.  Sonra işkence gördüm
Bu şeyler hafızama geri döndükçe, olmalıyım
Tamamen Şeytan'ın gücünde, itirafçım beni teselli edene kadar;
Çünkü bir kötülüğe doğru ilk hareketin bile
Bizimden almış olan birinin yanına gelmemesi gerektiğini düşünce
Rab benim yaptığım kadar büyük süslemeler.

13. Diğer zamanlarda çok işkence gördüm-ve şimdi bile ben
İşkence gördü-insanların beni çok yaptığını gördüğümde, özellikle harika
insanlar ve beni iyi anlarken.  Ben acı çektim ve
Hala bu şekilde acı çekiyor.  Sanırım bir zamanlar hayatın hayatı
Mesih ve Azizler ve sonra hayatım tersi gibi görünüyor
Onlarınki, çünkü aşağılama ve kötü muamele etmekten başka bir şey almadılar.
Bütün bunlar beni korkutuyor; Kafamı kaldırmaya cesaret ediyorum ve keşke
Kimse beni hiç görmedi.  Ben olduğum zaman benimle değil
zulüm gördü; O zaman ruhum çok güç bilincinde, ancak
Vücut acı çekiyor ve başka şekillerde etkilenmeme rağmen,
Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum; Ama öyle,-ve ruhum o zaman görünüyor
Krallığında bir kraliçe olmak, her şey ayaklarının altında.

14. Arada sırada böyle bir düşüncem vardı-ve gerçekten de günlerce
birlikte.  Bunu erdem ve alçakgönüllülüğün bir işareti olarak gördüm; Ancak
Şimdi açıkça görüyorum ki bir günaha başka bir şey değildi.
Bir Dominik friar, büyük öğrenme, bana çok gösterdi
açıkça. Rabbimizin sahip olduğunu düşündüğümde
Bana verilen halkın bilgisine gelebilir, benim
Ruhumu rahatsız etmek için acılar çok fazla oldu.
Şimdiye kadar gittiler, düşünürken kararımı verdim,
Bu şeylerin bilincinden daha canlı gömülmeyi tercih ederim.
Ve böylece, derinden hatırlanmaya başladığımda veya düşmeye başladığımda
halka karşı bile direnemediğim bir transa girdim, ben öyleydim
Kendimden utanıyor, insanların nerede olabileceği görünmeyeceğim
Beni gör. 15. Bir kez, bu konuda çok sıkıntılıyken, Rabbimiz
Ben, neden korktum? İki şeyden biri gerçekleşmeli-insanlar
Ya benden hasta konuşur ya da ona ihtişam verirdi.  Beni yaptı
Bunu anlayın, gerçeğe inananlar
İçimde devam ediyordu onu yüceltecekti; ve yapmayanların
Beni sebepsiz olarak mahkum ederdim: Her iki şekilde de olmalıyım
Gainer ve bu yüzden kendimi üzmüyordum. [3] bu
Beni oldukça sakinleştirdi ve ne zaman düşündüğümde beni rahatlatıyor.

16. Bu cazibe o kadar aşırı oldu ki ayrılmak istedim
ev ve çeyizimi başka bir manastıra götürün,
Muhafaza, olduğumdan daha katı bir şekilde gözlemliydi
Şu anda.  O diğer evin harika şeylerini duymuştum,
benimkiyle aynı düzende; Ayrıca harikaydı
mesafe ve benim için büyük bir teselli olurdu
bilinmediğim yerde yaşa; Ama itirafçım bana asla izin vermez
Gitmek.  Bu korkular beni tüm özgürlüklerin büyük bir ölçüsünde mahrum etti
ruh; Ve daha sonra bunun doğru olmadığını anladım
Alçakgönüllülük, çünkü beni çok rahatsız etti.  Ve Rabbimiz öğretti
Bana bu gerçeği; Eğer ikna olmuş ve kesinlikle ikna olsaydım,
İçimde iyi olan her şey tamamen ve sadece Tanrı'dan geldi ve eğer
Başkalarının övgülerini duymam için beni üzmedi,-evet, daha ziyade,
Tanrı'nın çalıştığını görünce memnun olsaydım ve rahatladıysam
Onlar,-O zaman ne gösterirse sıkıntılı olmalıyım?
İçimde çalışıyor.

17. Ben de başka bir uç haline düştüm.  Tanrı'ya yalvardım ve yaptım
belirli bir dua konusu, onu memnun edebilir
Majesty, kimse içimde herhangi bir iyilik görürse, böyle bir
günahlarımla tanışabilir,
Graces'in bana herhangi bir değer olmadan verildiğini görün
Bölüm: Ve bunu her zaman büyük ölçüde arzuluyorum.  İtirafçım bana söylemedi
bunu yapmak için.  Ama neredeyse bu güne kadar, eğer herhangi bir düşündüğünü görürsem
Benim için, dolambaçlı bir şekilde ya da olabildiğince nasılce kullandım,
Buna karşılık günahlarımı bilmeli: [4] Bu rahatlatıyor gibi görünüyordu
Ben.  Ama beni bu noktada çok titiz hale getirdiler.
Bana öyle geliyor ki, alçakgönüllülüğün bir etkisi değildi, ama
Çoğu zaman ayartmanın sonucu.  Bana öyle geldi
Herkesi aldatmak-gerçeğe rağmen, kendilerini aldattılar,
İçimde bir iyilik olduğunu düşünerek. [5] istemedim
Onları aldatın, ne denemedim, sadece Rabbimiz izin verdi
bir son için; Ve böylece, itirafçılarımla bile, asla
gerekliliğini görmediysem bu konulardan herhangi birini tartıştım
Çünkü bu çok önemli fırçalar olurdu.

18. Bütün bu küçük korkular ve sıkıntılar ve benzeri
Alçakgönüllülük, şimdi açıkça sadece kusurlar olduğunu görüyorum ve
bozulmamış hayatımın sonucu; elinde kalan bir ruh için
Tanrı, kötü ya da iyi rapor hakkında hiçbir şey umursamıyor, eğer açıksa
Rabbimiz ona vermekten memnuniyet duyduğunda,
Grace, kendi başına hiçbir şey olmadığını.  Vericiye güvenmesine izin verin;
bundan sonra neden hediyelerini açığa çıkardığını ve hazırladığını bilecek
Bu zamanlarda geleceğinden emin olan zulüm için kendisi
Rabbimizin iradesi olduğunda,
Ona bu gibi süslemeler; Bin göz için
Bu ruhu izlerken, başka bir düzenin bin ruhu
hiçbiri gözlemlenmedi.  Gerçekte, korku için küçük bir zemin yoktu,
Ve bu korku benim olmalıydı: Bu yüzden alçakgönüllü değildim
Ama bir korkak; Tanrı'nın erkeklerden bu şekilde görülmesine izin verdiği bir ruh için
kendini dünyanın şehit olmaya hazırlayabilir-çünkü
dünyaya gönüllü olarak ölmeyecek, o dünya
Öldür.

19. Kesinlikle, dünyada bana iyi görünen hiçbir şey görmüyorum
Bunun dışında, iyi insanlarda hiçbir hatayı tolere etmediği ve
Onlara karşı şikayetlerle mükemmel olmalarına yardımcı olur. Demek istediğim, henüz mükemmel olmayan birinde daha fazla cesaret gerektiriyor
Mükemmellik yolunda yürümek, bir andan geçmek
şehitlik; Bizim değilse
Lord bu lütfu özel bir ayrıcalıkla ver: yine de dünya, ne zaman
o yolda seyahat etmeye başladığını görür,
Aynı anda mükemmel olmak ve bin ligde tespit edilir
Sonuçta bir erdem olabilir.  Hata bulan
aynı şeyi yapıyor,-ama kendi durumunda,
Kısacası,-ve diğerinde bu kadar yanlış olduğunu telafi ediyor.
Mükemmelliği hedefleyen, ne yemeli ne de
uyku,-ne dedikleri gibi nefes al; Ve daha çok erkek saygı duyar
Böyle bir şey, hala vücutta olduğunu o kadar çok unutuyorlar;
Ve onu mükemmel olarak görse de,
Dünya, sefaletlerine tabi, ancak onları çok fazla basabilir
ayaklarının altında. Ve böylece, daha önce söylediğim gibi, büyük cesaret
Burada gerekli olan, fakir ruh henüz başlamamış olsa da
Yürüyüş, dünya uçacak; Ve tutkuları olmasa da
Tamamen üstesinden gelirken, erkekler altında olmaları gerektiğine sahip olacaklar
Azizlerinki gibi, durumları denedikten sonra bile
okudukları, lütufla onaylandıktan sonra.

20. Bütün bunlar Tanrı'yı ​​övmek için bir neden ve aynı zamanda büyük
Kalp üzüntüsü, çünkü çok fazla geriye doğru gidiyor, zavallı ruhlar,
Kendilerine nasıl yardım edeceğini bilmiyor; Ve ben de inanıyorum ki,
Rabbimiz de o kadar merhamet etmemiş olsaydı
her şeyi benim için yaptım.  Ve onun iyiliğinden yapana kadar
Hepsi, benim tarafımdan hiçbir şey yapılmadı, sen, babam görmüş olabilir
Zaten, tekrar düşmenin ve yükselmenin ötesinde.  Keşke nasıl yapılacağını biliyor olsaydım
Açıkla, çünkü birçok ruh, inanıyorum ki,
bu konu; Tanrı onlara kanat vermeden uçarlardı.

21. Bu karşılaştırmayı bir başkasında yaptığıma inanıyorum
fırsat, [6] ama buradaki amaca göre, çünkü kesin görüyorum
Ruhlar bu yerde çok etkileniyor.  Ne zaman
Ruhlar, ilerlemek için büyük ateş, cesaret ve arzu ile başlar
Erdemde,-bazıları, en azından dışa doğru, her şeyi için
Tanrı,-Başkalarında gördüklerinde, kendilerinden daha ileri,
Onlara Rabbimiz tarafından verilen daha büyük meyveler, çünkü yapamayız
Bunları kendimiz edin,-tüm kitaplarda gördüklerinde
Dua üzerine yazılmış ve tefekkür üzerine sahip olduğumuzun bir açıklaması
buna ulaşmak için yapmak, ama
Kendilerini başarırlar,-Kalbi kaybederler.  Örneğin okurlar
Erkekler bizden hasta konuştuğunda rahatsız olmamalıyız, biz
o zaman bizden iyi konuştuklarından daha memnun olacaklar; O
Kendi iyi ismimizi hor görmeliyiz, akrabalarımızdan ayrılmalıyız;
Onlar, bizim için yorucu olması gereken şirketlerinden kaçının
duaya verilebilir; aynı türden birçok şeyle.
Bunu uygulamak için eğilim, bence hediye olmalı
Tanrı'nın; çünkü bana, benim için doğaüstü bir iyilik gibi görünüyor
Doğal eğimler.  Kendilerini üzmemelerine izin verin; izin ver
Rabbimize Güven: Şimdi istedikleri şey, Majesteleri mümkün olacak
onları dua ederek ve ellerinden geleni yaparak
kendileri; çünkü zayıf doğamız için çok gerekli
Büyük güven duymalıyız, çok uzak olmamalıyız,
Ne de elimizden gelenin en iyisini yaparsak,
sonunda zafer.  Ve buradaki deneyimim büyük olduğu için söyleyeceğim
Size dikkat ederek, babam, düşünmüyorum-olsa da
öyle görünüyor-bu, test etmediğimizde bir erdem ediniliyor
Karşıt Yardımcısı: Her zaman kendimizden şüphelenmeliyiz ve
Biz yaşarken asla ihmal etmez; Bize çok kötü yapışıyorsa,
Daha önce söyledim, [7] lütuf bize tam olarak anlamalı
Her şey nedir: ve bu hayatta olmadan hiçbir şey yok
büyük riskler.

22. Birkaç yıl önce düşündüm, sadece ayrıldığımı değil
Benim akrabalarım, ama onlar benim için bir yük vardı; Ve kesinlikle
Öyleydi, çünkü onların konuşmalarına katlanamadım. Bir ilişkisi
Biraz önem çözülmeli ve bir
daha önce her zaman sahip olduğum kız kardeşim
alaka.  Birlikte yaptığımız konuşma, o olmasına rağmen
Benden daha iyi, beni memnun etmedim; çünkü her zaman olamazdı
farkımız nedeniyle tercih ettiğim konularda
Koşullar-evli.  Bu yüzden kadar yalnızdım
Yapabilirdim; Yine de sıkıntılarının bana daha fazla sorun verdiğini hissettim
Komşularımın ve hatta biraz endişelerimi yaptı.  Kısacası ben
Düşündüğüm kadar müstakil olmadığımı öğrendim ve
sırayla tehlikeli durumlardan kaçmam gerekliydi
Rabbimizin bana implant etmeye başladığı erdem
büyümek; Ve böylece, onun yardımıyla, o zamandan itibaren yapmaya çalıştım
şimdiye kadar.

23. Rabbimiz üzerimize herhangi bir erdem verirse, çok fazla şey yapmalıyız
ve hiçbir şekilde kaybetme riski taşımıyor; Yani onlarda
İyi ismimiz ve diğer birçok meseleyi ilgilendiren şeyler.
Siz, babam, hepimizin ayrılmadığına inanmalısınız,
Olmamıza rağmen; Asla olmamız gerekli
Bu noktada dikkatsiz.  Herhangi biri kendi içinde tespit ederse
iyi ismiyle ilgili hassasiyet ve yine de ilerlemek istiyor
Manevi yaşam, bana inanmasına ve bu utanç vermesine izin ver
Sırtının arkasında, çünkü hiçbir dosyanın kopamayacağı bir zincirdir; sadece
dua ile elde edilen ve onun üzerinde çok çabalayan Tanrı'nın yardımı
bir kısmı, yapabilir.  Bana yolda bir engel olmak gibi görünüyor,
Ve yaptığı zarardan şaşkınım.  Bazı kişileri görüyorum
çalışmalarında kutsal ve insanları doldurmak için çok büyükler
merak etmek.  Ey Tanrım, ruhları neden hala yeryüzünde?  Neden
Mükemmellik zirvesine gelmedi mi?  Bu ne anlama geliyor?
Onu geri tutan nedir, Tanrı için bu kadar çok şey yapan?  Oh, işte
-kendine saygı! Ve en kötüsü, bu kişilerin
sadece Şeytan ve
Sonra onları bir yükümlülük altında olduklarına ikna eder
gözlemleyin.

24. O halde bana inanmalarına izin verin: Rabbimizin aşkı için,
konuşan küçük karınca dikkat etmelerine izin ver, çünkü
Onun zevk.  Eğer bu tırtılları uzaklaştırmazlarsa
Bütün ağaca zarar vermez, çünkü bazı erdemler kalır,
Solucan her birine yemek yiyecektir.  Sadece ağaç değil
Güzel, ama aynı zamanda asla gelişmez, ne de acı çekmez?
Yakın diğerleri gelişmek için; iyi bir örnek meyvesi için
Ayılar sesli değil ve kısa bir süre.  Yine söylüyorum
Ve yine, kendine saygımızın bu kadar hafif olmasına izin verin,
Organ üzerindeki bir notun eksik olması ile aynı sonuç
Oynadı,-Bütün müzik melodi.  Bu bir şey
Ruhu her şekilde incitir, ama bu bir haşere
dua yolunda.

25. Birlikten sonra Tanrı ile mi uğraşıyoruz? Ve ister miyiz
Mesih'in danışmanlarını takip edin-
ve yanlış bir şekilde sanık,-ve aynı zamanda kendimizi korumak için
İtibar ve kredi dokunulmamış mı?  Bunlar için başarılı olamayız
İşler başka biriyle tutarsız.  Rabbimiz geliyor
Kendimize şiddet yaptığımızda ve bizden vazgeçmeye çalıştığımızda ruh
birçok şeyde haklar.  Bazıları söyleyecek, yapabileceğim hiçbir şeyim yok
Vazgeç, ne de bunu yapma fırsatı yok.  İnanıyorum ki
Rabbimiz asla bu kadar iyi bir kimseye acı çekmeyecek
Bu kadar büyük bir nimet kaçırmak için.  Majesteleri
Onun için çok fazla düzenleme yapın, böylece bunu elde edebilir
erdem,-belki de isteyeceğinden daha sık.  İzin ver
Elini işine koy.  Küçük bir şeyden bahsediyorum ve
başladığımda vazgeçtiğim ya da en azından bazılarının
Onlar: Dediğim pipetler [8] Ateşe attım; Ben için
daha fazlasını yapamıyorum.  Bütün bunlar Rabbimiz kabul etti: O olsun
Evermore için kutsanmış!

26. Hatalarımdan biri şuydu: Çok kusurlu bir bilgim vardı
müstehcenimden ve korodaki görevlerimin, sadece olduğum için
dikkatsiz ve bâtıla verildi; Ve diğer acemileri biliyordum
bana öğretebilirdi.  Ama onlara asla sormadım, yapabileceklerini
Ne kadar az bildiğimi bilmiyorum.  Kendini hemen bana önerdi
İyi bir örnek oluşturmam gerektiğini: Bu çok yaygın.
Ancak şimdi, Tanrı ben de gözlerimi biraz açtı, ben
Bir şey biliyorum, ama yine de bu konuda biraz şüpheliyim, soruyorum
çocuklar.  Ne şerefini ne de krediyi kaybettim-
Aksine, Rabbimizin güçlendirmekten memnun olduğuna inanıyorum
Hafızam.  Ofisi şarkılarım kötüydü ve ben çok hissettim
Bana müdahale eden kısmı öğrenmemiş olsaydım,-ben değil
Rabbimizin önünde bir erdem olurdu,
Ama onları duyan birçok rahibeden önce yaptım.  Ben
Kendi itibarımla o kadar dolu ki, rahatsız oldum ve bu nedenle
Sahip olabildiğim kadar iyi şarkı söylemem gerekeni söylemedim
Tamamlandı.  Daha sonra, çok iyi bilmediğimde, girişimde bulundum,
Bunu söylemek için.  İlk başta çok hissettim; Ama sonra buldum
bunu yapmaktan zevk.  Yani, kayıtsız olmaya başladığımda
İyi şarkı söyleyemediğim biliniyor, bana acı vermedi
Hepsi ve ben çok daha iyi şarkı söyledim.  Bu sefil benlik saygısı aldı
Benden onur olarak gördüğüm şeyi yapmanın gücü,
Her biri, sevdiği onurlu olarak görüyor.

27. Bu gibi önemsizler tarafından, ki bunlar-ve ben
tamamen kendim hiçbir şey, bunun bana acı verdiğini görmek,-
çok az, böyle eylemler yapmak ve bu kadar hafif
Performanslar,-Değeri olurlar çünkü Tanrı için yapılır,-onun
Majesty bize daha büyük şeylere doğru yardımcı olur; Ve böylece oldu
alçakgönüllülük konusunda ben.  Tüm rahibeleri gördüğümde
Kendim dışında büyük ilerleme kaydetti-ben her zaman kendimdim
Hiçbir şey için iyi,-Ayrıldıklarında örtülerini katlardım
koro.  Kendime sahip olan meleklere hizmet veriyordum
Tanrı'yı ​​övüyor.  Bunu onlar kadar yaptım-bilmiyorum
Nasıl yapıldı; Ve sonra biraz utanmadım çünkü
Erdemim bilmesi gereken kadar güçlü değildi
BT. Ama utanç ortaya çıktı, alçakgönüllü olduğum için değil, ben
Bana gülmesinden korkuyorlardı, mesele çok önemsiz.

28. Ey Tanrım, çok fazla çıplak bırakmam için ne utanç verici
ve henüz yükselmediğim bu kum tanelerini numaralamak için
hizmetinizdeki yerden onları karıştırmadan
Bin anlam!  Zarafetin suları henüz değildi
Yukarı doğru yükselmelerini sağlamak için altlarına akıyor.  O benim
Yaratıcı, oh, bu kadar çok açıklamaya değer bir şeyim vardı
Kötü şeyler, aldığım büyük merhametleri anlattığımda
Ellerin!  Öyleyse, Ey Rabbim.  Kalbimin nasıl yapabileceğini bilmiyorum
onu ya da bunu okuyacak herhangi birinin nasıl yardımcı olabileceği
beni bu kadar merhametin olduğunu gördüğünde beni nefret etmek
o kadar kötü niyetli ve konuşmaktan utanmadım
bu hizmetlerin.  Ah! Onlar sadece benim, Ey Rabbim; Ama ben
Kendimi söyleyecek başka bir şeyim yok; Ve bu
Bu sefil başlangıçlardan bahsetmemi sağlıyor,
daha asil başladı, Rabbimizin
Benim çoğu, daha fazlasını yapacak.  Majesteleri memnun etsin
Bana bu lütuf vermek için, sonsuza dek kalamayacağım
Başlangıç!  Amin. [9]


1. 2 kor. ii. 11: "Olmayan Gizleme Cogitationes Ejus."

2. Ch. xxvii. Sec. 4.

3. Bkz. İç Kale, vi. ch. IV. Sec. 12.

4. Mükemmellik Yolu, ch. LXV. Sec. 2; Ama ch. xxxvi. ki
Önceki baskılar.

5. Bkz. Ch. X. Sec. 10.

6. ch. xiii. Sec. 3.

7. Ch. xx. Sec. 38.

8. Ch. xxx. Sec. 25.

9. Don Vicente de la Fuente burada sona eren ilk "yaşamı" düşünüyor;
Takip edenler, itirafçısına itaat altında yazıldı,
Toledo'dan F. Garcia ve manastırın kuruluşundan sonra
St. Joseph, Avila.



Bölüm XXXII.


Rabbimiz St. Teresa günahlarıyla sahip olduğu yer
Cehennemde hak etti.  Oradaki işkenceler.  Manastır Nasıl
St. Joseph kuruldu.


1. Rabbimiz bana verdikten sonra önemli bir zaman
tarif ettiğim graces ve diğerleri de daha yüksek
Doğa, bir an içinde kendimi bulduğumda bir gün dua ediyordum,
Nasıl olduğunu bilmeden, görünüşe göre cehenneme daldı.  Anladım
Rabbimizin iradesi olduğunu,
Şeytanlar benim için hazır tuttu ve benim tarafından hak ettiğim
günahlar.  Bir an oldu, ama bana öyle geliyor ki ben
Uzun yıllar yaşayacak olsam bile unutmalıyım.

2. Giriş, uzun bir dar geçiş gibi görünüyordu,
Fırın, çok alçak, karanlık ve yakın.  Zemin gibi görünüyordu
su ile doymuş, sadece çamur, aşırı derecede faul, gönderiyor
Pestilifical kokular ve iğrenç haşarat ile kaplı.  -Den
End, bir dolap gibi duvarda içi boş bir yerdi ve ben
Kendimi sınırlı gördüm.  Bütün bunlar bile hoşuna gitti
Orada hissettiklerimle karşılaştırma.  Abartı yok
Ne diyorum.

3. Ama o zaman ne hissettiğime gelince, nereden başlayacağımı bilmiyorum,
onu tanımlayacaktı; Tamamen açıklanamaz.  Bir ateş hissettim
ruhumda.  Onu tanımlamanın nasıl mümkün olduğunu göremiyorum.
Bedensel acılarım dayanılmazdı.  En çok geçtim
Bu hayatta acı verici acılar ve doktorların dediği gibi
Sinews'ımın kasılması gibi doğabilen en büyük
Ben felç olduğumda, [1] farklı başkalarından bahsetmeden
türler, evet, konuştuğumlar bile, [2]
Şeytan tarafından bana; Yine de tüm bunlar ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
O zaman ne hissettim, özellikle de olmayacağını gördüğümde
müdahale, ne de onların sonu.

4. Bu acılar, ızdırap ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
ruhum, baskı duygusu, boğulma ve acı
Keen, çok umutsuz ve acımasız bir sonuç eşliğinde, ben
Bundan nasıl bahsedileceğini bilmiyor.  Ruhun olduğunu söyleseydim
Sürekli olarak bedenden yırtılmak, hiçbir şey olmazdı, çünkü
Bu, hayatın bir başkasının elinden yok edilmesini ima ediyor ama
Burada kendini parçalara ayıran ruhun kendisidir.
Bu içe ateşi veya umutsuzluğu aşarak tarif edemem
tüm işkenceler ve tüm acı.  Bunun kim olduğunu görmedim
Bana işkence ettim, ama kendimi ateşte hissettim ve parçalara ayrıldım,
Bana görünüyordu; Ve tekrar ediyorum, bu içe doğru ateş ve umutsuzluk
herkesin en büyük işkenceleridir.

5. o pestilifian yerde kaldı ve tamamen güç olmadan
Konfor için umut etmek için ne oturabilirim ne de uzanabilirim:
oda yok.  Duvardaki bir delikte olduğu gibi yerleştirildim; Ve
O duvarlar, kendilerine bakmak için korkunç, beni içti
Her taraf.  Nefes alamadım.  Işık yoktu ama hepsi
kalın karanlıktı.  Nasıl olduğunu anlamıyorum; Orada olsa da
ışık değildi, ama görülerek acı verebilecek her şey
görünürdü.

6. O zaman Rabbimiz cehennemi daha fazla görmeme izin vermezdi.
Daha sonra, gördüğüm en korkutucu vizyonum vardı.
Bazı günahların cezası.  Bakmak en korkunçtu;
Ancak, acıların hiçbirini hissettiğim için, terörüm o kadar da büyük değildi.
Eski vizyonda Rabbimiz beni gerçekten hissettirdi
işkenceler ve bu ruhun acısı, tıpkı sanki
Oradaki vücutta onları acı çekiyor.  Nasıl olduğunu bilmiyorum ama ben
Rabbimizin büyük bir merhamet olduğunu açıkça anladı
benimki kendi gözleriyle görmemi isterdim
Onun şefkati beni kurtardı.  Konuşan insanları dinledim
bu şeyler ve diğer zamanlarda çeşitli konularda yaşadım
Sık sık olmasa da cehennemin eziyetleri, çünkü ruhum hayır
korku yoluyla ilerleme; Ve çeşitli şeyleri okudum
İşkenceler ve Şeytanların eti kırmızı sıcak kısraklarla nasıl yırtıp.
Ama her şey bundan önce hiçbir şey değil; Tamamen farklı
konu. Kısacası, biri bir gerçek, diğeri bir resim; Ve
Bu hayatta burada yanan tüm yanma
orada olan ateş.

7. Bu vizyondan çok dehşete kapıldım-ve bu terör benim üzerimde
Şimdi yazarken bile,-bu, neredeyse gerçekleşmesine rağmen
Altı yıl önce, [3] Vücudumun doğal sıcaklığı tarafından soğutuldu.
Şimdi düşündüğümde bile korkuyorum.  Ve böylece, tüm acı ve
Taşınmam gerekebilecek acı çek, zamanını hatırlamıyorum
bu dünyada acı çekmemiz gereken her şeyin
hiçbir şey olarak.  Bana öyle geliyor ki sebepsiz şikayet ediyoruz.
Tekrar ediyorum, bu vizyon bizim en büyük merhametlerden biriydi
Tanrım.  Benim için en büyük hizmetten oldu, çünkü
sorun korkumu ve çelişkisinin
dünya ve beni dayanacak kadar güçlü kıldığı için
onlara karşı ve benim olan Rabbimize teşekkür etmek
Teslimatçı, şimdi bana öyle göründüğü gibi, bu kadar korkutucu ve
Sonsuz ağrılar.

8. O zamandan beri dediğim gibi, her şey görünüyor
Bir anlık acı çekmeye kıyasla dayanılabilir
O zamanlar cehenneme katlanmak zorunda kaldım.  Ben korkuyla doluyum
Bazılarında açıklanan kitapları sık sık okuduktan sonra
Cehennemin acılarına göre, onlardan korkmadım, ne de
onların hesabı.  Ben neredeydim?  Nasıl alabilirim
beni doğrudan çok korkunç bir
yer?  Hiç kutsanmışsın, sen Tanrım! Ve oh, ne kadar tezahür
Beni sevdiğimden çok daha fazla sevdin mi?
Ne sıklıkla, ya Tanrım, beni o korkutucu hapishaneden kurtardın!
Ve senin iradenin aksine nasıl geri dönerdim.

9. Beni çok büyük sıkıntı ile dolduran vizyon buydu
ki bu kadar çok kayıp ruhun gözünde hissediyorum-özellikle
Lutherans,-çünkü bir zamanlar kilisenin üyesiydi
vaftiz,-ve ayrıca bana en çok arzuları verdi
ruhların kurtuluşu; Kesinlikle inanıyorum ki, bile kurtarmak için
Bu ezici eziyetlerden biri, en isteyerek
Birçok ölüme katlanın.  Eğer yeryüzünde burada olduğumuzu görüyoruz
Özellikle büyük bir sorun veya acı içinde seviyorum, doğamız
Bize şefkatle teklif edin; Ve eğer bu acılar harikasa, biz
kendimizi rahatsız etti.  Öyleyse, bir ruh görmek ne olmalı
Acı tehlikesi, sonsuza dek en büyük olan, sonsuza dek?
Kim kat verebilir?  Hiçbir kalbin olmadan dayanamayacağı bir düşünce
büyük ıstırap.  Burada acının sonunda yaşamla bittiğini biliyoruz,
ve bunun sınırları olduğunu; Yine de onun görüşü bizim
çok şefkat.  Diğer ağrının sonu yoktur; Ve biliyorum
Şeytan'ın bu kadar çok ruh taşıdığını gördüğümüzde nasıl sakin olabileceğimizi değil
Günlük uzakta.

10. Bu, bizi ilgilendiren bir konuda bunu diliyor
Çok fazla, yapabileceğimizden daha azını yapmaktan memnun kalmadık
Bizim tarafımızdan-hiçbir şey geri kalmadı.  Rabbimiz
Vouchsafe bize bu amaç için lütfunu vermek için!  Düşündüğümde
Bu, çok büyük kötülüğüme rağmen, bazı acı çektim
Tanrı'yı ​​memnun etmek için ve bildiğim bazı şeylerden uzak
Dünya ışık tutuyor,-Kısacası, şikâyet ettim
sakatlıklar ve Rabbimizin bana verdiği büyük sabırla;
mırıldanmaya ya da kimseden hasta konuşmaya meyilli olmadığımı;
yapamadığım-inanıyorum-herhangi birine zarar veriyor; Ben öyleydim
değil, benim hatırlamamın en iyisi, ya avaricious veya
Kıskanç, Tanrı'nın gözünde ağır saldırgan olmak için;
ve diğer birçok hatadan özgür olduğumu,-çünkü öyle olsa da
Kötü, sürekli Tanrı korkusu içinde yaşadım,-bakmalıydım
Şeytanların benim için hazır tuttuğu yerde.  Bu doğru
Bu, hatalarımı düşünürsek, hala daha ağır bir hak etmiştim
iffet; Ama her şey için tekrar ediyorum, işkence
Korku ve kendimizi ne zaman memnun ettiğimizde büyük bir risk alıyoruz.
Hiçbir ruh, sorumlu olan dinlenmemeli veya zevk almamalıdır
Her an ölümlü günah içine düşer. O zaman sevginin
Tanrım, günahın tüm durumlarından kaçının ve Rabbimiz bize yardımcı olacaktır,
bana yardımcı oldu.  Majesteleri beni asla bırakmamak
Elleri, geri dönüp düşmeliyim, şimdi gördüm
Eğer yapmam gereken yer.  Rabbimize katılıyorum
Majesteleri uğruna, asla izin vermemek.  Amin.

11. Bu vizyonu gördüğümde ve başka bir büyük öğrendiğimde ve
Rabbimizin iyiliğinden memnun olduğu gizli şeyler
Göster bana,-yani kutsanmış olan sevinci ve işkence
Kötü,-Kefaret yapmanın yolunu ve araçlarını özlemiştim
yaptığım büyük kötülük ve bir dereceye kadar hak kazanmanın
çok iyi kazanabileceğimi; Ve bu yüzden istedim
Tüm toplumdan kaçının ve kendimi tamamen dünyadan geri çekmek.
Ruh huzursuzdum, ama huzursuzluğum taciz etmiyordu,
ama çok hoş.  Tanrı'nın işi olduğunu açıkça gördüm,
ve Majesteleri ruhumu fervor ile donatmıştı, böylece
Benden daha güçlü ve daha güçlü yiyecekleri sindirebilirim
yemek için alışkın.  Tanrı için ne yapabileceğimi düşünmeye çalıştım ve
ilk şeyin mesleğimi takip etmek olduğunu düşündüm
Majestelerinin bana verdiği dini yaşam,
mümkün olan en büyük mükemmellikte kural.

12. O daha sonra yaşadığım o evde çok fazla
Tanrı'nın hizmetçileri ve Tanrı'da büyük ölçüde hizmet edildi, çünkü
Çok fakirdi, rahibeler çok sık bıraktı ve diğerlerine gitti
Ancak, Tanrı'ya tüm onur olarak hizmet edebileceğimiz yerler ve
din gözlemleri.  Kural da tutuldu, içinde değil
orijinal kesinlik, ancak bütünün geleneğine göre
Hexation Bull tarafından yetkilendirilmiş sipariş.  Başka vardı
Rahatsızlıklar da: Göründüğü gibi çok fazla konforumuz vardı
Ben; Evin büyük ve hoş.  Ama bu rahatsızlık
dışarı çıkmaktan, en çok avantaj sağlayan bendim,
Benim için çok büyük bir tane; Birçok kişi için,
Üstleri hayır diyemedi, benimle onlarla birlikte olmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Üstlerim, böylece ithal edildi, bunları ziyaret etmemi emretti
Kişiler; Ve böylece o kadar düzenlenmişti ki uzun süremedim
Manastırda birlikte.  Şeytan da bir pay almış olmalı
Bu, evin içinde olmayabileceğim için,
sürekli olarak kız kardeşlerimin büyük hizmeti
aldığım talimatları iletti
itirafçılarım.

13. Söylemek için konuştuğum bir kişiye bir kez meydana geldi
Bana ve diğerlerine göre,
Rahibe olmaya hazır olsaydık, bir manastırın temeli
Yalınayak siparişlerinki gibi. [4] Ben, bu arzuya sahip olmak,
Konuyu benim olan dul kadınla tartışmaya başladı
refakatçi,-daha önce konuştum, [5]-ve
sahip olduğum aynı dilek.  Nasıl sağlanacağını düşünmeye başladı
Ev için gelir.  Şimdi görüyorum ki bu yol değildi-sadece
Bunu yapmak zorunda kalmamız gereken dilek bizi düşündürdü; Ama ben,
Diğer el, evde en büyük zevk aldığımı görünce
o zaman yaşıyordum, çünkü benim için çok hoştu,
Ve kendi hücremde, en çok amacım için, hala tutuldu
geri.  Yine de, konuyu herkesle taahhüt etmeyi kabul ettik
Tanrı'ya ciddiyet.

14. Bir gün, cemaatten sonra Rabbimiz bana emeğe emretti
Bu amaç için tüm gücümle.  Bana büyük sözler yaptı,-
Manastır kesinlikle inşa edilecekti; Harika alacağını
orada zevk; St. Joseph's olarak adlandırılması gerektiğini; O
St. Joseph bir kapıda nöbet tutacaktı ve
diğer; Mesih'in ortasında olacağını; bu
Manastır, büyük ihtişamla parlayan bir yıldız olurdu; O,
Dini emirler o zaman rahatlamış olmasına rağmen,
Diyelim ki içinde onlar yetersiz hizmet edildi,-
İçinde dini olmasaydı dünyaya dönüş?-
İtirafçıma bana ne emrettiğini söyle ve ona sormadı
Bu konuda bana karşı çıkmak ya da beni engellemek.

15. O kadar etkili olan vizyondu ve böyle bir doğanın doğası
Rabbimizin benimle konuştuğu sözler, bundan şüphe edemeyeceğim
Ondan geldiler.  En çok acı çektim çünkü gördüm
işin maliyeti olacağı büyük endişeleri ve sıkıntıları kısmak
Ben ve ben de içinde olduğum evde çok mutluydum; Ve
Geçmiş zamanlarda bu konudan bahsetmiş olsam da,
çözünürlükle değil, ne olabileceğine dair herhangi bir güvenle değil
hiç bitecek.  Şimdi büyük bir boğazda olduğumu gördüm; Ve ben
Büyük bir endişe çalışmasına girdiğimi gördüm, tereddüt ettim;
Ama Rabbimiz bundan çok sık konuştu ve benden önce ayarlandı
Gördüğüm birçok neden ve güdü kazanamıyor olamazdı,-
Ben de onun iradesiydi; Bu yüzden başka türlü yapmaya cesaret edemedim
tüm konuyu itirafçımın önüne koymaktan ve ona bir
gerçekleşen her şeyi yazılı olarak hesap.

16. İtirafçım kesinlikle beni terk etmem için girişimde bulunmadı
amaç; Ama doğal olarak taşımanın bir yolu olmadığını gördü
dışarı; Çünkü bunu yapacak arkadaşım çok az ya da
Bu amaç için mevcut değildir.  Sorunu bırakmamı söyledi
Üstünümden önce, [6] ve bana teklif edebileceği şeyi yap.  Asla ben
Vizyonlarımdan üstünümden bahsetti, ama isteyen o bayan
Manastırı onunla iletişim kurdu.  İl
Çok memnun, çünkü tüm emri seviyor, ona her şeyi verdi
Bu gerekli yardım ve evi kabul edeceğine söz verdi.
Sonra manastırın gelirleri hakkında bir tartışma vardı,
Ve birçok nedenden dolayı on üçten fazla izin vermeyeceğiz
birlikte kız kardeşler.  Düzenlemelerimize başlamadan önce yazdık
Kutsal Friar, Alcantara'dan Peter, ona her şeyi anlatıyor
gerçekleşen; ve işimizi terk etmememizi tavsiye etti ve verdi
bize tüm noktalara yaptırım.

17. Olay burada bilinmeye başlar başlamaz,
bize çok kolay olamayacak şiddetli bir zulüm
Açıklanan-Kıvrık sözler ve keskin jestler.  İnsanlar bunun olduğunu söyledi
Benim manastırımda çok iyi olan Folly; benim için
Arkadaşım, zulüm o kadar süreklidi ki onu giydi.
Ne yapacağımı bilmiyordum ve insanların kısmen olduğunu düşündüm
sağda.  Bu yüzden çok etkilendiğimde övgüde bulundum
Kendimi Tanrı'ya ve Majesteleri beni teselli etmeye ve cesaretlendirmeye başladı.
Bana azizlerin ne gitmesi gerektiğini görebileceğimi söyledi
Dini emirleri kim kurdu: çok daha ağır olduğumu
Tahkim edebileceğimden daha fazla zulüm, ama ben
Onlara dikkat edin.  Bana arkadaşıma ne söyleyeceğimi de söyledi; Ve
Beni en çok şaşırtan şey, aynı anda teselli edildiğimizdi
geçmişte ve herkese cesur bir şekilde dayanmaya karar verdi.
Ve böylece geçmeye geldi; Dua insanlar arasında ve gerçekten de
Bütün mahalle, karşı olmayan neredeyse biri yoktu
biz ve işimizi en büyük çılgınlığı düşünmeyen.

18. Çok manastırda çok fazla konuşma ve karışıklık vardı
Neredeydim, eyalet onun için zor düşünmeye başladı
kendini herkese karşı koymak; Böylece fikrini değiştirdi ve
yeni evi kabul etmezdi.  Gelir dedi
Muhalefet harikaydı ve çok az değildi.
Genel olarak, haklı görünüyordu; Sonunda vazgeçti
ve bununla hiçbir ilgisi olmazdı.  Çok büyük bir acıydı
Bize,-çünkü şimdi ilk darbeyi almış gibiydik,-ve
Özellikle bana karşı il bulmak; ne zaman
Planı onayladı, daha önce kendimi suçsuz olarak gördüm
Tümü.  Eğer yapmadıysa, arkadaşım için abartılamazlardı
projeyi terk etmek; Çünkü onun kaldırılması gerektiğini söylediler
skandal.

19. Çok öğrenilen bir adama gitti ve çok büyük bir hizmetçiye
Tanrı, Aziz Dominic Düzeni, [7] Hesap verdiği
tüm bu meselenin.  Bu, ilin olmasından bile önce
rızasını geri çekti; çünkü bu yerde kimsemiz yoktu
Bize tavsiye verin; Ve böylece her şeyin sadece ilerlediğini söylediler
İnatçiliğimizden. O bayan her şeyi açıkladı ve
Kutsal Adama onun mülkünden ne kadar aldığını söyledi
koca.  Bize yardım edeceği büyük bir arzuya sahip olmak,-çünkü o
Burada en çok öğrenilen adam mıydı ve emrinde çok az şey var
Ondan daha çok öğrendi,-ona kendime yapmayı amaçladığımız her şeyi söyledim
Ve bazı güdülerim.  Hiç bir vahiy söylemedim
Her neyse, sadece etkileyen doğal nedenlerden bahsetmek
Ben; Çünkü ona başka bir fikir vermezdim
Bu gerekçeler.  Ondan sekiz gün önce vermemizi istedi
cevap verdi ve ayrıca neye uymak için aklımızı oluştursaydık
Söyleyebilir.  Sahip olduğumuzu söyledim; Ama öyle desem de ve ben de
Öyle düşündüm, manastırın belli bir güvenini hiç kaybetmedim
kurulacaktı.  Arkadaşımın benden daha fazla inancı vardı; onlar hiçbir şey
onu bırakmasını sağlayabilirdi.  Kendime gelince, ben gibi
dedi, işin sonunda olması imkansız görünüyordu
Terk edildi, ancak vahiy gerçeğine olan inancım hayır
İçinde bulunanlara karşı olmadığı sürece
kutsal yazılar veya kilisenin yasalarına karşı, biz
tutmak zorunda.  Vahiy bana sahip gibi görünse de
Gerçekten Tanrı'dan gel, yine de, eğer bu öğrenilmiş adam bana bunu söylemiş olsaydı
Tanrı'yı ​​rahatsız etmeden devam edemedik ve
vicdan, inanmam gerektiğine inanıyorum ve bakmam gerekti
başka bir şekilde; Ama Rabbimiz bana başka bir yol göstermedi
Bundan.

20. Tanrı'nın hizmetçisi bana daha sonra onun yaptığını söyledi
Projemizin terk edilmesinde ısrar etmeyi düşündü, çünkü
Popüler ağlamayı zaten duydu: Üstelik, o, herkes gibi,
çılgınca düşündüm; Ve belirli bir asilzade de,
Ona gittiğimizi, ona ne iyi düşünmesi için kelime göndermiş olduğumuzu
O yapıyordu ve bize yardım etmedi; o başladığında
Bizi yapması gereken cevabı düşünün ve
Madde, yaşadığımız nesne, yaşam tarzımız ve
Emir, büyük ölçüde hizmet için olduğuna ikna oldu
Tanrı, ve vazgeçmemeliyiz.  Buna göre, cevabı
meseleyi çözmek için acele etmemiz gerektiğiydi.  Bize söyledi
nasıl ve ne şekilde yapılacak; Ve eğer araçlarımız
Scanty, Tanrı'ya biraz güvenmeliyiz.  Eğer kimse yapsaydı
İtirazlar, ona gideceklerdi-onlara cevap verirdi; ve
Bu şekilde, bize göstereceğim gibi bize her zaman yardım etti. [8]

21. Bu cevap bizim için büyük bir rahatlıktı; Ben de öyle
Genellikle bize karşı olan bazı kutsal kişilerin davranışları:
şimdi sakinleşti ve bazıları bize yardımcı oldu.  Onlardan biri
daha önce konuştuğum aziz asilzade [9]; [10] O
Üzerine baktı-yani, gerçekten de-büyük bir mükemmellik aracı olarak,
Çünkü tüm vakıf dua etti.  O da gördü
Önümüzde çok fazla zorluk ve onlardan çıkma yolu yok,-yine de
kendi fikrinden vazgeçti ve işin olabileceğini itiraf etti
Tanrı.  Rabbimizin kendisi de kalbine dokunmuş olmalı
Tanrı'nın rahibi ve hizmetkarı olan doktorun
Daha önce söylediğim gibi, [11] ilk konuştum,
Bütün şehir,-Tanrı'nın rahatlama için orada tuttuğu biri olmak
Ve birçok ruhun ilerlemesi: o da şimdi bize geldi
onun yardımı.

22. Bu duruma ve her zaman yardımla konular geldiğinde
Birçok duadan, uygun bir noktada bir ev satın aldık; Ve
Küçük olmasına rağmen, Rabbimiz için hiç umursamadım
Bana olabildiğince iyi girmemi söylemiştim-görmem gerektiğini
daha sonra ne yapacağını; Ve ne kadar iyi gördüm!  Gördüm
Ayrıca, bizim araçlarımız ne kadar azdı; Ve yine de Rabbimize inandım
Bunları başka yollarla sipariş eder ve bize zarif olurdu.


1. Bkz. Ch. v. Sec. 14, ch. VI. Sec. 1.

2. Ch. xxxi. Sec. 3.

3. 1558'de (De la Fuente).

4. Bu, St. Teresa'nın yeğeni Maria de Ocampo tarafından söylendi.
Enkarnasyon manastırında yaşamak, ama dini değil;
Daha sonra Maria Bautista, Carmelites'in Öncesi
Valladolid (Ribera, i. 7).

5. Ch. xxiv. Sec. 5. Dona Guiomar de Ullloa.

6. Karmelitlerin ili: F. Angel de Salasar (De
La Fuente).

7. F. Pedro Ibanez (De la Fuente).

8. Ch. xxxiii. Sec. 8.

9. Francis de Salcedo.

10. Ch. xxiii. Sec. 6.

11. Gaspar Daza.  Bkz. Ch. xxiii. Sec. 6.



Bölüm XXXIII.


Manastırın temeli engellendi.  Rabbimiz konsollar
aziz.


1. Konu bu eyaletteyken-sonucuna yakın,
ertesi gün kağıtlar imzalanacak-o zaman
Baba ilinin fikrini değiştirmesiydi.  İnanıyorum ki
Değişim ilahi emredildi-bu yüzden daha sonra ortaya çıktı; için
Çok fazla dua yapılırken Rabbimiz işini mükemmelleştiriyordu
ve infazını başka bir şekilde düzenlemek.  İl olduğunda
Bizi reddetti, itirafçım beni daha fazla düşünmemeye hazırladı
Rabbimizin büyük sorun ve sıkıntısına rağmen
Bu duruma getirmenin maliyeti olduğunu biliyor.  İş ne zaman
Verilen ve terk edilmiş, insanlar bunun daha ikna olmuşlardı
tamamen kadınların aptallığıydı; ve şikayetler
Bana karşı, o zamana kadar bu kadar çarpıldı
Beni haklı çıkarmak için ilimin emrini.

2.. Şimdi tüm manastır boyunca çok sevilmedim,
Çünkü daha katı muhafaza ile başka bir tane bulmak istedim.
Kız kardeşlerime hakaret ettiğim söylendi; Tanrı'ya hizmet edebileceğimi
onların olduğu gibi başka yerlerde de, çünkü aralarında çok şey vardı
Benden daha iyi; Evi sevmediğimi ve bunun
Bunun için daha fazla kaynak sağladıysam daha iyi oldu
bir başkası için.  Bazıları hapse girmem gerektiğini söyledi; diğerleri-ama
Çok fazla değillerdi-beni bir dereceye kadar savundu.  İyi gördüm
Yeter, çoğunlukla doğru ve şimdi ve o zaman
kendim için mazeretler yaptı; Yine de, onlara söyleyemediğim gibi
Rabbimizin emri olan baş sebep, bilmiyordum
Ne yapmalı ve sessizdi.

3. Diğer açılardan Tanrı bana en merhametliydi, tüm bunlar için
Bana huzursuzluk yaratmadı; Ve tasarımımızı çok fazla bıraktım
Hazırlık ve sevinç, sanki bana hiçbir maliyeti yok.  Kimse yapamaz
İnanın, konuştuğum dua adamları bile değil;
çünkü son derece acı çektiğimi ve üzgün olduğumu düşündüler: benim
İtirafçının kendisi buna inanamadı.  Yapmıştım, onun gibi
Bana öyle geldi, tüm bunlar benim gücümdü.  Kendimi mecbur düşündüm
Rabbimizin emrini yerine getirmek için yaptığımdan daha fazlasını yapmamak,
Ve böylece olduğum evde kaldım, son derece mutlu ve
neşe dolu; Yine de, aynı zamanda asla vazgeçemedim
işin yapılacağına dair inanç.  Şimdi hiçbir araçım yoktu
Bunu yapmak, ne de nasıl veya ne zaman yapılacağını bilmiyordum; Ama ben
başarısına sıkıca inanıyordu.

4. Bir keresinde çok sıkıntılıydım.
İtirafçı bana, sanki bu konuda bir şey yapmış gibi yazdı
onun iradesinin aksine.  Rabbimiz de bunu kastetmiş olmalı
Acı, en çok hissetmem gereken yerde beni orada başarısızlığa uğratmamalıdır;
Ve böylece, göründüğü gibi, zulümlerimin çokluğunun ortasında
Bana göre, konsolasyonlar itirafçımdan gelmeli, dedi.
Sonuçta her şeyin bir rüya olduğunu tanımam gereken;
bir şey yapmayı bırakarak yeni bir hayat sürmem gerektiğini
onunla gelecek için, hatta artık bundan bahsetmek için
Vesilesiyle skandal.  Bazı daha açıklamalar yaptı, hepsi
onlardan çok acı verici.  Bu benim için daha büyük bir acıydı
Diğerleri birlikte.  Yapıp yapmadığımı düşündüm
kendim ve herhangi bir şey için suçlanıp suçlanmayacağım herhangi bir şey
Tanrı'ya bir suç; Tüm vizyonlarım yanılsamalar olsun, hepsi
Dualarım bir yanılsama ve bu nedenle derinden aldattım ve kayboldum.
Bu bana o kadar ağır bastı ki, tamamen rahatsız oldum
ve en ağır sıkıntılı.  Ama hiç başarısız olmayan Rabbimiz
Bahsettiğim tüm denemelerde ben, çok teselli edildi ve
beni güçlendirdi, burada bundan bahsetmem gerekmiyor. Bana söyledi
O zaman kendimi üzmek değil; Tanrı'yı ​​büyük ölçüde memnun ettiğimi ve
tüm olay boyunca ona karşı günah işlememişti; ben
itirafçılarımın benden istediklerini yapmak ve sessiz olmaktı
devam edene kadar konu.  Çok rahatladım ve
o kadar mutlu ki, bana düşen zulüm gibi görünüyordu
Hiçbir şey olarak.

5. Rabbimiz şimdi bana son derece büyük bir nimet olduğunu gösterdi
onun uğruna yargılanacak ve zulüm görecek; büyümesi için
Ruhumda Tanrı'nın sevgisi, şimdi ayırt ettiğim yanı sıra birçoğu
Diğer erdemler, beni merakla dolduracaktı.  Beni yaptı
İstenen denemelerden kaçınamıyor ve yine de benim hakkımda olanlar
Aşırı derecede cesaretlendirildiğimi düşündüm; Ve ben öyle olmalıydım
Eğer o ekstremitedeki Rabbimiz beni büyük bir şekilde başarmamış olsaydı
merhamet.  Şimdi daha şiddetli olanların başlangıcıydı
konuştuğum Tanrı sevgisinin acımasızlığı
Daha önce, [1] ve bu derin zamanlar.  Tuttum
Bununla birlikte, sessizlik ve asla kimseye olan bu süslerden bahsetmedi.
Aziz Dominik [2] işin olduğu kadar kendimden emindi
yapılacaktı; Ve bundan bahsetmediğim için,
borçlu olduğum itaatin aksine hiçbir şey olmayabilir
İtirafçı, arkadaşımla iletişim kurdu ve yazdılar
Roma'ya mektuplar ve hazırlıklarını yaptı.

6. Şeytan şimdi kişilerin bir tanesini duyması gerektiğine dair de ortaya çıktı.
Konuyla ilgili bir vahiy vardı bir diğeri; Ve insanlar
Bana büyük bir terörle geldi, zamanların tehlikeli olduğunu söyleyerek,
benim suçlamama bir şey atılabileceğini ve olabileceğim
Engizisyoncuların önünde alınmıştır.  Bunu zevkle duydum ve
Beni güldürdü, çünkü onlardan asla korkmadım; Bildiğim için
İnanç meselelerinde en azını kırmayacağım kadar iyi
Kilisenin töreni, kendimi ölmeye maruz bırakacağım
Herhangi birinin karşı çıkmamı görmesi yerine bin kez
ya da kutsal yazının herhangi bir gerçeğine karşı.  Bu yüzden onlara olmadığımı söyledim
Bundan kork, çünkü oradaysa ruhum çok kötü bir durumda olmalı
beni yapacak gibi bir doğa ile ilgili bir şey miydi
Engizisyondan korkun; Kendim gidip kendimden vazgeçerdim
yanlış bir şey olduğunu düşündüm; Ve eğer kınamam gerekirse,
Rabbimiz beni teslim ederdi ve ben çok kazanmalıyım.

7. Dominik babama başvurdum; çünkü güvenebilirim
O, çünkü o öğrenilmiş bir adamdı.  Ona her şeyi anlattım
vizyonlar, benim dua tarzım, Rabbimizin verdiği büyük süslemeler
Ben, olabildiğince açık bir şekilde ve ben de onu düşünmesi için yalvardım
iyi önemli ve orada bir şey olup olmadığını söyle
kutsal yazılarla varyans ve bana
bütün mesele.  Bana çok güvence verdi ve bence kazanç
kendisi; Çünkü o zamandan itibaren son derece iyi olmasına rağmen
Dahası, kendisini dua etmek için daha fazla verdi ve bir
çok yalnız olan emrinin manastırı,
Kendisi daha etkili bir şekilde, daha fazla kaldı
iki yıl.  İtaat ederek yalnızlığından dışarı sürüklendi
Büyük üzüntüsü: amirleri hizmetlerine ihtiyaç duydu; O kadar
büyük yetenekli bir adam.  Ben de benim için emekliliğini hissettim
Çok fazla, çünkü bu benim için büyük bir kayıptı, ancak yapmadım
onu rahatsız.  Ama bunun bir kazanç olduğunu biliyordum; Ben öyle olduğum zaman
Ayrılışında çok sıkıntılı, Rabbimiz beni rahatlattı,
Kalbe almamak, çünkü iyi bir rehberlik altına girmişti.

8. Yani, geri döndüğünde, ruhu bu kadar büyük bir ilerleme kaydetmişti,
Ve ruhun yollarında o kadar gelişmişti ki bana söyledi
Dönüşünde hiçbir şey için bu yolculuğu kaçırmazdı
Dünyada.  Ve ben de aynı şeyi söyleyebilirim; O nerede
daha önce sadece öğrenmesiyle güvence verdi ve beni teselli etti,
Şimdi kazandığı bu manevi deneyim sayesinde
doğaüstü şeyler.  Ve Tanrı da onu zamanında buraya getirdi; için
Yardımının temelinde gerekli olacağını gördü.
Majestelerinin istediği manastır atılmalıdır.

9. Bundan sonra beş ya da altı ay boyunca sessiz kaldım, ne de
konuyu düşünmek veya konuşmak; Rabbimiz bir zamanlar konuşmadı
Benim için bunun hakkında.  Nedenini bilmiyorum, ama kendimden asla kurtulamadım
Manastırın kurulacağı düşüncesi.  Sonunda
O zaman, o zamanlar İsa toplumunun rektörü [3]
Gitti, Majesteleri başka bir yere getirdi, [4]
Büyük maneviyat, yüksek cesaret, güçlü anlayış ve
Derin öğrenme, o zamanlar büyük boğazlarda bulunduğum zaman.
Daha sonra itirafımın onun üzerinde üstün olduğu gibi-
Toplumun babaları erdem hakkında son derece katı
İtaat ve asla karışma ama onların iradesine uygun olarak
amirler,-bu yüzden mükemmel bir şekilde anlasa da cesaret edemezdi
Ruhum ve amacımın başarısını istedim
herhangi bir çözüme; Ve onu haklı çıkarmak için birçok nedeni vardı
yönetmek.  Aynı zamanda bu kadar harikaydım
Zincirlerimi son derece ağır hissettiğim ruhun acımasızlığı;
Yine de, bana verdiği emirden asla kaçmadım.

10. Bir gün, büyük bir sıkıntıdayken, çünkü
İtirafçı bana güvenmedi, dedi Rabbimiz bana rahatsız olmayın;
Bu acı yakında bitecek.  Çok memnun oldum
Kısa süre içinde ölmem gerektiğini düşünüyorum; Ve ne zaman ben çok mutluydum
bu kelimeleri hatırlamak için hatırladı.  Daha sonra açıkça gördüm
olduğum rektörün gelişine atıfta bulunduklarını
Konuşma, bir daha asla sıkıntılı olmak için herhangi bir nedenim yoktu.
Gelen rektör asla baba bakanına müdahale etmedi
Kimin itirafçısıydı.  Aksine, ona konsolunu söyledi
ben,-korkacak hiçbir şey yoktu-ve yönetmemek
Ben çok dar bir yol boyunca, ama operasyonlarını bırakmak
Yalnız Tanrı'nın Ruhu; Şimdilik bu harika gibi görünüyordu
Ruhun acımasızlığı nefesini aldı
ruh.

11. Rektör beni görmeye geldi ve itirafçım konuşmam
onu tüm özgürlük ve açıklık içinde.  Kendimi çok hissederdim
Bu konudan bahsetmek için en büyük tepkarlık; Ama öyleydi, ne zaman
İtirafa girdim, ruhumda bir şey hissettim, biliyorum
Ne değil.  Daha önce ya da daha önce böyle hissetmeyi hatırlamıyorum
Herhangi birine doğru.  Ne olduğunu söyleyemem, ne de bilmiyorum
onu karşılaştırabileceğim herhangi bir şey.  Bu bir ruhsaldı
Sevinç ve ruhumda ruhunun anlaması gerektiğine dair bir inanç
Benimki, onunla birlikte olduğunu ve yine de söylediğim gibi, ben
Nasıl olduğunu bilmiyordu.  Onunla hiç konuşmuş olsaydım ya da harika duysaydım
Onun şeyler, ben de hiçbir şey olmazdı
Beni anlayacağı inancından memnun olmalı; Ancak
Benimle daha önce hiç konuşmamıştı, ne de onunla ve gerçekten de
ne olursa olsun daha önce bilgim olmadığı bir insandı.

12. Daha sonra, ruhumun aldatılmadığını açıkça gördüm;
Onunla olan ilişkilerim en üst düzey hizmetin her yolundaydı
Bana ve ruhuma göre, çünkü onun yön yöntemi için uygun
Rabbimizin yoluna çıkmış gibi görünen kişiler,
Onları koşturduğunu ve adım adım taramadığını görmek.
Planı, onları iyice müstakil ve ipotek etmektir ve
Rabbimiz onu buradaki en yüksek hediyelerle donattı.
yanında birçok şeyde.  Yapmaya başladığım anda
Onunla birlikte, yöntemini hemen biliyordum ve saf bir
ve kutsal ruh, Rabbimizin özel bir lütfu ile
ruhların ayırt edilmesi.  Bana büyük bir teselli verdi.
Onunla konuşmaya başladıktan kısa bir süre sonra Rabbimiz
Beni manastır ilişkisine dönmem ve yatmak
İtirafçım ve baba-rektörümden önce birçok neden ve
Neden benim yolumda durmamaları gerektiği hususları.  Bazıları
Bu nedenler onları korkuttu, çünkü baba-rektör asla
Tanrı'nın Ruhu'nun işi olduğu konusunda şüphe, çünkü o
Meyvelerini büyük bir özen ve dikkatle gördü.  -Den
Son olarak, çok düşündükten sonra,
Beni engelle. [5]

13. İtirafçım, tüm benim ile işi kovuşturmam için izin verdi
belki.  Kendimi maruz bıraktığım sorunu yeterince iyi gördüm, çünkü ben
tamamen yalnızdı ve bunu çok az yapabildi.  Bunu kabul ettik
En büyük gizlilikle sürdürülmelidir; Ve ben
kasabadan yaşayan kız kardeşlerimden biri [6],
bir ev almalı ve kendisi gibi hazırlamalı
Rabbimiz bizim için sağladı. [7] Bunu harika bir noktaya getirdim
itaate karşı hiçbir şey yapmayın; Ama bununla konuşursam biliyordum
Üstlerim eski fırsatta olduğu gibi kayboldu ve daha da kötüsü
bile olabilir.  Parayı tutarken, evi bulurken,
Bunu tedavi ederken, sıraya koyarken, çok şeyim vardı
acı çekmek; Ve çoğunlukla yalnız acı çekmem gerekiyordu, ama benim
Arkadaş elinden geleni yaptı: çok az yapabiliyordu ve bu
Neredeyse hiçbir şey.  Adını ve onun yüzünü vermenin ötesinde,
Sorunun tamamı benimdi; Ve bu bana çok fazla düştü
Yollar, şimdi nasıl doğabileceğimi şaşırttım. [8]
Bazen, sıkıntımda, eskiden şunu söylerdim: Ey Rabbim, nasıl
imkansız görünen bunu yapmam için bana komuta edersin?-
Ben bir kadın olmama rağmen, özgür olsaydım, yapılabilir; Ancak
Pek çok yönden, parasız veya araçlar olmadan bağlandığımda
ya da herhangi bir
Diğer,-Ne, ya Tanrım, yapabilir miyim?

14. Bir kez zorluklarımdan birindeyken, ne olduğunu bilmeden
Yapmak için, işçilere ödeme yapamıyor, St. Joseph, gerçek babam ve
Tanrım, bana göründü ve paranın olacağını anlamamı verdi
İstemiyor ve işçileri işe almalıyım.  Ben de yaptım ama ben
parasızdı; Ve Rabbimiz, duyanları dolduracak şekilde
Benim için sağlanan merakla.  Evde bana teklif etti
küçük,-öyle ki, sanki asla yapılamıyormuş gibi görünüyordu
bir manastır içine,-ve başka bir tane almak istedim, ama
anlamına gelir ve bunu ne yolu ne de anlamı yoktu. Bilmiyordum
ne yapalım.  Birine yakın başka bir küçük ev vardı
küçük bir kilise oluşturmuş olabilirdi.  Bir gün sonra
Cemaat, Rabbimiz bana dedi ki, senden gitmeni istedim
Her neyse.  Ve sonra, diye bağırıyormuş gibi, dedi ki: oh, sevecenlik
insan ırkı, tüm dünyanın bile çok az olduğunu düşünerek
Bunun için! Açık havada ne sıklıkla uyudum, çünkü yoktu
Beni barındırmak için yer! [9] Tarmiye edildim ve iyi olduğunu gördüm
şikayet etmek için nedenler.  Küçük eve gittim, düzenledim
Bölünmeleri ve yeterli olacağını buldu,
Küçük olsa da, manastır.  Şimdi siteye eklemeyi umursamadım
satın alarak ve bu yüzden sahip olmaktan başka bir şey yapmadım
içinde yaşanacak şekilde hazırlanmıştır. Her şey
kaba ve bunu yapmaktan başka bir şey yapılmadı
Sağlığa zarar verir-ve bu her yerde yapılması gerekir.

15. Ziyafeti üzerinde cemaate giderken St. Clare ortaya çıktı
Bana büyük güzellikte ve cesaret almam ve devam et
Ne başladığım; Bana yardım ederdi.  Harika bir şey yapmaya başladım
St. Clare'e bağlılık; Ve o kadar gerçekten sözünü tuttu ki
Mahallemizdeki siparişinin rahibelerinin manastırı bize yardımcı oldu
canlı; Ve daha önemli olan, küçük ve küçük tarafından
o kadar mükemmel bir şekilde yerine getirdi ki, yoksulluk
Kendi evinde kutsanmış aziz gözlemleri gözlemlenir ve
sadaka üzerinde yaşıyoruz.  Buna sahip olmak bana küçük bir emeğe mal olmaz
Kutsal genel yaptırım ve otorite tarafından yerleşen madde
Baba, [10] böylece asla başka türlü olmayacak ve biz
Gelir yok.  Rabbimiz bizim için daha fazlasını yapıyor-belki de bunu borçluyuz
Bu kutsanmış azizin duaları; çünkü bizim sormadan
Herkes, Majesteleri en çok tüm isteklerimizi sağlıyor.
Sonsuza dek kutsanmış olsun!  Amin.

16. Bu günlerden birinde-varsayımının ziyafetiydi
Our Lady-Düzenin Düzeni Manastırı Kilisesi'ndeydim.
Şanlı St. Dominic, sefilimin olaylarını düşünmek
hayat ve geçmiş zamanlarda itiraf ettiğim birçok günahın
O ev.  O kadar derin bir transa düştüm ki, ben
kendimin yanındaydı.  Oturdum ve sanki yapabiliyor gibiydim
ne yüksekliği görmez ne de kütle duyun. Bu daha sonra
Bana bir çırpın.  O zaman düşündüm, o durumdayken,
Kendimi aşırı beyazlık giysisiyle giyinmiş gördüm ve
ihtişam.  İlk başta kimin üzerime koyduğunu görmedim.
Daha sonra sağ elimde hanımefendi gördüm ve babam
Solumda St. Joseph, beni o giysi ile giydiriyor.  Ben
daha sonra günahlarımdan temizlendiğimi anlamak için verildi.
Bu şekilde kaplandığımda-son derece zevkle doluydum
Ve sevinç-bayan beni iki elden almaya gibi görünüyordu.
Dinli olarak onu çok memnun ettiğimi söyledi
görkemli St. Joseph; Buna güvenebilirim
Manastır başarıldı ve Rabbimiz ve onlar da
içinde büyük onurlandırılacak; başarısızlıktan korkmam
Her neyse, altına yerleştirileceği itaat olsa da
Aklıma göre olmayabilir, çünkü onlar izlerlerdi
biz ve oğlu bizimle birlikte olmaya söz verdiği için [11]-ve
Bunun bir kanıtı, bana o mücevher verecekti.  Sonra görünüyordu
boynuma en muhteşem altın kolyesi atmak için
büyük değer bir haç astı.  Taşlar ve altın öyleydi
Bu dünyadaki herhangi birinden farklı, burada hiçbir şey yok
bunları karşılaştırmak için.  Onların güzelliği tasarlanabilir
hiçbir hayal gücü ile-ve hiçbir anlayış bulamaz
bornozun malzemeleri, ne
Rabbimiz, tüm ihtişamlarla karşılaştırıldığında,
Dünya, öylesine, kurumun bir örtüsü vardır.  Bu güzellik, ki ben
Bizim hanımefendi, son derece büyüktü, ancak izlemememe rağmen
herhangi bir özel özellikte, daha ziyade onun tüm biçiminde
yüz. Beyaz giymişti ve giysileri parladı
Göz kamaştırıcı değil, yumuşak olan aşırı parlaklık.  Görmedim
St. Joseph o kadar belirgin bir şekilde, orada olduğunu açıkça görsem de,
Daha önce konuştuğum vizyonlarda olduğu gibi, [12]
görülür.  Leydi çok genç görünüyordu.

17. Bir süredir benimle birlikteyken,-ben de
en büyük zevk ve sevinç, daha önce hiç olmadığı kadar büyük
Sanırım ve asla ayrılmak istemediğim,-onları gördüm,
Görünüşe göre, çok sayıda çok sayıda cennete kadar
Melekler.  Çok rahat olmasına rağmen büyük yalnızlıkta kaldım ve
yükseldi, dua ile çok hatırlandı ve yumuşatıldı,
bir süre hareket edemiyor veya konuşamıyor-olduğu gibi
kendim.  Şimdi tüketilmek için güçlü bir arzuya sahiptim
Tanrı'nın sevgisi için ve aynı türden diğer duygularla.
Her şey asla sahip olamayacak şekilde gerçekleşti
Şüphe-sık sık denedim-vizyon Tanrı'dan geldi. [13]
Beni en büyük teselli ve barış içinde bıraktı.

18. Meleklerin kraliçesinin bahsettiği
İtaat, şu: tabi tutmamak benim için acı vericiydi
Emir için manastır ve Rabbimiz bana bunun
Bunu yapmak için uygun değil.  Bana neden olmasının nedenlerini söyledi
Bunu yapmam gerektiğine uygun ama Roma'ya göndermeliyim
Aynı zamanda açıkladığı belirli bir yol; Ben ilgilenir
Orada yardım buldum: Ve ben de yaptım.  Rabbimiz olarak Roma'ya gönderdim
beni yönetti,-çünkü asla başka türlü başarılı olmamalıyız,-ve
En uygun olan sonuçtu.

19 ve sonraki olaylara gelince,
Piskopos altında, [14] ama o zaman onu tanımıyordum,
Ne tür bir üstün olabileceğini biliyor muydum.  Memnun kaldı
Tanrım, bu ev için iyi ve elverişli olması gerektiği gibi
GERÇEKTEN BÜYÜK muhalefet nedeniyle olması gerekiyordu
Bundan sonra göstereceğim gibi, [15] ve
Ayrıca şu anda bulunduğu duruma getirmek uğruna. Her şeyi yapan kişi kutsanmış!  Amin.


1. ch. xxi. Sec. 6, ch. xxix. Secs. 10, 11.

2. Pedro Ibanez.  Bkz. Ch. xxxviii. Sec. 15.

3. Dionisio Vasquez.  Onunla Bollandistler onun çok olduğunu söylüyor
Büyüklüğüne rağmen, konularına sert ve sert bir şekilde
Öğrenme: "Homini Egregie Docto Ac Rebus Gestis Claro, Sed In
SUBDITOS, UT EX Historia Societatis Jesu Liquet, Valde Immiti "
(n. 309).

4. Gaspar de Salazar, Avila'daki evin rektörü yapıldı
1561, sonra Vasquez (Bollandistler, age).

5. St. Teresa'ya Rabbimiz tarafından Peder Baltasar'a sorması için emredildi
Alvarez Mezmur XCI'da bir meditasyon yapmak için. 6: "Quam Magnificata
Sunt Opera Tua. "Aziz itaat etti ve meditasyon yapıldı.
O andan itibaren, F. Alvarez'in daha sonra Peder de Ribera'ya söylediği gibi
(St. Teresa'nın Hayatı, i. Ch. Vii.), Başka bir
Saint'in itirafçısının tereddütü.

6. Juan de Ovalle'nin karısı Juana de Ahumada.

7. Para, kardeşi Don Lorenzo De'den bir hediyeydi
Cepeda; ve aziz onun alındığını kabul ediyor ve
Kardeşine yapılan bir mektupta, yazılı olan kullanımını itiraf ediyor
Avila, 31 Aralık 1561 (De la Fuente).

8. Bir gün kız kardeşiyle birlikte gitti-onun içinde kalıyordu
Ev-St. Thomas kilisesinde bir vaaz duymak.  Gayretli
Vaiz vizyonları ve vahiyleri kınadı; Ve onun gözlemleri
o kadar çok şey vardı ki, onun sözüne gerek yoktu
Mevcut olan St. Teresa'ya yönlendirildiklerini.
Kız kardeşi büyük ölçüde incindi ve azizde geri dönmeye ikna etti
Manastır aynı anda (Reforma, i. Ch. xlii. Sec. 1).

9. St. Luke IX. 58: "Filius Autem hominis non habet Ubi
Caput reclinet. "

10. Pius IV., 5 Aralık 1562'de (Bouix).  Bkz. Ch. xxxix. Sec. 19.

11. Ch. xxxii. Sec. 14.

12. Bkz. Ch. xxvii. Sec. 7.

13.
"Tanrı" kelimesinden sonraki baskılar MS'de değildir.
Don V. de la Fuente.

14. Avila Piskoposu Don Alvaro de Mendoza, daha sonra
Palencia.

15. Bkz. Ch. xxxvi. Sec. 15; Mükemmellik yolu, ch. v. Sec. 10;
Temeller, ch. xxxi. Sec. 1.



Bölüm XXXIV.


Aziz, bir süre enkarnasyon manastırını bırakır.
üstünlüğünün emrini.  Etkilenen bir dul konsollar.


1. Şimdi, kimsenin ne olduğumuzu bilmediğine çok dikkat ettim
yapıyorlardı, tüm bu işler bu kadar gizlice devam edemezdi
dalgıçların bilgisine gelmemek; Bazıları inandı
Öyle, diğerleri yapmadı, ille büyük korkuyordum
geldiğinde onunla konuşulmalı ve kendini bulmalı
vazgeçmemi emretmek zorunda kaldı; Ve eğer öyleyse, olurdu
aynı anda terk edildi.  Rabbimiz buna karşı sağladı
Bu taraftan.  Büyük bir şehirde, yirmiden fazla lig,
kocasının ölümü nedeniyle büyük sıkıntılı bir bayan. [1]
O kadar aşırı sıkıntıydı, korkular eğlendi
hayatı hakkında.  Beni duymuştu, fakir bir günahkar,-bizim
Lord bunu sağlamıştı,-erkekler benimle iyi konuştu, çünkü
Ondan kaynaklanan diğer iyi işler uğruna.  Bu bayan biliyordu
İl Kuyu; Ve o bir insan olduğu için
düşünün ve bir manastırda yaşadığımı biliyordum
dışarı çıkmasına izin verilen Rabbimiz, arzusunu çok fazla yaptı
Beni gör.  Varlığımın teselli olacağını düşündü
onu ve aksini rahatlatamayacağını.
Bu nedenle, beni içine sokmak için elinden gelen tüm araçlarla uğraştı
evi, iline mesaj göndererek
uzak mesafe.

2. İl bana bir emir gönderdi ve beni sayesinde beni suçladı.
Bir arkadaşla hemen gitmek için itaat.  Bunu biliyordum
Noel gecesi.  Bana biraz sorun ve acı çekmeye neden oldu
Benim için gönderdiklerini gör çünkü biraz olduğunu düşündüler
Bende iyi; Kendimi bu kadar kötü olduğumu bildim, dayanamadım.
Kendimi ciddiyetle Tanrı'ya ve Matins'e veya
Büyük bir kısmı derin bir transda kayboldu. Rabbimiz
Bana başarısız olmadan gitmem ve görüşlere dikkat etmem gerektiğini söyledi
insanlardan, çünkü onlar da içinde döküntü olmayacak
avukat; Ve sıkıntılarım olmasına rağmen, Tanrı olurdu
Çok hizmet etti: Manastıra gelince, uyguntu
Özet gelene kadar yoktu, çünkü Şeytan büyük bir
İlin gelişine karşı komplo; Bende yoktu
Korku,-Bana yardım ederdi.  Bunu rektöre tekrarladım ve o
Bana elbette gitmem gerektiğini söyledi, ancak diğerleri
Gitmemeli, Şeytan'ın biraz kötülük getirmenin bir hilesi olduğunu
benim üzerimde ve iline kelime göndermem gerekir.

3. Rektöre itaat ettim ve korkusuzca gittim, çünkü ben
Dua içinde anladım, ancak en büyük karışıklıkta olduğum zaman
Benim için neden gönderdiklerini düşündüm ve ne kadar
aldatıldılar.  Beni daha fazla ithal etti
Rabbimiz beni terk etmeyecek.  Büyük bir konfordu
orada İsa toplumunun bir evi olduğunu
gidiyordu ve bu yüzden bir dereceye kadar güvenli olmam gerektiğini düşündüm
Burada olduğum gibi bu babaların yönü.

4. Rabbimizin iyi bir zevkiydi.
Benim için o kadar çok teselli olmalı ki, görünür bir gelişme
Hemen sonuç, her gün daha fazla rahatladı.
Bu çok dikkat çekiciydi, çünkü daha önce söylediğim gibi, onu
Acı, onu büyük boğazlara indirmişti.  Rabbimiz olmalı
Bunu, iyi insanların
Tanıdığım benim için yaptı, işimde başarılı olabilirim.
Tanrı'dan derin bir korkusu vardı ve o kadar iyiydi ki, onun harika
Adanmışlık eksikliklerimi sağladı.  Harika bir tasarladı
Benim için sevgi-ben de onun için onun için onun için; Ancak
Hepsi benim için bir haçtı; Evinin konforu için
Harika bir işkenceydi ve o çok beni yaptı beni yaptı
korkmuş.  Ruhumu sürekli olarak hatırladım-cesaret edemedim
Dikkatsiz olmak: Rabbimiz de dikkatsiz değildi; Ben iken
Orada, üzerime en büyük süslemeleri verdi ve bu süslemeler
beni çok özgür kıldı ve beni her şey için böyle bir saygıyla doldurdu
gördüm,-ve ne kadar çok görürsem, o kadar büyük horum,-asla
Hizmet edeceği bayanlara tedavi edemedi,
benim için büyük bir onur, benim kadar özgürlükle
Eşitleri.

5. Bundan çok büyük avantajlar elde ettim ve söyledim.
Onun bir kadın olduğunu gördüm ve tutkuya çok yükümlü ve
olduğum gibi zayıflık; Bu rütbe çok az değer ve daha yüksek
Bu, getirdiği endişe ve sorun o kadar büyük olur.
İnsanlar devletlerinin haysiyetine dikkat etmelidir, bu da
rahat yaşamak için acı çekmez; Sabit saatlerde yemelidirler ve
Kural gereği, çünkü her şey onların durumuna göre olmalı, değil
Anayasalarına göre; Ve sık sık var
Eyaletleri için sevdiklerinden daha fazla yiyecek yakalayın.

6. Yani harika olmak isteyenden nefret etmeye geldim
bayan.  Tanrı beni bu kötü, yapay yaşamdan teslim!-Yine de
İnanıyorum ki bu bayan
Diyarın baş şahsiyetleri, büyük basitliğe sahip bir kadındı,
Ve çok azı ondan daha alçakgönüllü.  Çok üzgünüm
O, çünkü ne sıklıkla bu kadar boyun eğmesi gerektiğini gördüm
Rütbesinin gereksinimleri nedeniyle ona hoşnutsuz.
O zaman, hizmetçilere gelince, bu bayanın çok iyi hizmetçileri olmasına rağmen,
Onlara koyulabilecek çok az güven ne kadar hafif!
Biri diğerinden daha fazla konuşulmamalıdır; Aksi takdirde o
Bu kadar tercih edilenler geri kalanı tarafından kıskanıyor.  Bu kendi
kölelik ve dünyanın yalanlarından biri böyle çağırması
Gözlerimde, kölelerden başka bir şey olmayan kişiler ustaları
bin yol.

7. O hanımın evinin Rabbimizin zevkiydi
Orada kaldığım süre boyunca Majestelerinin hizmetinde gelişti,
Bazı denemelerden ve bazı kıskançlıklardan muaf olmasam da
Büyük sevgi nedeniyle bazı üyelerinin kısmı
Metresleri benim için vardı.  Belki de sahip olduğumu düşünmüş olmalılar
hizmet etmek için biraz kişisel ilgi.  Rabbimiz izin vermiş olmalı
bu tür konular ve aynı türden diğerleri, bana sorun vermek için
konforda emilmeyebileceğim sipariş
Aksi takdirde orada vardı; Ve beni bundan kurtarmaktan memnun oldu
Hepsi ruhuma büyük kar ile.

8. Ben oradayken, büyük düşünen dindar bir kişi,
ve birkaç yıl önce ara sıra konuştuğum, [2]
Geldi.  Mass'dayken, bir manastırda
Sipariş, kaldığım evin yakınında,
Ruhunun durumunu bilin,-çünkü onun harika olmasını diledim
Tanrı'nın hizmetkarı,-ve ben onunla konuşmak için ayağa kalktım.
Ama o zaman duada hatırladığım gibi, bana bir israf gibi görünüyordu
Zaman-bu konuda ne yapmam için?-Ve böylece geri döndüm
benim yerime.  Üç kez, sanırım bunu yaptım ve sonunda benim
İyi melek kötü olanın üzerinde galip geldi ve ben gittim ve istedim
o; Ve itiraflardan birinde benimle konuşmaya geldi.
Geçmiş hayatlarımızdan birbirlerine sorarak başladık, çünkü biz
yıllarca birbirimizi gördüm.  Ona hayatımın olduğunu söyledim
Ruhumun birçok denemeye sahip olduğu biriydi.  Çok ısrar etti
Ona bu denemelerin ne olduğunu söylediğim için.  Onların olduklarını söyledim
Söylenmemeliyim ve onlara söylememem.  Bunu cevapladı
Konuştuğum [3] Dominik Baba onları tanıyordu ve
Bu, harika arkadaş oldukları için onları ondan öğrenebilirdi,
Ve onlara tereddüt etmeden söylemem iyi olur.

9. Gerçek şu ki, ısrar etmemek, ne de onun gücünde değildi, ne de
Benimkinde, inanıyorum, konuşmayı reddetmek; Hepsine rağmen
Eskiden daha önce hissettiğim sorun ve utanç, benden bahsettim
Durum, O'na ve bahsettiğim rektöre
Daha önce, [4] herhangi bir zorluk çekmeden; Aksine
benim için büyük bir teselli idi; Ve ben de ona her şeyi söyledim
İtiraf.  Bana her zamankinden daha ihtiyatlı görünüyordu; Yine de
Ona her zaman büyük bir anlayışa sahip bir adam olarak bakmıştım.
Harika hizmetler için hangi yüksek hediyelerin ve bağışların olduğunu düşündüm
Eğer kendini tamamen Tanrı'ya verdiyse.  Şimdi bu duyguyu yaşadım
Uzun yıllardır beni çok memnun eden birini hiç görmedim
Bir kerede dilemeden ona tamamen Tanrı'ya verildi; Ve
Bazen bunu o kadar keskin hissediyorum ki,
kendim.  Herkesin Tanrı'ya hizmet ettiğini görmek isterim, ama benim arzum
Beni memnun edenler hakkında çok şiddetli ve bu yüzden ithal ediyorum
Rabbimiz onların adına.

10. Bu dini ile ilgili olarak oldu.  Bana sordu
Tanrı'ya çok dua etmek.  Onun için bir gereklilik yoktu
bunu yapmak, çünkü başka bir şey yapamadım ve bu yüzden gittim
Yalnız dua etme alışkanlığımda olduğum yerime geri dön ve
Rabbimize dua etmeye başladı, son derece hatırlanarak
Çok sık bilmeden konuştuğumda basit, aptalca yolum
Ne diyorum.  Konuşan aşk ve ruhum çok
yanında, arasındaki mesafeyi görmüyorum ve
Tanrı.  Majestelerinin bunun için sahip olduğunu bildiğim sevgi
Kendini unutun ve onunla bir tane olduğunu düşünün; Ve böylece
onunla bir tane olmak ve ondan ayrılmayan ruh konuşuyor
aptalca.  Birçok gözyaşıyla dua ettiğimde
Bu dindar ona gerçekten hizmet edebilir,-çünkü ben de
İyi, benim için yeterli değildi; Çok sahip olurdum
Daha iyi,-hatırlıyorum dedim ki, "Ey Tanrım, beni reddetmemelisin
lütuf; Bakın,-Arkadaşımız olmak için uygun bir insan. "

11. Oh, Tanrı'nın büyük iyiliği ve şefkati!  Nasıl Saygılarımla
kelimeler değil, onların arzusu ve iradesi
Sözlü!  Bu kadar cesurca konuşacağım kadar acı çekti
Majestelerden önce!  Evermore için kutsanmış olsun!

12. Hatırlıyorum, bu saatlerce bu kadar çok
gece içinde olup olmadığım düşüncesinden son derece üzüldüm
Tanrı'nın lütfu ve böyle olup olmadığımı asla bilemeyeceğimi asla
Değil,-bunu bilmek istediğimden değil; Ancak ölmek diledim
emin olmadığım bir hayat yaşayamayacağım bir hayat yaşayamayacağım
günahta ölmedi, çünkü daha korkunç bir ölüm olamazdı
Benim için Tanrı'ya karşı günah işlediğimi düşünmekten ziyade.  İçindeydim
Bu düşüncede büyük boğazlar.  Bana acı çekmemesini istedim
günah içine düşmek, büyük tatlılık, gözyaşları içinde çözünmüş.
Sonra kendimi teselli edebileceğimi duydum ve [5]
lütuf durumundaydı, çünkü benim gibi Tanrı sevgisi,
Majestelerinin
Ruhumu doldurdu, bir doğada tutarsız olacaktı
ölümcül günah durumu.

13. Şimdi Rabbimizin dua edeceğinden emindim
o dini.  Bana belirli kelimeleri tekrarladı.  Bu ben
Çok hissettim, çünkü onunla nasıl konuşacağımı bilmiyordum; bunun için
Üçüncü bir kişiye mesaj taşımak, dediğim gibi, [6]
Her zaman en çok hissettim, özellikle nasıl olduğunu bilmediğimde
O kişi onları alacak ya da gülmeyecek mi
Ben.  Bu beni büyük zorluklara sokdu, ama sonunda ben öyleydim
Bunu yapmam gerektiğine ikna oldum, söz verdiğime inanıyorum
Tanrım bu mesajı ihmal etmem; Ve büyük yüzünden
Utanç hissettim, yazdım ve bu şekilde verdim.
Sonuç, bunun Tanrı'dan bir mesaj olduğunu yeterince gösterdi,
Bu dini, vermek için büyük ciddiyetle çözüldü
Kendisi dua etmek, ancak aynı anda bunu yapmamıştı.  Rabbimiz
onu kendisi için alırdı, bu yüzden beni kesin olarak söylemem için gönderdi
onları anlamadan çok fazla olan gerçekler
Şaşırmış olması amacı.  Rabbimiz onu hazırlamış olmalı
onları Majesteleri'nden almak; Ve ben ama bir
Sefil günahkar kendim, ancak
Rab onu iyice dönüştürmek ve onu nefret etmek için
zevkler ve bu hayatın şeyler.  Ve böylece yaptı-
Tanrım!-Benimle her konuştuğunda yanındaydım
kendim; Ve eğer görmemiş olsaydım, asla inanmamalıydım
Rabbimiz ona çok kısa bir süre verecekti
olgunlaştı ve onu o kadar Tanrı ile doldurdu ki, öyle görünüyordu
Yeryüzünde hiçbir şeye canlı.

14. Majesteleri onu elinde tutsın!  Eğer devam edecekse-ve
Rabbimize güveniyorum, şimdi çok iyi
Kendisinin bilgisine dayanarak-en çok
Tanrı'nın seçkin hizmetçileri, birçok ruhun büyük kârına,
Çünkü kısa sürede manevi olarak büyük deneyime sahipti
Şeyler: Bu, istediği zaman verdiği bir Tanrı'nın armağanıdır ve
O olacak ve bu zamana veya kapsamına bağlı değil
hizmet.  Zaman ve hizmetin harika olmadığı anlamına gelmiyorum
Yardım ediyor, ama çoğu zaman Rabbimiz yirmi yaşındayken bazılarına vermeyecek
Yıllarca tefekkürün lütfu, başkalarına verirken
Bir,-Majesteleri nedenini biliyor.  Biz bir yanılsama altındayız
Yıllar içinde bilgiye geleceğimizi düşünün
hiçbir şekilde ulaşamadığımız, ancak deneyime göre; Ve
Böylece birçoğu hatalı, [7] ne zaman
maneviyatı manevi olmadan anlayın.  evet
manevi olmayan bir adam, öğrenilirse,
Manevi olanı değil; Ama anlaşılmalıdır
dış ve içe doğru, doğa sırasına göre,
yön bir akıl eylemi olmalıdır; Ve doğaüstü şeylerde,
Kutsal yazıların öğretisine göre. Diğer
meseleler, kendisini üzmemesine izin vermeyin, ne de yapabileceğini düşünmesine izin ver
anlamadığını anlayın; Ne izin ver
ruhu söndür; [8] Şimdilik başka bir usta, ondan daha büyük
bu ruhları yönetiyor, böylece onlar olmadan kalmazlar
onlar üzerindeki otorite.

15. Bundan şaşkın olmamalı ya da imkansız olduğunu düşünmemelidir:
Rabbimiz için her şey mümkündür; [9] Daha çok çabalamalı
İnancını güçlendir ve kendini alçakgönüllü, çünkü bu konuda
Rabbimiz belki de yaşlı bir kadın için daha derin bir bilgi verir
Çok öğrenilmiş bir adam olabilir.  Bu şekilde olmak
Mütevazi, ruhları ve kendisine etkilendiğinden daha fazla kâr edecek
öyle olmadan düşünceli olmak; Çünkü tekrar ediyorum, eğer
En derin alçakgönüllülüğü yoksa, deneyimi yok,
burada anlamadığını ve
Şey bu nedenle imkansız değil, kendini yapacak ama
Biraz iyi ve hala tövbesi için daha az.  Ama eğer öyleyse
Mütevazı, Rabbimiz'in ya izin vereceğinden korkmasına izin vermeyin.
biri ya da diğeri yanılmaya düşecek.

16. Şimdi bu babamla ilgili olarak, Rabbimizin verdiği gibi
Birçok şeyde ışık tutuyor, bu yüzden çalışma ile öğrenmeye çalıştı
bu konuda tespit edilen çalışma; O için
çok öğrenilmiş bir adam ve onun deneyimi olmayan
Kendisi, sahip olanlardan öğrenmeye çalışıyor-ve bizim
Rab inancını artırarak ona yardım ediyor ve bu yüzden büyük ölçüde var
Kendisine ve benimki olan diğer bazı ruhlardan faydalandı.
Rabbimiz denemeleri bildiğim gibi, Majesteleri görünüyor
bunu sağladığında, kendi kendine götürdüğünde
Beni yönlendirenler, diğerleri kalabilir, bana yardım eden
Büyük sıkıntılar ve bana harika hizmetler sundu.

17. Rabbimiz bu babada tam bir değişiklik yaptı, öyle
tabiri caizse kendini neredeyse bilmiyordu.  Ona verdi
bedensel sağlık, böylece hiç olmadığı gibi kefaret yapabilir
önce; Çünkü hasta.  Ona taahhüt etme cesareti verdi
diğer hediyelerle iyi işler, böylece bir
Rabbimizden en özel meslek.  Sonsuza dek kutsanmış olsun!

18. Tüm bu nimetler, inanıyorum ki,
Rabbimiz ona dua etti; çünkü onlar gerçek.
Onu kesin olarak denemek zaten Rabbimiz'in zevkti
zorluklar, bilen biri gibi ortaya çıktı
Acı çekerek kazanılan bu değerin gerçek değeri
zulümler.  Rabbimizin ezilmesine güveniyorum
İyi niyet, onun yoluyla, bazı emirlerine ve
Kendisini sipariş edin.  Bu anlaşılmaya başlıyor.  Sahip oldum
Konuyla ilgili büyük vizyonlar ve Rabbimiz bana harika söyledi
O'nun ve İsa toplumunun rektörü,
Bahsetiyorum, [10] ve ayrıca emrin diğer iki dini
Aziz Dominic, özellikle kendi kârına göre,
aslında Rabbimiz hakkında daha önce sahip olduğum bazı şeyleri öğrendi
onu anladı.  Ama bilinen daha büyük şeyler vardı
O'na şimdi bahsettiğim: onlardan biri şimdi ilişki kuracağım.

19. Bir kez salonda, ruhumda ve
Ruh, içinde büyük bir aşkın yandığını hissettim ve onun gibi oldu
Tanrı'nın büyüklüğünü göz önünde bulundurarak ecstasy'de kayboldu
bu ruhu çok kısa bir süre içinde yükseltti.  Yapıldı
Çok alçakgönüllülükle dinlediğini gördüğümde kendimden utanıyorum
Dua'nın belirli meseleleri hakkında söylediklerime,
O kadar az kendim ki biriyle konuşabiliyordum
o.  Rabbimiz bu konuda benimle bu konuda yer almış olmalı
Büyük arzu, dini büyük ilerleme kaydettiğini görmek zorunda kaldım.
Onunla röportajım beni çok iyi yaptı,-sanki gitmiş gibi görünüyor
Ruhumda yeni bir ateş, Rabbimize hizmet etme arzusuyla yanıyor
Başlangıçta. Ey İsa! Seninle ateş eden bir ruh nedir
Aşk!  Nasıl ödüllendirmeliyiz ve Rabbimize izin vermemiz gerekir
Dünyada uzun yaşa!  Bu sevgiye sahip olan, sonra takip etmeli
Mümkünse böyle ruhlar.

20. Bu hastalıktan hastalanan bir kişinin bulmak harika bir şey
Bir diğeri de vurdu,-
yalnız değil; Birbirlerine çok acı çekmelerine yardımcı olurlar ve
liyakat.  Çözülen çift mukavemetle güçlüdürler
Tanrı için bin hayatı riske atmak ve bir fırsat için kim
onları kaybetmek.  Onlar, ganimet elde etmek için askerler gibi,
Ve bununla kendilerini zenginleştirmek, savaş dilemek, iyi bilmek
Onsuz zengin olamazlar.  Bu onların işi-
acı çekmek.  Oh, Rabbimizin Işık Vermesi ne kadar nimet
Onun için acı çekmenin ne kadar büyük olduğunu anlayın!  Bu
Her şeyi terk edene kadar asla anlamadım; Eğer biri varsa
herhangi bir şeye bağlı, bu onun biraz belirlediğinin bir kanıtıdır
değeri; Ve eğer üzerinde herhangi bir değer belirlerse,
vazgeçmeye mecbur olun.  Bu durumda her şey
kusurlu ve kaybetti.  Söz buradaki amaca göre,-
kaybedilenleri takip eder, kendini kaybeder; Ve ne daha büyük kayıp
ne daha büyük körlük, ne daha büyük felaket olabilir
Hiçbir şey olmayan bunların çoğunu yapmak!

21. Şimdi konuşmaya başladığım kişiye geri dönüyorum.  İçindeydim
En büyük sevinç, o ruha bakar.  Sanki Rabbimiz gibi görünüyordu
İçinde ortaya koyduğu hazineleri açıkça görmemi sağlayacaktı; Ve
Yani, Rabbimizin bana gösterdiği iyiliği düşündüğümde
Çok iyi bir aracı olmalı, kendimi tanıdım
Böyle bir son için değersizlik.  Bizimlerin çoğunu düşündüm
Rab ona vermişti ve kendimi daha fazla borçlu olarak tuttu
kendime verilmişlerse.  Bu yüzden teşekkür ettim
Tanrım, Majestelerinin arzularımı yerine getirdiğini gördüğümde ve
Dilekçemi onun gibi insanları yetiştireceği konusunda duydum.
Ve şimdi ruhum, artık onu dolduran neşeyi taşıyamıyor,
Kendi dışına çıktı, kazanabileceğini kaybederek
Daha. Yaptığı yansımaları gözden kaçırdı; ve
Kutsal Ruh'un göründüğü ilahi dili duymak
konuş beni derin bir transa attı, bu da beni neredeyse yoksun bıraktı
Tüm duyu, uzun sürmemiş olsa da.  Mesih'i gördüm
Büyük ihtişam ve ihtişamını aşmak, sevincini neye tezahür ettirerek
Sonra geçiyordu.  Bana çok şey söyledi ve bu onun zevkiydi
Her zaman benzer olduğunu açıkça görmeliyim
Röportajlar ve insanlar bu şekilde bulduğunda ne kadar memnun kaldı
ondan bahsetmeleri zevkleri.

22. Başka bir durumda, bu yerden uzakta, onu gördüm
Melekler tarafından Great Glory'de taşındı.  Bu vizyonla anladım
Ruhunun büyük ilerleme kaydettiğini: öyleydi; bir kötülük için
Rapor, sahip olduğu biri tarafından yurtdışına yayıldı
harika bir hizmet verdi ve kimin itibarı ve kimin ruhunu
kurtarmıştı.  Çok sevinçle taşıyordu.  O da başka şeyler yaptı
büyük ölçüde Tanrı'nın onuruna ve daha fazla zulüm geçirdi.
Şimdi bu noktada daha fazla konuşmanın uygun olduğunu düşünmüyorum;
Ancak, siz, hepsini bilen babam, bundan böyle düşünmeliyse
Aksi takdirde, Rabbimizin ihtişamına daha fazlası söylenebilir.

23. Daha önce konuşulan tüm kehanetler, [11] bununla ilgili
House ve ondan sonra konuşacağım diğerleri,
onunla ve diğer konularla ilgili olarak gerçekleştirilmiştir.
Bazıları Rabbimiz bana üç yıl önce açıkladı
daha önce ve diğerleri daha sonra bilinir, diğerleri.  Ama her zaman yaptım
Onları itirafçım ve dul arkadaşım tarafından bilinir; Ben vardı
Daha önce söylediğim gibi onunla iletişim kurmaya bırakın. [12] O, ben
Bilin, onları başkalarına tekrarladı ve bunlar yalan söylediğimi biliyor.
Tanrı bana asla izin versin, her neyse,-çok daha fazlası
Bu önem taşıyan şeyler,-bütün gerçekten başka bir şey söylemek!

24. Kayınbiraderlerimden biri aniden öldü; Ve içinde olduğum gibi
Bu konuda büyük bir sıkıntı, çünkü yapma fırsatı yoktu
İtirafı, Rabbimiz bana dua ederek kız kardeşimin de
aynı şekilde ölmekti; Ona gitmeli ve onu yapmalıyım
Kendini böyle bir sona hazırlayın.  Bunu itirafçıma söyledim;
Ama gitmeme izin vermediği için aynı uyarıyı tekrar duydum;
Ve şimdi, bunu gördüğünde bana gidebileceğimi ve
giderek hiçbir şey kaybetmemeli.  Kız kardeşim içinde yaşıyordu
ülke; Ve ona neden geldiğimi söylemediğim için ona ne verdim
Işık her şeyde yapabilirim.  Onu sık sık gittim
İtiraf ve her şeyde ruhuna bakın.  O çok
İyi ve ona sorduğum gibi yaptı.  Ondan dört ya da beş yıl sonra
Bu uygulamaya başladı ve onun üzerinde sıkı bir gözetleme
vicdan, öldü, yanında kimse olmadan ve
İtirafa gidebilir.  Bu onun için bir nimetti, çünkü öyleydi
alıştığına gittiğinden beri bir haftadan biraz fazla
İtiraf.  Ölümünü duyduğumda benim için büyük bir zevkti.
Arafta kısa bir süre vardı.

25. Sekiz gün sonra, sonra
Cemaat, Rabbimiz bana göründü ve yapmam gerektiğinden memnun oldu
Gördüğümde kız kardeşimi ihtişamla aldın.  Tüm bu yıllar boyunca,
Rabbimiz benimle konuştuktan sonra, ölümüne kadar, o zaman ben
Onunla ilgili olarak öğrenilen de asla kendi başıma unutulmadı
Ya da kız kardeşim bu şekilde öldüğünde bana gelen arkadaşım tarafından
Kehanetin yerine getirilmesinde büyük şaşkınlık.  Tanrı Olun
sonsuza kadar övüldü, ruhlara öyle bakmayacaklar ki
Kayıp!


1. Dona Luisa de la Cerda, Medine-Coeli Dükü kız kardeşi,
şimdi Castille'in mareşali olan Arias Pardo'nun dul eşi, efendisi
Malagon ve Parakuellos.  Don Arias, kardinalin yeğeniydi
Torea, Toledo Başpiskoposu (De la Fuente).

2. F. Vicente Barron, Dominican (bkz. Ch. V. Sec. 8),
F. Bouix, Ribera ve Yepez'in yetkisi; Ama karmelit
Baba, Fr. St. Joseph'ten Antonio, ilk notunda
Fragment (Letters, Cilt IV. S. 408), bunun Fr. Garcia
Alva Dükü Don Fernando'nun kardeşi Toledo'nun; Ve Don Vicente
De la Fuente, Fr. Antonio daha olası.

3. Pedro Ibanez (Bouix).

4. Ch. xxxiii. Sec. 11.

5. Peder Bouix burada "gizli", "güven" kelimesinin içinde
Basılı metin, bazıları tarafından kelimeler için değiştirildi
MS'de bulduğu "Estar Cierta", "Emin Olun".  Ama Don
Vicente de la Fuente eski okumayı "Camiar" ı korur ve yapar
MS arasında iddia edilen tutarsızlık hakkında gözlem yok. ve
basılı metin.  Ancak F. Bouix'in gözlemi daha fazla
önemli ve krediyi hak ediyor,-çünkü Don Vicente başarısız olabilir,
sadece yanlışlıkla, F. Bouix'in ne gördüğünü görmek için; Ve öyle
Ayrıca, Don Vicente'nin
MS. Bu noktada, herhangi bir
F. Bouix'in olumlu ifadesi hakkında şüphe.  Altı yıl sonra
Bu not yazıldı Don Vicente
Saint'in el yazısında orijinal metnin fotoğrafçılığı,
Escurial'de korundu.  Kelimeler "gizli" değil, ama
"Estar Cierta."

6. ch. xxxiii. Sec. 12.

7. Ch. xiv. Sec. 10.

8. 1 Thess. v. 19: "Spiritum nolit söndürme."

9. St. Matt. xix. 26: "Apud Deum Autem Omnia Possibilia Sunt."

10. F. Gaspar de Salazar.

11. Ch. xxvi. Sec. 3.

12. ch. xxx. Sec. 3. Dona Guiomar de Ullloa.

13. Don Martin de Guzman y Barrientos, Maria De'nin kocası
Saint'in kız kardeşi Cepeda.



Bölüm XXXV.


St. Joseph Evi'nin temeli.  Gözlemi
Orada kutsal yoksulluk.  Aziz Toledo'yu nasıl bıraktı.


1. Bu bayanla kalırken, [1] zaten konuşuldu
Kimin evi altı aydan fazla kaldım, Rabbimiz
Siparişimizin kutsal bir kadını [2] beni duymalı,
Yerden yetmiş lig uzakta. O oldu
Bu şekilde seyahat ve yoldan bazı ligler gitti
Beni görebilir.  Rabbimiz onu aynı yıl hareket ettirmişti ve
yılın aynı ayı, beni taşıdı, bulmak
siparişin başka bir manastırı; Ve ona verdiği gibi
arzu, sahip olduğu her şeyi sattı ve elde etmek için Roma'ya gitti
gerekli fakülteler.  Yayını yaptı ve yalınayak.
O büyük kefaret ve dua eden bir kadın ve
Rab birçok zahmet verdi; Ve o bizim hanımefendi göründü ve
bu işi üstlenmesini emretti.  Onun ilerlemesi
Rabbimizin hizmeti benimkinden çok daha büyüktü, ben
onun huzurunda durmaktan utanıyordu.  Bana brifing gösterdi
Roma'dan getirildi ve iki hafta boyunca benimle kaldı
Bu manastırların kurulması için planımızı yaptık.

2. Onunla konuşana kadar, kuralımızı ondan önce hiç bilmiyordum
azaltılmıştı, hiçbir şeye sahip olmamamız gerektiğine ihtiyaç duyuyordu; [3]
Ben de geliri olmayan bir manastır bulamayacaktım [4]
Niyet, tüm bunlar hakkında endişe duymamız gerektiğiydi
bizim için gerekliydi ve birçok endişeyi düşünmedim
mülkün bulundurulması trenine getirir.  Bu kutsal
Kadın, Rabbimizden öğretti, mükemmel bir şekilde anlaşıldı-olsa da
okumamam-okuduğum için ne cahildim
Anayasalar [5] çok sık; Ve bana söylediğinde, ben
Doğru düşündüm, ancak asla rıza göstermeyeceklerinden korkmuş olsam da
Bu, ama bana folies yaptığımı söylerdim ve
acı çekebileceğim hiçbir şey yapmamalıyım
diğerleri.  Bu sadece kendimle ilgiliyse, hiçbir şey tutmamalıydı
Ben geri döndüm-aksine, benim için büyük bir sevinç olurdu
Rabbimiz Mesih'in danışmanlarını gözlemlediğimi düşünüyorum; için
Majesteleri bana zaten yoksulluk için büyük özlemler vermişti. [6]

3. Kendime gelince, bunun daha iyi bir kısım olduğundan şüphe etmedim;
Çünkü bir süredir durumumda mümkün olmasını diledim
yalvarmaya devam etmek, Tanrı sevgisi için-benim evim yok
kendi, ne de başka bir şey.  Ama başkalarının korktum-eğer bizim
Lord onlara aynı arzuyu vermedi-büyük bir hoşnutsuzluk yaşıyor.
Dahası, bazılarının nedeni olabileceğinden korktum
Dikkat dağıtıcı: Çünkü bazı fakir manastırları biliyordum
hatırladım ve onların olmamasını düşünmedim
Yoksulluklarının nedeniydi ve
Yoksulluk dikkat dağınıklığının nedeni değildi: asla dikkat dağıtıcı
İnsanları daha zengin yapar ve Tanrı ona hizmet edenlerde asla başarısız olmaz.
Kısacası, inançta zayıftım; ama Tanrı'nın bu hizmetkarı değil.

4. Her şeydeki birçok kişinin tavsiyesini alırken, nadiren buldum
Bu görüşten herhangi biri-ne itiraf ediyorum, ne de öğrenilmiş
bundan bahsettiğim erkekler.  Bana pek çok neden verdiler
Başka bir şekilde, ne yapacağımı bilmiyordum.  Ama ne gördüğümde
kural gerekli ve bu yoksulluk daha mükemmel bir yoldu, ben
Kendimi bir bağışa izin vermeye ikna edemedim.  Ve onlar
Beni ara sıra ikna etti mi?
Duama döndü ve Mesih'i çarmıhta gördü, çok fakir ve
yoksul, zengin olmaya dayanamadım ve onu istedim
Gözyaşları, olduğu gibi fakir olabileceğim meseleleri sipariş etmek için.

5. Birçok rahatsızlıktan kaynaklandığını buldum.
bağış ve bunun çok fazla sorunun nedeni olduğunu gördü ve
hatta dikkat dağıtıcı, tartışmaktan başka bir şey yapmadım
öğrenilmiş.  Bize yardım eden Dominik Friar'a [7] yazdım,
Ve itirazlarla dolu cevapla iki sayfa geri gönderdi
ve planıma karşı teoloji, bana çok düşündüğünü söyledi
konu hakkında.  Benden kaçmak için buna cevap verdim
meslek, yaptığım yoksulluk yemini ve mükemmel
Mesih'in danışmanlarının gözlemlenmesi, herhangi bir teoloji istemedim
Bana yardım etmek için ve bu durumda ona onun için teşekkür etmemeliyim
öğrenme.  Bana yardım edecek birini bulursam, bu beni memnun etti
fazla.  Evinde kaldığım bayan çok yardımcı oldu
Bu konuda ben. Bazıları ilk başta bana kabul ettiklerini söyledi
Ben; Daha sonra, konuyu daha uzun düşündüklerinde
İçinde o kadar çok rahatsızlık buldukları için ısrar ettiler
vazgeçmek.  Onlara söyledim, onların değiştirmesine rağmen
O kadar çabuk görüş, birincisine uyacağım.

6. Şu anda, katılımlarım yüzünden,-bayan için
Kutsal Friar'ı hiç görmedim, Alcantara'dan Peter,-
Lord onu evine getirecek.  O büyük bir sevgilisi olduğu için
Yoksulluk ve uzun yıllar boyunca yaşamıştı, iyi biliyordu
İçerdiği hazineler ve bu yüzden bana çok yardımcı oldu; O
amacımdan vazgeçecek her ne olursa olsun beni hiçbir hesapta suçladı.
Şimdi, bu görüşe ve yaptırıma sahip olmak,-hiç kimse
Ver, çünkü uzun bir deneyimle ne olduğunu biliyordu,-yaptım
Daha fazla tavsiye istememek için aklımda.

7. Bir gün, konuyu çok ciddiyetle övdüğümde
Tanrım, Rabbimiz bana hiçbir şekilde amacımdan vazgeçmem gerektiğini söyledi
Manastırı Yoksullukta Kurmak; O onun iradesiydi ve
Babasının Will: Bana yardım ederdi.  Bir trans içindeydim; ve
Etkiler böyleydi, şüphesiz Tanrı'dan geldiğine şüphe yoktu.
Başka bir vesileyle bana bağışların yetiştirildiğini söyledi
Yoksulluğa övgüde bulunan diğer şeylerle karışıklık; ve beni güvence altına aldım
Ona hizmet eden kim asla gerekli olanı istemez
Yaşam Araçları: Ve bu, dediğim gibi, [8]
kendimden korktum.  Rabbimiz de eğilimlerini değiştirdi
Lisans,-Dominik Friar'dan bahsediyorum, [9]-
dedi bana, manastırı olmadan bulamam gerektiğini yazdı
bir bağış.  Şimdi, bunu duymada en büyük sevinç içindeydim;
Ve bu görüşleri benim lehime alarak, bana hiçbir şey görünmüyordu
Ne zaman dünyanın tüm zenginliğine sahip olmaktan daha az
Tanrı sevgisi için yoksulluk içinde yaşamaya karar vermişti.

8. Şu anda ilim emri geri çekti ve
İtaat, o evde kaldığım sayesinde. [10]
Sevdiğim gibi yapmak için bana bıraktı: Dönmek istersem yapabilirim
bunu yap; Kalmak istersem bunu belirli bir için de yapabilirim
zaman. Ama bu süre zarfında manastırımdaki seçimler [11]
gerçekleşirdi ve rahibelerin çoğunun istediği söylendi
Bana üstünlüğün yükünü bıraktım.  Bunun düşüncesi
Yalnız benim için büyük bir işkenceydi; Çünkü çözülsem de
Tanrı için her türlü şehitlikten geçin, yapamadım
Bunu kabul etmeye kendimi ikna etmek; çünkü bir kenara koyarak
İlgili büyük bir sorun,-Çünkü rahibeler çok fazlaydı-ve
başka nedenler, hiç istemediğim gibi, ne de herhangi bir
Diğer ofis,-aksine, onları her zaman reddetmişti,-
Bana vicdanımın büyük tehlike altında olacağını gördü; ve bu yüzden
Tanrı'yı ​​o zaman manastırda olmadığım için övdüm.  Bana yazdım
arkadaşlar ve onlardan bana oy vermemelerini istedi.

9. Bu belada olmadığım için sevinirken, Rabbimiz
Bana uzak tutacak hiçbir hesapta olmadığımı söyledi; benim gibi
Bir haç için özlem duydu, benim için hazır bir tane vardı ve
Bir: Onu atmamı değil, çözünürlükle devam ettim;
Bana yardım ederdi ve hemen gitmeliyim.  Ben çok iyiydim
sıkıntılı ve ağlamaktan başka bir şey yapmadı, çünkü
Cross Prioress ofisi olacaktı; Ve daha önce söylediğim gibi,
Kendimi benim için iyi olacağına ikna edemedim
Ruh-norun olacağı herhangi bir yol göremiyor muyum.  Bana söyledim
itiraf eden ve bana bir kerede geri dönmemi emretti:
Bunu açıkça en mükemmel yoldu; Ve bu, çünkü
Isı çok harikaydı,-
Seçim,-Yolculuğum için birkaç gün bekleyebilirim
Bana zarar vermeyebilir.

10. Ama Rabbimiz bunu başka türlü sipariş etmişti.  Hemen gitmek zorunda kaldım
Çünkü hissettiğim huzursuzluk çok büyüktü; Ve yapamadım
Dua et ve emirlere itaat etmekte başarısız olduğumu düşündüm
Rabbimizin ve nerede olduğum ve olduğum yerde mutlu olduğum için ben
sorunla karşılaşmaya gitmezdi. Tüm Tanrı hizmetim oradaydı
Dudak Hizmeti: Neden yaşama fırsatına sahip oldum
Daha büyük mükemmellik, ihmal et?  Yolda ölürsem izin ver
öl.  Ayrıca, ruhum büyük boğazlardaydı ve Rabbimiz vardı
Benden alınan tüm tatlılık dua.  Kısacası, böyle bir
İşkence durumu, bayana gitmeme izin vermesi için yalvardım; benim
İtirafçı, içinde bulunduğum durumu görünce bana zaten söylemişti
Gitmek için, Tanrı beni hareket ettirirken hareket ettirdi.  Bayan hissettim
Çok uzaklaştı ve bu, taşıması gereken başka bir acıdı; onun için
ona çok fazla sorun vardı ve çeşitli ithalatlar
İl, beni evinde olması.

11. Ona vermesi çok harika bir şey olarak gördüm
rıza, çok hissettiğinde; Ama o bir insan olduğu için
Tanrı'dan aşırı derecede korktum-ve söylediğim gibi, diğerlerinin yanı sıra
Sebepler, benim gitmemin hizmetine büyük önem verdiği ve
Geri dönebileceğim umudunu tuttu,-Yol verdi,
Ama çok üzüntü ile.  Artık uzaklaştığımda üzülmedim
Çünkü bunun daha büyük bir mükemmellik eylemi olduğunu biliyordum ve
Tanrı'nın hizmeti.  Yani Tanrı'nın hoşuna gitmediğim zevk,
O hanımı bırakmanın acısı-acı çektiğini gördüğüm
keskin bir şekilde,-ve çok fazla borçlu olduğum diğerleri, özellikle benim
İhtiyacım olan her şeyi bulduğum İsa Derneği'nin itirafçısı.
Ama Rabbimiz uğruna kaybettiğim teselli ne kadar büyük olursa,
Onları kaybetme sevincim daha büyüktü.  Anlayamadım
çünkü bu iki aksine açık bir bilincim vardı
Duygular-Tartışta olan zevk, teselli ve sevinç
Ruhumdan üzüntü ile.  Neşeli ve sakindim ve
duada saatler geçirme fırsatları; Ve bunu gördüm
kendimi ateşe atacaktı; Rabbimiz zaten
Bana ağır bir haç taşıyacağımı söyledi-
daha sonra bulduğum kadar ağır olacağını düşündüm,-
Sevinmeye gittim.  Sıkıntılıydım çünkü yapmadım
Zaten kavgaya başladı, çünkü Rabbimizin iradesi
içinde olmalı.  Böylece Majesteleri bana güç verdi ve
benim zayıflığımla kurdu. [12]

12. Daha önce de söylediğim gibi, bunun nasıl yapabileceğini anlayamadım
olmak.  Bu illüstrasyonu düşündüm: eğer bir
mücevher ya da bana büyük zevk veren başka bir şey ve
Kendimden daha çok sevdiğim bir kişinin,
ve kendimi tercih ettiğim, sahip olmak istedim,
Kendimi mahrum etmek bana büyük bir zevk verecekti, çünkü
O kişiyi memnun etmek için sahip olduğum her şeyi verirdim.  Şimdi,
O kişiye zevk vermenin zevki, herhangi bir zevki aşar
O mücevherde kendim var, vermekte üzülmemeliyim
o ya da sevdiğim başka bir şey, ne de kaybında
Maddenin bana verdiği zevk.  Yani şimdi, ben de
olduğumu gördüğümde biraz sıkıntı hissetmek istedi
Ayrılmak benim çok gittiğimi hissettim, yine de, doğal olarak olmasına rağmen
minnettar eğilim,-diğer koşullar altında
bana büyük acıya neden olmaya yetecek kadar,-şu anda,
Hissetmek istesem de, hiçbirini hissetemedim.

13. Başka bir günün gecikmesi,
Bu kutsal evin işleri, nasıl olacağını bilmiyorum
Bekleseydim yerleşti.  Oh, Tanrı harika!  Sık sık kayboldum
Ne zaman düşünüp gördüğümde, onun
Majesty beni bu küçük hücrenin kurulmasına verdi
Tanrım,-böyle olduğuna inanıyorum,-
Majesty lezzetleri; Bir kez, dua ederken bana şunu söyledi
Bu ev onun zevkinin cenneti idi. [13] Öyle görünüyor ki,
Majestelerinin, aralarında çizdiği bunları seçtiğini
Kendimden çok utanıyorum. [14] Yapamadım
onlar gibi ruhlar için bile istedim
Bu ev, muhafaza, yoksulluk ve namazın çok katı
gözlemlendi; O kadar çok sevinç ve memnuniyetle gönderiyorlar ki
Her biri kendini varlığın lütfuna değersiz düşünüyor
Alındı,-bazıları özellikle; Rabbimiz için
onları dünyanın kibir ve dağılmasından çağırdı
Yasalarına göre, memnun yaşamış olabilirler.
Rabbimiz sevinçlerini çoğalttı, böylece nasıl
Sahip oldukları tek şey için onlara yüz kat vermişti
Sol, [15] ve Majesteleri Yeterince teşekkür edemezler.
Diğerleri iyiden daha iyiye ilerledi.  Gençlere
Cesaret ve bilgi verir, böylece hiçbir şey istemeyebilirler
başka, ve bunu içindeki her şeyden uzak yaşamak
Bu hayat aşağıda bile daha fazla barış içinde yaşamaktır.  Bunlara
artık genç olmayan ve sağlığı zayıf olan, verir-ve
aynı kemer sıkma işlemine girme gücü ve
diğerleriyle kefaret.

14. Ey Rabbim! Gücünü nasıl gösteriyorsun!  Gerek yok
iradeniz için nedenler arayın; Çünkü seninle, tüm doğal
Sebep, her şey mümkündür: böylece net bir şekilde öğretirsin
Sizi sevmekten başka bir şeye gerek yoktur [16], ciddi bir şekilde,
Ve sen gerçekten senin için her şeyi bırakıyor, o
Rabbim, her şeyi kolaylaştırabilir.  Sen söyleniyor sen
Yasasını zorlaştırmak için feignest: [17] Ben de görmüyorum,
Sana giden yolun dar olduğunu hissediyorum. Görüyorum
bir yol değil kraliyet yolu; kimin üzerine bir yol
Gerçekten girer, en güvenli seyahat eder.  Dağ geçmez ve hayır
Uçurumlar ona yakındır: bunlar günahın durumlarıdır. Ben buna bir
geçiş,-tehlikeli bir geçiş,-ve
yanına, birinin tökezlediği derin bir oyuk, diğeri ise
üzerinde dikkatsiz düşen ve kesilmiş olan uçurum
parçalara.  Seni seven ey Tanrım, güvenli bir şekilde seyahat ediyor
Açık ve Kraliyet Yolu, uçurumdan uzakta:
Onu kurtarmak için elini uzattığın zaman hiç tökezledi.
Bir düşme-evet, birçok düşer-yaparsa, seni seviyorsa,
Dünyanın bir şeyleri, onu yok etmek için yeterli değildir; O
Alçakgönüllülük vadisinde seyahat ediyor.  Ne olduğunu anlayamıyorum
Bu, insanları mükemmellik yolundan korkutuyor mu?

15. Merhametinin Efendimiz ne kadar kötü bir güvenlik olduğumuzu görelim
Tehlikelerin ortasında, bu kadar tezahür et, biz gibi yaşadığımızda
dünyanın geri kalanı; Ve bu gerçek güvenlik,
Tanrı'nın yolunda ilerleyin!  Gözlerimizi ona sabitleyelim ve
Adalet güneşinin bıkacağından veya bize acı vereceğinden korkmayın
Geceleri harabamıza seyahat etmek için, ilk bakmadıkça
O.  İnsanlar aslanların ortasında yaşamaktan korkmuyor,
onları yırtmak için istekli görünen her biri:
Dünyanın dediği gibi onurlar, zevkler ve benzeri sevinçler:
Ve burada şeytan bizi hayaletlerden korkuyor gibi görünüyor.  Ben
Bin kez şaşkındım ve on bin kez olur muyum
Ağlayarak kendimi rahatlat ve kendimi yüksek sesle ilan et
Körlük ve kötülük, eğer, bir bazılarında yardımcı olabilirse
Gözlerini açmak için ölçün.  Yüce olan, onun
İyilik gözlerini açar ve asla benimkine acı verir
Yine kör!


1. Dona Luisa de la Cerda.

2. İsa Maria, nedenlerin bir muhabirinin kızıydı.
Granada Chancery; Ama onun adı ve karısının adı
bilinen.  Maria evlendi, ancak kısa bir süre sonra dul oldu.
Daha sonra Granada'daki Carmelite Manastırı'nda acemi oldu,
ve novicuatının vahiyleri olduğu gibi,
St. Teresa, emrin reformu hakkında.  İtirafçısı yaptı
Vahiylerinin ışığı ve daha sonra onları F. Gaspar'a yönlendirdi
De Salazar, o zamanlar Granada'da olan St. Teresa'nın itirafçısı.
Onları onayladı ve Maria acemiyi terk etti ve
St. Francis Düzeni'nin iki kutsal kadınıyla Roma. Üç
Yolculuğu yürüyerek yaptı ve dahası yalınayak yaptı.  Papa Pius
IV. Duasını duydum ve yırtık ve kanamasına bakarak,
Dedi ki, "Güçlü cesaretten kadın, olmasına izin ver."
Granada'ya döndü, ama hem karmelitler hem de şehir
evini orada bulma iznini reddetti ve bazıları öyle gitti
onun kamu çırpmasını tehdit edecek kadar.  Dona Leonor De
Mascarenas ona Alcala de Henares'te bir ev verdi.
11 Eylül 1562'ye sahip oldu; Ama ev resmen
23 Temmuz 1563'ü oluşturdu ve piskoposun on gününe maruz kaldı
sonra (Reforma, i. c. 59; ve Don Vicente, cilt i. s. 255).
İkincisi, kronikleştiricinin iddia ettiğinde yanlış olduğunu söylüyor
İsa'nın Maria manastırının donatıldığını.

3. Kuralın altıncı bölümü: "Nullus fratrum sibi aliquid
Proprium, Esse Dicat, Sed Sint Vobis Omnia Communia. "

4. Bkz. Ch. xxxii. Sec. 13.

5. Azizin manastırında okuduğu anayasalar
Enkarnasyon,
Eugenius IV. (Roman
Ponticis, A.D. 1432).

6. Bkz. İlişki, i. Sec. 10.

7. F. Pedro Ibanez.

8. Ch. xi. Sec. 3.

9. F. Pedro Ibanez.

10. Toledo'daki Dona Luisa'nın evi.

11. Enkarnasyon Manastırı, Avila.

12. 2 kor. xii. 9: "Perficitur'u Sıkıştırma Virtus."

13. Bkz. Mükemmellik Yolu, ch. xxii.; Ama ch. xiii. ed. Dobrado.

14. Bkz. Temeller, ch. Ben, Sec. 1.

15. St. Matt. xix. 29: "Et omnis qui Reliquerit Domum..
Propter Nomen Meum, Centuplum Accipiet, et Vitam
Aeternam sahip. "

16. İşçiler bina ile meşgulken, bir yeğeni
Kız kardeşi ve Don Juan de Ovalle'nin çocuğu Saint vuruldu
Bazı düşen taşlarla öldürüldü.  İşçiler çocuğu aldı
Annesi: Ve Aziz, sonra Dona Guiomar De'nin evinde
Ulloa, gönderildi.  Dona Guiomar ölü çocuğu ona aldı
kollar, onu azizde verdi, bunun kederli bir darbe olduğunu söyleyerek
babaya ve anneye ve hayatını alması gerektiğini
Tanrı.  Aziz vücudu aldı ve kucağına koyarak emredildi
Etrafında olanlar, kız kardeşi olan ağıtlarını durdurmak için
doğal olarak en yüksek olan ve sessiz ol.  Sonra onu örtüyor
Yüz ve bedeniyle peçe ile, Tanrı'ya dua etti ve Tanrı verdi
çocuk tekrar hayatı.  Küçük çocuk koştuktan kısa bir süre sonra
teyzesi ve yaptığı şey için ona teşekkür etti. Yıllar sonra
Çocuk, azizde, onu mahrum ettiği için söylerdi
onu hayata döndürerek cennetin mutluluğunun
Kayıptan muzdarip olmadığını görmek zorunda.  Don Gonzalo üç öldü
St. Teresa'dan yıllar sonra, yirmi sekiz yaşındayken
(Reforma, i. C. 42, Bölüm 2).

17. Mezmur xciii. 20: "Praecepto'da Qui Fingis Laborem."



Bölüm XXXVI.


St. Joseph Manastırı'nın temeli.
Zulüm ve cazibeler.  Azizin büyük iç denemesi,
ve onun kurtuluşu.


1. Şimdi o şehri terk ettikten sonra, [1] Büyük bir sevinçle seyahat ettim,
Rabbimiz ne olursa olsun en isteyerek acı çekmeye karar verdi
Bana yatmaktan memnun oldum.  Buraya geldiğim gecede, [2]
Roma'dan komisyon ve ereksiyon için brifing de geldi
manastır. [3] Kendime şaşkındım ve bunlar da öyle
Rabbimizin geldiğimi nasıl hızlandırdığını kim bilebilirdi?
GEREKLİ OLDU ve Rabbimiz bana ne kadar getirmişti
geri. [4] Burada Piskopos ve Kutsal Friar'ı buldum, [5] Peter
Alcantara ve bu asilzade, [6] Tanrı'nın büyük hizmetçisi,
Kutsal Adamın evi kalıyordu; çünkü içinde olan bir adamdı
Tanrı'nın hizmetçilerini evinde alma alışkanlığı.
Bu ikisi piskoposunda manastırı kabul etmek için hüküm sürdü.
Küçük bir şey değildi, çünkü yoksulluk içinde kuruldu; Ama o
Gördüğü kişilerin çok büyük bir sevgilisi
Tanrım, derhal onlara korumasını vermek için çekildi. Kutsal Yaşlı Adamın Onayıydı [7] ve büyük
Şimdi bunu yapmak için aldığı sorun, şimdi bize yardım et,
tüm işi yaptı.  Şu anda gelmemiş olsaydım,
Az önce, nasıl yapılabileceğini görmüyorum; Kutsal için
Adam buradaydı ama kısa bir süre,-sanırım sekiz değil
günler,-bu sırada da hasta; Ve hemen hemen
Daha sonra Rabbimiz onu kendine götürdü. [8] Sanki
Majesty, bu olay sona erene kadar onu ayırdı, çünkü şimdi
Bir süre-iki yıldan fazla bir süredir düşünüyorum-çok hasta olmuştu.

2. Her şey en üst düzeyde yapıldı; Ve olmasaydı
Öyle, hiçbir şeyin nasıl yapılabileceğini görmüyorum;
çünkü şehir halkı bize karşıydı, göründüğü gibi
daha sonrasında.  Rabbimiz, kayınbiraderlerimden birini görevlendirdi [9]
hasta ve karısı uzakta olmalı ve kendisi bu tür boğazlarda
üstlerim onunla kalmam için izin verdi.
Bu nedenle hiçbir şey bulunamadı, ancak bazı kişiler
Şüpheler;-Yine de inanmadılar.  Çok harikaydı
çünkü hastalığı bizim için gerekli olandan daha uzun sürmedi
mesele; Ve gerektiğinde sağlığını kurtarmalı,
ayrılmış olabileceğimi ve evi boş bırak, bizim
Lord onu restore etti; Ve kendisine şaşkındı. [10]

3. Bu kişiyi ikna etmekte çok sorun yaşadım ve bu
Vakıf; Hasta adamı hemşire ve elde etmek zorunda kaldım
işçiler evin aceleci hazırlanması, böylece
bir manastır biçimi; Ama hala çok şey yapıldı.
Arkadaşım burada değildi, [11] çünkü en iyi olduğunu düşündük
Uzakta, amacımızı gizlemek daha iyi.  Bunu gördüm
Her şey aceleye bağlıydı, birçok nedenden dolayı, biri
Herhangi bir şekilde manastırıma geri sipariş edilebileceğimden korktuğumu
an.  O kadar çok şey beni rahatsız ettim ki,
Cross bana gönderilmişti, ancak gibi görünse de
Rabbimizin anladığımla karşılaştırma
taşımak için.

4. Her şey yerleştiğinde, Rabbimiz bazı
Bartholomew'in gününde alışkanlık almalıyız.  En kutsal
Sacrament aynı zamanda evde yaşamaya başladı. [12]
Tam yaptırım ve otorite ile, o zaman en çok manastırımız
Görkemli Baba St. Joseph 1562 yılında kuruldu. [13]
İki rahibe [14] ile alışkanlığı vermek için kendim oradaydım
ait olduğumuz ev, o zaman olan o zaman yok
BT.  Bu yüzden manastır haline gelen evim
kayınbirader-daha önce [15] satın aldığını söyledim,
Planımızı gizleme amacı-kendimle oradaydım
üstlerimin izni; Ve tavsiye olmadan hiçbir şey yapmadım
öğrenilmiş erkeklerin, kırılamayacağım için, tek bir
nokta, itaat yeminim.  Bu kişilerin ne düşündüğü gibi
birçok emir için en avantajlı olmak için yapıyordu
Hesaplar, bana söylediler-gizlice hareket etsem ve alıyorum
Üstlerimin hiçbir şey bilmemesi gerekmiyordu-devam edebileceğim.
Bana en ufak bir kusur olduğunu söylemiş olsaydı
Bütün mesele, bir
Bin Manastır,-O zaman ne kadar, bu!  Ben
Bunun kesin; çünkü her şeyden çekilmeyi özlemiş olsam da
Gittikçe daha fazla ve en büyük kural ve mesleğimi takip etmek
Mükemmellik ve inzivaya çekilme, yine de bunu yapmak istedim
şartlı olarak: çünkü bunun olacağını öğrenmeliydim
Rabbimizin daha büyük onurunu terk etmek için yapardım
Yani, bir keresinde daha önce yaptığım gibi, [16] tüm barış içinde
ve memnuniyet.

5. Mutluluktaymışım gibi hissettim, en kutsal olanı gördüğümde
Dört fakir yetim ile Sacrament ayrıldı [17]-çünkü
Çeyiz olmadan alındı-ve Tanrı'nın büyük hizmetçileri,
evde. Sadece başından beri amacımızdı
Örneklerine göre, üzerinde olduğumuz temel olabilir
görüşümüze sahip olduğumuzu inşa edebilir-büyük mükemmellik ve
Dua-ve hizmet için olduğuna inandığım bir çalışmayı etkiler
Rabbimizin ve görkemli onun alışkanlığının onuruna
Anne. Bu benim endişemdi.  Aynı zamanda büyük bir teselli
Rabbimizin bana sık sık emrettiği bunu yapmıştım
yapmak ve bu şehirde adanmış bir kilise daha fazla
Görkemli babam St. Joseph'e.  Yaptığımı düşündüğümden değil
Kendim bir şey, çünkü hiç düşünmemiştim ve öyle düşünmüyorum
şimdi bile; Her zaman Rabbimizin işi olarak baktım.
İçindeki rolüm o kadar kusurlarla doluydu ki bakıyorum
kendim, hatalı bir kişi olarak, kime teşekkür ederiz
vadesi var.  Ama Majesteleri'ni gördüğümde benim için büyük bir zevkti
çok değersiz olan beni kullanın, enstrümanı gibi
Grand A Work.  Bu yüzden büyük bir sevinç içindeydim,-öyle ki, ben
olduğu gibi, kendimin yanında, duada kayboldu.

6. Her şey bittiğinde-yaklaşık üç veya dört olabilir
Saatler sonra-Satan, manevi mücadeleye geri döndü
Ben, şimdi ilişki kuracağım gibi.  Bana belki de sahip olduğumu önerdi
Yaptığım şeyde yanlıştı; Belki de başarısız oldum
itaat, emir olmadan getirdikten sonra
İl.  Kesinlikle ilin olacağını düşündüm
rahatsız olmaz çünkü manastırı altına yerleştirmiştim
Piskoposun yargı yetkisi [18] ona söylemeden
önceden; Yine de, manastırı kabul etmeyeceği gibi
Kendisi ve benimkini değiştirmediğim için bana öyle geliyordu
Belki de konuyu çok fazla umursamıyordu.  Şeytan da
rahibelerin böyle yaşamaktan memnun olup olmayacağını önerdi
sıkı bir ev, her zaman yiyecek bulabilecekleri, ben
aptalca bir şey yapmamıştım ve ben de ne yapmalıydım
Zaten bir manastırda mıydı?  Rabbimiz bana söylemişti
Duyduğum görüşler ve neredeyse olan tüm dualar
İki yıldan fazla bir süredir kesintisiz, tamamen lekelenmişti
Hafızamdan, tıpkı hiç olmamış gibi.  Tek şey
Kendi fikrim olduğunu hatırladım; Ve her erdem, inançla
kendisi, daha sonra içimde askıya alındı, böylece ben
Bunlardan birini uygulama veya kendimi savunma gücü
Çok fazla darbe.

7. Şeytan da kendime nasıl düşünebileceğimi sormamı sağlayacaktır
Kendimi bu kadar katı bir evde kapatmak, ben buna tabi olduğumda
birçok sakatlık; Nasıl bu kadar cezaevi bir hayat taşıyabilirim ve
Her zaman böyle olduğum bir evi büyük ve hoş bırak
mutlu ve çok fazla arkadaşımın nerede olduğu?-Belki de sevmeyebilirim
Yeni manastırın; Kendime ağır almıştım
yükümlülük ve muhtemelen umutsuzlukla sonuçlanabilir.  O da önerdi
Belki de kendisi, bunu yapması için
Beni huzurumdan ve dinlenmemden soyun, böylece dua edememek, ben
Disquieted olabilir ve bu yüzden ruhumu kaybet.  Bu tür düşünceler
Önüme koydu; Ve o kadar çok ki, düşünebileceğim
Başka hiçbir şey; Ve onlarla böyle bir sıkıntı, belirsizlik ve
Asla tarif edemediğim gibi ruhun karanlığı.  Kendimi içinde bulduğumda
Bu durum, gittim ve kendimi en kutsal olanın önüne koydum
Sacrament, ona dua edemesem de; çok harikaydı
Acı, ölümün acısında bir gibiydim.  yapamadım
konuyu herhangi birine duyurun, çünkü henüz hiçbir itirafçı yoktu
atandı.

8. Tanrım, bu hayat ne kadar sefil!  Hiçbir sevinç kalmaz;
Her şey değişmekle yükümlüdür.  Sadece bir dakika önce yapmıyorum
Sanırım dünyadaki herhangi bir adamla sevincimi değiştirirdim; Ve
Bu sevincin gerekçesi şimdi bana işkence etti, bilmiyordum
Kendimle ne yapmalı. Oh, eğer yapsaydık ama dikkatle düşünün
Hayatımızın olayları, her birimiz deneyimden öğreniriz
Herhangi bir zevkini veya onun ne kadar azını yapmalıyız
Dikkat!  Kesinlikle bu, inanıyorum ki, en çok
Tüm hayatım boyunca geçtiğim üzücü anlar; Benim Ruhum
Yine de benim için mağazadaki büyük acıları tahmin ediyor gibiydi
Eğer devam etmiş olsaydı, bu kadar ağır değildi.
Ama Rabbimiz fakir hizmetçisinin acı çekmesine izin vermezdi, çünkü
Beni asla başaramadığı sıkıntılar; Yani şimdi öyleydi.  Verdi
Bana biraz ışık, böylece bunun işi olduğunu görebilirim
Şeytan ve gerçeği anlayabilir,-yani,
beni korkutma girişiminden başka bir şey değil
yalan.  Bu yüzden hizmet etmek için büyük kararlarımı akla getirmeye başladım
Rabbimiz ve onun uğruna acı çekme arzum; Ve düşündüm
Onları gerçekleştirirsem, dinlenmeye çalışmamalıyım; O
Denemelerim olsaydı, çok değerli olurdu; Ve olsaydım
Sorunlar ve Tanrı'yı ​​memnun etmek için onlara katlandı, hizmet eder
Araf için ben.  O zaman neden korktum?  Eğer özlemişsem
Sıkıntılar, şimdi onlara sahiptim; Ve kazancım en iyisinde yatıyordu
muhalefet.  Öyleyse neden birine hizmet etmek için cesaretle başarısız oldum
Kime bu kadar çok borçluyum?

9. Bunları ve diğer yansımaları yaptıktan ve harika yaptıktan sonra
Kendime şiddet, en kutsal ayin önünde söz verdim
Bu eve girmek için izin almak için hepsini elimden geçirin ve,
Eğer iyi bir vicdanla yapabilirsem, yemin etmek için
muhafaza.  Bunu yaptığımda şeytan bir anda kaçtı ve
Beni sakin ve huzurlu bıraktı ve o zamandan beri devam ettim;
ve bu evin muhafazası, cezaları ve diğer kuralları
Ben, gözlemlerinde, çok tatlı ve hafif, sevinç
O kadar büyük ki, şimdi ve sonra düşünüyorum
daha fazla olması gereken yeryüzünde ne seçebilirdim
keyifli.  Bunun nedeni olmayacağını bilmiyorum
daha önce hiç olmadığımdan daha iyi sağlıkta olmak veya olup olmadığı
Rabbimiz, çünkü yapmam gerek ve makul
Diğerlerinin yaptığı gibi, bana bu rahatlığı sağlar.
Bütün kural, ancak bazı zorluklarla.  Ancak, bilenler
Sekretimlerim, gücümle şaşkın.  Kutsanmış O,
Her şeyi ve gücümde güçlü olduğum!

10. Böyle bir yarışma beni çok yorgun bıraktı ve
Şeytan; Çünkü açıkça gördüm.  Hiç bilmediğim gibi
Hoşnutsuz olmak için çünkü ben bir rahibeyim-hayır, bir
Anında-Yirmi sekiz yıldan fazla din, ben
Rabbimizin beni bu şekilde cazip hale getirdiğine inanıyorum, ben
Bana burada ne kadar merhamet gösterdiğini anlayabilir ve
Hangi işkenceden beni teslim etmişti ve eğer herhangi birini görürsem
Sorun gibi içinde endişelenmeyebilirim, ama üzülüyorum
onu ve onu teselli edebilme.

11. O zaman, bu bittiğinde kendime biraz dinlenmek istedim
Akşam yemeğimizden sonra; O gecenin tamamı boyunca vardı
neredeyse hiç dinlenmedi ve bazı geceler için daha önce vardı
Her gün zahmet doluyken çok sorun ve endişe; için
Yaptıklarımızla ilgili haberi manastırıma ulaşmıştı ve
şehirde yayıldı.  Harika bir çığlık ortaya çıktı
Daha önce bahsettiğim nedenler, [19] ve bazı belirgin
bunun için zemin.  Prioress [20] ona gelmemi sağladı
hemen.  Siparişi aldığımda hemen gittim, ayrıldım
Rahibeler büyük sıkıntı içinde.  Olduğunu yeterince gördüm
benden önce sorunlar; Ama iş gerçekten yapıldığı için ben yapmadım
Bunun için çok önemseyin.  Dua ettim ve Rabbimize yardım etmesi için itiraz ettim,
Ve babam St. Joseph beni evine geri götürmek için.
Ona acı çektiğim her şeyi teklif ettim, çok sevindim
onuruna acı verme ve onu yapma fırsatı buldu
hizmet. Bir kerede hapse girmem gerektiğine ikna oldum
Ama bu büyük bir rahatlık olurdu, çünkü sahip olmalıyım
Konuşacak kimse ve biraz dinlenecek ve yalnızlık olamaz
ki çok ihtiyacım vardı; insanlarla çok fazla ilişki için
beni yıpratmıştı.

12. Gelip ne yaptığımı önceden söylediğimde, o
Biraz yumuşadı.  Hepsi il için gönderildi ve
Madde onun için ayrıldı.  O geldiğinde çağrıldım
yargılama, bir şeyim olduğunu görmekten büyük sevinçli
Rabbimiz için acı çek.  Ona karşı kırdığımı düşünmedim
Majesty veya benim emrime karşı, yaptığım herhangi bir şeyde; üzerinde
Aksine, siparişimi yüceltmek için tüm gücümle çabalıyordum, çünkü
isteyerek ölecektim,-çünkü tüm arzum buydu
Kuralı tüm mükemmellikte gözlemlenebilir.  Düşündüm
Mesih cümle aldı ve bunun benim nasıl olacağını gördüm
Hiçbir şeyden daha az.  Hatamı itiraf ettim, sanki çok
suçlamak için çok; Ve bu yüzden hepsini bilmeyen herkese gibiydim
nedenleri.  İl beni keskin bir şekilde azarladıktan sonra-
hatamın hak ettiği ciddiyetle değil, ne de
Ona yapılan temsiller-kendimi savunmazdım, çünkü ben
hepsini taşımaya kararlıydı; Aksine, ona dua ettim
Affet ve ceza ve artık bana kızma.

13. Beni bazı suçlamalardan kınayacak kadar iyi gördüm
Masumdum, çünkü manastırı kurduğumu söylediler
çok düşünülebileceğim ve kendime bir isim yapmak ve
Bu tür diğer nedenlerle.  Ama diğer noktalarda anladım
Açıkçası, gerçeği söyledikleri gibi,
Diğer rahibelerden daha kötüydüm.  Diye sordular, nasıl yapabilirim,
Kuralı o evde tutmayan, onu tutmayı düşün
Bir diğeri daha sıkı gözlem mi?  Skandal verdiğimi söylediler
şehirde ve yenilikler kurmak.  Bütün bunlar ne sıkıntılı
Hissetmiş gibi görünse de, beni en azından da üzdü,
Söylediklerini aydınlatmak için görünmese de.

14. Sonunda il bana davranışlarımı açıklamamı emretti
Rahibelerden önce ve bunu yapmak zorunda kaldım.  Çok sakin olduğum için
Ve Rabbimiz bana yardım etti, her şeyi öyle bir şekilde açıkladım
ne il ne de mevcut olanlar
Beni kınamanın nedeni.  Daha sonra daha açık bir şekilde konuştum
Sadece il; Çok memnun kaldı ve söz verdi, eğer
Yeni manastır gelişti ve şehir sessizleşti.
İçinde yaşamak için ayrılıyorum.  Şimdi şehirdeki çığlık çok
Harika, anlatacağım gibi.  Bundan iki veya üç gün sonra,
vali, şehir konseyi ve bazı üyeler
Bölüm, bir araya geldi ve yeni manastırın kararını çözdü
var olmasına izin verilmemeli, görünür bir yanlıştı
en kutsal ayin kaldırılması gerektiği ve
işimize devam etmemiz için bize acı çekmeyeceklerini.

15. Tüm siparişleri topladılar-yani iki öğrenilmiş adam
her biri-görüşlerini vermek için.  Bazıları sessizdi, diğerleri kınandı;
Sonunda, manastırın parçalanması gerektiğine karar verdiler.
Sadece bir [21]-St. Dominic'in düzenindeydi ve itiraz etti,
manastırın kendisine değil,
Yoksulluk-bunun olmasının bir nedeni olmadığına dair
çözüldü, konunun iyi düşünülmesi gerektiği,
Piskoposun ilişkisi olduğu için yeterince zaman vardı.
Bu tür diğer şeyler.  Bu bizim için harika bir hizmetti
Bir kerede yıkımına ilerleyecek kadar kızgındılar ve
Yapmadıkları şanslıydı.  Kısacası, manastır olmalı
var olmak; Rabbimiz buna sahip olmaktan memnun oldu ve hepsi yapabilir
onun iradesine karşı hiçbir şey.  Sebeplerini verdiler ve gösterdiler
Onların iyilik için ve dolayısıyla Tanrı'yı ​​rahatsız etmeden beni yaptı
lehine olan herkesle birlikte
manastır; Çok fazla değildi, ama çok acı çektiler
zulüm. Sakinler o kadar heyecanlıydı ki konuştular
başka hiçbir şey; Herkes beni kınadı ve acele etti
İl ve manastırım.

16. Bana söylediklerinden daha çok üzülmedim.
hiçbir şey söylememişti; Ama manastırın olacağından korkuyordum
Yıkıldı: Bu acı vericiydi; Öyleyse o kişileri görmek de öyle oldu
Kredilerini kaybetmeme ve çok sıkıntı çekmeme yardımcı oldu.
Ama kendim için söylenenlere gelince, oldukça mutlu oldum ve olsaydım
Herhangi bir inancım vardı, hiç rahatsız olmamış olmalıydım.  Ama
Bir erdemde hafif başarısızlık, diğerlerini koymak için yeterlidir.
uyumak. Bu nedenle iki gün boyunca son derece sıkıntılıydım
Konuştuğum meclislerin yapıldığı.
Sorunumun uç noktasında, Rabbimiz bana şöyle dedi: "Biliyorum
Yüce olduğum için değil misin? Ne sanattan korkuyorsun? "
Manastırın kırılmayacağından emin oldu
yukarı ve ben son derece rahatladım.  Alınan bilgiler
Kral Konseyi'ne gönderildi ve bir emir için bir emir geldi
Tüm konu hakkında rapor.

17. İşte büyük bir davanın başlangıcıydı: Şehir gönderildi
Mahkemeye delegeler ve bazıları da savunmak için gönderilmelidir.
Manastır: Ama param yoktu, ne yapacağımı da bilmiyordum.
Rabbimiz bize Baba İl için Sağladı
Bu konuda karışmamam.  O çok büyük bir sevgilisi
Bu iyi, bize yardım etmese de, olmazdı
işimize karşı.  Bana da eve girmeme izin vermedi
Nasıl biteceğini görene kadar.  İçinde olan Tanrı'nın hizmetçileri
Yalnız kaldı ve dualarıyla benden daha fazlasını yaptı
Tüm müzakerelerim, meselenin en iyisini yapması gerekiyordu
dikkat.  Arada ve sonra her şey başarısız görünüyordu; özellikle
Bir gün, il gelmeden önce, prioress bana emrettiğinde
daha fazla onunla karışmamak ve tamamen vazgeçmek.
Kendimi Tanrı'ya yönlendirdim ve "Ey Tanrım, bu ev değil
bana ait; Senin için kuruldu; Ve şimdi kim kimse yok
Sebebini al, korudun. "Şimdi kendimi hissettim
barış ve tüm dünya benim içindeymiş gibi kaygısız olarak
konunun tarafı; Ve bir kerede ona güvenli bir şekilde baktım. [22]

18. Tanrı'nın çok büyük bir hizmetçisi ve tüm mükemmelliklerin bir sevgilisi,
Bana her zaman yardım eden rahip [23] bu konuda mahkemeye gitti
iş ve büyük acılar aldı.  O kutsal asilzade [24] kim
Sık sık bizim adımıza çok çalıştım ve bize yardımcı oldum
her şekilde.  Dayanmak için çok sorunu ve zulmü vardı ve ben
Her zaman içinde bir baba buldu ve bunu hala yap.  Tüm bunlar
Bize yardım etti, Rabbimiz onları yaptığı gibi ateşle dolu
ilişkimizi kendi yaşamları gibi düşünün ve
itibar tehlikede idi; Ve yine de onlar için hiçbir şey değildi, dışında
Rabbimizin hizmetini gördüğü sürece.  Majesteleri
daha önce bahsettiğim rahibe gözle görülür şekilde yardımcı oldu, [25]
Ayrıca Piskopos ona gönderdiğinde bize çok yardım verenlerden biri
Büyük toplantılardan birine temsilcisi olarak.  Orada o
herkese karşı yalnız durdu; Sonunda onları yoluyla yatıştırdı
Bize biraz mühlet elde eden bazı önermeler.
Ama bu yeterli değildi; çünkü onların
Eğer manastırı yok edebilirlerse yaşarlar.  Bu hizmetkarı
Tanrı alışkanlığı veren ve en kutsal olanı saklı tutan oydu
Ve çok zulüm nesnesiydi.
Bu saldırı yaklaşık altı ay sürdü: ayrıntılı olarak ilişki kurmak için
Geçtiğimiz ağır denemeler çok sıkıcı olurdu.

19. Şeytan'ın birkaç fakir kadına karşı ne yaptığını merak ettim ve
ayrıca tüm insanlar sadece on iki kadını nasıl düşündü,
prioress, şehre çok incitici olabilir, çünkü onlar
Daha fazlası,-Bunu bize karşı çıkanlara söylüyorum-ve böyle yaşamak
sade hayatlar; Herhangi bir zarar veya hata gelirse, hepsi
üzerlerine düş.  Şehre zarar veremedi;
Ve yine de insanlar içinde o kadar çok şey olduğunu düşünüyorlar ki
bize iyi bir vicdanla karşı çıktı. Sonunda çözdüler
Vakalanmış olsaydık bize tahammül eder ve
Bu kalmamız için acı çeker.  Çok sıkıntılıydım
bizim tarafımızda olan herkesin sorunu-benim
kendi-insanlar olana kadar yanlış olmayacağını düşündüm
Pasifiye, bir bağış kabul etmek için, ancak daha sonra istifa etmek için.
Diğer zamanlarda da kötü ve kusurlu olduğum gibi, bunu düşündüm
Belki Rabbimiz öyle olmasını diledi, bunu görmeden
Bunu kabul ederek başarılı olamadık; Ve ben de rıza gösterdim
uzlaşma.

20. Yerleşim yapılmadan önceki gece, bendeydim
Dua,-Onun terimlerinin tartışılması zaten
Başladı,-Rabbimiz bana hiçbir şey yapmam gerektiğini söylediğinde
tür; Çünkü eğer bir bağışla başlarsak, asla izin vermezler
biz istifa etmemiz.  Başka şeyler de söyledi.  Aynısı
Gece, Kutsal Friar, Alcantara'dan Peter bana geldi.
O zaman öldü. [26] Ama bana daha önce yazmıştı
Ölüm-çünkü bizim büyük muhalefet ve zulmü biliyordu
Bear-vakfın çok fazla konuşulduğundan memnun olduğu;
Rabbimizin son derece onurlandırılacağının bir işaretiydi.
Manastır, Şeytan'ın buna karşı çok ciddi olduğunu görmek; Ve bu
Hiçbir şekilde bir bağışa rıza göstermedim.  Bunu üzerine çağırdı
o mektupta iki kez veya üç kez ve devam edersem
Bunda her şey benim dileğime göre başarılı olurdu.

21. Şu anda onu ölümünden bu yana iki kez görmüştüm,
Ve içinde bulunduğu büyük ihtişam ve bu yüzden korkmadım-
Aksine, çok memnun oldum; çünkü o her zaman yüceltilmiş olarak ortaya çıktı
Beden büyük mutluluk içinde ve vizyon beni de çok mutlu etti.
Bana, onu ilk gördüğümde, diğerlerinin yanı sıra söylediğini hatırlıyorum
bir şeyler, sevincinin büyüklüğünden bahsederken,
Yaptığı kefaret onun için mübarek bir şeydi, çünkü
çok büyük bir ödül elde etti.  Ama bence konuştuğum gibi
Bu daha önce, [27] Şimdi gösterdiğinden daha fazlasını söylemeyeceğim
Bu vesileyle kendisi şiddetli: sadece bende olduğumu söyledi
bir bağış kabul etmek için hesap ve neden olduğunu sordum
Tavsiyesini al.  Sonra kayboldu. Ben kaldım
şaşkınlık ve ertesi gün asilzade söyledi-çünkü
bizim için diğerlerinden daha fazlasını yapan birine göre o benim tüm sorunlarımda
bu konuda,-ne oldu ve onu suçlamamak
Vakfın rıza göstermesi, ancak davanın devam etmesine izin vermek.  O öyleydi
Bu noktada benden daha sıkı ve bu nedenle büyüktü
memnun; Daha sonra bana ne kadar sevmediğini söyledi
uzlaşma.

22. Bundan sonra, başka bir şahsiyet-büyük bir Tanrı hizmetçisi ve
iyi niyetlerle-ileri, ileri, şimdi, şimdi mesele
İyi trende, öğrenilmiş erkeklerin eline koymamızı tavsiye etti.
Bu yeterince sorun yarattı; Bana yardım edenlerden bazıları için
bunu yapmayı kabul etti; Ve Şeytan'ın bu konusu en çok
çözmek zor.  Rabbimiz baştan sona benim yardımcısıydı.
Böylece kısaca yazıyorum, ne olduğunu açıklamak benim için imkansız
başlangıç ​​arasında geçen iki yıl boyunca gerçekleşti
ve manastırın tamamlanması: son altı ay ve
İlk altı ay en acı vericiydi.

23. Sonunda şehir biraz sakin olduğunda, lisans
Baba, Bize yardım eden Dominik Friar [28] kendini uyguladı
En ustaca bizim adımıza.  O zaman burada olmasa da, bizim
Rab onu en uygun anda buraya getirdi
Hizmet ve görünüşe göre Majesteleri onu bunun için getirdi
sadece amaç.  Daha sonra bana hiçbir nedeni olmadığını söyledi
ve ilişkimizi şans eseri gibi duydu.
Onu istediğimiz sürece burada kaldı ve gittikçe o
bana izin vermek için bir şekilde Baba ilinde hüküm sürdü
Bu eve girmek ve yanımda bir kısmı almak için
Rahibeler [29]-Böyle bir izin bu kadar kısa bir zamanda imkansız görünüyordu
İlahi Ofis'in performansı ve eğitimi için
Bu evde olanlar: Geldiğimiz gün en çok
Benim için neşeli bir gün. [30]

24. Kilisede dua ederken, eve girmeden önce,
Ve bir transda olduğu gibi, Mesih'i gördüm; göründüğü gibi kim
Bana göre, beni büyük bir sevgiyle aldı, üzerime bir taç yerleştirdi
ve annesi için yaptığım şey için bana teşekkür etti.
Başka bir durumda, hepimiz koroda kaldığımızda
Compline'dan sonra dua, Our Lady'i ihtişamını aşarken gördüm.
Beyaz manto, hepimizi örtüyor gibiydi.
Rabbimizin yüksek derecede ihtişamını anladım
bu evin dinini yükseltecekti.

25. Ofisi söylemeye başladığımızda insanlar
Manastıra büyük bir bağlılık var; Daha fazla rahibe alındı,
Ve Rabbimiz en iyimiz olanları karıştırmaya başladı
Zulümler büyük hayırsever olmak ve bize sadaka vermek için.
Bu şekilde kınadıklarını onaylamaya geldiler; Ve
Yani, derecelerle, davadan çekildiler ve derler ki
Majesteleri olduğu için şimdi Tanrı'nın bir işi olduğunu hissettiklerini
Çok muhalefet karşısında sürdürmekten memnuniyet duydu.
Ve şimdi doğru olacağını düşünen biri yok
Manastırı kurmamak için: bu yüzden bir noktaya değiniyorlar
bizi sadaka ile döşemek; çünkü bizim tarafımızı sormadan,
Herhangi birine yalvarmadan, Rabbimiz onları bizi sarar;
Ve böylece her zaman bizim için gerekli olanlara sahibiz ve güveniyorum
Rabbimiz her zaman öyle olacak. [31] Kız kardeşler az olduğu için
Sayı, eğer şu anda Rabbimiz olarak görevlerini yaparlarsa, onun lütfu ile
yapmalarını sağlar, her zaman sahip olacaklarından eminim,
ve kimseye yük ne de zahmetli olmaları gerekmedikleri;
Çünkü Rabbimiz, şimdiye kadar yaptığı gibi onlara bakacak.

26. Kendimi aralarında bulmak benim için en büyük teselli
Çok müstakil olanlar.  Meslekleri nasıl olduğunu öğrenmektir
Tanrı'nın hizmetinde ilerleyebilir.  Yalnızlık onların zevktir;
ve herhangi biri tarafından ziyaret edilme düşüncesi, hatta onların
en yakın akraba, daha fazla bilgi vermelerine yardımcı olmadıkça bir duruşmadır
ve daha fazla damat sevgileri.  Buna göre, hiçbiri gelmez
Bunu hedeflemeyen bu ev; Aksi takdirde ne vermezler
ne de ziyaretlerinden herhangi bir zevk almayın.  Onların sohbeti
sadece tanrıdır; Ve böylece konuşması farklı olan
Onları anlamıyorlar ve onu anlamıyorlar.

27. Carmel hanımının kuralını koruyoruz,
Azaltma, ancak Fr. Hugo, Noel Baba'nın Kardinali
Sabina ve 1248 yılında verilen,
Masum IV., Papa.  Gitmemiz gereken tüm sorun
Bana göre göründüğü gibi,
iyi amaç.

28. Ve şimdi, kural biraz şiddetli olsa da,-çünkü asla
Gereklilik durumları dışında et yiyin, sekiz ay hızlı
yıl, ve diğer bazı kemer sıkmalarını uygulayın,
İlkel Kural, [32]-Yine de kız kardeşler bunun birçoğuna ışık olduğunu düşünüyorlar
puan ve böylece düşündüğümüz başka gözlemleri var
Daha mükemmel tutulması için gerekli.  Ve güveniyorum
Tanrım, başladığımız şeyin gittikçe daha fazla gelişeceğini
Majestelerinin vaadine göre.

29. Konuştuğum Kutsal Kadının diğer ev
Kurulmaya çalışmadan önce [33],
Tanrım ve Alcala'da kuruldu: ciddi kaçmadı
muhalefet, ne de birçok denemeye katlanamıyor.  Hepsini biliyorum
İlkelimize göre, dinin görevleri gözleniyor
kural.  Rabbimiz her şeyin övgü ve ihtişamına olabileceğini kabul eder
Kendisi ve görkemli Meryem Ana, alışkanlığımız
giymek.  Amin.

30. Bence yorulmalısın, babam, sıkıcı tarafından
Bu manastırın tarihi; Ve yine de en özlü, eğer
bunu işçilerimizle karşılaştırın ve Rabbimizin sahip olduğu harikalar
burada işlendi.  Buna tanık olabilecek birçok kişi var
yemin. Bu nedenle, Tanrı'nın sevgisine, saygısına yalvarıyorum,
bunun geri kalanını yok etmeyi uygun mu düşünür?
Bu manastırla ilgili olan kısmını korumak ve
Öldüğümde, o zaman içinde yaşayan kız kardeşlere ver
BT.  Onları büyük ölçüde teşvik edecek, buraya her ikisine de gelecek
Tanrı'ya ve emek için, bu şekilde başlayan şeyin olmayabileceği
Çürümeye düş, ama ne kadarını gördüklerinde büyümek ve gelişmek
Rabbimiz ben kadar kötü ve aşağılık biriyle yaptı. Rabbimiz olarak
bunun temelinde bizim için çok zarifti
Ev bana öyle geliyor ki çok yanlış yapacak ve o
ilk rahatlatacak olan Tanrı'dan büyük ölçüde azarlanacak
Rabbimizin burada başladığı kuralın mükemmel bir gözlemi
Ve saygın, böylece çok tatlılıkla tutulabilir:
en açık olanı, gözleminin kolay olduğu ve
uzun sürenler için yapılan düzenleme ile kolaylıkla tutulabilir
Damat Mesih'leriyle yalnız kalmak, yaşamak için
onun içinde hiç.

31. Bu, burada olanların sürekli amacı olmaktır.
Onunla yalnız yalnız.  Sayı olarak daha fazla olmayacaklar
On üç: Bu sayının en iyisi olduğunu biliyorum, çünkü çok fazla yaşadım
bu konuda görüşler; Ve kendi deneyimlerimde gördüm,
kimseye sormadan, sadaka üzerinde yaşamak, ruhumuzu koruyun
Daha büyük sayı yok olurdu.  Her zaman birine inansınlar
çok emekle ve birçok insanın dualarıyla,
en iyisi için olanı başardı!  Bu en çok
Bizim için uygun olan sevinç ve neşeden görülecek ve
Birkaç sıkıntı, yaşadığımız yıllarda hepimizin
Bu evin yanı sıra normalden daha iyi sağlıktan
Tümü.  Herhangi biri kuralı zor düşünüyorsa, hatayı bırakmasına izin ver
Evin kuralına değil, gerçek ruhtan isteği,
hassas kişileri ve aziz olmayanları görmek-çünkü onlar
Gerçek ruha sahip olun,-hepsini çok tatlılıkla taşıyabilir.
Başkalarının başka bir manastıra gitmesine izin verin, burada kurtarabilirler
kendi ruhlarının yolunda ruhlar.


1. Toledo.

2. Avila.  Haziran 1562'nin başında.

3. Bkz. Ch. xxxiv. Sec. 2. Özet 7 Şubat 1562 tarihli,
Pius IV'in üçüncü yılı. (De la Fuente).

4. Kısaca Dona Aldonza de Guzman'a ve Dona'ya gönderildi.
Guiomar de Ulloa, kızı.

5. Don Alvaro de Mendoza (De la Fuente).

6. Don Francisco de Salcedo.

7. Alcantara St. Peter.  "Gerçekten bu ev
St.
manastır; "Gördüğüm için Bethlehem'in Küçük Darülaceze" (de
La Fuente).

8. Üç aydan daha kısa bir sürede, belki de; Aziz Peter öldü
18 Ekim 1562 yaşının altmış üçüncü yılı ve
St. Joseph Manastırı'nın kuruluşundan sekiz hafta sonra.

9. Don Juan de Ovalle.

10. Saint'in tüm düzenlemelerini yaptığını görünce
Hastalığının anlamını biliyordu ve ona "değil
Gerekli artık hasta olmalıyım "(Ribera, i. C. 8).

11. Dona Guiomar de Ulloa şimdi kendi yerindeydi,
Ciudad Toro.

12. Kütle Gaspar Daza tarafından söylendi.  Bkz. Infra, Sec. 18; Reform,
Ben. C. xlvi. Sec. 3.

13. Saint'in manastır için sağladığı çan tartıldı
üç pounddan az ve manastırda kaldı
Yüz yıl, generalin emriyle,
Genel bölümlerin yapıldığı Pastrana Manastırı.
Orada friarlar çan sesiyle monte edildi,
Karmelit reformunun ilk kitlesi için (Reforma,
Ben. C. xlvi. Sec. 1).

14. Dona ines ve Dona Ana de Tapia, kuzenlerdi
Aziz.  Don Gonzalo de Aranda, Don da vardı
Francisco Salcedo, Avila'dan Julian, rahip; Dona Juana De
Aziz'in kız kardeşi Ahumada; kocası Juan de Ovalle ile birlikte.
Azizin kendisi kendi alışkanlığını korudu, değişiklik yapmadı,
Çünkü amirlerinin izni yoktu (Reformha,
Ben. C. xlvi. Sec. 2).

15. Ch. xxxiii. Sec. 13.

16. Ch. xxxiii. Sec. 3.

17. Bunlardan ilki Antonia de Henao idi.
Alcantara'dan St.Peter ve dini bir eve girmek isteyen
Evi Avila'dan uzakta.  Aziz Peter onu tuttu
St. Teresa.  Bu günden antonia'yı aradı.
Kutsal ruh.  İkincisi Dona tarafından getirilen Maria de la Paz'dı
Guiomar de ullloa.  Adı Haç Maria idi.  Üçüncüsü
Ursola de los Santos'du.  Aile adını ursola olarak korudu
azizlerin.  Onu azizlere getiren Gaspar Daza'dı.
Dördüncüsü, Julian'ın kız kardeşi Maria de Avila idi ve
Ona St. Joseph Mary deniyordu.  Bu evdeydi,
Aziz'in kendisini Dona'nın sıradan atamasını değiştirdi
İsa'nın Teresa için Teresa de Ahumada (Reforma, i. C. Xlvi. Sec. 2).

18. Bkz. Vakıflar, ch. ii. Sec. 1 ve ch. xxxi, sn. 1.

19. Ch. xxxiii. Secs. 1, 2.

20. Enkarnasyon.

21. F. Domingo Banes, St. Thomas'ın büyük yorumcusu.
MS'nin kenarında, Banes kendi eliyle yazılmıştır:
"Bu, Ağustos 1562'nin sonundaydı. Mevcut ve verdim
Bu görüş.  Bunu Mayıs ayında yazıyorum "(ayın günü
okunaklı değil) "1575 ve anne şimdi dokuz kurdu
Manastırlar En Gran Din "(De la Fuente). Şu anda yasaklar
Aziz bilmiyordu ve hiç görmemişti; Onu üstlendi
sadece niyetlerinin iyi olduğunu gördüğü için savunma ve
Manastırı Kurban için kullandığı araçlar,
bunu yapmak için emri aldığını görmek
Papa. Banes, Salamanca'da yapılan mevduatlarda bu şekilde ifade verir
1591'de aziz sürecinde.  Bkz. Vol. ii. P. 376 Don
Vicente baskısı.

22. Bkz. Ch. xxxix. Sec. 25.

23. Gonzalo de Aranda (De la Fuente).

24. Don Francisco de Salcedo (age).

25. ch. xxiii. Sec. 6; Gaspar Daza (age).

26. 18 Ekim 1562'de öldü.

27. Ch. xxvii. Sec. 21.

28. "El Padre Funcado, Dominico.
Dinler Es Cierto Titulo de Grado Que espspeto del Maestro
Como Licenciado "(Cobarruvias, Voce Presente'de). Baba
FRA Pedro Ibanez.  Bkz. Ch. xxxviii. Sec. 15.

29. Enkarnasyon manastırından.  Bunlar ana idi
St. John, Tüm Meleklerin Ana, Maria Isabel ve Isabel
St. Paul.  St. Teresa, itaat altında yaşayan basit bir rahibeydi
St.John Ana, St.Joseph'in öncesi ve öyle tasarlandı
geriye kalmak.  Ancak rahibeler Avila Piskoposuna ve
Siparişin ilinin şikayetlerini dinleyen
kız kardeşler, azizleri onların öncesi olmaya zorladılar.  Bkz. Reforma,
Ben. C. xlix. Sec. 4.

30. 1563'ün kirası.

31. Bkz. Mükemmellik Yolu, ch. ii.

32. "Jejunium Singulis Diebus, Dominicis hariç, gözlemi a
Festo Exaltationis Sanctae Crucis Usque Ad Diem Dominicae
Direksiyon, nisi infirmitas vel dicilitas corporis, aut alia
Justa Causa, Jejunium Solvi Suadeat; quia hebet olmayan
legem.  Ab esu Carnium abstineatis, NISI Pro Infirmitatis Aut
Dicilitatis Remedio Sint Sumantur. "Bu onuncu bölümü
kural.

33. Bkz. Ch. xxxv. Sec. 1. İsa Maria evini kurmuştu
Alcala de Henares; Ancak içindeki kemer sıkma ve
uzun deneyimin sahip olduğu dini hafifletmenin olmaması
tanıtıldı, oradaki ateşli rahibeler için çok fazlaydı.
İsa Maria ikna etmek için Dona Leonor de Mascarenas'a yalvardı
St. Teresa Alcala'ya gelecek.  Aziz manastıra gitti,
ve orada sevinçle alındı ​​ve hatta almak için kabul edildi
kendi hükümeti altındaki ev (Reforma, ii. c. x. Sec. 3, 4).



Bölüm XXXVII.


İlahi Graces'in Ruhtaki etkileri.  Test Edilemez
Bir dereceye kadar ihtişamın büyüklüğü.


1..
Lord bana zaten konuşulanlardan daha fazla verdi; Ve onlar çok
hiç kimse bu kadar kötü birine verildiğine inanamaz:
Ama bunu yapmamı emreten Rabbimize itaat ederek, [1]
Ve sen, babalarım, bazılarından onun ihtişamından bahsedeceğim. Majesteleri lütfen bazı ruhun kârına olabilir!
Çünkü Rabbimiz bu kadar zarif olsaydı-
Kendim gibi, ona gerçekten hizmet edecek olanlara ne olacak?
Tüm insanlar Majesteleri memnun etmeye karar versin,
Bu hayatta bile bu tür taahhütler verir. [2]

2. İlk olarak, bunlarda
Tanrı'nın ruha bahşiş verdiği süsler, çeşitli dereceler var
Sevinç: Bazı vizyonlarda sevinç, tatlılık ve rahatlık
Şimdiye kadar başkalarınınkini aşmak,
bu hayatta bile farklı meyve dereceleri; çünkü olur
Tanrı'nın bir vizyonda verdiği sevinç ve teselli
Trance o kadar farklı ki, ruhun
Bu dünyada daha fazlasını arzulayabilme: Ve aslında, aslında,
Ruh, daha büyük bir sevinç istemez, ne istemez.
Yine de, Rabbimiz ne kadar harika bir
farkın kendisinde bir meyvenin kendisi arasında
Ve bir başkasının, burada da, ne zaman
Rabbimiz iradeler, ölçüyle vermez; [3] Ve böylece keşke
Kendim, Majesteleri'ne hizmet etmede ve kullanmada hiçbir önlem almadım
Tüm hayatım, gücüm ve sağlığım; Ve olmazdım
Beni en ufak bir dereceye kadar soyunum
meyve.

3. Ve ben de hangisini tercih ettiğim sorulursa, katlanmam diyorum
Sonuna kadar dünyanın tüm denemeleri ve sonra
hafif bir zafer ek veya herhangi bir acı çekmeden
biraz daha düşük derecede zafere girmek için herhangi bir şekilde, i
kabul eder-oh, ne kadar isteyerek!-tüm bu denemeleri hafif bir
Tanrı'nın büyüklüğünün düşünülmesinde meyve derecesi;
çünkü onu en iyi anlayan, onu seviyor ve
onu en iyi övüyor.  Memnun olmamam gerektiği anlamına gelmiyorum
Ve kendimi en kutsanmış olarak gör, ben bile, ben bile
en düşük yerde olmalı; çünkü o yere sahip olduğum için
Cehennemde, beni kabul etmek Rabbimizin büyük bir merhameti olurdu
Tümü; Ve beni bu kadar getirmek ve almak için ihtişamını memnun etsin
Griahi günahlarımı görmekten gözlerini uzaklaştırdı. Demek istediğim
Bu,-eğer benim gücümde olsaydı, bana her şeye mal olsa bile ve
Rabbimiz bana çok fazla sıkıntı çekmesi için lütuf verdi, olmazdım
Herhangi bir hatamla bir dereceye kadar ihtişam kaybeder.  Ah, sefil
Ben, bu kadar çok hata ile hepsini kaybedmişti!

4. Ayrıca, her vizyonda veya vahiyde
Rabbimiz merhametinde bana gönderdi, büyük bir kazanç benim
ruh ve bazı vizyonlarda bu kazanç çok büyüktü.
Mesih'in vizyonu, onun aştığı bir izlenimi geride bıraktı
Güzellik ve bugüne kadar benimle kalıyor.  Tek başına bir vizyon
Bunu gerçekleştirmek için yeterlidir; Öyleyse, tüm bu vizyonlar ne yapmalı
Yaptı, merhametindeki Rabbimiz bana gönderdi? Biri
Büyük nimet bundan kaynaklandı ve bu,-
Çok kötülüğün kaynağı olan çok büyük bir hata; yani,
Ne zaman kendime iyi atılmış birini bulduğumda ve ben
Onu sevdim, zorlandığı gibi ona böyle bir sevgiye sahiptim
Her zaman onu hatırlamam ve düşünmem, ama niyetim olmasa da
Tanrı'yı ​​rahatsız eden: Ancak, onu görmek, düşünmekten memnun oldum
O ve iyi nitelikleri.  Bütün bunlar o kadar inciticiydi ki
Ruhumu yıkımın eşiğine getirdi.

5. Ama Rabbimizin büyük güzelliğini [4] gördüğümden beri asla
Onunla karşılaştırıldığında bile dayanıklı görünen herhangi birini gördüm veya
Bu düşüncelerimi işgal edebilir.  Çünkü eğer benim gözlerini çevirirsem
bir an için içe doğru
İçimde, kendimi çok özgür buluyorum, o andan itibaren
Mükemmelliklere kıyasla gördüğüm her şey iğrenç
ve Rabbimizde bir vizyonum vardı.  Orada da yok
Herhangi bir tatlılık veya herhangi bir zevk türü,
Hesap, işitme ile karşılaştırıldığında ama bir
İlahi ağzından kelime. Öyleyse duyduğumda ne olmalı
Çok mu?  Ona imkansız bakıyorum-Rabbimiz değil, benim
günahlar, bu hatırlamanın kaybına izin vermelidir-
kendimi işgal etme gücüne sahip olmak
Düşünerek özgürlüğümü anında kurtarmamalıyım
Rabbimiz.

6. Bu bana bazı itirafçılarımla oldu, çünkü ben
yönüne sahip olanlar için her zaman büyük bir sevgiye sahip olmak
ruhum.  Onlarda gerçekten gördüğüm gibi
Tanrım, isteğimin her zaman en çok olduğu yerde olduğunu düşündüm
dolu; Ve bu konuda çok güvende hissettiğim için her zaman gösterdim
Kendim onları gördüğüme sevindim. [5] Öte yandan, hizmetkarlar
Tanrı'nın ve ondan korkmak, bağladığımdan korkuyorlardı ve
kutsal bir şekilde olsa kendimi çok fazla bağlıyor ve
bana kabalık ile davrandı.  Bu ben öyle olduktan sonra gerçekleşti
onlara itaat etmeye hazır; O zamandan önce hiçbir sevgim yoktu
onlar için her neyse.  Eskiden kendime gülüyordum, nasıl göründüğümde
Çok aldatıldılar.  Her zaman daha önce koymasam da
Onlar, olduğum kadar açıkça kimseye bağlı olduğum
Ben kendim ikna oldum, ama ben onlardan emin oldum; Ve onlar, içinde
Benimle daha fazla ilişkileri, ne kadar borçlu olduğumu kabul etti
Bu konuda Rabbimiz.  Bu şüphelerim her zaman ortaya çıktı
başlangıç.

7. Rabbimize olan aşkım ve güvenim, onu gördükten sonra
Vizyon, büyümeye başladı, çünkü onunla sohbet ettiğim çok sürekli oldu.
Tanrı olmasına rağmen o da insan olduğunu gördüm; O değil
erkeklerin zayıflıklarına şaşırdı,
Sefil doğa, sürekli olarak düşme, nedeniyle
İlk günah, onların onayı için geldiği için.  yapabilirdim
Onunla bir arkadaş için konuş, o benim Rabbim olsa da, çünkü yapıyorum
Onu bir gücü etkileyen dünyevi lordlarımızdan biri olarak görmeyin
Sabit saatlerde izleyici veren ve
sadece belirli kişiler konuşabilir.  Zavallı bir adam varsa
Bunlarla iş, ona birçok gol ve gelişe mal olacak,
ve çok acı ve
onlarla konuşmadan önce emek.  Ah, eğer böyle biri varsa
Bir kralla iş!  Zavallı insanlar, nazik kan değil, yapamaz
Ona yaklaş, çünkü arkadaşları için başvurmaları gerekiyor,
Ve kesinlikle bunlar dünyayı altına basan kişiler değil
ayakları; Bunu yapanlar için gerçeği söyler, hiçbir şeyden korkar,
ve hiçbir şeyden korkmamalı; Onlar mahkemeler değil, çünkü
Mahkemenin gelenekleri değil, bunlar hakkında sessiz kalmaları gereken
Sevmedikleri şeyler, onlar hakkında düşünmeye bile cesaret etmemeli,
utanç verici olmalılar.

8. O Glory Kralı ve tüm kralların efendisi! Oh, ne kadar kral
Onur bu tür önemsizler tarafından korunmaz!  Krallığın
sonsuza dek.  Bizi tanıtmak için Chamberlain'in
Varlığınız.  Kişinin vizyonu bize bir kerede gösterir
Lord olarak adlandırılacak tek başına sensin.  Majestin çok
bizi yapmak için bir retinue veya nöbet tutmaya gerek olmadığını gösterir
Sanat kralı itiraf et.  Görevlisiz dünyevi bir kral
pek kabul edilemezdi; Ve o öyle olmasına rağmen
tanınacak çok şey, insanlar ona sahip olmayacak
diğerleri; eğer onurunun görünür olması gerekir, eğer
İnsanlar buna inanmalı.  Kralların neden yeterince nedeni
çok fazla durumu etkilemelidir; Çünkü hiç kimse olmasaydı, kimse
onlara saygı duyun; Bu onların güç benzetmeleri kendi içlerinde değil,
Ve otoriteleri onlara başkalarından gelmelidir.

9. O Rabbim!  Ey Kralı! Majesteleri kim tanımlayabilir?  Öyle
Büyük hükümdarın olduğunu görmek imkansız
Hepsi, ihtişamınızın görülmesi erkekleri huşu ile doldurur.  Ama ben
Daha büyük huşu ile doluyum Ey Rabbim, senin düşündüğümde
alçakgönüllülük ve benim gibi acele edersin. Yapabiliriz
Ne zaman ne zaman bizle ilgili her şey hakkında konuşun ve konuşun;
Ve ilk korkumuzu ve korkumuzu kaybettiğimizde
Majesty, seni rahatsız etmekten daha büyük bir korkumuz var,-
Ceza korkusundan, ey Rabbim, çünkü bu hiçbir şey
Seni kaybına kıyasla!

10. Şimdiye kadar bu vizyonun nimetleri, konuşmadan
geçmiş olduğunda ruha uyan diğerleri.  Eğer
Tanrı, meyveleri, ruhun ışık aldığı zaman gösterir;
Çünkü sık sık söylediğim gibi, [6] Rabbimizin iradesi
Ruh karanlıkta olmalı ve bu ışığı görmemelidir.  Öyle,
Bu nedenle, kendimi bildiğim için merak edilecek bir şey yok
Benim gibi kötü, korkmalı.

11. Sadece şimdi sekiz gün içinde olmak bana oldu
İtiraf edemediğim ve itiraf edemediğim bir durum
Tanrı'ya karşı yükümlülüklerim ya da onun merhametlerini hatırlıyor; Ama ruhumdu
Çok aptalca ve işgal ettim, ne ya da nasıl olduğunu bilmiyorum:
Kötü düşüncelerim vardı; Sadece ben iyi düşüncelerden çok acizdim
Kendime gülüyordum ve hatta ne kadar kötü olduğunu görmek için seviniyordum
Tanrı her zaman içinde çalışmıyorsa bir ruh olabilir. [7] Ruh
Tanrı'nın bu durumda ondan uzak olmadığını açıkça görüyor ve
Anladığım büyük sıkıntılarda değil
ara sıra benim olmak.  Her ne kadar yakıtı bir yığılıyor ve
Kendinden çok az yapabilir, sevginin ateşini yapamaz
Tanrı'nın yanması: Dumanın bile görünür olması büyük bir merhamettir,
tamamen söndürülmediğini gösteriyor.  Rabbimiz geri dönecek
ve yakalayın; Ve o zamana kadar ruh-kaybedebilir
üfleme ve yakıtı düzenleme nefes-
Hiçbir şey onu daha fazla ortaya koymaktan başka bir şey yok.

12. Şimdi en iyi kursun kesinlikle olması gerektiğine inanıyorum
istifa etti, hiçbir şey yapamayacağımızı itiraf ediyor ve böylece
kendimiz-daha önce de söylediğim gibi [8]-başka bir şeye
Merakâr.  Rabbimiz olabilir, ruhtan uzaklaşabilir
dua etme gücü, kendini başka bir şeye yönlendirebilir,
Ve deneyimle kendi gücüyle ne kadar az yapabileceğini öğrenin.

13. Bu gün Rabbimizde sevindiğim doğru ve
Majesteleri'nden şikayet etmeye cesaret ettiler.  Ona dedim ki: nasıl
Ey Tanrım, bu konuda beni gözaltına alması yeterli değil
sefil hayat ve onunla birlikte katlanmam gerektiğine göre
sana sevgi ve her şeyin engellediği yerde yaşamaya istekli olun
senin meyvesi; Nerede, yemek ve uyumalıyım, işlem yapmalıyım
iş, ve her biriyle ve hepsi sevginiz için mi? Nasıl
Öyleyse,--iyi biliyorsun, ey Rabbim, tüm bunlar
Bana en büyük işkence,-bu, nadiren anlarda
Seninleyim, senden en çok mu gizlice ediyorsun?  Bu nasıl
Merhametinizle tutarlı mı?  Nasıl sevebilirsin
Buna katlanıyorum?  İnanıyorum ya Tanrım, eğer benim için mümkün olsaydı
Kendimi senden sakla, benden en çok gizlediğin için-sanırım
Ve inanıyorum ki-aşkın senin, dayanamazsın
elimde.  Ama sen benimle sanat yapıyorsun ve beni her zaman gör.  O benim
Tanrım, sana bakıyorum buna bakıyorum; olmamalı; yanlış
Seni çok seven birine yapıldı.

14. Bu kelimeleri ve aynı türden diğerlerini söyledim,
Ne zaman düşünmeliydim, cehennemdeki yerimin nasıl olduğunu
Hak ettiğim yere kıyasla hoş.  Ama şimdi ve
Sonra aşkım beni aptallaştırıyor, böylece duyularımı kaybediyorum; Sadece BT
bu şikayetleri yaptığım tüm anlamda
Rabbimiz her şeyi taşıyor.  Kutsanmış çok iyi bir kral!

15. Böylece bu dünyanın krallarıyla cesur olabilir miyiz?  Ve yine de ben
Bir kralla konuşmaya cesaret edememize şaşırmadım, çünkü
sadece erkeklerin ondan korkması veya hatta
Temsilcileri olan büyük lordlar.  Dünya şimdi geldi
Böyle bir duruma göre, erkeklerin yaşamları onlardan daha uzun olmalı
İyi olan tüm yeni gelenek ve törenleri öğreneceksek
üreme ve yine de Tanrı'nın hizmetinde herhangi bir zaman geçirin. Ben kutsuyorum
Kendim neler olup bittiğini görüyorum.  Gerçek şu ki, yapmadım
Bu eve geldiğimde nasıl yaşayacağımı bilin.
İnsanlarla çok daha törensel olmanın herhangi bir ihmali
Hakları bir jest olarak alınmaz; Aksine bakıyorlar
kasıtlı olarak sunulan bir hakaret olarak; böylece olur
eğer iyi niyetlerinizi karşılamanız için gereklidir, eğer
Söylediğim gibi, herhangi bir ihmal var; Ve
O zaman bile, Tanrı size inanabilirler.

16. Tekrar ediyorum,-Kesinlikle nasıl yaşayacağımı bilmiyordum; benim
Zavallı ruh yıpranmıştı.  Tüm düşüncelerini kullanması söyleniyor
her zaman Tanrı'da ve bunu yapmak gerekirse
Birçok tehlikeden kaçının.  Öte yandan, yapamayacağını bulur
dünya yasasının herhangi bir noktasında başarısız olmak,
bunlara dokunanlara bakanlara,
onur.  Kıpırdamayan memnuniyetle yıpranmıştım
insanlar; Çünkü, en iyi denememe rağmen başarısızlığa yardım edemedim
Birçok yönden, dediğim gibi, biraz değil
dünyada düşünce.

17. Dini evlerde hiçbir açıklamanın olmadığı doğru mu?
gerekli, çünkü sadece makul, bunları mazur görmeliyiz
Gözlemler?  Bu öyle değil; Çünkü söyleyen insanlar var
manastırların nezaket ve
talimat.  Kesinlikle anlayamıyorum.  Bunu düşündüm
Belki bir aziz mahkeme olmaları gerektiğini söylemiş olabilir
cennetin mahkemeleri olmak isteyenlere öğretin ve
Bu insanlar anlamlarını yanlış anladılar; çünkü bir erkek dikkatli olsaydı
Tanrı'yı ​​sürekli memnun etmek ve dünyadan nefret etmek, olması gerektiği gibi
Yap, bunları memnun etmek için nasıl eşit derecede dikkatli olabileceğini görmüyorum
Sürekli olan bu konularda dünyada yaşayanlar
Değişen.  Herkes için bir kez öğrenilebiliyorlarsa,
ile doğar: ama mektupları ele alma yoluyla ilgili olarak,
Derslerin olması gereken bir profesör sandalyesi olmak
tabiri caizse, bize nasıl yapılacağını öğretmek; kağıt için
bir keresinde bir köşede boş bırakılmalı ve
Başka bir köşede başka; Ve bir adam şu şekilde ele alınmalı
şimdiye kadar görkemli olmayan ünlü.

18. Bunun nerede duracağını bilmiyorum: Henüz elli değilim ama yine de
Hayatım boyunca o kadar çok değişiklik gördüm ki bilmiyorum
Nasıl yaşanır.  Sadece yeni doğan ve kim ne yapacaklar?
Uzun yıllar yaşayabilir mi?  Kesinlikle bu manevi için üzgünüm
belirli kutsal amaçlar için yaşamak zorunda olan insanlar
dünya; Taşımaları gereken haç korkunç bir haç.  Eğer onlar
Hepsi birlikte aynı fikirde olabilir ve kendilerini cahil yapabilir ve
Bu bilimlerde böyle düşünülmeye istekli,
kendileri çok sorunsuz.  Ama ben ne vardı!
Tanrı'nın büyüklüğünden bahseden, konuşmaya geliyorum
Dünyanın anlamı!  Rabbimiz bana lütuf verdiği için
Bırak, tamamen bırakmak istiyorum.   Bunları halletmelerine izin ver
Bu Follies'i çok fazla emekle sürdüren konular.
Tanrı bunu bir sonraki yaşamda, değişimin olmadığı yerde veririz
Onlar için ödeme yapmak zorunda kalmayabilir!  Amin.


1. Aziz, iç hayatının hesabını kesintiye uğratmış
Manastırın kuruluşunun tarihini vermek için
Aziz Joseph, Avila,-Reformun İlk Evi
Carmelites,-Burada Sec'in sonunda kırılan hesaba devam ediyor.
10 ch. xxxii.

2. Efes. Ben. 14: "Pignus Haereditatis Nostrae."

3. John III. 34: "Olmayan Ad Mensuram Dat Deus Spiritum."

4. Ch. xxviii. Secs. 1-5.

5. Bkz. Ch. xl. Sec. 24; Mükemmellik yolu, ch. vii. Sec. 1; Ancak
ch. IV. önceki baskılar.

6. Bkz. Ch. xx. Sec. 14.

7. Bkz. Ch. xxx. Sec. 19.

8. Bkz. Ch. xxx. Secs. 18, 25.



Bölüm XXXVIII.


Bazı göksel sırlar, vizyonlar ve vahiyler.  Etkiler
onlardan ruhunda.


1. Bir gece o kadar rahatsız oldum ki mazur görebileceğimi düşündüm
Dualarımı yapmak; Bu yüzden tespihimi aldım, kendimi istihdam edebilirim
Vokal duada, benim için hatırlanmamaya çalışmak
anlama, dışa doğru hatırlandım, benim
hitabet.  Bu küçük önlemler Rabbimiz
başka türlü olacak.  Orada kaldım ama bu yüzden birkaç dakika,
Ruh içinde öyle bir şiddete sahip olduğumda, hayır yapamam
Her neyse direniş.  Bana götürüldüm gibi görünüyordu
cennet; Ve orada gördüğüm ilk kişiler babam ve benim
anne.  Başka şeyler de gördüm; Ama zaman daha uzun değildi
Ave Maria'nın söylenebileceği ve ben şaşırdım
Her şeye benim için çok büyük bir lütuf bakıyor.  Ama
Zamanın kısalığı, daha uzun olabilirdi, sadece hepsi
Çok kısa bir alanda yapıldı.

2. Bir yanılsama olabileceğinden korkuyordum; Ama düşünmediğim gibi
Yani, ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü gitmekten çok utandım
Bu konuda itirafçılarıma.  Bana göründüğü gibi değildi,
Çünkü alçakgönüllü olduğum için, ama bana güleceğini düşündüğüm için,
Ve şöyle deyin: Ah, ne St. Paul!-Cennetin şeylerini görüyor; veya
Bir St. Jerome.  Ve çünkü bu görkemli azizler böyle
Vizyonlar, çok daha korkmuştum ve ağlamaktan başka bir şey yapmadım;
Çünkü ne gördüklerini görmemin mümkün olduğunu düşünmedim.
Sonunda, aşırı derecede hissetsem de, itirafçılarıma gittim;
çünkü asla bu tür bir şeyi gizli tutmaya cesaret edemedim, ancak
Büyük korku nedeniyle, onlardan bahsetmem çok üzüldü
aldatılmak vardı.  İtirafçım ne kadar olduğumu görünce
Acı çekti, beni çok teselli etti ve bana bolca iyi verdi
Korkmamın nedenleri.

3. Zaman geçtikçe de oldu ve şimdi
Zaman zaman, Rabbimiz bana hala daha büyük sırlar gösterdi.
Ruh, olsa bile, ne de güç değil
gösterdiğinden daha fazlasını görmek için; Ve böylece her seferinde gördüm
Rabbimizin görmeme izin verdiğinden başka bir şey yok.
Ama böyleydi, en azından bir kısmı yeterliydi
Ruhumu hayrete düşürün ve o kadar yüksek yükseltmek için
Bu hayatın her şeyi hiçbir şey olarak saymaz.  Yapabilmeyi isterdim
Bazı ölçümlerde, gördüklerimin en küçük kısmını açıklayın;
Ama bunu yapmayı düşündüğümde bunu imkansız buluyorum; sadece
Aşağıda burada olduğumuz ışık arasındaki fark ve bu
bir vizyonda görülen,-her ikisi de hafif,-o kadar harika ki
Aralarında bir karşılaştırma yoktur; Güneşin parlaklığı
Kendisi son derece iğrenç bir şey gibi görünüyor.  Tek kelimeyle,
Hayal gücü, ne kadar güçlü olsa da, ne gebe kalamaz
ne de bu ışığın kendisine ne de herhangi bir şey
Rabbimiz bana o kadar yüce bir sevinçle gösterdi ki
tarif edilen; O zaman tüm duyular çok derin ve çok tatlı
hiçbir açıklama mümkün olmadığını; Ve bu yüzden söylemek daha iyi
başka bir şey yok.

4. Bir saatten fazla bir süredir bu eyaletteydim, Rabbimiz
Bana harika şeyler gösteriyor.  Gitmeyecekmiş gibi görünüyordu
Ben.  Bana dedi ki, "Bak, kızım, ne kaybediyorlar kim
Bana karşı; Onlara bunu söylemez. "Ah, efendim, nasıl
biraz iyi sözlerim onları yapacak,
Kendi davranış, eğer ihtişim onlara ışık vermeyecekse!  Bazıları,
Kime verdin, var,
büyüklüğün bilgisi; Ama gördükleri gibi birine açıklandı
Kötü ve temel benim gibi, eğer varsa harika bir şey olarak bakıyorum
Bana inandığı tespit olmalı.  Senin adın kutsanmış ve
şefkatin kutsanmış; çünkü en azından kendi başıma izleyebilirim
Ruh, görünür bir gelişme.  Daha sonra devam etmeyi diledim
O transta sonsuza kadar ve geri dönmedim
Bilinç, saygısızlık duygusu nedeniyle
Aşağıdaki her şey; Hepsi pislik gibi görünüyordu; Ve nasıl olduğunu görüyorum
Yani yeryüzünde gözaltına alınan kendimizi istihdam ediyoruz.

5. Olduğum o bayanla kalırken
Konuşma, [1] Benden muzdarip olduğumda bana bir kez oldu
Kalp,-çünkü söylediğim gibi, [2] Bir kerede çok acı çektim
Şimdi o kadar çok olmasa da-o, büyük bir insan olmak
Hayırseverlik, Altın ve Değerli Taşlar Set Mücevherlerini Çıkardı
harika bir fiyat ve özellikle çok değer verdiği bir elmas
fazla.  Bunun beni eğlendirebileceğini düşünüyordu; Ama kendime güldüm
Ve erkeklerin ne yaptığını gördüğüm için çok üzgündü; Düşündüğüm için
Rabbimiz bizim için ne koydu ve ne kadar imkansız olduğunu düşündü
çaba sarf etsem bile, herhangi bir
Rabbimiz olmaması şartıyla, böyle şeylerden minnettarlık
Bizim için neyi sakladığını unutmama izin ver.

6. Bu eyaletteki bir ruh, belirli bir özgürlüğe ulaşır, yani
Hiç kimseye sahip olmayan bunu anlayamayacağını tamamlayın.
Çabalarımızdan bağımsız olarak gerçek ve gerçek bir müfrezedir; Tanrı
hepsini kendisi etkiler; çünkü Majesteleri bu tür gerçeği ortaya çıkarır
bir yol, ruhlarımızdan çok derinden etkilendiğinde
Kendimizden bu şekilde alamayacağımız
çok kısa bir zaman.

7. Ölüm korkusu da şimdi içimde çok hafifti
Her zaman büyük bir korkudaydı; Şimdi bana öyle geliyor ki ölüm
Tanrı'ya hizmet eden biri için çok hafif bir şeydir, çünkü ruh
Bir anda hapishaneden ve dinlenmede teslim edildi.
Ruhun bu yükselmesi ve çok yüksek şeylerin vizyonu,
Bu trances bana büyük bir benzerliğe sahip gibi görünüyor
ruhun bedenden uçuşu, kendisini bir
Bu iyi şeylere sahip olan an.  Bir kenara koyduk
Büyük bir hesap olmayacak olan çözünmesinin acıları
yapılmış; Tanrı'yı ​​gerçekte seven ve tamamen müstakil olanlar için
Bu hayatın şeylerinden,
daha büyük tatlılık.

8. Bana öyle geliyor ki, Rapture çok yardımcı oldu
Gerçek evimizi tanıyın ve hacı olduğumuzu görmek için
Burada; [3] Orada neler olduğunu görmek harika bir şey ve
nerede yaşamak zorunda olduğumuzu bilmek; çünkü bir kişi gitmeli ve
Başka bir ülkeye yerleşin, ona çok yardımcı olur,
Yolculuğunun yorgunluklarından geçerek, onu keşfetti
en mükemmel barış içinde yaşayabileceği bir ülke olmak.
Dahası, şeyleri düşünmemizi kolaylaştırır.
cennet ve orada konuşmamızı. [4] Harika bir
Kazanç, çünkü sadece cennete bakan ruhu yapar
hatırlandı; Çünkü Rabbimiz cennette ortaya çıkmaktan memnuniyet duyduğu gibi
Bir dereceye kadar, ruhum düşünerek üzerinde duruyor; Ve oluyor
ara sıra benim hakkımda olan ve kiminle bulduğum
teselli, cennette yaşadığını bildiğim kişiler ve
Onlara sadece gerçekten canlı olarak baktığım; olanlar
Dünya'da o kadar ölü ki, tüm dünya yapamıyor gibi görünüyor
bana yoldaşlarla birlikte, özellikle bu önemsizlikler
Aşk benim üzerimde. Her şey bir rüya gibi görünüyor ve gördüklerim
Bedensel gözlerle bir yanılsama.  Gözlerle ne gördüm
ruhumun ruhumun arzuladığı şeydir; Ve kendini bulduğu gibi
Bu şeylerden uzakta, yani ölüm.

9. Tek kelimeyle, Rabbimiz'in verdiği çok büyük bir merhamettir.
benzer vizyonları verdiği ruh, çünkü yardım ediyorlar
çok fazla ve ayrıca ağır bir haç taşımada, çünkü hiçbir şey
Onu tatmin eder ve her şey buna karşıdır; Ve eğer Rabbimiz
Şimdi değil ve sonra bu vizyonları unutmak için acı çekiyor
Hafıza tekrar tekrar tekrarlıyorlar, hayatın nasıl olduğunu bilmiyorum
doğabilirdi.  Her zaman ve sonsuza dek kutsanmış ve övgü alsın!
Oğlunun benim için döktüğü kanla Majesty'lerini ima ediyorum,
Şimdi, onun büyük zevkinden, bu harika bir şey biliyorum
nimetler ve onların meyvesine sahip olmaya başlayın,
Kendi hatasıyla Lucifer ile olduğu gibi benimle değil
hepsini kaybetti. Seni kendi aşkına çekiyorum, değil
BUNU SAĞLAYIN; Çünkü zaman zaman büyük korkudayım, diğerlerinde olsa da,
Ve en sık, Tanrı'nın merhameti beni güvence verir, çünkü
beni pek çok günahtan teslim etti elini çekmeyecek
Altımdan ve kaybolmama izin ver.  Sana dua ediyorum babam, yalvarmak için
Bu lütuf benim için her zaman.

10. O halde, şimdiye kadar tarif edilen merhametler, benim
görüş, şimdi konuşacağımlar kadar harika
birçok hesap, getirdikleri büyük nimetler nedeniyle
onlarla ve ruhumun
onlardan türetilmiş; Ve yine de ayrı ayrı düşünülen her biri
Harika, onlarla karşılaştırılacak hiçbir şey yok.

11. Bir gün-Pentecost'un arifesi-Mass'ın peşinden gittim
çok yalnız bir nokta, çok sık dua ederdim ve
Bir Carthusian kitabındaki ziyafet hakkında bilgi edinin; [5] ve okuma
yeni başlayanların, provalyenlerin ve mükemmel mayısların
Kutsal Ruh'a sahip olduklarını bilin, bana geldiğimde
Bu üç devleti okuyun, şimdiye kadar Tanrı'nın iyiliği ile
Anlayabildiğim gibi, Kutsal Ruh benimle oldu.  Tanrı'yı ​​övdüm
bunun için; ve başka bir vesileyle nasıl okuduğumda
Bu, çok yetersizdim,-çünkü en belirgin şekilde gördüm
O zamanlar şimdi gördüğüm kadarıyla ne kadar eksik olduğum zaman,-ben
Burada Rabbimizin benim için büyük merhametini tanıdı ve böylece başladı
Günahlarımın benim için cehennemde kazandığı yeri düşünmek için
Ve Tanrı'yı ​​son derece övdü, çünkü sanki öyle görünüyordu
Tekrar kendi ruhumu tanıyın, o kadar büyük bir değişiklik gelmişti.

12. Bu şeyleri düşünürken, ruhumla taşındı
Aşırı şiddet ve nedenini bilmiyordum.  Sanki öyle görünüyordu
vücuttan çıktı, çünkü kendini içeremedi,
Ne de bu kadar iyi bir şey umabilirdi.  İtici güç
O kadar aşırı ki hiçbir gücüm kalmadı ve sanırım farklı
alışkın olduğumdan.  Ruhumu ne terk ettiğini bilmiyordum
İstediği şey, çünkü çok değişti.  Destek için eğildim
çünkü oturamadım, çünkü doğal gücüm vardı
tamamen başarısız oldu.

13. Sonra kafamın üzerinde bir güvercin gördüm, bizlerden çok farklı
Genellikle gör, çünkü aynı tüyleri yoktu, ancak kanatlar oluştu
Parlak parlayan küçük kabuklar.  Sıradan birden daha büyüktü
güvercin; Kanatlarının hışırtısını duyduğumu sanıyordum.  Sakındı
Bir Ave Maria'nın alanı sırasında üstümde.  Ama böyleydi
ruhumun durumu, kendini kaybederken de görüşünü kaybetti
güvercin.  Ruhum böyle bir konukla sakinleşti; Ve yine de ben
Düşün, çok güzel bir lütuf rahatsız ve korkmuş olabilir
BT; Ve vizyonda sevinmeye başladığında, teslim edildi
Tüm korkudan ve sevinçle barış geldi, ruhum devam ediyor
büyülenmiş.  Bu tecavüzün sevinci son derece büyüktü; Ve
Bu festival zamanının geri kalanı için çok şaşırdım ve şaşkındım
ne yaptığımı bilmiyordum, ne de nasıl sahip olabileceğimi
Çok büyük bir lütuf aldı.  Ne duydum ne de bir şey gördüm
Konuşmak, büyük içsel neşem yüzünden.  O günden itibaren ben
kendimde en yüksek sevgide çok büyük bir ilerleme algılandı
Tanrı, benim gücümdeki büyük bir artışla birlikte
erdemler.  Sonsuza dek kutsanmış ve övgü alsın!  Amin.

14. Başka bir vesileyle, başının üstünde çok güvercin gördüm
Dominik babalarından biri; Ama bana öyle görünüyordu
Ve kanatların parlaklığı çok daha büyüktü.  Anladım
Bu Tanrı'ya ruh çizecekti.

15.
sahip olduğum aynı düzende o lisans üzerinde beyazlık
Bir kereden fazla bahsetti. [6] Bana ona verdiğini söyledi
onu verdiği hizmeti göz önünde bulundurarak başa
Bu evi bulmaya yardım etmek, [7] bunun bir işaret olduğunu
ruhunu gelecek için saf korurdu ve
ölümcül günah içine düşme. Kesinlikle tutuyorum, bu yüzden geldi
Geçmek için, birkaç yıl içinde öldü; Onun ölümü ve gerisi
hayatının çok cezaevi, tüm hayatı ve ölümü öyle
Kutsal, bu, bilinen bir şey kadar,
Konuyla ilgili şüphe.  Ölümünde mevcut olan friarlardan biri
Bana şunu söyledi, sonuncusunu nefes almadan önce ona şunu söyledi
St. Thomas onunla birlikteydi. [8] Büyük sevinçle öldü, özlem duydu
Bu sürgün ülkesinden çıkın.

16. O zamandan beri bana bir kereden fazla göründü
Son derece büyük bir ihtişam ve bana bazı şeyleri anlattı.  O öyleydi
Duaya verildi, ölürken ve
Büyük zayıflığı nedeniyle yapabilseydi kesintiye uğradı,
bunu yapamıyor; Çünkü sık sık bir trans içindeydi.  Bana yazdı
Ölmeden kısa bir süre önce bana ne yapacağını sordu; için
Mass dediği anda, bir transa düştüğü bir transa düştü
uzun süre ve engelleyemedi.  Sonunda Tanrı ona verdi
tüm hayatının birçok hizmetinin ödülü.

17. Bizim de bazı vizyonlarım vardı,
Lord, benden bu rektörüne bahşedildi.
zaten bir kereden fazla konuştu; [9] Ama söylemeyeceğim
Şimdi bir şey, çok sıkıcı olmalıyım.  O'nun
bir kez büyük bir sorun yaşayacak, büyük zulüm ve
sıkıntı.  Bir gün, kitle duyduğumda Mesih'i gördüm.
Ana bilgisayar yüksekliğinde çapraz.  Belirli sözler konuştu
Ben, onun rahatlığı için o babaya tekrar edeceğim,
başkalarıyla birlikte, onu önceden uyaracak
geliyordu ve ona ne acı çektiğini hatırlatmak için
adına ve acı çekmeye hazırlanmalı.  Bu ona verdi
büyük teselli ve cesaret; Ve her şey geçmeye geldi
Daha sonra Rabbimiz bana söylediği gibi.

18. Düzen üyelerinin harika şeylerini gördüm.
Bu baba, İsa'nın toplumu olan ve
tüm siparişin kendisi; Onları ara sıra cennette gördüm
ellerinde beyaz afişler ve en harika başka bir şeyim oldu
dediğim gibi vizyonlar onlar hakkında ve bu nedenle harika bir
bu emir için saygı; Çünkü çok ilgiliyim
onlardan olanlar ve hayatlarının uyumlu olduğunu görüyorum
Rabbimizin bana onlar hakkında anlamamı sağladı.

19. Bir gece, dua ederken Rabbimiz benimle kesin konuştu
kelimeler, böylece bana büyük kötülüğünü hatırlamamı sağladı
geçmiş hayat.  Beni utanç ve sıkıntı ile doldurdular; yine de
Şiddetle konuşulmadılar, bir duyguya neden oldular ve
Benim için çok fazla olan acı: Ve yaptığımızı hissediyoruz
Birini duyduğumuzda kendimizin bilgisinde daha fazla ilerleme
Bu kelimelerden, günlerce bir meditasyonla yapabileceğimizden daha
Kendi sefaletimiz, çünkü bu sözler üzerimizdeki gerçeği etkiliyor
Aynı zamanda buna direnemeyiz.  O koydu
Benden önce, vanlıklara olan irademin eski eğilimleri ve
Bana olan arzunun çoğunu yapmamı söyledim,
o kadar hasta istihdam edilmiş, ona sabitlenmeli ve o
kabul ederdi.

20. Diğer durumlarda bana nasıl düşündüğümü hatırlamamı söyledi
Onuruna karşı çıkmak onurlu bir şey; Ve yine
Ona olan borcumu hatırla, çünkü en asi olduğum zaman
Üzerimlerini üzerime veriyor.  Yanlış bir şey yapıyorsam-ve
Yanlış yapımlarım çok-Majesteleri bunu böyle görmemi sağlıyor
Tamamen karışık olduğum yol; Ve sık sık yaptığım gibi,
Sık sık da olur.  Benimle hata bulundum
itirafçılar ara sıra; ve kendimi dua etmek için bahis oynarken
teselli, gerçek bir kınama aldı.

21. bahsettiğim şeye geri dönmek için. Rabbimiz beni yaptığında
Kötü hayatımı hatırla, ağladım; çünkü benim olduğunu düşündüğüm gibi
Sonra hiç iyi yapmadım, ihsan etmek üzere olabileceğini düşündüm
Bana özel bir lütuf; Çünkü en sık, ben
Rabbimizden belirli bir merhamet alın
daha önce büyük ölçüde aşağılanmıştı, daha fazlasını yapabilmem için
Açıkçası onu hak etmekten ne kadar uzakta olduğumu açıkça görün.  Sanırım Rabbimiz
Bunu bu amaç için yapmalı.

22. Bundan hemen sonra ruh içinde çok büyüdüm
Kendimi olduğu gibi, beden dışında olduğunu düşündüm; -den
En azından içinde yaşadığımı bilmiyordum. [10] Bir
ihtişamını aşan en kutsal insanlığın vizyonu, daha büyük
Daha önce gördüğümden daha.  Onu harika bir şekilde gördüm
ve babanın koynunda açık bir yol.  Nasıl olduğunu söyleyemem
çünkü kendimi görmeden kendimi görmeden, bana göründüğü gibi
Tanrı'nın varlığı.  Şaşkınlığım öyle kaldım, ben
İnanın, kendimi kurtarabilmemden birkaç gün önce.  Ben vardı
Sürekli benden önce, şimdiki gibi, Tanrı'nın Oğlu'nun ihtişamı,
vizyonda olduğu gibi çok belirgin olmasa da.  Bunu anladım
yeterince iyi; Ama vizyon benim için çok etkilendim
bir süredir ondan kurtulamadığımı hayal gücü
Bir an sürmüştü; Benim için büyük bir rahatlık ve ayrıca
Büyük bir nimet.

23. Bu vizyonu diğer üç kez yaşadım ve öyle,
düşünün, Rabbimizin içinde bulunan tüm vizyonların en yüksek vizyonu
Merhameti bana gösterdi.  Meyveleri en büyüğüdür, çünkü
Ruhu harika bir şekilde arındırıyor ve yok gibi
Tamamen şehvetli doğamızın gücüydü.
Yanıyor gibi görünen büyük bir ateş alevi
Bu hayatın tüm arzularını yok edin.  Şimdi olsa da-
Tanrı'ya ol!-Kurtmalardan sonra hiçbir arzum yoktu, açıkça gördüm
her şeyin nasıl makyajlı olduğu ve ne kadar içi boş olduğu görülüyor
Dünya'nın haysiyetleri; Bana yükseltmeyi öğreten harika bir dersdi
arzularım sadece gerçeğe.  Ruhu etkiliyor a
hiçbir şekilde yapamadığım gibi Tanrı'nın varlığı duygusu
Açıklayın, sadece bizim içinden çok farklı
Dünya'da edinme gücü.  Ruhu derin ile doldurur
Kendi cesaretiyle şaşkınlık ve başka herhangi birinde
En korkunç ihtişamını rahatsız etmeye cesaret edin.

24. Şimdi ve sonra etkileri hakkında konuşmuş olmalıyım
vizyonlar, [11] ve aynı türdeki diğer konularda ve
Zaten onlarla birlikte getirdikleri nimetlerin
çeşitli dereceler; Fakat bu vizyonun en yüksek olanları.
Bir kez cemaate gittiğimde,
Gördüğüm büyük ihtişam ve o olduğunu düşündüm
en kutsal ayin içinde kim var ve çoğu zaman bizim
Lord ev sahibinde bana göstermekten memnun oldu; çok
Kafamdaki kıllar durdu, [12] ve gelmem gerektiğini düşündüm
hiçbir şeye.

25. O Rabbim! Ah, eğer senin üzerine bir peçe atmazsan
Büyüklük, kim cesaret edecektir, çok kötü ve sefil olmak, gelmek
Büyük ihtişamınızla temas halinde mi?  Kutsanmış sen, ey Rab; mayıs
Melekler ve tüm Yaratılışlar seni her şeyi sipariş eden seni övüyor
Zayıflığımızın ölçüsüne göre, böylece sahip olduğumuzda
Egemen merhametlerinin meyvesi, büyük gücünüz olmayabilir
Bizi korkutun, böylece cesaret edemiyoruz, zayıf ve sefil olmak
Yarış, bu meyvede ısrar!

26. Labourer'da olduğu gibi başımıza olabilir-bunu biliyorum
belli bir gerçek olun-beklentilerinin ötesinde bir hazine bulan,
bu demekti.  Kendini elinde gördüğünde, o
Melankolik ile ele geçirildi, bu da onu mezarına getirdi
Basit sıkıntı ve zihin kaygısı ile, çünkü
Hazinesi ile ne yapacağını bilin.  Hepsini bulamasaydı
Bir zamanlar ve başkaları ona bir kısmını dereceye kadar vermiş olsaydı,
onu koruyarak, ondan daha mutlu olabilirdi
yoksulluğunda olmuştu, ne de ona hayatına mal olmuştu.

27. Ey fakirlerin hazinesi! Ne kadar muhteşemsin
Ruhlar, onlara gösteriyor, aynı anda değil, küçük ve
Çok az, zenginliğinin bolluğu!  Harika baktığımda
Majesty, ev sahibi kadar hafif olanın altında gizli, ben
Merakla dolu, o vizyondan beri harika
bilgelik; Ve Rabbimizin bana nasıl verdiğini bilmiyorum
ona yaklaşmak için gerekli güç ve cesaret, olmasaydı
üzerimde böyle bir merhameti olan ve hala sahip olan
Ben de güç, ne de sessiz kalmam mümkün ya da mümkün olurdu
Bilinen harikaları bu kadar harika yapmaktan kaçının.

28. Benim gibi sefil bir insanın düşünceleri ne olmalı,
iğrençliklerle dolu ve hayatını çok azıyla geçiren
Rabbimizin büyük ihtişamına yaklaştığında Tanrı korkusu,
Kendini ruhuma göstermekten memnuniyet duyar mı?  Nasıl yapabilirim
ağzımı aç, bu ona karşı çok fazla kelime söyledi,
En muhteşem beden, saflık ve merhametin kendisini mi alıyor?
En güzel yüzünde görünen aşk, tatlı ve
İhale, ağrılar ve ruhu üzüyor, çünkü hizmet etmedi
Majestelerinin tüm terörlerinden daha fazlası.  Ne olmalı
O zaman benim düşüncelerim oldu, ne olduğumu gördüğüm iki durumda
tarif ettiniz mi?  Gerçekten, Rabbim ve Sevincim, Söyleyeceğim
bir şekilde, ruhumun bu büyük sıkıntılarında,
Servisinde bir şey yaptım.  Ah!  Ne dediğimi bilmiyorum
Çünkü bunu kelimeler benim değilmiş gibi yazıyorum, [13] çünkü
Sorunluyum ve bazı ölçüyle kendimin yanında, aradığımda
Bu şeyler hatırlanacak.  Bu düşünceler gerçekten benim olsaydı
Senin için bir şeyler yaptığımı söyleyebilirim, Ey Rabbim;
Ama eğer yapmazsan iyi bir düşünceye sahip olamadığım için, hayır
Teşekkürler benden kaynaklanıyor; Ben borçluyum, ey Rabbim ve sen kimsin
Rahatsız olan sanat.

29. Bir kez, komünyona giderken, gözleriyle gördüm
Ruh, bedeninkinden daha belirgin bir şekilde, iki şeytan
en iğrenç şekle; Boynuzları boğazı kapsıyor gibiydi
fakir rahip; Ve ben efendim, o büyük ihtişamda tuttum
Konuştuğum, [14] o rahibin elinde tutuldu
Bana vermek üzereydi.  O ellerin
bir günahkârın ve o rahibin ruhunun
ölümcül günahdaydı.  Ne olmalı, Ey Rabbim, senin üzerine bakmak
Çok iğrenç şekiller arasında güzellik!  İki şeytan çok korkmuştu
ve varmış gibi görünüyorlardı.
İsteyerek kaçtınız, sen ama onlara gitmelerini sağladın.  Çok sorunlu
Vizyon tarafından mıydım, komünyona nasıl gidebileceğimi bilmiyordum.
Ben de büyük korkuyordum, çünkü vizyon, eğer vizyon
Tanrım, Majesteleri kötülüğü görmeme izin vermezdi
o ruhun durumu. [15]

30. Rabbimiz bana o rahip için dua etmemi söyledi; sahip olduğu
Gücünün gücünü anlayabilmem için buna izin verdi
kutsama sözleri ve Tanrı'nın nasıl bulunmadığı,
Ne kadar kötü rahip onları söyleyen olabilir; Ve ben
kendini çok içinde bıraktığı için büyük iyiliğini görebilir
Düşmanının elleri, benim iyiliğim ve herkesin iyiliği için.
Rahiplerin nasıl daha büyük olduğunu açıkça anladım
diğer kişilerden kutsal olma yükümlülükleri; Ve ne korkunç
Bu en kutsal ayinleri en değersiz olarak almaktır ve
Ölümlü günahta bir ruha karşı şeytanın hakimiyeti ne kadar büyük.
Bana harika bir hizmet yaptı ve ne olduğumu tam olarak anlamamı sağladı
Tanrı'ya borçlu.  Evermore için kutsanmış olsun!

31. Başka bir zamanda farklı bir vizyonum vardı,
beni çok korkuttu.  Belli bir kişinin bulunduğu bir yerdeydim
öldü, anladığım gibi çok kötü bir hayat sürdü ve
uzun yıllar.  Ama iki yıldır hastaydı ve bazılarında
Saygı reformu gibi görünüyordu.  İtirafsız öldü;
Yine de, lanet olacağını düşünmemiştim. Vücut ne zaman
Sargı sayfasına sarılmıştı, bir
onu atıyor gibi görünen çok sayıda şeytan ve ayrıca
Büyük bir zulümle davranmak.  Görüşte dehşete kapıldım
Çünkü harika kancalarla sürüklediler.  Ama gördüğümde
tüm saygı ve törenle mezara taşındı
Herkes için ortak, Tanrı'nın iyiliğini düşünmeye başladım,
O kişinin onursuz olmasına izin vermemek, ama gerçeğine sahip olurdu
onun düşmanı gizlendi.

32. Görüşte neredeyse duyularımın dışındaydım.  Bütün
Cenaze hizmetinden kötü ruhlardan birini görmedim.
Daha sonra, vücut mezarın içine atılmak üzereyken,
büyük bir kısmı onu almak için bekliyordu,
Görüşte kendimin yanındaydım ve hafifçe gerekmiyordu
Benim açımdan cesaretime ihanet etmeme cesareti. Düşündüm
o ruhun alacağı tedavi, şeytanlar böyle
sefil gövde üzerindeki güç.  Tanrı'ya yaşayan herkes
Ölümlü günah daha sonra ne gördüğümü görebilir,-bu korkutucu bir manzaraydı; BT
İnanıyorum ki, onları liderlik etmek için harika bir yol
Daha iyi hayatlar.

33. Bütün bunlar bana Tanrı'ya ve
Beni teslim ettiği kötülükler.  Ben büyük bir terör içindeydim.
Bundan itirafçımdan bahsettim ve bunun bir olabileceğini düşündüm
Şeytan yanılsaması, bu konuda iyi fikrimi ortadan kaldırmak için
Henüz çok iyi bir Hıristiyan açıklanmamış olan kişi.
Gerçek şu ki, bir yanılsama olsun ya da olmasın,
Ne zaman düşündüğümde korkuyorum.

34. Şimdi sahip olduğum vizyonlardan bahsetmeye başladım
Ölülerle ilgili olarak, Rabbimizin bazı konularından bahsedeceğim
bazı ruhlarla ilgili olarak bana açıklamaktan mutluluk duyuyordu.  Yapacağım
kısalık uğruna kendimi birkaçıyla sınırlayın ve çünkü onlar
gerekli değildir; Demek istediğim, bizim kârımız için değiller.
Bana eyaletimiz olan birinin-o zaman
Başka bir il-öldü.  O büyük bir erdem adamıydı
Kimin yapacak çok şeyim vardı ve kimin altında olduğum
Bazı nezaketler için yükümlülükler bana gösterildi.  Bunu duyduğumda
Öldü, son derece rahatsız oldum, çünkü titredim
Kurtuluşu, yirmi yıldır üstün olduğunu gördü.
Ben de çok korktuğum şey bu; çünkü ruhların tedavisi bana öyle geliyor
Tehlike dolu olmak.  Büyük sıkıntı içinde bir hitabete gittim,
Ve ona bütünümde yaptığım tüm iyilikten vazgeçti
Hayat,-yeterince azdı,-ve Rabbimiz
Bu ruhun olabilmesi için isteyenleri doldurabilir
Araftan teslim edildi.

35. Rabbimize de dua ederken, o
Bana sağımdaki dünyanın derinliklerinden yükselecek gibi görünüyordu
El ve ben de büyük bir neşeyi aşarak cennete yükseldiğini gördüm.
O zaman çok yaşlı bir adamdı, ama onu sanki sadece
Otuz yaşında ve daha da genç düşündüm ve bir
yüzündeki parlaklık.  Bu vizyon çok çabuk vefat etti;
Ama o kadar son derece teselli oldum ki asla yapamadım
Birçok kişi sıkıntılı olmasına rağmen, ölümünü tekrar yas tuttu
çünkü çok sevildi.  Çok rahat bir şekilde benim
Ruh, hiçbir şeyin rahatsız etmediği, gerçekten de şüphe edemem
vizyonun; Demek istediğim, bu bir yanılsama değildi.

36. Öldükten iki hafta sonra bu vizyonu aldım;
Yine de, onun için dua etmeyi atlamadım ve ben
Kendime dua ettim, sadece aynı ciddiyetle dua edemedim
Bu vizyonu görmemiş olsaydım yapmalıydım.  Ne zaman
Rabbimiz ona bu şekilde gösterdi, daha sonra bana geldi, ne zaman
Onun için Majesteleri için dua ettim-ve yardım edemedim-
Zengin bir adama sadaka veren biri gibiydim.  Daha sonra duydum
Rabbimizde öldüğü ölümün açıklaması-çok uzaktaydı
Burada; O kadar büyük bir düzenlemeden biriydi ki, hepsini bıraktı
ne kadar hatırladığını, ne kadar tövbe ettiğini ve ne kadar alçakgönüllü olduğunu görmek için merak ediyorum
öldüğü zamandı.

37. Tanrı'nın büyük bir hizmetçisi olan bir rahibe bu evde öldü. Ertesi gün kız kardeşlerden biri dersi okuyordu.
O rahibenin ruhu için koroda söylenen ölülerin ofisi,
Ve kendimi Versule söylerken ona yardım etmek için duruyordum,
Dersin ortasında, ayrılan rahibeyi benim gibi gördüm
İnanın, bir vizyonda; Ruhu sağ elimde yükseliyor gibiydi
İlin ruhu gibi ve cennete yükselir.
Bu vizyon, bir önceki gibi hayali değildi, ama bunlar gibi
daha önce konuştuğum diğerleri; [16] Daha az değil
Ancak, sahip olduğum diğer vizyonlardan emin.

38. Aynı evimde başka bir rahibe öldü, o
On sekiz veya yirmi yaşında ve her zaman hasta olmuştu.
Tanrı'nın büyük bir hizmetçisiydi, koroda özenli ve bir insandı
büyük erdem.  Kesinlikle gitmeyeceğini düşündüm
Araf, onun aşan değerleri nedeniyle, çünkü
Çalıştığı sakatlıklar çoktı.  Benken
Ofisi söylemek, gömülmeden önce,-ölmüştü
Yaklaşık dört saat,-aynı yerde yükseldiğini gördüm ve yükseldim
Cennete.

39. Bir zamanlar İsa Derneği'nin kolejlerinden birinde,
ve dediğim gibi, [17] bu büyük acılardan birinde
Bazen hem ruh hem de bedende vardı ve hala var ve
O zaman o kadar üzücü ki, bana göründüğü gibi,
iyi bir düşünceye bile sahip.  Önceki gece, biri
O evin kardeşleri içinde ölmüştü; Ve ben de yapabildiğim kadar
ruhunu Tanrı'ya övüyordu ve kitleyi duyuyordu
o toplumun başka bir babası onun için söylüyordu
aynı anda hatırladı ve onu büyük bir ihtişamla cennete gittiğini gördü,
Ve Rabbimiz onunla.  Majestelerinin birlikte gittiğini anladım
Özel lütuf yoluyla onu.

40. Siparişimizin bir başka kardeşi, iyi bir friar çok hasta oldu; Ve
Mass'dayken hatırladım ve onu öldüğünü gördüm,
Araftan geçmeden cennete girmek.  O öldü
Daha sonra öğrendiğim gibi, vizyonumun zamanında.  Ben
Arafa gitmediğine şaşırdı.  Bunu anladım,
friar haline gelmiş ve kuralı dikkatlice koruyan boğalar
Emir onun için faydalanmıştı, böylece içine girmedi
Araf.  Bunu neden bana açıklamaya geldiğimi bilmiyorum;
Sanırım olması gerekir çünkü bunun yeterli olmadığını öğreneceğim
Bir erkeğin alışkanlığında bir friar olması için-yani,
alışkanlık-bir yüksek mükemmellik durumuna ulaşmak için
Friar.

41. Bunlardan daha fazla konuşmayacağım, çünkü sadece sahip olduğum gibi
dedi, [18] Bunun için bir gereklilik yok, ancak Rabbimiz
Bana çok şey gösterecek kadar zarif.  Ama tüm vizyonlarda ben
vardı, bu karmelit dışında hiçbir ruhun araftan kaçışını görmedim
Baba, Alcantara'nın Kutsal Friar Peter ve Dominik
daha önce konuştuğum babası. [19] Rabbimizin izin vermesi memnun oldu
Bazı ruhların yükseltildiği ihtişam derecesini görüyorum,
Onları işgal ettikleri yerlerde bana gösteriyor.  Harika bir
bir yer ile diğeri arasındaki fark.


1. ch. xxxiv.  Dona Luisa de la Cerda, Toledo'da.

2. Ch. IV. Sec. 6.

3. 1 St.Peter II. 11: "Advenas ve Peregrinos."

4. Philipp. III. 20: "Coelis Est."

5. Saksonya Ludolf tarafından Mesih'in Hayatı.

6. F. Pedro Ibanez.  Bkz. Ch. xxxiii. Sec. 5, ch. xxxvi. Sec. 23.
"Bu baba Trianos'tan önce öldü",
MS. F. Banes (De la Fuente) tarafından.

7. St. Joseph, Avila, St. Teresa'nın şu anda yaşadığı.

8. Aşağıya bakınız, Sec. 41.

9. F. Gaspar de Salazar: Bkz. xxxiii. Sec. 9, ch. xxxiv. Sec. 2.
Aziz'in 179. mektubundan görünür (Lett. 20,
Vol. Ben. F. Salazar'ın bildirildiği dobrado baskısından
Eyaleti F. Juan Suarez, bırakma arzusu olarak
Karmelit Düzeni Topluluğu.

10. 2 kor. xii. 2: "Corpore Nescio'da Sive, Sive Extra
Corpus Nescio. "

11. Bkz. Ch. xxviii.

12. İş IV. 15: "Inhorruerunt Pili Carnis Meae."

13. Aziz biyografileri sık sık bulduğunu söylüyor.
Bir ecstasy'den geri dönen, yazılı bazı pasajlar, ancak
kendini; Bu burada ima edilmiş gibi görünüyor (De la Fuente).

14. Sec. 22.

15. Haç St. John, Carmel Dağı'nın yükselişi,
BK. ii. ch. xxvi. Vol. Ben. P. 183.

16. Bkz. Ch. xxvii.

17. Ch. xxx. Sec. 9.

18. Sec. 34.

19. Sec. 15. Fr. Pedro Ibanez.



Bölüm XXXIX.


Aziz'e verilen diğer süslemeler.  Rabbimizin vaatleri
ona.  İlahi yerler ve vizyonlar.


1. Bir zamanlar Rabbimizi son derece ithal ediyordum.
üzerimde iddiası olan ve neredeyse
tamamen kör.  Onun için çok üzgündüm ve Rabbimizden korktum
Günahlarım yüzünden beni duymazdım.  Bana şurada göründü
diğer zamanlarda ve yarayı sol elinde göstermeye başladı; ile
diğeri içindeki büyük çiviyi çizdi ve
Bana, çiviyi çizerken eti yırttı.
Acının büyüklüğü tezahürdü ve ben çok iyiydim
sıkıntılı.  Bana dedi ki, bunu doğuran
Benim iyiliğim hala ona sorduğumu daha kolay verirdi ve
Bu konuda herhangi bir şüphem olmayacaktı.  Bana orada söz verdi
vermeyeceğini sormam gereken hiçbir şey değildi; Ben biliyordu
onun ihtişamına sahip olmayan hiçbir şey sormamalı ve
Bana şimdi dua ettiğimi ver.  Ben zamanlarda bile
Ona hizmet etmedim, bulmalıyım, eğer düşünürsem sormuştum
Benden daha ampler bir şekilde vermediği hiçbir şey
nasıl sorulacağı bilinmektedir; Ne kadar daha fazla hala ne verirdi
sordu, şimdi onu sevdiğimi biliyordu!  Şüphesiz değildim.
Rabbimizin restore edilmesinden önce sekiz gün geçtiğini sanmıyorum
O kişi görmeye.  İtirafçım bunu hemen biliyordu.  Olabilir
Dualarımdan dolayı değilse; Ama sahip olduğum gibi
Vizyon, bunun bir lütuf olduğuna dair bir inancım var
Bana.  Majesteleri sayesinde verdim.

2. Yine, bir kişi en acı verici bir hastalıktan aşırı derecede hastaydı;
Ancak, ne olduğunu bilmediğim için, onu tanımlamıyorum
burada isim.  İki ay boyunca yaşadığı şey ötesindeydi
tüm dayanıklılık; Ve acısı o kadar harikaydı ki kendi yırttı
et.  İtirafçım, konuştuğum rektör, [1] gitti
onu görmek için; Onun için çok üzgündü ve bana yapmam gerektiğini söyledi
Her neyse kendime git ve onu ziyaret et; O ziyaret edebileceğim biriydi,
çünkü o benim akrabamdı.  Gittim ve böyle bir ihaleye taşındım
En yüksek ithalatla başladığım için şefkat
Rabbimizden onu sağlığa kavuşturmasını isteyin.  Burada nasıl nasıl olduğunu gördüm
Rabbimiz benim için, yargılayabildiğim kadarıyla benim içindi; için
Hemen ertesi gün, o acıdan tamamen kurtuldu.

3.. Bir zamanlar en derin sıkıntıdaydım, çünkü
Büyük yükümlülükler altında olduğum kişi taahhüt etmek üzereydi
Tanrı'ya son derece saldırgan ve kendisine onursuz bir eylem.
Üzerine kararlıydı.  Ben o kadar çok taciz oldum ki ben
Amacını değiştirmek için ne yapacağını bilmiyordum; Ve o
Bana hiçbir şey yapılamamış gibi görünüyordu.  Tanrı'yı ​​ima ettim
onu engellemenin bir yolunu bulmak için kalbimin dibini; Ama ben kadar
Hissettiğim acı için hiçbir rahatlama bulamadığımı buldum.  Benim
Sıkıntı, çok yalnız bir inzivaya gittim-bunlardan biri
Bu manastıra ait olan-
Mesih sütuna bağlı; Ve orada, benim dayadığım gibi
Rab bana bu lütuf verecek, aşan bir ses duydum
Naziklik, olduğu gibi, fısıltıyla. [2] bütünüm
Vücut titredi, çünkü beni korkuttu.  Anlamak istedim
Ne söylendi, ama yapamadım, çünkü hepsi vefat etti
bir an.

4. Korkularım azaldığında ve hemen bu oldum
içe doğru bir sakinliğin bilincinde, bir sevinç ve zevk, beni yaptı
Sadece bir ses duyduğuna hayret et,-bedenimle duydum
kulaklar,-bir kelimeyi anlamadan, böyle bir etkiye sahip olabilir
ruh. Bununla duamın verildiğini gördüm; Ve böylece
; Ve henüz bir konuda endişelerimden kurtuldum
daha sonra olduğu gibi, tamamen sanki gördüğüm gibi
Tamamlandı.  İtirafçılarıma söyledim, çünkü şu anda iki tane vardı,
Her ikisi de insanları öğrendi ve Tanrı'nın büyük hizmetçileri.

5. Tanrı'ya hizmet etmeye karar veren bir kişiyi tanıyordum
ciddiyet ve bazı günler için dua etmek için verildi
Rabbimizden çok fazla çırptı, ama kim vardı
bazı durumlar nedeniyle iyi kararlarını terk etti
dahil olduğu ve kaçınmayacağı günah; Onlar
son derece tehlikeliydi.  Bu bana azami sıkıntıya neden oldu,
Çünkü kişi büyük bir sevgiye sahip olduğum biriydi ve
çok borçlu olduğum biri.  Bir aydan fazla bir süredir yaptığıma inanıyorum
Onun dönüşümü için Tanrı'ya dua etmekten başka bir şey yok.  Bir gün, ben
Dua içindeydi, büyük bir öfkeyle yakın bir şeytan gördüm, yırtıp
Elinde olduğu kağıt parçalar.  Bu manzara teselli
Ben büyük ölçüde, çünkü duam duyulmuş gibi görünüyordu.
Yani, daha sonra öğrendiğim gibi; çünkü o kişi onu yapmıştı
büyük bir zincirle itiraf ve Tanrı'ya geri döndü
Saygılarımla, Majesteleri'ne güvendiğim her zaman ilerleyecek
daha ileri ve daha.  Sonsuza dek kutsanmış olsun!  Amin.

6. Dualarıma cevap olarak, Rabbimiz çok sık ruhları kurtardı
ölümcül günahlardan ve başkalarını daha fazla mükemmelliğe götürdü. Ama
Araftan ruhların teslim edilmesine ve diğer kayda değer
eylemler, birçoğu burada Rabbimizin merhametleri, ben
Onlardan bahsediyorum, sadece kendimi ve okuyucumu yorgun etmeliyim. Ama o
ruhların kurtuluşu için benim tarafımdan daha fazlasını yaptı
Vücudun sağlığı.  Bu çok iyi biliniyor ve çok sayıda
tanıklık etmek.

7. İlk başta beni titiz yaptı, çünkü yardım edemedim
Rabbimizin bu şeyleri duama cevap olarak yaptığını düşünmek; BEN
Her şeyin başlıca sebebi-saf şefkat.  Ancak
Şimdi bu süsler o kadar çok ve başkaları tarafından çok iyi biliniyor ki
Bana bunu düşünmem için hiçbir acı vermiyor.  Majesteleri kutsuyorum ve abase
Kendim, çünkü hala borcundayım; Ve inanıyorum
O'na hizmet etme arzumun büyümesini sağladığını ve aşkım canlandırıyor.

8. Ama beni en çok şaşırtan şey şudur: Ne kadar çok isteyebilirim
Rabbimizin uygun olmamayı gördüğü o süsler için dua edin, ben
yapamam; Ve eğer denersem, bunu az ciddiyetle yaparım,
Kuvvet ve Ruh: Yapsam bile daha fazlasını yapmak imkansız.
Fakat Majestelerinin vermeyi planladığı kişiler için değil.
Bunlar sürekli ve büyük ithalat ile dua edebilirim;
Onları hafızamda taşımamama rağmen,
Kendileri hemen bana. [3]

9. Dua etmenin bu iki yolu arasında büyük bir fark var,
Ve bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum.  Birincisine gelince, dua ettiğimde
Rabbimizin verilmesi anlamına gelmediği süsler için-
Beni çok endişelendirmelerine rağmen,-ben dili gibiyim
bağlıdır; Kim konuşacak olsa da, ama yapamaz; veya eğer o
Konuşur, insanların onu dinlemediğini görür.  Ve yine de yapmıyorum
Kendimi dua etmeye zorlayamıyor, ancak bunun bilincinde olmasa da
Rabbimizin bu zarifleri için dua ederken sahip olduğum harman
Vermek niyetindedir.  İkinci durumda, konuşan biri gibiyim
açıkça ve akıllıca bir başkasına,
istekli dinleyici.

10. Duyulmayan dua, tabiri caizse
vokal duası; diğeri o kadar yüksek bir tefekkür duası
Rabbimiz kendini duyduğunu hissettirecek şekilde kendini gösteriyor
biz ve duamızdan memnun olduğunu ve
dilekçemizi ver. Mübarek o sonsuza dek bana çok şey verir
Ve kime çok az verdiğim!  O değeri neye, ey ​​efendim,
Kim senin için hiçbir şeye tamamen nefret etmez?  Nasıl
ne kadar, ne kadar, ne kadar,-bin kez söyleyebilirim,-ben
Bunun altında kal!  Bu hesapta istemiyorum
Canlı,-başka nedenler olsa da,-çünkü yaşamıyorum
Beni sana bağlayan yükümlülüklere göre.
Kendimde ne kadar kusurları izliyorum! Senin için ne hatırlatma
Hizmet! Kesinlikle, ara sıra hiç bir anlamımın olmamasını isterdim
İçimdeki büyük kötülüğün bilinçsiz olabileceğini.
Her şeyi yapabilen kişi bana yardım etsin!

11. Sahip olduğum o hanımın evinde kalırken
Daha önce konuşuldu, [4] Çok dikkatli olmam gerekliydi
kendim üzerinde ve sürekli olarak içsel kibir
Bu hayatın her şeyleri, ben büyük saygınlık yüzünden
ve bana verilen övgüler.  Orada çok şey vardı
Bağlı olabileceğim için, sadece baksaydım
kendim; Ama ona gerçekten oldukları gibi gören ona baktım,
Elinden çıkmama izin vermemek.  Şimdi görmekten bahsettiğime göre
Gerçekten oldukları gibi, ne kadar büyük bir deneme olduğunu hatırlıyorum
Tanrı'nın şeyleri hakkında gerçek bir fikir verdiği kişiler
Dünya onları başkalarıyla tartışmak zorunda.  Çok giyiyorlar
Kılık değiştiriyor, Rabbimiz bir zamanlar bana söylediği gibi-ve benim olduğum şeylerin çoğu
Onları söylemek kendimden değil, benim cennetim
Üstat bana öğretti; Ve bu nedenle, onlardan bahsederken, ben
Bunu belirgin bir şekilde anladım ya da Rabbimiz bana bunu söyledi
Ne eklemek ne de bir single almak için çok titiz
hece; Yani, her şeyi tam olarak hatırlamadığımda,
Bu kendimden ve bazı şeylerden gelmesi gerekiyor,
Belki de, tamamen.  Ben benimkine demiyorum
İyi, çünkü içimde başka iyi olmadığını biliyorum ama sadece
Rabbimiz beni hak etmekten çok uzaktayken verdi: Bunu diyorum
Bana duyduğum için konuştuğum benim
Vahiy ile.

12. Ama ey Tanrım, nasıl sık sık yargılıyoruz?
Dünyanınki gibi manevi şeyler,
Anlamak, onları gerçek anlamlarından alıkoymak mı?
İlerlememizi sahip olduğumuz yıllara göre ölçebileceğimizi düşünüyoruz.
Dua uygulamasına verilir; Reçete edebileceğimizi bile düşünüyoruz
Hediyelerini Tedbir [5] ile vermeyen sınırlar
Wills ve altı ay içinde diğerine daha fazlasını verebilir
uzun yıllar içinde.  Bu sık sık sahip olduğum bir gerçek
Birçok insanda gözlemlendi, herhangi birimizin nasıl olabileceğine şaşırdım
inkar et.

13. Kesinlikle bunun altında kalmayacağına ikna oldum
ruhları ayırt etme armağanına sahip olan yanılsama ve
Rabbimiz gerçek alçakgönüllülük verdi; Böyle biri yargılayacak
onlardan meyveler tarafından, iyi kararlar ve sevgi ile-ve bizim
Rab ona konuyu anlaması için ışık verir; Ve burada o
ruhların ilerlemesi ve ilerlemesi ile ilgili yıllar değil
Dua için harcamış olabilir; Bir kişi daha büyük olabilir
yirmi yılda diğerinden altı ay içinde ilerleme, çünkü
Daha önce dedim ki, Rabbimiz kime yapacağını, özellikle de
en iyi şekilde atılan O.

14. Bunu gelen ihale yıllarının belirli kişilerinde görüyorum
Bu manastıra,-Tanrı kalplerine dokunur ve onlara bir
Küçük ışık ve aşk.  Bu kısa aralıktan bahsediyorum
Onlara duada tatlılık veriyor ve sonra hiçbir şey beklemiyorlar
Dahası ve her zorluğun aydınlatın,
Gıda bile gerekliliği; çünkü kendilerini sonsuza dek kapatıyorlar
Hiç dikkate almayan kişiler olarak
Hayat, onun uğruna, bildikleri için onları seviyorlar.  Vazgeçiyorlar
her şey, hatta kendi iradeleri; Ve asla girmez
çok küçük bir evde hoşnutsuz olabileceklerini unutmayın ve
muhafazanın çok katı bir şekilde gözlemlendiği yer.  Kendilerini sunarlar
tamamen Tanrı'ya fedakarlık içinde.

15. Oh, benden daha iyi olduklarını ne isteyerek itiraf ediyorum!
Ve Tanrı'nın önünde kendimden nasıl utanmalıyım!  Ne kadar
Majesty'ler beni bu kadar çok başaramadı
Yıllar,-Dua etmeye başladığımdan beri çok uzun zaman önce
Benim üzerimde,-üç ay içinde onları başardı ve
bazılarında üç gün içinde bile, onlara çok şey veriyor
Bana verdiğinden daha az zarif: ve yine de Majesteleri onları ödüllendiriyor
Peki; En çok yaptıkları için üzgün değiller
onun için.

16. Keşke kendimize o uzun yılları hatırlattık
dini mesleğimizi yaptığımızdan beri geçti.  Ben diyorum
Bu, kendilerine uzun zaman önce vermiş olan kişilere de
dua etmek, ama bir
Kısa zaman yaptığımızdan daha büyük ilerleme kaydetti
sadece adımlarını geri çekmelerini sağlayarak, böylece sadece
Kendimizi yapıyoruz.  Çünkü olanları arzulamamalıyız
Tanrı'nın onlara verdiği, kartallar gibi uçuyor, gibi olmak için
ayakları bağlı olan tavuklar.  Majesteleri'ne bakalım,
Ve eğer alçakgönüllü olduklarını görürsek, bu ruhlara dizginleri verin;
Onlara böyle bir şefkat duyan Rabbimiz için izin vermeyecek
Abyss'e düşer.

17. Bu ruhlar kendilerine Tanrı'nın elinde güveniyor,
İnançla öğrendikleri gerçek, bunu yapmalarına yardımcı olur; ve
Onları da ölçmeye çalışmadan onlara güvenmiyoruz
Önlemimiz Hangisi Ruh anlamımızın?  Yapmamalıyız
yap; çünkü büyük aşklarının yüksekliğine yükselemezsek
ve cesaret,-deneyim olmadan hiçbiri onları anlayamaz-bize
kendimizi alçakgönüllü ve onları kınamamak; çünkü bu görünen
İlerlemelerine göre, kendimizi engelliyoruz ve
Rabbimizin bizi kendimizi alçakgönüllememizi, tespit etmemizi sağlar
kendi eksikliklerimiz ve ne kadar müstakil ve daha fazla
Tanrı'ya yakın bu ruhlar bizden daha olmalı, onun
Majesty onlara çok yaklaşıyor.

18. Burada başka bir niyetim yok ve başka bir şeyim yok,
kısa sürede dua tercihimi ifade etmekten daha
Kendilerini bir kerede gösteren bu büyük etkilerle sonuçlanır;
çünkü imkansızdır, her şeyi terk etmemizi sağlarlar
Sadece Tanrı'yı ​​memnun etmek için, eğer bir şiddetle eşlik etmediyse
Aşk.  O dua etmeyi tercih ederim.
uzun yıllar, ancak zamanın sonunda ve
Başlangıç, asla Tanrı için hiçbir şey yapmak için bir karar verilmedi,
Bir tahıl gibi bazı önemsiz hizmetler hariç
Tuz, kilo veya dökme olmadan ve bir kuşun taşınabileceği
ağzında.  Biz ciddi ve ipotekçi bir düşünceyi değil mi?
Rabbimizi verdiğimiz belirli hizmetlerin çoğunu yapıyorlar, ancak
çok fazla olsalar bile, dikkate alınamayacak kadar acımasız
sayı olarak?  Bu benim durumum ve her anı unutuyorum
Rabbimizin merhametleri.  Majestelerinin olmayacağını kastetmiyorum
Onlardan çoğunu kendisi yapın, çünkü o iyidir; Ama keşke hayır yapsaydım
onları kendim hesabı, hatta yaptığımı algıladım, çünkü
Onlar değer değil.

19. Ama ey efendim, beni affediyorsun ve beni suçluyorsun, eğer ben
Yaptığım küçük olanla kendimi biraz teselli etmeye çalış
Sana hiç hizmet etmiyorum; Çünkü seni harika işlersem
Hizmetler, bu önemsizleri düşünmemeliyim.  Kutsanmış mı
sana büyük işlerde hizmet eden; Bunları kıskanıyorsa ve arzu ediyorsanız
Yaptıkları şeyi yap, bana yardım ettiler, şimdiye kadar olmamalıyım
Seni memnun ederken arkalarında; Ama değer hiçbir şey değilim, o
Rabbim; Beni biraz değerli kılıyorsun, beni seven
bu kadar.

20. O günlerden birinde, bu manastırın
bana biraz emeğe mal oldu, tam olarak kuruldu
Bizi bir olmadan yaşamaya yetkilendiren Roma'dan özet
bağış; [6] Ve ben bütünü görmede kendimi rahatlatıyordum
Olay sonuçlandı ve sahip olduğum tüm sorunları düşündü ve
Rabbimize biraz yapmaktan memnuniyet duyduğu için teşekkür etmek
beni kullan,-sahip olduğumuz her şeyi düşünmeye başladım
geçti.  Peki, öyleydi; eylemlerimin her birinde
Biraz hizmet olduğunu düşündüm, çok fazla hatayı izledim ve
kusurlar, ara sıra ama çok az cesaret, çok sık bir
inanç istemek; Bu ana kadar, her şeyi gördüğümde
Başarılı, hiç kesinlikle inanmadım; Ancak, ne de
Öte yandan, Rabbimiz'in bana ne söylediğinden şüphe edebilir miyim?
Bu evin temeli.  Nasıl olduğunu söyleyemem; çok sık
Sorun bana bir yandan imkansız görünüyordu; Ve
Diğer yandan, şüphesiz olamazdım; Yani inanamadım
başarılmayacağını.  Kısacası, bizim
Lord'un kendisi, kendi başına, yapılan tüm iyiliği yaptı,
Tüm kötülüğü yaptım.  Bu nedenle konuyu düşünmeyi bıraktım,
ve bir daha asla hatırlatılmamasını diledi, yapmam gerekirse
Kendim birçok hatamda yaşayarak biraz zarar veriyorum. Mübarek OLDU
İstediği zaman, tüm başarısızlıklarımdan iyi yararlanır!  Amin.

21. Diyorum ki, sahip olduğumuz yılları sayma tehlikesi var
duaya verilir; çünkü içinde hiçbir şey olmadığını kabul etmek
Alçakgönüllülüğe karşı, bana öyle geliyor ki
bir dereceye kadar,
hizmet verildi.  İçinde liyakat olmadığı anlamına gelmiyorum
ne de iyi ödüllendirilmeyecek; Yine de varsa
Manevi kişi düşünüyor, çünkü kendini dua etti
Uzun yıllar boyunca, herhangi bir manevi teselli hak ediyor, ben
Elbette asla manevi mükemmelliğe ulaşmayacak.  Değil mi
Bir insanın Tanrı'nın korunmasını hak eden,
başlamadan önce düştüğü günahları işlemekten
Dua etmek için, ama dedikleri gibi, Tanrı'ya onun için dava açmalı
kendi parası?

22. Bu bana derin bir alçakgönüllülük gibi görünmüyor ve yine de olabilir
öyle olsun; Ancak, ona büyük bir cesurluk olarak bakıyorum, çünkü ben,
Çok az alçakgönüllülük olan, asla buna cesaret edemedi.
Asla istememiş olabilirim, çünkü hiç hizmet etmemiştim
O; Belki de ona hizmet etseydim, daha fazla olmalıydım
Ödülüm için Rabbimizle diğerlerinden daha ithalat.

23. Ruhun zaman içinde ilerleme kaydetmediği anlamına gelmiyorum veya
Duası alçakgönüllü olsaydı Tanrı'nın bunu ödüllendirmeyeceğini; Ama ben
Olduğumuz yıl sayısını unutmamız gerektiği anlamına mı geliyor
dua ediyorum, çünkü yapabileceğimiz tek şey tamamen değersiz
Rabbimizden bir damla kanla karşılaştırma
bizim için dökül.  Ve eğer ona ne kadar çok hizmet edersek, o kadar çok oluruz
Borçluları, o zaman ne istiyoruz? Çünkü eğer ödersek
Borçtan bir şey, bize bin dukat geri veriyor.
Tanrı'nın sevgisi için, bu soruları yalnız bırakalım, çünkü onlar
O'na ait.  Karşılaştırmalar her zaman kötüdür, dünyevi bile
şeyler; Öyleyse ne olmalılar, bilgisi
Tanrı kendine saklandı mı? Majesteleri bunu açıkça gösterdi
Yeter, geç gelenler ve erken gelenler
Vineyard aynı ücretleri aldı. [7]

24. Yazmak için çok sık oturdum ve çok günler geçtim
Bu üç yaprak yazıyorum,-çünkü dediğim gibi, [8] vardı ve
Hala, ama az fırsatım var-sahip olduğumu unuttum
Aşağıdaki vizyonla başlayın. [9]

25. Dua ediyordum ve kendimi yalnız bir ovada gördüm.
Benim hakkımda her türlü insanın çok sayıda insanı duruyordu.
beni her tarafta kızdırdı; Hepsi var gibi görünüyordu
Ellerinde savaş silahları, beni incitmek için; Bazılarının mızrakları vardı
diğer kılıçlar; Bazılarının hançer ve diğerleri çok uzun rapier vardı. Kısacası, maruz kalmadan hiçbir yönde uzaklaşamadım
Kendim ölüm tehlikesine karşı ve ben hiç kimse olmadan yalnızdım
üzerime girmek için.  Bunda zihin sıkıntım, ne olduğunu bilmeden
Yapmak için, gözlerimi cennete kaldırdım ve Mesih'i gördüm, içeride değil
Cennet, ama üstümde havada, elini bana tutarak,
Ve orada beni artık korkmayacak şekilde koruyor
Tüm bu çokluktan, istedikleri halde de yapamazlardı.
Bana herhangi bir zarar ver.

26. İlk başta vizyonun hiçbir sonuç yok gibi görünüyordu; Ama var
Bana en büyük yardım vardı, çünkü ne anladım
anlamına gelen.  Kısa bir süre sonra, kendimi, olduğu gibi gördüm
benzeri saldırı ve vizyonun temsil ettiğini gördüm.
Dünya, çünkü içindeki her şey fakirlere karşı silah alıyor
ruh.  Büyük hizmetkar olmayanlardan bahsetmemize gerek yok
Rabbimiz, ne de onur, mal ve zevk, diğer
aynı nitelikte şeyler; çünkü ruhun
Dikkatli olmayın, kendini bir ağda yakalanmış bulacak, en azından hepsi
Bunlar onu ertelemek için emek; Bundan daha fazlası, aynı zamanda
Arkadaşlar ve akrabalar ve-beni en çok korkutan ne-
insanlar.  Daha sonra kendimi her taraftan çok besledim, iyi
insanlar iyi yaptıklarını düşünüyorlar ve nasıl yapılacağını bilmiyorum
Kendimi savun.

27. O Tanrım, eğer ne şekilde ve kaç şekilde söyleyeceksem,
O zamanlar denedim, o denemeden sonra bile
Sadece konuşuldu, erkeklere nefret etmek için ne bir uyarı vermeliyim
Tamamen tüm dünya!  Tüm zulümlerin en iyisiydi
Geçmiş olmak zorunda kaldım.  Kendimi ara sıra gördüm
her tarafı, gözlerimi kaldırmaktan başka bir şey yapamadım
Cennet ve Tanrı'ya ağlayın. [10] Gördüğümü iyi hatırladım
vizyonda ve hiçbir şeyde çok fazla güvenmememe yardımcı oldu
Birincisi, Tanrı dışında güvenilebilecek kimse yoktur.
Tüm büyük denemelerimde, Rabbimiz-bunu bana gösterdi-her zaman
Biri bana yardım etmek için elini tutacak biri, olduğu gibi
Bana vizyonda gösterildi, böylece kendimi bağlayabilirim
Hiçbir şey, ama sadece Rabbimizi memnun edin; Ve bu yeterliydi
Sana hizmet etmek istediğimde sahip olduğum küçük erdemi sürdürün: ol
Evermore için kutsadın!

28. Bir keresinde aşırı derecede rahatsız oldum ve sorunlu oldum,
Kendimi hatırlayamıyorum, savaşmak ve mücadele etmek
ile ilgili olmayan konularda koşan düşünceler
mükemmellik; Ve dahası, bu kadar müstakil olduğumu düşünmemiştim
Eskiden olduğum gibi her şey.  Kendimi bu sefilde bulduğumda
Devlet, Rabbimizden aldığım zariflerin korktum
illüzyonlardı ve son, büyük bir karanlığın benim
ruh.  Bunda sıkıntım Rabbimiz benimle konuşmaya başladı: o
Kendimi taciz etmemem, ama öğrenmek, benim düşüncemden
sefalet, kendini benden çekerse ne olurdu ve bu
Ette yaşarken asla güvende değildik.  Bana verildi
Bu mücadelenin ve mücadelenin bizim için nasıl karlı olduğunu anlayın
Ödül yüzünden ve sanki Rabbimiz sanki
Dünyada yaşayan bizim için özür dilerim.  Dahası, beni yapmamaya başladı
Diyelim ki beni unuttu; Beni asla terk etmezdi ama
Kendim yapabileceğim her şeyi yapmalıyım.

29. Rabbimiz tüm bunları büyük hassasiyet ve tatlılıkla söyledi;
Ayrıca, tekrarlamam gerekmediği en zarif kelimeleri de konuştu.
Majesteleri, bana olan büyük sevgisini daha da gösteren, bana dedi
Çok sık: "Sen benimki, ben de seninim."  Ben alışkanlıyım
Kendimi söylemekten ve tüm samimiyete inanıyorum: "Ne umrumda
Kendim için?-Sadece seni önemsiyorum, ey Rabbim. "

30. Rabbimizin bu sözleri ve bana verdiği teselli,
Ne olduğumu hatırladığımda beni en az utançla doldur.  Bende
Daha önce söyledi, sanırım, [11] ve hala ara sıra diyorum
itirafçı, bunları almak için daha fazla cesaret gerektirdiğini
En ağır denemelere katlanmaktan ziyade süsler. Geldiklerinde ben
unut, olduğu gibi, yaptığım tek şey ve daha önce hiçbir şey yok
ben ama sefilliğimin bir resmi ve anlayışım olabilir
yansıma yapmayın; Bu da bana zaman zaman görünüyor
doğaüstü olun.

31. Bazen komünyon için böyle bir şiddetli özlemim var; evet
ifade edilebileceğini düşünmeyin.  Bir sabah yağmura oldu
Evden ayrılmayı imkansız hale getirecek kadar çok.  Ne zaman
Dışarı çıkmıştı, o özlemle kendimin yanındaydım, eğer
Spears kalbime işaret edilmişti, acele etmeliydim
onlara; Yağmur hiçbir şey değildi.  Kiliseye girdiğimde düştüm
derin bir transa dönüştü ve cenneti açık gördü-sadece bir kapı değil, ben
başka zamanlarda görmek için kullanılır.  Tahtın bedelini tuttum,
Sana söyledim babam, başka zamanlarda başka bir tahtla gördüm
Üstünde, görmeme rağmen, belirli bir
Godhead'in yaşadığı açıklanamaz bilgi.

32. Taht bana bazı hayvanlar tarafından desteklenecek gibiydi; BEN
Onların biçimini gördüğüme inanıyorum:
Evangelistler.  Ama taht nasıl dizildi ve oturdu
Görmedim, ama sadece son derece büyük bir çok sayıda
Bana daha güzel görünen melekler, tüm karşılaştırmanın ötesinde,
cennette gördüğümden daha.  Belki de olduklarını düşündüm
Seraphim veya Cherubim, çünkü onların çok farklıydı
Zafer ve görünüşte hepsi yanıyor.  Fark harika, ben
daha önce söyledi; [12] Ve daha sonra hissettiğim sevinç tarif edilemez,
ya yazılı ya da ağızdan ağıza; herhangi bir kişi için akıl almaz
bir deneyim yaşamayan biri. Her şeyi hissettim adamım
Can Desire hepsi oradaydı ve hiçbir şey görmedim; söylediler
Ben, ama kim olduğunu bilmiyorum, orada yapabileceğim tek şey
hiçbir şeyi anlayamayacağımı anlayın ve nasıl
Buna kıyasla her şey hiçbir şey değildi.  Yani öyleydi; Benim
Daha sonra ruh, herhangi birine dayanabileceğini görmek için rahatsız oldu
Yaratılan Şey: O halde ne kadar, eğer, eğer herhangi bir sevgisi olsaydı
Buna; Çünkü her şey bana görünüyordu ama bir karınca tepesi.
İletişim kurdum ve Mass sırasında kaldım. Nasıl olduğunu bilmiyorum:
Birkaç dakika olduğumu düşündüm ve şaşırdım.
saat vurdu; O trans ve sevinçte iki saat olmuştum.

33. Daha sonra bu ateşe hayran kaldım, ki bu bahar gibi görünüyor
Tanrı'nın gerçek sevgisinden çıkın; çünkü uzun sürebilirsem
Bu, bunun için emek ve elde etme çabasıyla kendimi imha etmek
o, tek bir kıvılcım tedarik etmek için hiçbir şey yapamam
Kendim, çünkü her şey Majestelerinin iyi zevkinden geliyor,
Başka bir vesileyle söylediğim gibi. [13] Eskiden yakıyor gibi görünüyor
Adam, hataları, ılık ve sefaletiyle; Böylece
Foenix gibi, ortaya çıktığını okuduğum gibi
yanmış, kendi küllerinden yeni bir hayata dönüşmek.  Böylece
ruhla: arzuları
farklı ve gücü harika.  Artık değil gibi görünüyor
daha önce ne oldu ve saflık içinde yenilenen yürümeye başlar
Rabbimizin yolları.  Ona dua ederken, öyle olabilir
Benimle ol ve hizmetine yeniden başlayabileceğimi söyledi
Ben: "Yaptığın karşılaştırma iyi; asla dikkat et
Unutun, her zaman ilerlemek için çalışabilirsin. "

34. Bir kez, şüphe ederken, şimdi söylediğim gibi, [14]
Bu vizyonlar Tanrı'dan geldi ya da gelmedi, Rabbimiz ortaya çıktı ve
Biraz ciddiyet, bana dedi ki: "Ey erkeklerin çocukları, ne kadar süreceksin
Kalbin zor kal! "Kendimi dikkatlice inceleyecektim
Konu,-Kendimi tamamen ona bırakmış olsaydım ya da vermeseydim.
Eğer olsaydım,-ve öyleydi,-
Yoklamam için acı çek. Konuşurken çok etkilenmiştim
Böylece, ama bana büyük hassasiyet ve tatlılıkla döndü,
Ve kendimi üzmemem için beni yaptı, çünkü zaten biliyordu, yani
Gücümde yattığı sürece, hiçbir şeyde başarısız olmazdım
hizmeti için; kendisinin istediğimi yapacağını,-
O zaman ne için dua ettiğimi verdi; düşüneceğim
Ona olan aşkım, her gün içimde büyüyordu, çünkü görmeliyim
Bu vizyonların Şeytan'dan gelmediği; yapmalıyım
Tanrı'nın şeytanın bu kadar çok şey olmasına izin vereceğini hayal etmiyorum
hizmetkarlarının ruhları üzerindeki güç onlara böyle
Anlayışın netliği ve sahip olduğum gibi barış.

35. Bana böyle ve çok fazla
Kişiler bana vizyonların Tanrı'dan geldiğini söylemişlerdi, yanlış yapmalıyım
Onlara inanmadıysam. [15]

36. Bir kez, Mezmur Quicumque Vult'u okurken, [16] i
bir Tanrı'nın ve üç kişinin gizemini anlaması için verildi
O kadar netlikle, çok şaşırdım ve
aynı zamanda teselli etti.  Bu benim için en büyük yardımdı
çünkü daha fazla büyüklüğünü ve harikalarını bilmemi sağladı
Tanrı; Ve en kutsal üçlüsü düşündüğümde veya konuştuğunu duyduğumda
Gizemi anlıyorum ve büyük bir sevinç.

37. Bir gün-Kraliçe'nin varsayımının ziyafetiydi
Melekler ve Leydi-Rabbimiz bana bunu vermekten memnuniyet duydu
lütuf.  Bir transda beni cennete gitmesini sağladı,
Oradaki resepsiyonunun sevinci ve ciddiyeti ve yer
Şimdi nerede.  Bunu tanımlamak, yapabileceğimden daha fazlası; neşe
Bu böyle büyük bir ihtişamın gözünde ruhumu doldurdu
aşırı.  Vizyonun etkileri harikaydı; Beni uzun yaptı
Hala daha büyük denemelere katlanmak için: Ve
Onun büyük değerleri yüzünden bizim hanımefendi hizmet.

38. Bir zamanlar, İsa toplumunun kolejlerinden birinde, ne zaman
Evin kardeşleri iletişim kuruyorlardı, bir
Başlarının üstünde aşırı derecede zengin gölgelik.  Bunu iki kez gördüm; Ancak
Başkaları cemaat alırken hiç görmedim.


1. ch. xxxiii. Sec. 10. F. Gaspar de Salazar.

2. 3 Kral XIX. 12: "Sibilus aurae tenuis."

3. Bkz.
BK. III. ch. Ben, s. 210).

4. Ch. xxxiv. Sec. 1.

5. John III. 34: "Olmayan Ad Mensuram Dat Deus Spiritum."

6. Bkz. Ch. xxxiii. Sec. 15.

7. St. Matt. xx. 9-14: "Volo Autem ve Huic Novissimo Dare Sicut
et tibi. "

8. Ch. xiv. Sec. 12.

9. Aziz, Dona'nın evindeyken bu vizyona sahipti
Toledo'daki Luisa de la Cerda ve
Avila St. Joseph'in temelinde tanıştığı muhalefet.
Bkz. Ch. xxxvi. Sec. 18.

10. 2 Paralip. xx. 12: "Hoc Solum Habemus TONUI, UT OCULOS
Nostros Dirigamus ad te. "

11. Ch. xx. Sec. 4.

12. ch. xxix. Sec. 16.

13. Ch. xxix. Sec. 13.

14. Sec. 28.

15. Bkz. Ch. xxviii. Secs. 19, 20.

16. Genellikle St. Athanasius'un inancı olarak adlandırılır.



Bölüm XL.


Vizyonlar, vahiyler ve yerler.


1. Bir gün, duada, tatlılığı o kadar büyük ki,
Bu kadar büyük bir nimetten ne kadar değersiz olduğumu bilerek,
Sahip olduğum yerde olmayı ne kadar hak ettiğimi düşün
Benim için cehennemde hazırlanmış,-daha önce de söylediğim gibi, [1]
Kendimi orada görmemi unutun,-bunu düşündüğüm gibi, benim
Ruh gittikçe daha fazla yanmaya başladı ve ben uzaklaştım
Ruh tarif edemediğim bir şekilde.  Bana sanki varmış gibi görünüyordu
Tanrı'nın bu ihtişamına emildi ve dolduruldu
Başka bir fırsat, hissettim. [2] Bu Majesty'de verildi
Tüm gerçeğin dolgunluğu olan bir gerçeği anlamam,
Ama nasıl olduğunu söyleyemem, çünkü hiçbir şey görmedim. Bana söylendi, ben
Kim tarafından görülmedi, ama bunun gerçeğin kendisi olduğunu yeterince iyi biliyordum:
"Sana yaptığım bu hafif bir mesele değil;
Bana çok fazla borçlu olduğun şeyler; Tüm kötülükler için
Dünya Kutsal Yazıların gerçeklerini cehaletinden geliyor
bir iota geçmeyecek net sadelikleriyle
uzakta. "[3] Buna her zaman inandığımı düşündüm ve
Tüm sadıklar da buna inandı.  Sonra dedi ki,: "Ah, benim
Kız, beni gerçekte seven azdır; çünkü erkekler beni seviyorsa
Sırlarımı onlardan saklamamalıyım.  Ne olduğunu biliyorsun
Beni gerçekte sevmek mi?  Her şeyi bir yalan olarak kabul etmektir
Bana hoşlanmıyor.  Şimdi anlamadın, ama
bundan sonra açıkça anlayacaksın, karda olacak
senin ruhun. "

2. Rabbimiz övülebilir, bu yüzden buldum; Bu vizyondan sonra ben
Tanrı'nın hizmetine eğilimli olmayan her şeye bakın
kibir ve yalan.  Buna ne kadar ikna olduğumu söyleyemem
Ne de karanlıkta yaşadığım için ne kadar üzgünüm, değil
gerçeği bilmek.  Başka büyük nimetleri de türettim
Bu, bazıları burada konuşacağım, diğerleri yapamam
betimlemek.

3. Rabbimiz aynı zamanda en çok özel bir kelimeyi söyledi
nezaket aşıyor.  Nasıl yapıldığını bilmiyorum, çünkü gördüm
Hiçbir şey; Ama ben de tarif edemeyeceğim bir şekilde doldum.
Gözlemlemek için gücün ve ciddiyetin aşılması ile
Tüm kudretlerimle ilahi yazılarda yer alan her şey.
Yapılan olası her engellemenin üzerine çıkabileceğimi düşündüm
benim yolum.

4. Bu ilahi gerçeğin, benden önce konan, nasıl olduğunu bilmiyorum,
İçimde bir gerçeğe basılmış kalıyor-veremem
İsim-beni Tanrı için yeni bir saygı ile dolduruyor; Bana bir
Majesteleri ve gücünün açıklayamayacağım bir şekilde fikri.
Bunun çok yüksek bir şey olduğunu anlayabiliyorum.  Çok vardı
Bu derin gerçeklerden başka hiçbir şeyden bahsetmemek büyük bir arzu
burada dünyada konuşulan her şeyi çok aşıyor,-ve
Böylece içinde yaşayanlar bana acı verici olmaya başladı.

5. Vizyon beni büyük hassasiyet, sevinç ve alçakgönüllülükle bıraktı.
Bana görünüyordu, nasıl olduğunu bilmesem de, Rabbimiz şimdi bana verdi
harika şeyler; Ve herhangi bir yanılsama ne olursa olsun şüphem yoktu.
Hiçbir şey görmedim; Ama ne kadar büyük bir nimet olduğunu anladım
Bizi daha yakın olmayan hiçbir şeyi hesaba katmayın
Tanrı.  Ayrıca bir ruhun yürümesinin ne olduğunu da anladım
Gerçek, gerçeğin kendisinin huzurunda.  Ben ne
Anladım şu: Rabbimizin bana olduğunu anlamamı verdi
kendisi çok gerçektir.

6. Bütün bunlar, zaman zaman kelimelerle öğrendim
dile getirildi; diğer zamanlarda yardım almadan bazı şeyler öğrendim
kelimeler ve bu diğer şeylerden daha açık
Bana sözlerle söyledim.  Son derece derin gerçekleri anladım
Gerçekle ilgili olarak,
birçok öğrenilmiş erkeğin öğretimi.  Bana öyle geliyor ki öğrenilmiş erkekler
bu yüzden beni asla etkileyemezdi, ne de çok açık bir şekilde açıklamamıştı
Bana göre, bu dünyanın kibirliği.

7. Konuştuğum ve bana verilen gerçeği
Bakın, gerçeğin kendisi, kendi içinde.  Ne başlangıcı ne
son.  Diğer tüm gerçekler bu gerçeğe bağlı, çünkü diğer tüm sevgiler
Bu sevgiye ve bu ihtişamdaki diğer tüm ihtişamlara bağlı.
Sözlerimin belirsiz olmasına rağmen, hepsini anladım
Rabbimizi memnun ettiği bu farklılıkla karşılaştırma
Bunu bana göstermek için.  Onun gücü olmalısın ne düşünüyorsun
Majesty, bunu çok kısa bir süre içinde çok harika bıraktığını görmek
nimet ve ruh üzerinde böyle bir izlenim mi?  Ey Grandeur!
Majestelerim! Sen ne yapıyorsun, Ey Lordum Yüce!
Kimin kim olduğunu düşünün, nimetleri bu kadar harika bir şekilde düşünün!  Dist
Bu ruhumun yalanların bir uçurumu olduğunu hatırlamıyorsun ve
Bir bâtıla denizi ve tüm hatam?  Bana vermiş olsaydın
Yalan yalan söylemenin doğal bir nefreti, kendimi pek çok yalan söylemeye dahil ettim
yollar. Bu nasıl, ey Tanrım? o merhametler nasıl olabilir ve
o kadar büyük olanlar, bu kadar hasta olan birçoğuna düşmeli
Onları ellerinde hak ettiniz mi?

8. Bir kez, tüm toplulukla birlikte ofisi okurken,
Ruhum aniden hatırlandı ve bana parlak görünüyordu
Bir ayna olarak, arkadan, yanlara, yukarı ve aşağı doğru açık; Ve
Merkezinde Rabbimiz Mesih'i gördüm, genellikle onu gördüğüm gibi.
Bana öyle geliyor ki onu her bölümümde belirgin bir şekilde gördüm
Ruh, aynada olduğu gibi ve aynı zamanda ayna hepsi
heykel-açıklayamam-Rabbimizin kendisinde en çok
Asla tarif edemediğim sevgi dolu iletişim.  biliyorum ki
Bu vizyon benim için büyük bir nimetti ve hala ben
Unutmayın, özellikle cemaatten sonra.

9. Anladım, bir ruh ölümcül günahdayken, bu
Ayna kalın bir buharla bulutlanır ve tamamen gizlenir,
Böylece Rabbimiz ne görünür ne de mevcut, ama
Her zaman varlığının korunmasında bulunur.  Heretikte,
Ayna, olduğu gibi parçalar halinde kırılmış ve bu daha kötü
kararmaktan daha.  Arasında çok büyük bir fark var
Bunu görmek ve tanımlamak, çünkü pek açıklanamaz.
Ama beni çok iyi yaptı; Ayrıca beni çok üzdü
ruhumun parlaklığını benim
Günahlar, böylece Rabbimizi göremedim.

10. Bu vizyon bana hatırlanan için çok karlı geliyor
Kişiler, onlara Rabbimize olarak bakmayı öğretmek için
ruhlarının en iç kısmı.  Bu ona bakmanın bir yöntemi
Bize daha kapsamlı bir şekilde nüfuz eden ve çok daha verimli,
söylediğim gibi, ona dışımız olarak ona bakmaktan daha
başka yerlerde, [4] ve dua kitaplarında yer aldığı gibi,
Tanrı'yı ​​arayacağımızdan bahsediyorlar.  Şanlı
Özellikle St. Augustin, [5] diyor ki, bunu söylediğinde
ne şehrin sokaklarında ne de zevkte ne de herhangi bir
Onu aradığı yere koy, onu bulduğu gibi buldu mu?
O kendi içinde.  Bu açıkça en iyi yoldur; Gitmemize gerek yok
Cennete kadar, ne de kendi benliklerimizden daha fazla, çünkü
sadece ruhu üzmek ve ruhu rahatsız ve getir ama
küçük meyve.

11. Derin bir transun bir sonucunu belirtmek istiyorum; BT
bazıları bunun farkında olabilir.  Zaman bittiğinde
Ruhun birliğinde olduğu, tüm güçleri tamamen
emildi,-dediğim gibi, [6] ama bir an,-ruh
hala hatırlanmaya devam ediyor, kendini kurtaramıyor
dışa dönük şeylerde; İki güç için-bellek ve
Anlama-olduğu gibi, çılgınca, son derece
düzensiz.  Bu, ara sıra, özellikle de
Başlangıç.  Bunun sonuçlanmadığını düşünüyorum
Bu: doğal zayıflığımızın araçlarına dayanamayacağı
çok harika ve hayal gücü
Yenilikçilik.  Bazılarıyla böyle olduğunu biliyorum.  Bence en iyisi
Bunlar kendilerini o zaman dua etmeye zorlamak için ve
Daha sonra, kaybettiklerini kurtarabilecekleri zaman devam edin,
Ve her şeyi aynı anda yapmayın, çünkü bu durumda çok zarar verebilir
ondan gel.  Bunu deneyime göre ve gerekliliği biliyorum
sağlığımızın neye dayanabileceğini düşünmek.

12. Deneyim boyunca gereklidir, bu yüzden bir manevi
müdür; Ruh bu noktaya ulaştığında,
Yönetmen'e yönlendirilmesi gereken birçok konu.  Eğer sonra
Böyle birini arayan ruh onu bulamıyor, Rabbimiz
o ruhu başarısızlığa uğratarak, beni başarısızlığa uğratmadığını görüyorum
AM: Onlar çok değiller, inanıyorum ki, deneyimi bu kadar çok şey bilen
şeyler ve deneyim olmadan bir ruhu tedavi etmek işe yaramaz
Hepsi, hiçbir şey gelmeyecek, sadece sorun ve sıkıntıdan kurtulun.
Ama Rabbimiz bunu da dikkate alacak ve bunun için
Sebep, konuyu yönetmene yönlendirmek her zaman en iyisidir. Zaten bunu bir kereden fazla söyledim, [7] ve hatta ben
Şimdi söylüyorum, sadece ben bunu açıkça hatırlamıyorum; Ama görüyorum
özellikle kadınlar için büyük önem taşıdığının
itirafçılarına gitmeli ve onun bir adamı olmalı
Burada deneyim.  Erkeklerden çok daha fazla kadın var
Rabbimiz bu süsleri verir; Kutsal Friar Peter'ı duydum
Alcantara öyle diyor ve gerçekten kendim biliyorum.  Eskiden derdi
Kadınlar bu şekilde erkeklerden daha fazla ilerleme kaydetti; Ve o
hepsi kadın lehine onun görüşü için mükemmel nedenler verdi;
Ancak burada tekrarlamak için bir gereklilik yok.

13. Bir kez, dua ederken, bir an için bir vizyonum vardı,-
belirgin bir şekilde bir şey yok, ama vizyon en açıktı,-hepsi nasıl
Tanrı'da işler görülür ve her şeyin nasıl anlaşıldığı
O.  Hiçbir şekilde açıklayamam, ama vizyon en çok
Ruhumdan derinden etkilendim ve bu büyük süslerden biri
Rabbimizin içimde ve beni koyanlardan biri
Günahlarımı aradığımda en büyük utanç ve karışıklık
Anma.  İnanıyorum, eğer Rabbimizden memnun olsaydı
Bunu daha erken bir zamanda gördüm, ya da günah mı günahkarsa görürlerse
O, ne kalbi ne de cesarete sahip olmalıyız.
Vizyonum vardı, tekrar ediyorum ama gördüğümü söyleyemem
herhangi bir şey; Ancak, bir şey görmüş olmalıydım,
Bir illüstrasyonla açıklayın, sadece bir şekilde olmalıydı
anlayışın ulaşamadığından hassas ve hassas
ya da bu vizyonlarla ilgili olan her şeyde çok cahilim,
hayali değil gibi görünüyor.  Bu vizyonların bazılarında orada
Ruhun güçleri olduğu için sadece hayali bir şey olmalı
Sonra bir transta, daha sonra koruyamazlar.
Rabbimizin onlara gösterdiği gibi, o zaman ve
Onlara sevinir.

14. Godhead'in en parlak bir elmas olduğunu varsayalım.
tüm dünyadan çok daha büyük veya bunun gibi bir ayna
Ruhu eski bir vizyonda karşılaştırdım, [8] sadece çok yüksek bir şekilde
muhtemelen tarif edemediğimi; Ve tüm eylemlerimiz
o elmasta görüldü, bu da dahil olmak üzere
Her şey, çünkü hiçbir şey onun ötesinde olamaz.  Korkunçtu
çok kısa bir süre içinde, birlikte çok şey görmem için bir şey
O parlak elmas ve en acıklı bir şeyde de, her zaman
Sanırım, günahlarımın mevcut olduğu gibi kötü şeyleri görmek için
o ışığın saf parlaklığı.

15. Öyleyse, ne zaman hatırsam, nasıl dayanacağımı bilmiyorum
O ve ben o zaman kendimden o kadar utandım ki nerede yapacağını bilmiyordum
Kendimi sakla.  Oh, bazıları bunu bunlara açık yapabilir
hatırlayabilecekleri en kötü ve pis günahları yapan
Günahları gizli değildir ve Tanrı'nın en çok kızdırdığı,
Majestelerinin huzurunda işlenmiş olduklarını görmek,
Ve kendimizi ondan önce bu kadar saygısız bir şekilde aşağıladığımızı!
Ben de sadece bir ölümlü için ne kadar cehennem hak ettiğini gördüm
günah ve büyük olanı anlamak ne kadar imkansız
ihtişamın gözünde taahhüt etmenin kötülüğü çok büyük ve
Bu tür eylemlerin doğasına ne kadar iğrenç.  Bunda görüyoruz
Her ne kadar hepimizin bilmesine rağmen, merhametinin giderek daha fazla
Günahtan nefret, ama yaşamamıza acı çekiyor.

16. Vizyon da beni yansıttı, eğer böyle bir vizyon
Bu ruhları böyle bir huşu ile doldurur, gün içinde ne olacak?
Yargı, Majesteleri belirgin bir şekilde göründüğünde ve biz
Taahhüt ettiğimiz günahlara da bakacak!  Ey Tanrım, var
Oh, ne kadar kör!  Sık sık sahip olduğum şeye hayran kaldım
yazılı; Ve sen, babam, hiçbir şeye şaşırmadın, ama
Hala yaşıyorum,-Ben böyle şeyleri gören ve kendimi tanıyan
Ben olduğum gibi.  Benimle doğmuş olan o kadar kutsanmış
Çok uzun!

17. Bir kez, duada, çok hatırlama, tatlılık ve
Sayın, kendimi gördüm, bana göründüğü gibi meleklerle çevrili,
ve Tanrı'ya yakındı.  Majesteleri ile müdahale etmeye başladım
Kilise adına. Büyük olanı anlamam verildi
belirli bir siparişin ikincisinde oluşturacağı hizmetler
günler ve üyelerinin koruyacağı cesaret
inanç.

18. Bir gün en kutsal ayin önünde dua ediyordum; Ben vardı
Düzeni bir dereceye kadar düşmüş bir aziz vizyonu. İçinde
Eller açtığı büyük bir kitap tuttu ve sonra bana
Büyük ve çok okunaklı harflerle yazılmış belirli kelimeleri okuyun;
Bu etki içindi: "Gelecek zamanlarda bu sipariş
güzelleşmek; Birçok şehit olacak. "[9]

19. Başka bir vesileyle, koroda Matins'teyken, altı veya
Bana bu düzende görünen yedi kişi ortaya çıktı ve
Önümde kılıçlarla önümde durdu.  Bunun anlamı,
Düşündüğüm gibi, onlar inancın savunucuları olacaklar; için
Başka bir zaman, dua ederken bir transa düştüm ve
birçok kişinin olduğu geniş bir ovada ruh içinde durdu
kavga; Ve bu düzenin üyeleri harika bir şekilde savaşıyorlardı
gayret.  Yüzleri güzeldi ve yanıyordu.
Birçoğu yendikleri yere düştüler, diğerleri öldürdüler.
Bana sapkınlarla bir savaş gibi görünüyordu.

20. Bu görkemli azizleri ara sıra gördüm ve
Bana belirli şeyler ve emri için dua ettiğim için teşekkür ettim ve
Benim için Rabbimize dua edeceğine söz verdi.  Hangisini söylemiyorum
Bunların emirleri,-Rabbimiz, eğer çok memnun olursa, yapabilirse
Onlar biliniyor,-diğerleri mağdur edilmelidir.  Bırakın
Emir ya da kendi başına her üyesi, onun tarafından
Rabbimiz O kadar kendi düzenini kutsasın ki, ona hizmet edebilir
kilisesinin şimdiki mezar gereksinimlerinde.  Kutsanmış mı
hayatları çok harcanan.

21. Bir zamanlar bir kişi tarafından ona bildirmek için Tanrı'ya dua etmem istendi
Bir piskoposunu kabul etmesinin hizmeti için olup olmayacağı
Tanrı.  Cemaatten sonra Rabbimiz bana şöyle dedi: "O zaman
True Dominion'un şuradan oluştuğunu açıkça ve gerçekten anladım
Hiçbir şeye sahip olmamak, daha sonra kabul edebilir. "Bunu anladım
haysiyette olacak olan kişinin dilekten çok uzak olması veya
arzulamak, ya da en azından onu aramamalı.

22. Rabbimizin verdiği bu ve diğer birçok avcı
sürekli bana bir günahkar.  Bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum
Onlardan bahsed, çünkü ruhumun durumu tespit edilebilir
Yazdıklarımdan; Rabbimizin de ruhu da
bana verdi.  O sonsuza kadar kutsanmış olsun, kim böyle
Bana dikkat et!

23. Rabbimiz bana bir kez dedi, beni teselli ederek,
Kendimi üzüyor,-bu en sevgiyle dedi ki-çünkü bu
Hayat aynı durumda devam edemedik. [10] Bir zamanlar ben
ateşli olmalı, diğerinde değil; şimdi rahatsız etti ve tekrar
barış ve cazip; Ama onun içinde umut etmeliyim ve korkmamalıyım.

24. Bir gün içinde bir müfreze isteği olup olmadığını düşünüyordum
Bakım olanların şirketinden zevk almam
Ruhum ve onlara bir sevgiye sahip olmak ve kendimi rahatlatmak
Tanrı'nın çok büyük hizmetçileri olduğunu gördüğümlerle. [11]
Rabbimiz bana şöyle dedi: "Hasta bir adamda çekimser olmak bir erdem değil
onu restore eden doktora teşekkür etmek ve sevmekten
ölüm tehlikesi altındayken sağlığa.  Ne yapmalıyım
Bu kişiler olmadan?  İyi insanların konuşması asla değildi
incitici; Sözlerim her zaman tartılmalı ve kutsal olmalı; Ve ben
onlarla olan ilişkilerimi durdurmamak, çünkü bana iyi yaparlardı
zarar yerine. "

25. Bu benim için büyük bir rahatlıktı, çünkü ara sıra, ben
tüm insanlarla Converse'den kaçınmak istedi; çünkü öyle görünüyordu
Onlara bağlı olduğum.  Her zaman, her şeyde, bizim
Lord beni konsoluna, hatta bana bunlara nasıl davrandığımı gösteriyor
Zayıf ve bazı insanlar da.  Asla durmadı
Bana iyi bak.  Bazen ne kadar az olduğumu görmek beni rahatsız ediyor
onun hizmetinde yap ve nasıl zaman harcamak zorunda kaldım
benimki kadar zayıf ve değersiz bir vücudun bakımı,
Keşke.

26. Bir gece, uyku zamanı geldiğinde dua ediyordum.
Çok büyük bir acı çekiyordum ve her zamanki hastalığım geliyordu
Açık. [12] Kendime çok büyük bir köle gördüm ve
Diğer yandan, Ruh kendisi için zaman istedi.  Ben çok iyiydim
Aşırı ağlamaya başladım ve çok
Üzgünüm.  Bu sadece bir kez başıma geldi, ama benim gibi
çok sık söylemek; Ve beni kendimden yoruyor gibi görünüyor, bu yüzden
o zaman kendimi tam anlamıyla nefrette tutuyorum.
Ancak alışkanlık olarak kendimden nefret etmediğimi biliyorum ve ben
Benim için gerekli olduğunu gördüğüm şeyi asla alamıyorum.
Rabbimiz gerektiğinden daha fazlasını almadığımı kabul etsin!-Ben
Korkarım yapıyorum.

27. Bu şekilde sıkıntılı olduğumda, Rabbimiz bana ortaya çıktı.
Beni çok rahatlattı ve bunu sevgisi için yapmam gerektiğini söyledi.
ve onu taşıyın; Hayatım şimdi gerekliydi.  Ve ben de inanıyorum, ben
Rabbime hizmet etmeye karar verdiğimden beri gerçek acıyı hiç bilmiyordum ve
Tüm gücümle konsolerim; çünkü beni terk ederse
Biraz acı çek, ama beni öyle tutardım
Sorunları özlediğimde hiçbir şey yapmıyor.  Ve bana öyle geliyor
Bu başka bir şey değil, bu ve acı çekmek benim
Çoğu Tanrı'ya yürekten dua eder.  Bazen ona söylüyorum, benim
Bütün Kalp: "Ey Tanrım, ya ölmek ya da acı çekmek! Sana soruyorum
kendim için başka bir şey yok. "Duymak benim için bir rahatlık
saat grevi, çünkü biraz daha yakın görünüyorum
Tanrı'nın vizyonu, hayatımın bir saatinde vefat etti.

28. Diğer zamanlarda öyle bir durumdayım ki,
yaşıyorum, ne de ölmek istiyorum ama ılıkım ve
Daha önce söylediğim gibi karanlık beni her tarafta çevreliyor; [13] Ben için
Çok sık sorun yaşıyorum.  Rabbimizden memnun kaldı
İçimde yaptığı süslemeler yurtdışında yayınlanmalı, [14]
Birkaç yıl önce olmaları gerektiğini söyledim.  Büyük bir acıydı
Ben ve ben bugüne kadar o hesaba çok şey verdim,
Sen, babam, bilir, çünkü her erkek onları kendi başına açıklar
algı.  Ama buradaki rahatım, benim hatam değil
Biliniyorlar, çünkü ben asla son derece temkinliydim
Onlardan bahsedin ama itirafçılarımdan ya da tanıdığım kişilere
onlardan duydum.  Ancak sessizdim
alçakgönüllülük, ama daha önce söylediğim gibi, [15] bana harika verdi
İtirafçılarıma bile onlardan bahsetmek için acı.

29. Ancak şimdi,-Tanrı'ya zafer ol!-Birçoğu konuşsa da
Bana karşı, ama iyilik için bir gayretten ve bazıları olsa da
Benimle konuşmaktan ve hatta itirafımı duymaktan korkar ve yine de
Diğerlerinin benim hakkımda söyleyecek çok şeyi var, çünkü Rabbimizin
Bu şekilde, birçok ruh için yardım sağlamak için-ve ayrıca
Çünkü net görüyorum ve ne kadar acı çekeceğini unutmayın,
Keşke bir tane kazanmak için,-hiç umursamıyorum.

30. Neden böyle olduğunu bilmiyorum, ama belki de bazılarında neden olabilir
Majestelerinin beni bu köşeye yerleştirdiğini ölçmek
Yol, muhafazanın çok katı olduğu ve nerede olduğum yer
Bu öldü.  Kimsenin beni hatırlamayacağını sanıyordum ama ben
Keşke çok unutulmam, çünkü konuşmaya zorlanıyorum
bazı insanlara.  Ama hiçbirinin beni göremeyeceği bir evde olduğum gibi
Rabbimiz beni bir cennete getirmekten memnun gibi görünüyor,
Majesteleri'ne güvendiğim güvende olacak.  Şimdi dışarıdayım
Dünyanın, arkadaşlarının kutsal ve az sayısıyla, aşağıya bakıyorum
Dünyada büyük bir yükseklikten ve çok az önemsemek
İnsanlar beni söylüyor veya tanıyor.  Bence One Soul'un çok daha fazlası
ilerlemesi, ancak hafif olsa bile, tüm insanlardan daha
Beni söyleyebilir; Ve buraya yerleştiğim için memnun oldu
Tanrım, tüm arzularımın buna eğilimli olduğu.

31. Şimdi hayatımı bana bir tür uyku yaptı; neredeyse
Her zaman gördüğüm şey bana bir rüyada görülüyor, ne de
Herhangi bir zevk ya da acı gibi büyük bir anlam. Önemlise
Her ikisi de olabilen, duygusu ve geçer
çabucak beni şaşırttı ve sanki bir izlenim bırakıyorum
rüya görüyordu-ve bu basit gerçek; Eğer istersem
daha sonra bu zevkten memnuniyet duyuyor ya da bu konuda üzgünüm
Acı, bunu yapmak benim gücümde değil: tıpkı mantıklı bir insan gibi
bir rüyanın anısına ne acı ne de zevk hissediyor
geçmiş; Şimdilik Rabbimiz ruhumu o durumdan çıkardı
hangisi, çünkü bunun için ipotek vermedim ya da ölmedim
dünya, beni yaptığım gibi hissettirdi ve Majesteleri beni istemiyor
tekrar kör olun.

32. Şimdi böyle yaşıyorum, Rabbim ve Babam; Sen benim
Baba, Tanrı'ya beni kendisine götüreceği ya da etkinleştireceği için dua et
ona hizmet etmem.  Sahip olduğum şeyin Majesty'sini memnun etsin
Yazılı size biraz faydalı olabilir, babam!  Çok azım var
Zaman, [16] ve bu nedenle sorunum yazılı olarak harikaydı;
Ama söylemeyi başarırsam mübarek bir sorun olacak
Rabbimize tek bir övgü eylemine neden olacak herhangi bir şey.
Eğer durum buysa, kendime yeterince bakmalıyım
Ödüllü, siz, babam, bir kerede yanmış olsanız bile
yazılı.  Bu üç görmeden önce yakılmamayı tercih ederim
sen, sen, babam bilen, çünkü onlar ve sahip oldukları
oldu, itirafçılarım; çünkü kötü ise, doğrudurlar
Benimle sahip oldukları iyi görüşü kaybetmek; Ve eğer iyiyse, onlar
iyi ve öğrenilmiş erkekler ve biliyorum ki
kaynak ve benim içinden konuşan ona övgü ver.

33.
Ruhunuzun ve ışığın bana yol gösterebileceği bir aziz
Sefil yaratık, alçakgönüllülükte ve sahip olacak kadar cesur
Çok yüksek konulara yazmaya çalışıyor!  Rabbimiz sahip olsun
konudaki herhangi bir hataya düşmedim, çünkü niyetim vardı
ve doğru ve itaatkar olma arzusu ve ayrıca
Ben, bir ölçüyle ihtişamım olabilir, çünkü ben bu benim
bu yıllardır dua ediyorlar; Ve benim iyi işlerim gibi
Bu amaç için verimsiz, bunu sıralamaya çalıştım
düzensiz yaşam.  Yine de daha fazla zaman kaybetmedim, ne de verilmedim
Yazmak için gerekenden daha fazla dikkat; Yine de var
Bana olan her şeyi tüm sadelik ve
samimiyet mümkün.

34. Rabbimiz, tamamen güçlü, hibe-ve eğer yapabilirse
İrade-Her şeyde onun iradesini yapabileceğim!
Bu ruhu kaybetmek için asla acı çeksin, ki bu çok sık, içinde
Pek çok yol ve pek çok yolla, cehennemden kurtarıldı ve
Kendi kendine çekildi!  Amin.


I.H.S.

Kutsal Ruh seninle olsun babam. [17] Amen.
Emeğimi büyütecek olsaydım uygunsuz bir şey olmaz
Bunu yazarken, beni tavsiye etmeye çok dikkat etmenizi zorunlu kılmak
Rabbimize; Gerçekten, sahip olduğumu düşünerek bunu iyi yapabilirim
kendimi ve geri çekilmede bu hesabını vererek geçti
Manifold sefilliğim.  Ama yine de, gerçeği söyleyebilirim
Sahip olduğum süslerden bahsetmenin daha zor olduğunu hissettim
Rabbimizden, ona karşı suçlarımdan bahsetmektense alındı
Majesty.  Sen, babam, uzun süre yazmamı emrediniz; O
Yaptığım şey, ne yapman şartıyla
söz verdi, yani,
Yanlış olmanın görünümü.  Ben henüz okumamıştım
Saygınız için gönderildiğinde yazmıştı.  Bazı şeyler
Çok açık bir şekilde açıklanmayabilir ve bazıları olabilir
tekrarlar; Verebileceğim zaman için o kadar kısaydı ki ben
Ne yazdığımı görmek için duramadım.  Ben senin
Düzeltme ve gönderilecekse kopyalanmasını sağlayın
Baba-Master, Avila, [18] için belki biri için
El yazısını tanıyın. Keşke sipariş verseydin
Böylece görebilir, çünkü bir bakışla yazmaya başladım
O üzerinde olduğumu düşünürse çok rahat olacağım
Güvenli bir yol, şimdi, beni ilgilendirdiği sürece hiçbir şey yok
Yapılacak daha fazlası.

Saygınız sizin için görünecek her şeyde yapacak
İyi ve kendinize bir yükümlülük altında olarak bakacaksınız
Ruhuna güvenen birine dikkat edin.  Yapacağım
Rabbimize saygının ruhu için dua edin, ben
canlı.  Bu nedenle, onun hizmetinde gayretli olacaksınız.
Bana yardım edebileceğinizi; Saygınız için görecek
Kendini vermenin ne kadar karlı olduğunu yazdım,
saygı, tamamen kendisine vermeye başladı
Bizi tamamen önlemsiz.

Sonsuza dek Majesteleri kutsanmış!  Onun merhametini umuyorum
Bir gün, biz, saygınız ve kendim,
bize gösterdiği büyük merhametleri daha net görecek ve
Onu sonsuza dek övüyoruz.  Amin.  Bu kitap
Haziran 1562'de bitti.


"Bu tarih, kutsal annenin ilk hesabı ifade ediyor
İsa'dan Teresa hayatını yazdı; O zaman bölünmedi
bölümler.  Daha sonra bu kopyasını yaptı ve içine birçok ekledi
bu tarihten sonra gerçekleşen şeyler
Avila St. Joseph Manastırının Vakfı,
P. 169.


1. ch. xxxii. Sec. 1.

2. Ch. xxviii. Sec. 14.

3. St. Matt. v. 18: "IOTA UNUM AUT UNUS APEX Praeteribit
bir solunum. "

4. Ch. IV. Sec. 10.

5. "Memoria Mea Quaerens Te, Domin'de ECCE Kuantum spatiatus toplamı;
et non te inveni ekstra eam. . . .  Eski quo didici te, manes
Memoria Mea, et Illic te invenio cum reminiscor tui et delector
te "(itiraf. x. 24). Bkz. İç Kale, Altıncı Konak,
ch. IV.

6. ch. xx. Sec. 26.

7. Ch. xxv. Sec. 18, ch. xxvi. Sec. 4. Bkz. Haç St. John,
Carmel Dağı, bk. ii. ch. xxii.

8. Sec. 8.

9. Yepez, burada konuşulan siparişin karmelit olduğunu söylüyor ve
Ribera, Aziz'i St. Dominic'inkine atıfta bulunmayı anlıyor.
Bollandistler, n. 1638-1646, genel olarak, otoriteyi tercih edin
ribera'nın Yepez'inkine ve onların için iyi nedenler
Tercih, Yüzün Tanıklığı Yetersiz Ayarlama
Kendini duyduğunu söyleyen varsayımın luis
Söz konusu emrin
Carmel Dağı Meryem Ana Düzeni.  Don Vicente, İspanyol
editör, Ribera'nın görüşünü reddeder,
On altıncıdaki Dominikliler hakkında gerçekten söylenemezdi
Yüzyıl Siparişin "bir dereceye kadar düştü", çünkü
En gelişen bir durum.  Bu nedenle inanmaya meyillidi
Augustinlilere veya
Fransisans.  Ancak, kitabının bu bölümünü yazdırdıktan sonra,
MSS arasında keşfedildi. Madrid halk kütüphanesinde bir
St. Bartholomew Anne Mektubu, Fray Luis'e hitap etti
Aziz Teresa'nın Aziz Arkadaşı'nın
"Düzenimiz bizimdi".  Don Vicente mektubu yayınladı
Ekte, s. 566.

10. İş xiv. 2: "Eodem Statu Permanet'teki Nunquam."

11. Bkz. Ch. xxxvii. Secs. 4, 6.

12. Bkz. Ch. vii. Sec. 18.

13. Ch. xxx. Sec. 10.

14. Ch. xxxi. Secs. 16, 17.

15. Ch. xxviii. Sec. 6.

16. Bkz. Ch. xiv. Sec. 12.

17. "hayata" eşlik etmiş gibi görünen bu mektup
Aziz'in diğer harfleri arasında basılmıştır ve ele alınır
İtiraf eden Dominik Friar, Pedro Ibanez.  Bu
Madrid'in baskısının ilk cildinde on beşinci mektup;
Ama orada tarihli değil.

18. Juan de Avila, genellikle Endülüs Havarisi olarak adlandırıldı.

19, yani MS.  Bkz. S. 337 [Transcriber'ın notu:
ch. xxxvi. Sec. 15] bu çevirinin.





.
İlişkiler veya tezahürler
onun
Manevi devlet
Hangi
St. Teresa itirafçılarına gönderdi.




İlişkiler.


İlişki 1.


1560 yılında Alcantara St. Peter'a manastırdan gönderildi.
Enkarnasyon, Avila. [1]


1. Şu anda gözlemlediğim dua yöntemi şudur:
Dua ederken, anlayışı kullanabilmem çok nadiren,
çünkü ruh bir kerede hatırlanır, durur,
veya bir transa düşer, böylece hiçbir şekilde kullanamazım
fakültelerin ve duyuların,-öyle ki, duruşma
Yalnız kaldı; Ama sonra bana yardımcı olmuyor
herhangi bir şeyi anlayın.

2. Sıklıkla, şeyleri bile düşünmediğimde
Tanrı, ama başka konularda ve dua gibi göründüğünde
Gücümün ötesinde, ne yapabileceğim çaba ne olursa olsun,
İçinde bulunduğum büyük bir kurak, buna katkıda bulunan bedensel ağrılar,
Bu hatırlama veya ruhun yükselmesi üzerime geliyor
Aniden ona dayanamıyorum ve meyvelere ve nimetlere
beraberinde bir anda benimser: ve bu, benim
bir vizyona sahip olmak ya da bir şey duymuş ya da nerede olduğumu bilmek,
Bunun dışında ruh kaybolmuş gibi göründüğünde harika olduğunu görüyorum
bir ilerleme, eğer bir
Tüm yıl, benim kazancım çok harika.

3. Diğer zamanlarda bazı aşırı acımasızlıklar meydana gelir,
Tanrı için ruhun bayılmasıyla eşlik etti
kendim üzerinde hiçbir kontrolüm olmadığını; [2] Hayatım var gibi görünüyor
Sonuna gel ve böylece beni ağlatıyor ve Tanrı'yı ​​çağırıyor; Ve
Bu bana büyük bir istekle geliyor.  Bazen yapamam
Oturmaya devam edin, kalbin baskısı çok büyük; Ve bu
Acı, buna neden olmak için hiçbir şey yapmadan gelir ve
Doğası, ruhum asla olmaktan memnun olurdu
Ben yaşarken onsuz.  Ve sahip olduğum özlemler özlemler
Yaşamamak; Ve onlar geliyorlar çünkü sanki yaşamalıyım gibi görünüyor
herhangi bir rahatlama bulamadan, rahatlama geliyor
ölümle gelen Tanrı'nın vizyonu ve ölüm benim
alamaz; Ve tüm bunlarla ruhum dışında her şeyin
kendisi teselli ile doludur ve hepsi yardım bulur
Sorunları, ama kendisi değil.  Bu şekilde ortaya çıkan sıkıntı
O kadar yoğun ki, eğer Rabbimiz onu atarak rahatlatmazsa
her şeyin sakinleştiği bir transa dönüşür ve ruh
Harika sessiz ve şimdi bundan bir şey görerek memnun
şimdi istediği, şimdi başka şeyleri duyarak, görünüşe göre
Bu acıdan teslim edilmesi imkansız olun.

4. Diğer zamanlarda bana hizmet etmek için bazı arzular geldi
Tanrım, o kadar harika bir arzu ile onu tarif edemiyorum ve
Ne kadar kârsız olduğumu görmek için belirli bir acı eşlik etti.
Bana öyle geliyor ki o zaman dünyada hiçbir şey yok, ne
kolayca dayanamadığım ölüm ne de şehitlik.
Bu mahkumiyet de herhangi bir yansımanın sonucu değil, ama
bir an içinde gelir.  Tamamen değiştim ve kimin olduğunu bilmiyorum
Kuyruklu Cesaret.  Sanırım yükseltmek için yaşamalıyım
Ses ve tüm dünyaya yayınlayın Erkekler için ne kadar önemli
ortak yoldan memnun olmamak ve ne kadar iyi
Kendimizi almaya hazırlarsak Tanrı bize verecektir.
Tekrar söylüyorum, bu arzular öyle ki eritildim
Kendim, çünkü sahip olamayacağımı arzu ediyorum.  Vücut görünüyor
Bana Tanrı'ya hizmet edememesi yoluyla beni hapiste tutmam
ve benim durumum [3] herhangi bir şeyde; Çünkü vücut için olmasaydı, ben
Gücümün izin verdiği sürece çok harika şeyler yapabilir;
Ve böylece, çünkü kendimi herhangi bir güç olmadan görüyorum
Tanrı'ya hizmet et, bu acıyı tamamen tarif edilemez bir şekilde hissediyorum; .
Sorun zevk, hatırlama ve Tanrı'nın teselli.

5. Yine, ona hizmet etmek için bu özlemler geldiğinde oldu
Benim üzerimde, kefaret yapmak istiyorum, ama yapamıyorum.  Olurdu
Benim için büyük bir rahatlama ol ve beni rahatlatıyor ve neşelendiriyor
Yaptığım şey neredeyse hiçbir şey, bedensel zayıflığımdan dolayı; Ve
Yine de, bu özlemlerime yol açacak olsaydım, inanıyorum
ılımlılık gözlemlememelidir.

6. Bazen, herhangi biriyle konuşmam gerekirse, ben büyük ölçüde
sıkıntılı ve ben o kadar çok acı çekiyorum ki beni ağlatıyor
bol miktarda; çünkü tüm arzum yalnız olmak ve yalnızlık
Beni rahatlatıyor, ancak zaman zaman ne dua ediyorum ne de okuyorum ve
Konuşma-özellikle akraba ve bağlantılar-görülüyor
baskıcı ve ben konuşmam dışında ben bir köle gibi olmak
konuşması dua ve meseleler
Ruh,-bunlarda rahatlık ve sevinç buluyorum; [4] Yine de bunlar
Bazen benim için çok fazla ve görmemeyi tercih ederim
Onlar, ama yalnız kalabileceğim yere gidin: Bu çoğu zaman
durum, özellikle vicdanımı her zaman yönlendirenler için
beni konsolla.

7. Diğer zamanlarda bana yemem gereken çok acı veriyor ve
uyu ve görüyorum ki bu şeylerden vazgeçemeyeceğim, daha az
bunu herhangi birinden daha yapabilmek.  Tanrı'ya hizmet edebileceğimi söylüyorum ve
Böylece bu eylemleri ona sunuyorum.  Zaman bana da geliyor
Kısa ve duam için yeterli olmadığım için, çünkü yapmalıyım
Yalnız olmaktan asla yorulmayın.  Her zaman zamanım olmasını diliyorum
Okumak için, çünkü her zaman okumaya düşkündüm.  Çok okudum
Küçük, bir kitap aldığımda hatırlıyorum
bana verdiği zevk ve böylece okumam dönüşüyor
Dua: Ve nadiren, birçok mesleğim var; Ve
İyi olmalarına rağmen, bana zevk vermiyorlar
okuma verir.  Ve bu yüzden her zaman daha fazla zaman diliyorum,
Ve her şey anlaşılmaz hale geliyor, bu yüzden inanıyorum, çünkü görüyorum
İstediğim ve arzu ettiğim şeyi yapamam.

8. Tüm bu arzular, erdemde bir artışla
Rabbimiz tarafından ben beni bu sessiz duasına yetiştirdi ve
Bu tecavüzleri gönderdi.  Kendimi o kadar gelişmiş buluyorum ki bakıyorum
Ben bundan önce bir perdition kitlesi olarak.  Bu tecavüzler
Ve vizyonlar beni şimdi yapacağım nimetlere sahip bırakıyor
konuşun; Ve bende herhangi bir iyilik varsa, onlar
bunun durumlarıdır.

9. Asla Tanrı'yı ​​rahatsız etmeyecek çok güçlü bir karar verdim, değil
Venik bile.  Yapmaktan ziyade bin ölüm ölmeyi tercih ederim
bilerek türden bir şey.  Asla ayrılmaya karar verdim
daha mükemmel veya daha fazla olduğunu düşünebileceğim her şeyi geri al
Rabbimizin onuruna, eğer ruhuma bakan ve eğer
Yönlendiriyor Bana yapabileceğimi söylüyor.  Bana ne kadar acıya mal oldu, ben
tüm hazinesi için böyle bir eylemi geri bırakmazdı
dünya.  Eğer bunu yapacak olsaydım, yüzüne sahip olabileceğimi sanmıyorum
Tanrı'dan Rabbimizden herhangi bir şey sormak ya da duamı yapmak; Ve yine de,
Tüm bunlar için birçok hata ve kusurum var.  Ben
İtirafçıma itaat eden, [5] kusurlu olsa da; Ama eğer biliyorsam
bir şey dilediğini veya emrettiğini, bunu terk etmem
Geri döndü, anladığım kadarıyla; Bunu yapsaydım düşünmeliyim
Kendim büyük bir yanılsama altında.

10. Yoksulluk özlemim var, ancak ücretsiz olmasa da
kusur; Ancak inanıyorum, eğer servetim olsaydı, olmazdım
Herhangi bir geliri saklayın, kendim için para istifleyin, ne de umursamıyorum
bunun için; Sadece gerekli olana sahip olmak istiyorum.  Yine de ben
Bu erdemde çok kusurlu olduğumu hissedin; çünkü ben
Kendim için hiçbir şey istemiyorum, bir şeyleri olmasını istiyorum
Ver: Yine de, hiçbir gelir istemiyorum, ne
kendim için. [6]

11. Sahip olduğum neredeyse tüm vizyonlarda, iyi buldum,
Şeytan'ın yanılsaması değil; Burada kendimi şuraya gönderiyorum
itirafçılarımın yargısı.

12. Su, tarlalar gibi ince ve güzel şeyler için,
Parfüm, müzik vb.
Onlar arasındaki fark ve alışkanlık içinde olduğum fark
görme ve böylece onlardaki tüm zevk benden gitti. [7]
Dolayısıyla, ilk başta olmadıkça, onları umursamıyorum
Görme: Asla daha fazla izlenim bırakmazlar; Bana göre görünüyorlar
Ama kir.

13. Eğer dünyadaki insanlarla konuşursam veya konuşursam-çünkü yapamam
Yardım et-dua hakkında bile ve konuşma uzun olsa da,
Zamanı geçmesine rağmen, eğer büyük bir kısıtlama altındayım
gerekli değil, çünkü bana çok acı veriyor.

14. Eskiden düşkün olduğum ve dünyevi şeyler olduğum eğlendirmeler
şimdi benim için anlaşılmaz ve onlara bakamıyorum.

15. Sahip olduğumu söylediğim özlemler, [8] sevgi ve hizmet
Ve Tanrı'yı ​​görmek, daha önce olduğu gibi, herhangi bir yansıma tarafından yardım edilmez,
Çok dindar olduğumu düşündüğümde ve birçok gözyaşı döktüğümde; Ama onlar
Belli bir ateşten ak ve o kadar aşırı ısıtın ki, tekrar ediyorum
Tanrı beni bir transa atarak onları rahatlatmazsa,
Ruhun kendini memnun bulduğu görülüyor, inanıyorum
Hayat aynı anda sona erecekti.

16. Kişilerin büyük ilerleme kaydettiğini ve böylece çözüldüğünü gördüğümde,
Müstakil ve cesur, onları çok seviyorum; Ve olmalıyım
Bu tür kişilerle konuşmam ve sanırım bana yardım ediyorlar
Açık.  Korkan ve görünüşte temkinli insanlar
Burada mükemmel makul olan şeyler,
Beni ve beni ve onları yapmak için Azizlere dua etmeye yönlendir
Şimdi bizi korkutan gibi şeyler üstlenin.  Ben değil
Kendim için her şey için iyiyim ama Tanrı'nın yardım ettiğine inandığım için
Onun uğruna kendilerini harika şeylere uygulayanlar ve
Sadece ona güvenen birini terk etmemesi.
Ve inanmama yardım edecek birini bulmak istiyorum
Yani ve yiyecek ve raiment hakkında düşünmeden olmak, ama ayrılmak
Hepsi Tanrı'nın elinde. [9]

17. Bu, Tanrı'nın elinde bırakma, ihtiyacım olan her şeyin arzı
benim tarafımdaki tüm emeği hariç tuttuğu anlaşılmamalı, ama
Sadece istekli-yani, bakımın isteği.  Ve benden beri
Bu özgürlüğe ulaştım, bu benim için iyi gidiyor ve ben emek
Kendimi olabildiğince unutmak için.  Bir yıl olduğunu düşünmüyorum
önce Rabbimiz bana bu özgürlüğü verdi.

18. Vainglory [10]-Glory, Tanrı'ya ol!-Bildiğim kadarıyla,
Herhangi birine sahip olmamın bir nedeni yok; Çünkü bunu açıkça görüyorum
Tanrı'nın bana gönderdiği şeyler kendim bir parçam yok; Aksine,
Tanrı beni kendi sefilliğimin bilincinde yapıyor; her neyse
Yapabileceğim yansımalar, asla gelemem
Tek bir rapture ile elde ettiğim derin gerçeklerin bilgisi.

19. Birkaç gün sonra bunlardan bahsettiğimde,
Ben başka bir kişiye gelmiş gibi.  Daha önce ben
Başkaları tarafından bilinmelerinin yanlış olduğunu düşündüm; Ancak
Şimdi görüyorum, bu yüzden daha iyi değilim, daha ziyade
daha da kötüsü, aldıktan sonra çok az ilerleme kaydettiğimi görmek
Merhametler çok harika.  Ve kesinlikle, her yönden bana öyle geliyor
dünyada kendimden daha kötü kimsenin olmadığını; ve bu yüzden
Başkalarının erdemleri bana benimkinden çok daha değerli görünüyor,
ve kendimden hiçbir şey yapmadığımı, zarif almaktan ve Tanrı
Şimdi bana verdiği her şeyi bir kerede başkalarına vermeli;
Ve bu hayatta beni ödüllendirmemesi için dua ediyorum; Ve ben inanıyorum
Tanrı beni bu şekilde sürdü çünkü zayıf ve kötüyüm.

20. Dua ederken ve neredeyse her zaman bile yapabildiğimde
Hiç yansıtın, denesem bile, dinlenmek için Tanrı'ya dua edemem,
veya arzu; çünkü hayatının acı çektiğini görüyorum ve
Ondan bana göndermesini istedim, önce bana katılmak için lütuf veriyorum.

21. Bu tür ve en yüksek mükemmellikteki her şey
Dua ederken beni bu kadar derin bir izlenim bırakmak için şaşırdım
O kadar büyük ve o kadar açık olan gerçeklerin gözünde
Dünya çılgınca görünüyor; Ve bu yüzden benim almam gerekiyor
Kendimi daha önce aşağılama şeklim üzerine düşünmek için acılar
Dünyanın bir şeyleri, çünkü bana ölümler için hissetmek çılgınlık gibi görünüyor
Ve dünyanın sıkıntıları,-en azından o üzüntü veya
Kindred ve arkadaşların sevgisi uzun sürmelidir.  Yapmam gerektiğini söylüyorum
Ne olduğumu ve eskisi ne olduğumu düşünürken acı çek
hissetmek.

22. İnsanların açıkça günah gibi görünen bir şey yaptığını görürsem
Tanrı'yı ​​rahatsız ettiklerini karar veremezler; Ve ben
bunun üzerinde durun,-nadiren ya da asla gerçekleşmez,-asla
Kararımı verebilir, ancak yeterince açık görmeme rağmen. Görünüşe göre
Herkesin benim gibi Tanrı'ya hizmet etmekten endişe duyduğum.  Ve burada
Tanrı bana çok zarifti, çünkü asla bir kötülük üzerinde durmam
tapu, daha sonra hatırlamak için ve eğer hatırlarsam, anlıyorum
o kişideki bazı erdem veya başka.  Bu şekilde bu şeyler
Genel olarak beni asla yormaz: ama heresies yapar; Sıkıntılar
çok sık ve neredeyse her zaman onları düşündüğümde görünüyorlar
Benim için hissedilmesi gereken tek sorun olmak.  Ve ayrıca ben
Kendilerini dua eden insanları gördüğümde hissediyorum
düş; Bu bana acı veriyor, ama çok değil, çünkü ben çabalamıyorum
üzerinde durmak için.

23. Ayrıca, bu konuda geliştiğimi de görüyorum
gözlemlemeyeceğim aşırı düzgünlük, [11] olmasa da
tamamen ondan teslim edildi.  Her zaman olduğumu ayırt etmiyorum
bu konuda ipotek; Ancak bazen yaparım.

24. Tüm bunları tarif ettiğim, çok sabit bir
Tanrı hakkında düşünce içinde yaşamak, ruhumun sıradan durumu, yani
Anlayabildiğim kadarıyla.  Ve eğer meşgul olmalıysam
başka bir şey, daha önce söylediğim gibi, aradığım gibi, [12]
Beni kimin uyandırdığını bilmiyor,-ve bu her zaman değil, sadece olduğum zaman
önemli şeylerle meşgul; Ve böyle-zeka Tanrı'ya olsun!-sadece
aralıklarla dikkatimi talep ediyor ve beni işgal etmiyor
her zaman.

25. Birkaç gün boyunca-çok fazla değiller-üçe veya
Dört ya da beş, tüm iyi ve ateşli düşüncelerim ve vizyonlarım,
Geri çekilmiş gibi görünüyor, evet, hatta unutulmuş, böylece, eğer olsaydım
Bunu arayın, içimde olabilecek iyi bir şey bilmiyorum.  BT
Hepsi bir rüya gibi görünüyor ya da en azından hiçbir şey diyemem
akla.  Bedensel ağrılar aynı zamanda beni üzüyor.
Anlayışım sorunlu, böylece hiç düşünemiyorum
Tanrım, hangi yasa altında yaşadığımı da bilmiyorum.  Eğer okursam
Her şey, anlamıyorum; Hatalarla dolu görünüyorum
Ve herhangi bir çözüm olmadan erdem uygulanacak her ne olursa olsun; ve
Eskiden sahip olduğum büyük çözüm, buna gelmek, görünüyorum
Dünyanın en az cazibesine veya iftiraya direnememek.
O zaman bana hiçbir şey için iyi olduğumu önerir, eğer varsa
Kişi beni ortak görevlerden daha fazlasını üstlenirdi.  Veriyorum
üzüntünün yolu, bana güvenen herkesi aldattığımı düşünüyorum
hiç.  Kendimi kimsenin beni göremediği yere saklamak istiyorum;
Ama yalnızlık arzum cesaret isteğinden kaynaklanıyor, değil
erdem sevgisi.  Bana öyle geliyor ki tartışmak istiyorum
benimle çelişen herkesle; Bunların etkisi altındayım
İzlenimler, sadece Tanrı bana o kadar zarifti ki, yapmıyorum
Yapmayacağımdan daha sık rahatsız et, ne de ondan
Beni onlardan teslim, ama sadece onun iradesi ise her zaman yapmalıyım
Böylece, beni rahatsız etmekten alıkoymak için acı çekin; Ve kendimi gönderiyorum
Bütün kalbimle O'nun iradesiyle ve görüyorum ki
Büyük Grace bana sürekli tutmadığını bana verdi
Bu durumda.

26. Bir şey beni şaşırtıyor; Ben böyleyken
Durum, alışkanlığım olanların tek bir kelimesi aracılığıyla
işitme veya tek bir vizyon veya biraz kendi kendine yeniden toplanma,
kalıcı ama bir Ave Maria, ya da yakın çizim yoluyla
İletişim kur, ruhumu ve bedenimi çok sakin buluyorum, çok sağlam,
çok net anlama ve ben tüm güce sahip olduğum
Ve genellikle sahip olduğum tüm iyi arzular.  Ve bu benim
Çok sık deneyim-en azından cemaate gittiğimde; öyle
Altı aydan fazla bir süre önce açık bir gelişme hissettim
bedensel sağlık, [13] ve bu zaman zaman ortaya çıktı
tecavüzler ve bazen üç saatten fazla süren buluyorum
Diğer zamanlarda bir gün boyunca çok daha güçlüyüm; Ve yapmıyorum
Bunun süslü olduğunu düşünüyorum, çünkü konuyu düşündüm ve
üzerine yansıtıldı.  Buna göre, bu şekilde hatırladığımda korkarım
hastalık yok.  Gerçek şu ki, dua ettiğimde, alışık olduğum gibi
Daha önce yapmak için hiçbir gelişme hissetmiyorum.

27. Konuştuğum tüm bu şeyler bana inanıyor
Tanrı'dan gelir; çünkü bir zamanlar ne olduğumu gördüğümde
kaybolma yolu ve yakında ruhum kesinlikle
bu erdemlerin nerede olduğunu bilmeden bu şeylere şaşkın
Bana geldi; Kendimi tanımıyordum ve her şeyin bir hediye olduğunu gördüm,
Ve işçilerimin meyvesi değil.  Hepsini anlıyorum
doğruluk ve samimiyet ve kandırılmadığımı görün,
Sadece beni Tanrı'ya çekmenin aracı değildi
hizmet, ama beni cehennemden de kurtarmak.  Bu benim itirafçılarım
Bilin, genel itirafımı duyan.

28. Ayrıca, benim hakkımda bir şey bilen birini gördüğümde, keşke
Tüm hayatım boyunca ona bildirmek için, [14] çünkü onurum bana geliyor
Rabbimizin onurundan oluşmak için ve ben hiçbir şey umursamıyorum
başka.  Bu iyi biliyor ya da ben çok körüm; hiçbiri için
onur, ne yaşam ne de övgü, ne beden ya da ruh,
Beni ilgilendirebilir, ne de herhangi bir avantaj arayabilir ya da istemiyorum, sadece onun
görkem.  Şeytan'ın bu kadar çok araç aradığına inanamıyorum
Sonuçta kaybetmek için ruhumu ilerletiyor.  ben değillim
Onu çok aptalca tut.  Ben de buna inanamıyorum, ama ben
günahlarım yüzünden sanrılara düşmeyi hak etti
iki kişilik çok iyi insanın bu kadar çok duasını bıraktı
Yıllar ve ben başka bir şey yapmıyorum ama herkesten dua etmesini istemek
Tanrım, bu onun ihtişamı için mi yoksa beni yönlendirirse
başka bir şekilde. [15] Bu şeylerin olacağına inanmıyorum
Majesteleri tarafından her zaman devam etmelerine izin verildi
onun işi değildi.  Bu düşünceler ve bunun nedenleri
Birçok aziz adam, baskısı altındayken bana cesaret ver
Tanrı'dan olmadıklarından korkuyorum, kendim çok kötü oldum.
Ama dua ettiğimde ve o günlerde bulunduğum günlerde
Tüm öğrenilen ve kutsallarsa,
Dünyadaki erkekler bir araya geldi ve beni akla gelebilecek
işkenceler ve ben de onlarla aynı fikirde olmak isteyen
Bana bunun Şeytan'ın işi olduğuna inanmam, çünkü yapamam.
Ve bana inanmamı sağlayacaklardı, korktum, gördüm
Kim böyle söyledi; Ve onların söylemeleri gerektiğini düşündüm
doğru olan ve ben, olduğum gibi olmalıyım
kandırılmış.  Ama bana söyledikleri ilk olarak yok edildi
gelen kelime, hatırlama veya vizyon gelen ve ben
Artık diren ve Tanrı'dan geldiğine inanıyordu. [16]

29. Ancak Şeytan'ın ara sıra ve sonra katılabileceğini düşünüyorum
burada, gördüğüm ve söylediğim gibi; Ama üretiyor
farklı sonuçlar, bana göre göründüğü gibi, herhangi birini aldatamaz
herhangi bir deneyime sahip.  Yine de, diyorum ki, ama ben
Kesinlikle bunun Tanrı'dan geldiğine inanıyorum, asla yapmam
Herhangi bir düşünce için herhangi bir şey, bu tarafından yargılanmaz
daha iyi hizmet için ruhumun sorumluluğuna sahip olan
Rabbimiz ve hiç niyetim olmadı
Her şeyi gizlemek, çünkü bu benim görevim.  Ben çok sıkım
Hatalarım için azarladı ve bu beni delecek şekilde
çok hızlı; Ve ne zaman ya da ne zaman olabilirim
Olduğum şeyde herhangi bir tehlike.  Bu azarlar ve uyarılar
Bana çok iyi yaptım, sık sık bana eski günahlarımı hatırlatarak,
bu da beni son derece üzgünleştiriyor.

30. Çok uzun zaman oldum, ama gerçek bu,-
Duamdan yüksel, görüyorum ki
Çok kısaca tarif ediliyor gibi görünüyor.  Daha sonra birçoğuna düşüyorum
Kusurlar ve kârsız ve çok kötü.  Ve belki de
Neyin iyi olduğuna dair bir algım yok, ama kandırıldım; Yine de
Hayatımdaki fark kötü şöhretli ve beni düşünmeye zorluyor
Tek söylediğim-yani, hissettiğime inanıyorum.
Bunlar Rabbimizin işlediğini hissettiğim mükemmellikler
Ben, çok kötü ve kusurlu olan ben.  Hepsini sana yönlendiriyorum
Yargı, babam, senin için ruhumun tüm durumunu biliyorsunuz.


1. Fra Anton. Bir Sancto Joseph, bu ilişki hakkındaki notlarında,
Genellikle Aziz Mektupları arasında yayınlanır, ed. Dobrado,
Vol. ii. Mektup 11, St.Peter of of Of için yazıldığını söylüyor
Alcantara, 1560 yılında Avila'ya geldiğinde,
Saint, itirafçıları ve diğerleri tarafından çok ciddi şekilde yargılandı.
ruhunu inceledi ve duasının bir
Şeytanın Yanılsaması: Hayata bakın, ch. xxv. Sec. 18. Aşağıdakiler
Aziz kağıtları arasında notlar keşfedildi.
enkarnasyon manastırı ve buna atıfta bulunması gerekiyor
İlişki.  Siparişin kronikleştiricisi, Fra Francis A Sancta
Maria, tarafından yazıldıkları inancına meyilli
İlişkinin ele alındığı Alcantara'dan St.Peter ve
daha çok, çünkü ribera onları herhangi bir üyesi için iddia etmiyor
Toplum, kendilerine atıfta bulunulmasına rağmen. 22, 28.

"1. Tanrı'nın görüşüne sahip olan son, kendisine bir ruh çizmesidir;
Şeytanınki onu Tanrı'dan çekendir.  Rabbimiz Asla
herkesin ondan ayrılabileceği bir şey yapar ve
Şeytan hiçbir şey yapmaz, burada herhangi biri
Tanrı.  Ruhundaki tüm vizyonlar ve diğer operasyonlar
Bu kişi onu Tanrı'ya yaklaştırır ve onu daha alçakgönüllü hale getirir
ve itaatkar.

"2. Bir Işık Meleği'nin olabileceği St. Thomas'ın öğretisidir
ruhta bıraktığı barış ve sessizlik tarafından tanınır.
Asla bu şekilde ziyaret edilmez, ama daha sonra uyuyor
barış ve sevinç; o kadar ki, dünyanın tüm zevkleri
Birlikte bu ziyaretlerden biri ile karşılaştırılamaz.

"3. Asla bir hata yapmaz veya bir kusura düşmez,
içten konuşan onun tarafından anında azarlanmadan
ona.

"4. Asla dua etmedi ne de onlar için diledi: tüm dilediği
çünkü Tanrı'nın iradesini her şeyde yapmaktır.

"5. Buradaki her şey kutsal metinlerle tutarlıdır ve
Kilisenin öğretimi ve en doğru, en çok
Skolastik teolojinin titiz ilkeleri.

"6. Bu ruh en saf ve samimi, en ateşli
Tanrı'ya hoşnut olma ve her bir çiğneme arzusu
dünyevi şey.

"7. Ona Tanrı'dan ne isteyeceği söylendi,
Güzel, sahip olacak.  Çok sordu ve şeyler değil
Kağıt giymek için kullanışlı, yorgun olmalıdır; hepsi
Rabbimizin verdiği.

"8. Bu operasyonlar Tanrı'dan geldiğinde, her zaman yönlendirilir
alıcının iyiliğine, topluluğun veya
bazıları.  Bildiği onlar tarafından kazandırdığını
Deneyim ve o da diğer kişilerin de biliyor.

"9. Kötü eğilimlerde değilse, onunla kimse onunla konuşmaz,
Kim, bu şekilde, bu şekilde bağlılığa taşınmaz, ancak
bunun hakkında hiçbir şey yok.

"10. Erdemlerin mükemmelliğinde her gün büyüyor ve
Bu şeyleri daha yüksek bir mükemmellik yolunu öğrenir.  Ve böylece,
Vizyonları olduğu tüm süre boyunca
St. Thomas doktrine göre ilerleme.

"11. Ruhuyla konuşan ruh ona asla bir şey söylemez
haber yolunda ya da neyin bitmeyen, ama sadece
düzenleme eğilimindedir.

"12. Bazı kişilere dolu oldukları söylendi.
Şeytanlar: Ama bu onun
Ölümcül olarak günah işleyen bir ruhun durumunu anlayın
Rabbimiz.

"13. Şeytanın yöntemi, bir ruhu aldatmaya çalıştığında,
Ruhun asla söylediklerinden asla bahsetmemesini tavsiye etmek; ama
Bu ruhla konuşan ruh onu öğrenilmiş olarak açık olması konusunda uyarır
erkekler, Rabbimizin hizmetçileri ve şeytanın onu aldatabileceğini
Utanç yoluyla her şeyi gizlemeli.

"14. Çok büyük, ruhunun ilerlemesi bu şekilde ve
Edim O bakan, iyi örnek olarak, daha fazlası
Manastırında kırk rahibeden daha büyük hatırlama uygulaması yapıyor.

"15. Bu doğaüstü şeyler uzun dua ettikten sonra,
Tanrı'ya, sevgisiyle veya cemaatte ateşe verilir.

"16. Ona sağda olmak için en ciddiyet arzusunu yakıyorlar
yol ve Şeytan sanrılarından kaçmak.

"17. En derin alçakgönüllülüğün nedeni onlar;
aldığı şeyin elinden geldiğini anlıyor
Rabbimiz ve kendisi ne kadar az değer.

"18. Olurken, meydana gelen herhangi bir şey acı çekmeyecek
ve onu üzmek; Ama bu eyaletteyken hatırlıyor
Hiçbir şey; Tek bilinçli olduğu için büyük bir özlem
Acı çekiyor ve o kadar harika ki, ona hayran kalıyor.

"19. Onlar onun içindeki sevinç ve teselli kaynaklarına.
sorunlar, insanlar ondan hasta konuştuğunda ve
sakatlıklar-ve kalp hakkında korkulu acıları var,
Hastalıklar ve hepsi onu terk eden diğer birçok sıkıntı
Bu vizyonları olduğunda.

"20. Bütün bunlarla, büyük penanslar geçiriyor, oruç tutuyor,
disiplin ve ipotekler.

"21. Dünyadaki tüm bunlar ona herhangi bir zevk ve denemeleri verebilir,
birçok kişi, eşit zihin huzuruna sahip,
ruhunun huzurunu ve sessizliğini kaybetmeden.

"22. Rabbimizi asla rahatsız etme kararı o kadar ciddiyetle
Kendini bildiklerini asla geri bırakmayacağına yemin etti,
veya konuyu daha iyi anlayanlar tarafından söylenir,
daha mükemmel.  Ve toplumun üyelerini elinde tutsa da
aziz olun ve Rabbimizin onları bahşetmesi için kullandığına inanıyor
O kadar harika olan süslerinde bana, eğer olacağını bilseydi
onlarla daha fazla bir şey olmaması için daha mükemmel,
Asla onlarla bir daha konuşmayın, ne de onları görmeyin, gerçeğe rağmen
onlar aracılığıyla zihni sessizleşmişti ve
bu şeylere yönlendirilir.

"23. Yaygın olarak aldığı tatlılıklar, Tanrı duygusu, onu
sevgiyle durdurmak kesinlikle muhteşem ve aracılığıyla
Bunlar bütün gün boyunca yakalanmayacak.

"24. Tanrı'nın konuştuğunu duyduğunda sık sık transa düşer
bağlılık ve ciddiyetle ve raptüre direnemez,
Yapabileceği şeyi yap; Ve bu durumda görünüşü öyle
Çok büyük bir bağlılığı heyecanlandırıyor.

"25. Söylemeyecek herhangi biri tarafından yönlendirilmeye dayanamaz
onun hatalarından ve onu azarlar; kabul ettiği her şey
Büyük alçakgönüllülük.

"26. Dahası, durumdaki insanlara katlanamaz
Mükemmellik, eğer mükemmel olmak için çalışmazlarsa,
kurallarının ruhu.

"27. En çok onun akrabalarından ayrılmış,
İnsanlarla sohbet eder ve yalnızlığı sever.  Harika bir
Azizlere ve bayramlarına bağlılık ve günlerde
Kilise inancın gizemlerini kutluyor, doldurulur
Rabbimiz için en ateşli sevgiyle.

"28. Toplumun tüm üyeleri ve tüm hizmetkarlar ise
Tanrı, Durumunun bir etkisi olduğunu söyleyin.
Şeytan operasyonları, ya da öyle olduğunu söyleyecekti, korkuyor ve
vizyonlar gerçekleşmeden önce titremek; Ama o en kısa sürede
dua ve hatırladı, ikna edilemez, onlar
onu bin parçaya ayırın, Tanrı'dan başka bir şey
Onun içinde çalışan ve onunla konuşan.

"29. Tanrı ona en harika ve cesur bir
Ruh: Bir zamanlar çekingenti; Şimdi tüm kötülükleri çiğniyor
ruhlar.  O tüm küçükliği kendisinden uzaklaştırdı
ve kadınların sersemliği; Scruples'tan tek başına özgür ve
en samimi.

"30. Ayrıca, Rabbimiz ona en tatlı armağanı verdi
gözyaşları, komşuları için büyük şefkat, onun bilgisi
kendi hataları, iyi insanlar için büyük bir saygı ve
kendini azaltma; Ve onun birçoklarına iyilik yaptığından eminim,
Ben kimim.

"31. Kendisini sürekli olarak Tanrı'yı ​​hatırlatıyor ve bir duygusu var
onun varlığı.  Tüm yerler doğrulandı ve her
Bunlardan biri başarılı oldu; Ve bu çok harika bir test.

"32. Vizyonları onun içinde büyük bir netlik kaynağı
Anlama ve şeylerde takdire şayan bir aydınlatma
Tanrı'nın.

"33. Ona olanlara liderlik etmesi gerektiği söylendi
Kutsal Yazılara bakmak için ruhunu denemek ve onlar
Tanrı'yı ​​memnun etmek isteyen herhangi bir ruhun böyle olduğunu bulamazdı
uzun zamandır aldatılmış. "

2. Bkz. Hayat, ch. xxix. Secs. 9-13.

3. De la Fuente dini devlet anlamına geldiğini düşünüyor.

4. Bkz. Hayat, ch. xxiv. Sec. 8 ve ch. xxxi. Sec. 22.

5. Bkz. Hayat, ch. xxiii. Sec. 19.

6. Bkz. Hayat, ch. xxxv. Sec. 2.

7. Bkz. Hayat, ch. ix. Sec. 6 ve ch. xiv. Sec. 7.

8. Bkz. 3, yukarıda.

9. St. Matt. VI. 31: "Nolite Ergo Soliciti Esse, Dicentes: Quid
Manducabimus. . . . Aut Quo Operemur? "

10. Bkz. Hayat, ch. vii. Sec. 2.

11. Bkz. Hayat, ch. ii. Sec. 2.

12. Sec. 2, yukarıda.

13. Bkz. Hayat, ch. xx. Sec. 29.

14. Bkz. Hayat, ch. xxxi. Sec. 17.

15. Bkz. Hayat, ch. xxv. Sec. 20.

16. Bkz. Hayat, ch. xxv. Secs. 18, 22.



İlişki II.


İtirafçılarından birine, Dona Luisa de la Cerda'nın evinden,
1562'de. [1]


İsa.

Bence bu yazılmasından bu yana bir yıldan fazla; Tanrı var
Bunca zaman beni eliyle korudu, böylece ben
daha da kötüleşir; Aksine, için büyük bir değişiklik görüyorum
Söylemem gereken her şeyde daha iyi: Her şey için övgü alsın!

1. Vizyonlar ve vahiyler sona ermedi, ancak bunlar
çok daha yüksek tür.  Rabbimiz bana bir dua yolu öğretti
burada kendimi çok daha gelişmiş, daha müstakil buluyorum
Bu hayatın şeyler, daha cesur ve daha özgür. [2] Düşüyorum
Bir transa daha sık, bu ecstasies zaman zaman gelir
Büyük şiddetle ve dışa dönecek şekilde üzerimde
Görünür, onlara direnme gücüm yok; Ve ben bile
başkalarıyla-çünkü
İnsanların bunu varsaymasına izin vermedikçe, onları gizlemek,
Ben kalbin hastalığına maruz kalıyorum, onlar bayılıyorlar; BEN
Ancak, geldiklerinde onlara direnmek için harika ağrılar alın
Ona zaman yapamam.

2. Yoksulluğa gelince, Tanrı içimde harika şeyler yapmış gibi görünüyor;
Çünkü gerekli olanı bile isteyerek olurdum,
Bana sadaka olarak verildi; Ve bu yüzden özlemim aşırı
Yemeğim için tek başına sadaka bağlı olacak bir durumda olabilir.
Bana öyle geliyor ki, yemek ve yemekten emin olduğumda
Başarısız olmayan raiment, yeminimin gözlemini tam olarak değil
veya Mesih'in avukatının,
Gelir var ve zaman zaman istemeliyim; ve
Gerçek yoksullukla gelen nimetler, bana öyle görünüyorlar
Harika ve onları kaçırmam.  Birçok kez kendimi buluyorum
O kadar büyük bir inançla, Tanrı'nın başarısız olacağını düşünmüyorum
ona hizmet edenler ve hiç şüphesiz orada ne olursa olsun
sözlerinin yerine getirilmediği her zaman veya olabilir: i
Kendimi aksine ikna edemez, ne de korkum olamaz;
Ve böylece, bir bağış kabul etmemi tavsiye ettiklerinde, bunu hissediyorum
Kesinlikle ve kendimi Tanrı'ya yönlendirin.

3. Sanırım fakirlere karşı benden çok daha şefkatliyim
Eskiden, onlar için çok üzücü ve yardım etme arzusuna sahipti
onlara; çünkü sadece iyi niyetimi görürsem, onlara vermeliyim
Giydiğim alışkanlık bile.  Onlara göre titiz değilim
Onlarla ilgisi ya da ellerimle dokunmam gerekse bile-ve
Şimdi gördüğüm bu Tanrı'nın bir armağanı; çünkü eskiden sadaka verirsem
Onun sevgisi için doğal bir merhametim yoktu.  Ben bir farkındayım
Burada farklı bir gelişme.

4. Bana karşı yönlendirilen kötü konuşmaya gelince,-
benim için önemli ve çok yaralanan ve birçok kişi tarafından yapıldı,-ben
Kendimi burada bul.  Bence ne
Benim üzerimde olduğundan daha fazla izlenim bıraktığını söylüyorlar
bir aptal üzerine.  Bence zaman zaman ve neredeyse her zaman
Sadece.  O kadar az hissediyorum ki içinde hiçbir şey görmüyorum ki
Ruhumun büyük ölçüde kazandığını deneyerek öğrenirken Tanrı'ya teklif
böylece; Aksine, kötü konuşma bir iyilik gibi görünüyor. Ve böylece, ilk kez duaya gittiğimde, kötü niyetim yok
onlara karşı; İlk duyduğumda, içimde biraz yaratıyor
Direniş, ama beni rahatsız ediyor ne de harekete geçirmiyor; üzerinde
Aksine, başkalarının ara sıra rahatsız olduğunu gördüğümde üzgünüm
onlar için.  Yani, kendimi söz konusudur; hepsinden
Bu hayatın yanlışları bana o kadar hafif görünüyor ki değil
Onları hissetmek mümkün, çünkü kendimi rüya görmeyi hayal ediyorum,
Ve uyanık olduğumda tüm bunların hiçbir şey olmayacağını görün.

5. Tanrı bana daha ciddi arzular veriyor, daha büyük bir sevgi
Yalnızlık, dediğim gibi, vizyonlarla çok daha büyük bir müfreze;
Bunlarla, vazgeçsem bile, tüm bunların ne olduğunu bana bildirdi
Sahip olduğum tüm arkadaşlar, hem erkekler hem de kadınlar ve akraba.  Bu
En azından bir kısmı: Kindred'im çok harika
Bana yorgunluk; Onları tüm özgürlük ve neşe içinde bırakıyorum, şartıyla
Tanrı'ya en az hizmet vermek; Ve böylece her tarafta ben
Barış bul.

6. Dua ile uyarıldığım bazı şeyler var
mükemmel doğrulandı.  Böylece, alınan süsler göz önüne alındığında
Tanrı'dan kendimi çok daha iyi buluyorum; Ama benim göz önüne alındığında
Karşılığında ona hizmet, son derece değersizim, çünkü var
Bazen verdiğimden daha fazla teselli aldı
Bu bana büyük bir acı veriyor.  Kefaretim çok yetersiz,
Saygı bana harika gösterdi, kendime karşı çok sık olacak. [3]
Ancak tek kelimeyle, bir cezaevi değil, kolay yaşadığımı görüyorum,
hayat; Tanrı bana yardım et, onun olabildiğince yardım et!

7. Şimdi dokuz ay, az ya da çok, bunu yazdığım için
benim kendi eli; O zamandan beri GRACES'e sırtımı çevirmedim
Tanrı'nın bana verdiği; Sanırım elimden geldiğince aldım
Bakın, çok daha büyük bir özgürlük.  Şimdiye kadar sahip olduğumu düşündüm
Başkalarına ihtiyacım var ve dünyevi yardımlara daha fazla güveniyordum.  Şimdi ben
Açıkça anlayın Tüm erkeklerin kurutulmuş biberiye demetleri olduğunu,
ve onlara yaslanmakta herhangi bir güvenlik olmadığını, çünkü eğer öyleyse
Çelişkiler veya kötü konuşmalarla bastırıldı.
Ve böylece deneyimle, düşmemenin tek yolunun
Haç'a yapış ve çivilenmiş O'na güvenmemizi sağlayın
Buna.  Ona gerçek bir arkadaş buluyorum ve onunla kendimi buluyorum
Böyle bir şeyle donatıldığında, Tanrı beni asla başarısızlığa uğratmadı, sanırım ben
eğer öyleyse tüm dünyaya dayanabilmelidir
Bana karşı.

8. Bu gerçeği net bir şekilde bilerek, eskiden çok düşkündüm
başkaları tarafından sevilmek; Şimdi bunu umursamıyorum, evet,
Aksine, sevgileri beni biraz yoruyor gibi görünüyor, hariç
Ruhuma bakan ya da yaptığımı düşündüğüm onlarınki
iyi.  Eskiden sevilmek istiyorum, yapabilmeleri için
benimle ayı; ve ikincisi, daha eğimli olabilirler
Onlara her şeyin kibir olduğunu söylediğimde bana inanmak.

9. Çok büyük denemelerde, zulüm ve çelişkilerde
Bu aylardan [4] Tanrı bana büyük bir cesaret verdi; Ve daha
üzücü oldukları için, cesaret daha büyük, yorgunluk olmadan
cefa.  Sadece konuşanlara karşı kötü niyetli bir şey olmadı
Benim kötülüğüm, ama inanıyorum ki, daha derin bir sevgiye sahiptim
onlar için.  Nasıl olduğunu bilmiyorum; Kesinlikle bir hediyeydi
Rabbimizin eli.

10. Bir şey istediğimde, doğal olarak arzu etmeye alıştım
Biraz araçla; Şimdi arzularım o kadar sakin ki yapmıyorum
Hatta yerine getirildiğini gördüğümde memnun olduğumu hissediyorum. Üzüntü ve
Dua ile ilgili olandan hariç, çok ılımlıdır,
mantıklı görünmüyorum ve o durumda kalıyorum
bazı günler.

11. Gelip gelen kefaret yapmak için şiddetli özlemler
Gel, üzerimde harika; Ve eğer herhangi bir kefaret yaparsam, bunu hissediyorum
Bu özlemle karşılaştırıldığında çok hafif, onu görüyorum
Bazen ve neredeyse her zaman özel bir teselli olarak; Yine de,
Büyük zayıflığım yüzünden çok az şey yapıyorum.

12. Çok sık benim için çok büyük bir acı ve şu anda
En üzücü, özellikle de içindeysem yiyecek almalıyım
namaz. Çok harika olmalı, çünkü beni çok ağlatıyor ve
Neredeyse farkında olmadan, rahatsızlık dilini konuş
Bu ve ben de bu alışkanlık içinde değilim, çünkü yapmıyorum
Unutmayın, bunu en ağır denemelerde yaptığımı
Hayat: Ben bu şeylerde bir kadın değilim, çünkü zor bir kalbim var.

13. Kendimde normalden çok daha ciddi bir arzu hissediyorum,
Tanrı ona hizmet edecek olanları bulabilir, özellikle öğrenilmiş
erkekler, tüm müfrezede ve
Bu dünya, çünkü hepsinin bir alay konusu olduğunu görüyorum; Ne zaman gördüğümde
Kilisenin büyük ihtiyaçları, bir alay konusu olarak bakıyorum
başka bir şey hakkında sıkıntılı.  Tanrı'ya dua etmekten başka bir şey yapmıyorum
Böyle adamlar, çünkü tamamen mükemmel olan bir kişiyi görüyorum
Tanrı sevgisinin gerçek ateşi, birçok kişiden daha iyisini yapacak
ılık olanlar.

14. İnançla ilgili konularda, cesaretim bana çok fazla görünüyor
daha büyük.  Sanırım kendime karşı tek başına gidebilirim
Lutherans ve onları hatalarından ikna ediyor.  Kendimi çok keskin hissediyorum
Pek çok ruhun kaybı.  Birçok insanın harika olduğunu görüyorum
ilerlemek; Açıkça görüyorum ki Tanrı'nın zevkti
İlerleme bana yardımcı olmalıydı; Ve bunu algılıyorum
Ruhu, iyiliğinden, sevgisinde her gün giderek daha fazla büyür.

15. Sanırım Vainglory tarafından yönetilemedim, ben bile
cidden denedim ve herhangi birini nasıl hayal edebileceğimi görmüyorum
Erdemlerim benim olmak, çünkü ben birçok kişi için uzun sürmez
Hiç kimse yok; Ve şimdi endişelendiğim kadarıyla
Hiçbir şey, herhangi bir hizmet sunmadan GRACES almaktan başka bir şey
Dönüş, dünyanın en değersiz yaratığı.  Ve bu yüzden
Kendim dışında hepsinin nasıl yaptığını düşündüğüm zaman
ilerlemek; Kendimde hiçbir şey için iyiyim.  Bu alçakgönüllülük değil
Sadece, ama basit gerçek; Ve benim varlığın bilgisi
Değersiz bazen altında olmam gerektiğinden korkarak beni düşündürüyor
biraz yanılsama.  Böylece tüm kazancımın geldiğini açıkça görüyorum
Hiçbir şey olduğum vahiy ve raptures yoluyla
kendim ve onları etkilemek için tuvalden daha fazlasını yapmayın
Resim üzerine boyandı.  Bu beni güvende hissettiriyor ve
dinlenmek; Ve kendimi Tanrı'nın eline koyuyorum ve güveniyorum
arzular; Çünkü arzularımın ölmek olduğunu kesin olarak biliyorum
O, ve her şeyi kaybetmek ve ne olursa olsun.

16. Sayısız zamanları hatırladığım günler var.
Paul, [5] 'in sözleri-kesinlikle doğru olmasa da
ben,-ne hayatım ne de konuşmam ne benim
Ama bende yönlendirdiğim ve yaptığım bir tane var
güçlü; Ve ben, olduğu gibi, kendimin yanında ve bu yüzden hayat bir
Bana çok büyük bir yük.  Ve yaptığım en büyük zorun
Tanrı, benim açımdan en yüksek hizmet olarak, ben, hissettiğimde
O kadar acı verici bir şekilde, ondan yoksun olmak için yaşamaya hazırım
O'nun sevgisi.  Hayatım da harika olurdu
sıkıntılar ve zulümler; Şimdi kârsız olduğuma göre
acı çekmek istemek; Ve tüm sıkıntılara katlanırdım
dünya çok daha az liyakat kazanmak için-yani, daha fazla
onun iradesini mükemmel yapmak.

17. Dua içinde öğrendiğim her şey, iki olsa da
Yıllar önce yerine getirildiğini gördüm.  Ne görüyorum ve
Tanrı'nın ihtişamını ve gösterdiği şekilde anlayın
Onlar, o kadar yüksek ki, onları neredeyse hiç düşünmeye başlamam ama
Anlayışım beni başarısızlığa uğratıyor,-çünkü ben bir şeyleri çok uzak gören biriyim
Anlayabileceğimden daha yüksek,-ve ben hatırlanıyorum.

18. Tanrı öyleyse beni rahatsız etmekten alıkoyuyor, çok şaşırdım
zaman zaman.  Sanırım benim için aldığı büyük bakımı ayırt ediyorum,
Ben neredeyse hiç bir bakım almadan, benim gibi olmaksızın,
Bu şeyler bana gerçekleşmeden önce, bir kötülük ve günahlar denizi,
Ve kendimi yeterince metres olduğumu düşünmeden
Onları geri bırakın.  Ve bunu bilmemizin nedeni
Tanrı'nın büyük gücünün tezahür ettirilebileceği.  Ona
sonsuza dek övgü!  Amin.


İsa. Buradaki bu ilişki, el yazımda değil, bir ilişki
İtirafçımı verdim ve kendi eliyle kopyalandı,
bir kelime eklemeden veya azaltmadan.  O en manevi idi
Adam ve Teolog: Ruhumun durumunu onunla tartıştım,
ve aralarında Peder Mancio olan diğer öğrenilmiş erkeklerle. [6]
İçinde mükemmel bir uyum içinde olmayan hiçbir şey bulamadılar
Kutsal Yazılar.  Bu beni şimdi sakinleştiriyor, ancak Tanrı
Beni bu şekilde yönlendir, koymamın gerekli olduğunu hissediyorum
Kendimde ne olursa olsun güven yok.  Ve ben de hep yaptım
Yeterince acı verici.  Siz, babam, her şeyin dikkatli olacağı
Bu, itirafın mührü altına giriyor, talebime göre.


1. İtiraf eden F. Pedro Ibanez'e hitap etti.
Bu ilişki ch ile karşılık gelir. xxxiv. hayatın (de
La Fuente).

2. Bkz. Hayat, ch. xxvii.

3. Bkz. Hayat, ch. xxxi. Sec. 15.

4. Azizin katlandığı sıkıntılara atıfta bulunması gerekiyor
St. Joseph Manastırı'nın temeli sırasında.

5. gal. ii. 20: "Vivo Autem, Reçel Nono Nono; Vivit Vero In
Ben Christus. "

6. Ünlü bir Dominik, teoloji profesörü
Salamanca (Bouix).



İlişki III.


1568 yılından azizlere verilen çeşitli süslerden
1571 Kapsayıcı.


1. Toledo manastırındayken ve bazı insanlar
Bana asil kişinin gömülmesine izin vermememi tavsiye ediyor
Orada, [1] Rabbimiz bana şöyle dedi: "Çok tutarsız olacaksın,
Kızım, eğer dünya yasalarını görürsen.  Göz atmak
Ben, fakir ve insanlardan umutsuz: dünyanın büyük insanları
Gözlerimde harika olacak mı? Yoksa iniş mi yoksa erdem mi
Seni saygılı hale getirmek için? "

2. Cemaatten sonra, Lent'in ikinci günü, St. Joseph of Of
Malagon, Rabbimiz İsa Mesih bana hayali bir şekilde göründü
Vizyon, o yapamayacağım gibi; Ve ben ona bakarken ben
dikenlerin tacı yerine kafasında olduğunu gördüm
Büyük ihtişamın tacı, bunun yaralarının
Taç olmalıydı.  Ve büyük bir bağlılığa sahip olduğum için
Dikenlerle taçlandırarak, son derece teselli oldum ve
Birçoğundan dolayı acının ne kadar büyük olması gerektiğini düşün
yaralar ve kederli olmak.  Rabbimiz üzülmememi söyledi
Bu yaralar yüzünden, ama birçok yara için
Şimdi ona ver.  Ona ne yapabileceğimi sordum
tazminat; Çünkü bir şey yapmaya karar verdim.  Diye cevapladı: "Bu
dinlenme zamanı değil; "Vakıflara acele etmeliyim,
çünkü giren ruhlarla dinlenirdi
manastırlar; kendilerini teklif eden herkesi itiraf etmeliyim,
çünkü ona hizmet etmeyen birçok ruh vardı çünkü onlar
Bunu yapabileceği bir yer yoktu; bu manastırların
Küçük kasabalarda kurulmak böyle olmalıdır; bu liyakat
İçlerindeki kişilerin sadece yapmak istedikleri takdirde büyük olurdu
diğer evlerde yapılan; Mezar olmalıyım
Hepsini bir üstünün yargı yetkisine koyun, [2] ve
Bedensel bakım araçlarıyla ilgili endişelerin
iç barışı yok, çünkü bize yardım edecek, böylece yapmalıyız
Asla yemek istemeyin.  Özel özen,
hasta kız kardeşler; Sağlamayan ve rahatlamayan prioress
Hasta iş arkadaşları gibiydi: onlara hastalık gönderdi
Ruhlarının iyiliği ve dikkatsiz amirleri
rahibelerinin sabrı.  Tarihini yazacaktım
Manastırların temeli.  Nasıl olduğunu düşünüyordum
Medine'nin kuruluşuna referans olarak yazılacak bir şey yok,
Bana sorduğunda, bundan daha ne görmek istedim
Vakıf mucizevi miydi?  Bununla onun
Yalnız, imkansız göründüğünde yapmıştı. [3] karar verdim
komutlarını yürüt.

3. Rabbimiz bana başka bir şey anlatacağım bir şey söyledi ve benim gibi
Nasıl anlamadığımı düşünürsek-dua etsem de
ona ve Şeytan'dan olabileceğini düşünüyordu-bana dedi
olmadığını ve kendisinin beni uyaracağı
zaman geldi.

4. Bir kez, ne kadar tamamen yaşadıklarını düşünürken kim
kendilerini tüm işlerden ve ne kadar hasta gidiyor
Ben ve işim olduğunda kaç hata suçlu olmalıyım
İşlem yapmak için şunu duydum: "Aksi halde olamaz, kızım;
Ama her şeyde her zaman iyi bir niyetten sonra çabalayın ve
ayrılma; Gözlerini bana kaldır ve hepsini gör
Eylemler benimkine benzeyebilir. "

5. Nasıl olduğunu düşünmek, neredeyse hiç bir transa düşmemin
Halkın sonlarında şunu duydum: "Şimdi gerekli değil; sen sanatsın
amacım için yeterince saygın; Düşünüyoruz
kötülerin zayıflığı. "

6. Yükselişten bir Salı günü, [4] bir süre dua etmiş
büyük sıkıntı içinde cemaatten sonra, çünkü çok dikkati dağılmıştım
Aklımı hiçbir şeye sabitleyebileceğimi, fakirimizden şikayet ettim
Rabbimize doğa.  Ateş ruhumda yakmaya başladı ve ben
bana göründüğü gibi, en kutsal Üçlü [5] belirgin bir şekilde
Ruhumun anlaşıldığı entelektüel bir vizyonda mevcut
Belli bir temsil yoluyla, gerçeğin bir figürü olarak,
Dulness'imin anlayabileceği kadar, Tanrı'nın nasıl üç ve bir olduğu; Ve
Böylece bana üç kişi de konuştu,
Ruhumda belirgin bir şekilde bulundular, bana "
O günden itibaren ruhumun daha iyi büyüdüğünü görmeliyim
üç yol ve üç kişinin her birinin bahşettiği
Bana farklı bir lütuf,-sadaka, sevinçle acı çekerken,
Ruhumdaki bu hayırseverliğin duygusu, tutuşma eşliğinde. "
Rabbimizin bu sözlerinin anlamını öğrendim, üçü
İlahi kişiler, bir durumdaki ruh içinde yaşayacaklar
lütuf. [6] Daha sonra Rabbimize çok büyük bir
Merhamet ve kendimi tamamen değersiz bularak,
Büyük bir ciddiyetle ihtişamla, gösterdikten sonra
Bana böyle merhametler, elinden çıkmama izin ver ve bana izin ver
çok kötü olun; Bir önceki gün harika olmuştum
Önümde koyduğum günahlarımdan dolayı sıkıntı.  Gördüm
Açıkça o zaman Rabbimiz bizim tarafında ne kadar yapmıştı, o zamandan beri
Bebeklik dönemim, beni en etkili şekilde kendi kendine çekmek için ve
Yine de, hepsi başarısız oldu.  Sonra net bir algım vardı
Bizim için Tanrı sevgisini aşmak, bize tüm bunları affetmesi
Ona döndüğümüzde ve benim için diğerlerinden daha fazlası için
sebepler.  Üç İlahi Kişinin-Bir tanrı-vizyonu yapılmış
Ruhum üzerinde o kadar derin bir izlenim, eğer devam etseydi
Bu yüzden hatırlanmamam imkansız olurdu
bir şirket ilahi.  Yanında gördüğüm ve duyduğum şey benim ötesinde
tanımlama gücü.

7. Bir kez, iletişim kurmak üzereyken,-kısa bir süre önce
Bu vizyonum vardı,-ev sahibi hala Ciborium'da, bunun için
Henüz bana verilmemişti, güvercin gibi bir şey gördüm,
Kanatlarını bir sesle hareket ettirdi.  Beni çok rahatsız etti
beni kendimden uzaklaştırdı, en üst düzeyde
Zorluk Ev sahibi aldım.  Bütün bunlar gerçekleşti
Avila'dan St. Joseph.  Peder Francis Salcedo'ydu
Bana en kutsal ayini veriyor.  Mass'ı başka bir gün duymak, ben
Rabbimizi ev sahibinde görkemli gördüm; Bana dedi ki
Kurban ona kabul edilebilirdi.

8. Bunu bir kez duydum: "Birçok mucizenin ne zaman geleceği zaman gelecek
Bu kilisede işlenmiş; Buna Kutsal Kilise denecek. "
1571 yılında Avila'dan St. Joseph'deydi.

9. St. Paul'un anısına olan bugüne kadar devam ediyorum,
konuştuğum üç kişinin varlığı
başlangıç; [7] Neredeyse sürekli ruhumda mevcutlar. Ben, sadece İsa Mesih'in varlığına alışkınım, her zaman
Üç kişinin vizyonunun bir
Engellilik, ancak üç kişinin bir tanrı olduğunu biliyorum.
Bugün, bunu düşünürken Rabbimiz bana "
tuhaf olan şeylerin
Ruh bedeninkiler tarafından temsil edilebilir; Anlayacaktım
çok farklı olduklarını ve ruhun bir kapasiteye sahip olduğunu
Büyük meyveler için. "Bana sanki bana gösterilmiş gibi görünüyordu
Böylece: Su sünger tarafından nüfuz ederken ve sarhoşken,
Bana görünüyordu, tanrısallık ruhumu doldurdu mu?
Sense üç kişinin meyvesi ve mülkiyeti vardı.  Ve
Onun da söylediğini duydum: "İşçi beni kendin içinde tutmuyorsun
Kapalı, ama içimde kendini kaptır. "Bana öyle geliyordu
Ruhumdaki üç kişiyi gördüğümü ve iletişim kurduğumu
Olmayı bırakmadan bol miktarda tüm yaratıklara kendileri
Benimle.

10. Bundan birkaç gün sonra, haklı olup olmadıklarını düşünerek
yeni temeller yapmak için dışarı çıkmamı onaylamadı ve
Kendimi her zaman işgal etsem benim için daha iyi olmaz
Dua, şunu duydum: "Bu yaşam sırasında gerçek kazanç oluşur
İçimde daha büyük bir sevinçten sonra değil, vasiyetimi yaparken. "
St.Paul'un kadınlar hakkında ne söylediğini düşünürsek, nasıl görünüyordu, nasıl görünüyordu
Evde kalmalılar, [8]-İnsanlar bana son zamanlarda bunu hatırlattı,
Ve gerçekten, daha önce duymuştum,-bu Tanrı'nın isteği olabilir
Ben de yapmalıyım.  Bana dedi ki: "Onlara yapmadıklarını söyle
Kutsal Yazının bir kısmını kendi başına takip etmeden
diğer kısımlar da; Belki de yapabilirlerse,
Ellerimi bağla. "

11. Ziyaretin oktavından bir gün sonra,
Carmel Dağı'nın inziva etapları, benim için Tanrı'ya dua ediyor
Kardeşler, Rabbimize dedim,-Sadece bunun olup olmadığını bilmiyorum
Düşünce olsun ya da olmasın, çünkü kardeşim onun olduğu bir yerdeydi
Kurtuluş tehlikedeydi,-"Kardeşlerinden birini görürsem, ey Rab,
Bu tehlikede, ona yardım etmek için ne yapmazdım! "
Ben yapamayacağım hiçbir şey yoktu.
Rabbimiz bana dedi ki: "Ey kız, kızı!
Enkarnasyon senin kız kardeşlerdir ve sen geri çekilirsin.
O zaman cesaret al.  Bakın, senin yapacağım şey bu:
Göründüğü kadar zor değil; Ve sana görünse de
Bu, vakıflarınızın mahvedileceği, ama
Hem bunları hem de enkarnasyon manastırına giderek
kazanacak; Direnmek, çünkü gücüm harika. "[9]

12. Bir kez, Dona tarafından uygulanan büyük kefaret düşünürken
Catalina de Cardona, [10] ve nasıl daha fazlasını yapmış olabilirim,
Rabbimizin bana zaman zaman verdiği arzuları göz önünde bulundurarak
İtirafçılarıma itaat etmem için değildi, kendime sordum
Onlara itaat etmezsem de olmaz olmaz
Bu konuda gelecek.  Rabbimiz bana şöyle dedi: "Hayır, kızım;
Ses ve güvenli yolda sanat.  Bütün kefaretini görüyor musun?
Bence itaatin. "

13. Bir kez, dua ederken, bana belirli bir çeşit gösterdi
Entelektüel Vizyon Bir ruhun bir lütuf durumunda durumu:
Şirketinde entelektüel vizyonla en kutsal gördüm
Trinity, arkadaşlığı ruhu bir güç elde etti
tüm dünyada bir egemenlikti.  Anlamını anladım
Canticle'daki bu sözler: "Sevgilim onun bahçesine gelsin
ve yemek. "[11] Bana günahtaki bir ruhun durumunu da gösterdi,
Tamamen güçsüz, bağlı, bağlı ve göz bağlayan bir kişi gibi,
Kim görmek, ancak olamaz ama yürüyememek, ya da
duymak ve kederli müstehcenlikte.  Çok üzgündüm
Böyle ruhlar için, sadece birini teslim etmek için herhangi bir sorun ortaya çıktı
Ben ışık.  Bunu benim gibi gören herkes için imkansız olduğunu düşündüm
gördüm,-ve pek açıklayamıyorum,-isteyerek öyleyse kaybetmek
Harika bir iyi ya da çok kötü bir devlete devam edin.

14. Bir gün, Düzenin durumu hakkında çok büyük bir sıkıntı içinde,
Ve onu kurtarmak için araçlar için döküm, Rabbimiz bana dedi:
"Senin gücün içinde ne yapıyorsun ve beni kendime bırak ve
herhangi bir şeyden rahatsız; kutsama sevin
Alındı, çünkü bu çok harika.  Babam memnun
Seni ve Kutsal Ruh seni seviyor. "

15.
onları azaltmak.  İradenizi bildiğim şeye göre bir şeyler sipariş ediyorum
duygusallığınıza ve zayıflığınıza göre değil.  Güçlü ol
Sana nasıl yardım ettiğimi görmek için; Bunu kazanmasını diledim
taç. Virgin'in emrini çok ilerleteceksin
Günlerin. "Bunu Rabbimizden ortası hakkında duydum
Şubat 1571.

16. Aziz Sebastian arifesinde, var olduğum ilk yıl
Enkarnasyon manastırı [12] orada öncelikli olarak
Salve'nin başlangıcında, Tanrı'nın annesinin bir
Görüntünün bulunduğu Prioress'in durağına çok sayıda melek
Bizim hanımefendi ve orada otur.  Sanırım görmedim
O zaman görüntü, ama sadece bizim hanımefendi.  Öyle görünüyordu
Kontes'in [13] bana verdiği resmi; Ama zamanım yoktu
Bunu tespit etmek için, çünkü bir anda bir transa düştüm.
Meleklerin çokluğu bana kanopilerin üstünde görünüyordu
tezgahlar ve önlerindeki masalarda; Ama bedensel görmedim
Vizyon için formlar entelektüeldi.  Orada kaldı
Salve sırasında ve bana dedi ki: "Yerleştirmek için iyi iş çıkardın
ben burada; Kız kardeşler övgüleri söylediklerinde hazır olacağım
Oğlum ve onları ona sunacak. "Bundan sonra kaldım
Hala uyguladığım ve tutma
En Kutsal Üçlü Şirketteki Ruhum; Ve öyle görünüyordu
Babanın kişinin beni kendine çekip konuştuğunu
Bana en rahat sözler.  Bunlar arasında gösterilirken
Beni nasıl sevdi: "Sana oğlum ve Kutsal Ruh ve
Bakire: Bana ne veremezsin? "[14]

17. Kutsal Ruh'un oktavında Rabbimiz zarifti
ben ve bana bu evin umutlarını verdi, [15] devam edeceğini
Gelişmek-İçindeki ruhları kastediyorum.

18. Magdalene bayramında, Rabbimiz yine bir
Grace, Toledo'da almıştım, beni seçerek,
Onun yerine belirli bir kişi.

19. Enkarnasyon manastırında ve ikinci yılda
orada olduğum için, St. Martin oktavında, ben
Cemaate gidiyordu, Baba, Fr. John
Cross, [16]-Ev sahibini ben ve başka bir kız kardeşi arasında böldü.
Bunun yapıldığını düşündüm, ev sahibi istediği için değil,
Ama beni ipotek etmek istediğini çünkü ona ne kadar olduğunu söylemiştim
Ben büyük bir büyüklükte ana memnun.  Yine de cahil değildim
Ana bilgisayarın büyüklüğünün hiçbir zaman olduğunu; Çünkü bunu biliyordum
Rab en küçük parçacıkta bütün ve bütündür.  Majesteleri
bana dedi ki: "korkmayın kızım; çünkü kimse olamayacak
Seni benden ayırmak için "-bana boyutu anlamamı sağlıyor
Ev sahibi önemli değil.

20. Sonra bana, diğer durumlarda olduğu gibi, hayali bir
Vizyon, en içten, sağ elini uzattı ve şunları söyledi:
"Bu çiviye bak! Bu benim gelinim olmanın sözü
Bu gün.  Şimdiye kadar hak etmediniz; itibaren
bundan böyle onurumu göreceksin, sadece olandan değil
Yaratıcı, Kral ve Tanrı'nız, ama senin gerçek gelinim olarak; Benim
Onur senin ve senin benim. "Bu lütfun böyle bir
üzerimde etkisi, kendimi içeremeyeceğim: Bir tane oldum
Bu aptalca ve Rabbimize dedi ki: "Ya benim
Viliness ya da bana böyle merhametler vermeyi bırak, çünkü kesinlikle ben
Doğanın onları taşıyabileceğini düşünmeyin. "Ben de
bütün gün, tamamen kendi yanında.  Daha sonra oldum
büyük ilerlemenin bilincinde ve daha büyük utanç ve sıkıntı
Graces karşılığında hiçbir şey yapmadığımı görün.

21. Rabbimiz bunu bir gün bana söyledi: "Sen düşünün, benim
kızı, bu haklı meyve yatıyor mu? HAYIR; liyakat sadece
Yapmak, acı çekmek ve sevmek.  Bunu hiç duymadın
Aziz Paul, göksel sevinçlerin meyvesine bir kereden fazla vardı; sırasında
Sık sık acı çekiyordu. [17] Tüm hayatımın nasıl olduğunu görüyorsun
Dolor'larla doluydu ve sadece Tabor Dağı'nda beni duydun
Zaferle. [18] Diyelim ki, annemi tuttuğun zaman beni tut
kollarında, bu neşenin ağır üzüntülerle karıştırılmamış olması.
Simeon'un onunla konuştuğu andan itibaren babam onu ​​gördü
Net ışık acı çekmem gereken tek şey.  Çölün Büyük Azizleri,
Tanrı tarafından yönlendirildikleri için de ağır penanslara maruz kaldılar;
Ayrıca, şeytanla ve
kendileri ve zamanlarının çoğu olmadan vefat etti
manevi teselli her neyse.  İnan bana kızım, onun
Denemeler babamın en çok sevdiği en ağır olanlardır; Denemeler
aşkının ölçüsü.  Sana olan sevgimi nasıl daha iyi gösterebilirim
Kendim için istediğimi sana isteyerek mi?  Düşün
yaralar; Ağrılarınız asla onlara ulaşmayacak.  Bu yolu
gerçek; Böylece,
dünyada, çünkü tüm arzularının nasıl olduğunu biliyorsun,
Endişeler ve düşünceler başka bir şekilde eğilimlidir. "
O gün dua, baş ağrım o kadar şiddetliydi ki sanıyordum
Muhtemelen devam edemedi.  Rabbimiz bana dedi ki: "Şimdi bak,
Acı ödülü.  Siz olarak, sağlığınız nedeniyle Wert
Benimle konuşamadım, seninle konuştum ve seni rahatlattım. "
Kesinlikle, öyleydi; hatırlamam sürdüğüm zaman için
Yaklaşık bir buçuk saat, az çok.  O zaman o
Bana sadece ilişkilendirdiğim kelimelerle konuştum
diğerleri.  Kendimi rahatsız edemedim, nerede olduğumu bilmiyordum
Ben; Sevincim tarif edilemez olacak kadar harikaydı; Baş Ağrım
Gitti ve ben şaşırdım ve acı çekmeye özlem duydum.
Ayrıca bana söylediği kelimeleri akılda tutmamı söyledi.
Havariler: "Hizmetçi Rabbinden daha büyük değil." [19]


1. Alonzo Ramirez, yeni içinde gömme hakkına sahip olmak istedi.
Manastır, ama Toledo'nun soyluları isteğine baktı
mantıksız.  Bkz. Vakıflar, CHS. xv. ve xvi.

2. Mükemmellik Yolu, ch. viii.; Ama ch. v.
Önceki baskılar.

3. Bkz. Temeller Kitabı, ch. III.

4. Toledo'da tutulan kopyada, gün Salı
Varsayım (De la Fuente).

5. Ch. xxvii. Sec. 10.

6. St. John XIV. 23: "Ad eum veniemus, et mansionem apud
eum faciemus. "

7. Bkz. 6.

8. Titus II. 5: "Sobrias, Domus Curam Habentes."

9. Bu, Aziz'in atandığı 1571'de gerçekleşti.
Avila'daki Enkarnasyon Manastırı Öncesi; çok
St. Joseph'i bulmak için bıraktığı ev
Dürüstlüğündeki kural.

10. Bkz. Temeller Kitabı, ch. xxviii.

11. Cant. v. 1: "Hortum Suum'da Veniat Dilectus Meus,
et comedat. "

12. A.D. 1572.

13. Maria de Velasco Y Aragon, Osorno Kontes (Ribera,
Lib. III. C. 1).

14. Bkz. İlişki IV. Sec. 2.

15. Enkarnasyon manastırı, Avila (de la fuente).

16. Haç St. John, aziz örneğinde gönderildi
Avila'ya, Reform Carmelites'in başka bir babasıyla birlikte,
Enkarnasyon rahibelerinin itirafçısı, daha sonra sevmeyen
İlkel kuralın gözlemlenmesi.

17. 2 kor. xi. 27: "Labore ve Aerumna'da, Vigiliis Multis'te."

18. St. Matt. xvii. 2: "Et transfiguratus est ante eos."

19 St. John XIII. 16: "Est Servus Major Domino Suo."



İlişki IV.


Sonunda Salamanca'da aldığı azizden
Lent, 1571.


1. Kendimi dünün tamamını büyük bir ıssız buldum,
ve cemaat dışında, bunun günü olduğunu hissetmedim
Diriliş.  Dün gece, toplulukla birlikte olmak, duydum
Birinden biri [1], uzakta yaşamanın ne kadar zor olduğunu söylüyor
Tanrı. O zaman acı çekerken, o şarkı söylemenin etkisi
öyle ki ellerimde bir uyuşma başladı ve hiçbir çabası yoktu
Benimki engelleyebilir; Ama benden kendimden çıkarken
neşe, o zaman ruhum bir trans içine atıldı
aşırı ağrı ve büyülenmiş kaldı; Ve bu güne kadar vardı
Bunu hissetmedim.  Birkaç gün önce şiddetin
İmpulslar eskisi kadar harika değildi ve şimdi görünüyor
bunun nedeni tarif ettiğim şeydir; Bilmiyorum
öyle.  Şimdiye kadar acı beni yapacak kadar ileri gitmemişti
kendimin yanında; Ve çok dayanılmaz olduğu için ve tuttuğum gibi
Duygularımın kontrolü, gücümün ötesinde beni yüksek sesle ağlattı
kısıtlamak için.  Şimdi büyüdüğüne göre, bu noktaya ulaştı
beni deliyor; Ve o piercing'in daha fazlasını anlıyorum.
Bayan acı çekti; Bugüne kadar, daha önce söylediğim gibi, asla
Bu piercing'in ne olduğunu biliyordu.  Vücudum o kadar çürüktü ki ben
Bunu yazarken bile acı çekiyor; Ellerim sanki
Eklemler kaybedildi ve acı çekti. [2] Siz babam,
Bana bu transun etkisi olup olmadığını gördüğünde söyle bana
Acı çekiyor ya da hissedip hissetmediğimi ya da aldatılmam.

2. Bu sabaha kadar bu büyük acıdaydım; Ve içinde olmak
Dua, derin bir transa düştüm; Ve bana öyle geliyordu
Rabbimiz beni Babasına ruh olarak almıştı ve
O: "Bana kim verdin, sana veriyorum;" [3] Ve o
Beni kendine yaklaştırıyor gibiydi.  Bu hayali değil
vizyon, ama en kesin ve o kadar ruhsal olarak ince
açıklanamaz.  Bana yapmadığım bazı kelimeler konuştu
Unutma.  Bazıları lütfuna atıfta bulundu.
Bana.  Beni bir süre onun tarafından tuttu.

3. Siz, babam, dün çok yakında gitti ve ben de
Sizi gözaltına alan birçok iş, böylece imkansız
gerektiğinde bile rahatlık için sana başvurmam,-
Mesleklerinizin en acil olduğunu görüyorum,-bir süredir
acı ve üzüntü içinde.  O zamanlar ıssız olduğum gibi-dediğim gibi
daha önce,-bu bana yardımcı oldu; Ve dünyada hiçbir şey olarak düşündüm,
Benim için herhangi bir cazibe merkezi vardı, bir çırpı vardı ve olduğumdan korktum
Bu özgürlüğü kaybetmeye başlıyor.  Bu dün gece gerçekleşti; Ve
Bugün Rabbimiz şüphemi yanıtladı ve bana "olmadığımı söyledi
şaşırmak; çünkü erkekler onlar
şehvetli memnuniyetlerinden bahsedebilir, yani ruh-orada
onu anlayan herhangi biri-olabileceği kişileri görüyor
zevklerini ve acılarını iletin ve üzücü ve yas tutuyor
Ne zaman hiçbirini bulamıyor. "Dedi bana:" Şimdi müreffeh yapıyorsun,
Ve senin beni memnun ediyor. "Bir süredir benimle kalırken,
Sana, babamın bu vizyonları söylediğini hatırladım
hızla uzaklaşın; Bana "bir fark olduğunu söyledi
Bunlar ve hayali vizyonlar arasında ve
Bize verdiği GRACES ile ilgili değişmez bir yasa olmak; için
Onları şimdi bir şekilde, şimdi başka bir şekilde vermek uyguntu. "

4. Cemaatten sonra Rabbimizin yanında en belirgin şekilde yakın gördüm
Ben; Ve beni büyük tatlılıkla rahatlatmaya başladı ve dedi ki
Ben, diğer şeylerin yanı sıra: "Beni en iyi şekilde görüyorsun, benim
kızı,-bu. Bana ellerini göster. "Ve bana göre o görünüyordu
Onları al ve yanına koymak için ve dedi ki: "Bakın
yaralar; Bensiz değilsin.  Kısa kursunu bitir
hayat. "Bana söylediği bazı şeyler tarafından, bunu sonra anladım
Yükselişi, en çok dünyaya gelmedi
Kendini herhangi biriyle iletmek için kutsal ayin.  Bana dedi ki
tekrar yükseldiğinde kendini bayana gösterdi, çünkü
O büyük belada; Üzüntü o kadar delmişti ki ruhunu
Sahip olmak için bir kerede kendini kurtarmadı
Bu neşenin meyvesi.  Bununla ne kadar farklı olduğunu gördüm
delici. [4] Ama bakireninki ne olmalı?
Onunla uzun süre kaldı, çünkü gerekliydi
onu konsolla.

5. Palm Pazar günü, cemaatte, derin bir trans içindeydim-çok fazla
Böylece, ben bile ev sahibi yutmak mümkün değildi; Ve hala
Ağzımda olmak, kendime biraz geldiğimde, ben
Şüphesiz ağzımın kanla dolu olduğuna inanıyordu; Ve benim
Yüz ve tüm vücudum onunla kaplı görünüyordu, sanki bizim
Lord o anda onu döküyordu.  Sıcak olduğunu düşündüm
Ve sonra hissettiğim tatlılık son derece büyüktü; Ve Rabbimiz
Bana dedi ki: "Kızım, iradem kanımın kâr etmesi gerektiğidir
sana; Ve şefkatimin seni başarısızlığa uğratacağından korkmuyorsun.
Çok acı çekiyorum ve gördükçe,
Büyük sevinç içinde meyvesi.  Zevk için seni iyi ödüllendiriyorum
Beni günümüze getiriyorsun. "Bunu söyledi çünkü ben
Mümkünse, daha fazlası için bu gün cemaate gitme alışkanlığı
otuz yıldan fazla ve ruhumu hazırlamak için çalışmak
Rabbimizin ev sahibi; Çünkü Yahudilerin zulmünün
çok harika, ona çok büyük bir resepsiyon verdikten sonra,
Akşam yemeği için çok ileri git; Ve onu kaldığı gibi hayal ederdim
Ben ve şimdi gördüğüm gibi gerçekten fakir bir konaklamada.  Ve böylece kullandım
Böyle aptal düşüncelere sahip olmak için-kabul edilebilir olmalılar
Rabbimiz, çünkü bu en çok gördüğüm vizyonlardan biriydi
kesin; Ve buna göre benim için büyük bir nimet oldu
Cemaat meselesi.

6. Bundan önce, inanıyorum ki, üç gün boyunca
Bazen diğerlerinden daha fazla hissettiğim o büyük acı,
Çünkü ben Tanrı'dan uzaktayım; Ve o günlerde olmuştu
Çok harika ve görünüşte dayanabileceğimden daha fazla.  Bu şekilde olmak
Sonuç olarak giyildi, benim almanın geç olduğunu gördüm
harmanlama, ne de yapamam,-çünkü biraz almazsam
Daha önce, hastalığım nedeniyle büyük bir zayıflık; Ve
Sonra kendime şiddet yaparak hazırlanmak için biraz ekmek aldım
harmanlama için ve anında Mesih ortaya çıktı ve görünüyordu
Ekmeği kırıyor ve ağzıma koy.  Dedi
Ben: "Ye, kızım ve onu ayırdığın gibi.
Seninle acı çekiyorum; Ama senin için iyi
Şimdi. "Acım gitmişti ve rahatladım; çünkü o gibi görünüyordu
Gerçekten benimle ve ertesi günün tamamı; Ve bununla
Daha sonra arzularım tatmin oldu.  "Condole" kelimesi beni yaptı
güçlü; Şimdilik hiç acı çektiğimi sanmıyorum.


1. Segovia'da doğan ve soyadı olan İsa'nın Isabel'i
Jimena, Ribera'ya (Vide Lib. IV. C. v.)
Şarkıcı, o zaman Salamanca'da bir acemi.

2. Bkz. Ruh Kalesi, vi. ch. xi.

3. Bkz. İlişki, iii. Sec. 16.

4. Yukarıya bakınız, sn. 1.



İlişki V.


Belirli maneviyat noktalarına gözlemler.


1. "Seni üzen küçük günahkar mı? Sen değil miyim?
Tanrı?  Burada ne kadar hasta davrandığımı görmüyor musun?  Eğer sen
Beni seviyorum, neden benim için üzgün değilsin?  Kızı, ışık
Karanlıktan çok farklı.  Ben sadıkım; Kimse kaybolmayacak
bilmeden.  Güvenen kendini aldatıyor olmalı
manevi tatlılıklar; Gerçek güvenlik,
iyi vicdan. [1] Ama kimsenin kendisini düşünmesine izin vermeyin
Işığa uy, doğal geceyi engelleyebileceğinden daha fazlası
gelmekten; Çünkü bu benim lütfuma bağlı.  En iyi anlamına gelir
ışığı korumak için olabilir, ruhundaki inançtır
Kendinden hiçbir şey yapamayacağını ve benden geldiğini;
Çünkü, ışıkta olsa bile, geri çektiğim an, gece
gelecek.  Gerçek alçakgönüllülük şudur: Ruhun kendisini bilmesi
yapabilir ve ne yapabilirim.  Yazmayı ihmal etmeyin
Sana verdiğim danışmanlar, onları unutamayabilirsiniz.
Erkeklerin danışmanlarını yazılı olarak almaya çalışıyorsunuz; O zaman neden,
Bence o yazarken zaman harcadığını düşünüyorum
Seni ver?  Zamanı hepsine ihtiyaç duyacağınız zaman gelecek. "

Birlikte.

2. "Diyelim ki, kızım, bana yakın olması sendika;
çünkü bana karşı günah işliyorlar, yanımda, olmasalar da
BT. Sendika da sendikanın sevinçleri ve konforu değil, [2]
en yüksek türden ve benden gelmelerine rağmen.
Bunlar çoğu zaman, olmasalar bile, ruhları kazanmanın araçlarıdır
Bir lütuf durumunda. "Bunu duyduğumda, yüksek dereceydi
ruh içinde kaldırıldı.  Rabbimiz bana ruhun ne olduğunu gösterdi ve
O zaman ruhun durumu ne ve bunların anlamı
Magnificat'ın sözleri, "Exultavit Spiritus Meus."  Bana gösterdi
Ruhun iradenin üst kısmı olduğunu.

3. Birliğe dönmek; Bunu bir ruh olarak anladım, saf ve
hiçbir şey kalmadan dünyanın her şeyin üzerinde yükseldi
İçinde Tanrı'nın iradesinden, bir ruh ve
Bir irade onun iradesine istifa etti ve her şeyden müfrezede,
Tanrı'da herhangi bir sevginin izini bırakmayacak şekilde işgal etti
benlik ya da yaratılan herhangi bir şey. [3] Bunun üzerine, ben
Bu sendika olursa, buna geldiğini düşündüm, benim
Ruh her zaman bu kararda uyarıyor, bunu söyleyebiliriz
Her zaman bu sendika duasında: ve yine de
Birlik sürer ama çok kısa bir süre.  Bana bunun önerildi,
Adalet içinde yaşamak, hak kazanmak ve ilerleme kaydetmeye gelince,
Bu yüzden; Ama ruhun birliğinde olduğu gibi olduğu söylenemez.
tefekkür içinde; Ve anladığımı sanıyordum, ama kelimelerle değil
Sarsıntılarımızın, hatalarımızın tozu ve
Kusurlar, kendimizi gömdüğümüz yerde o kadar harika ki,
Ruhun içinde olduğu gibi saflıkta yaşamak mümkün değil
Tanrı ile birlik, sefil sefaletimizden yükseldi.  Ve ben
Bir sendika ve ruhumuzla birlik içinde olması bir sendika varsa
Tanrı'nın iradesi ve ruhu, herhangi biri için mümkün olmadığı
Buna ulaşmak için bir lütuf durumunda değil; Ve bana söylendi
Bu yüzden.  Buna göre, ne zaman bilmenin çok zor olduğuna inanıyorum.
Ruh sendikada; Bu bilgiye sahip olmak özel bir lütuftur
Tanrı, çünkü kimse onun lütuf durumunda olup olmadığını söyleyemez
ya da değil. [4]

4. Bana yazılı olarak göstereceksin babam, ne düşündüğün
Bu ve nasıl yanlış olduğum ve bana bu makaleyi geri gönder.

5. Bir kitapta sahip olmanın bir kusur olduğunu okudum
İyi boyanmış resimler,-ve bu nedenle benim
sahip olduğum bir hücre; Ve ayrıca, bunu okumadan önce düşündüm
Yoksulluğun yoktu,
kağıt,-ve bunu daha sonra okuduğumda,
başka herhangi bir malzeme.  Rabbimizden öğrendim, olmadığım zaman
Bunu düşünmek, ne diyeceğim: "Bu
İmtiyaz doğru değildi.  Hangisi daha iyi, yoksulluk veya
hayır kurumu?  Ama aşk daha iyi olduğu için, ne olursa olsun,
Ben, pes etmemeliyim ya da rahibelerimden uzaklaşmam gerekti; için
kitap çok süslü ve meraklı cihazlardan bahsetti-
resimler. [5] Şeytan'ın Lutherans arasında yaptığı şey
onlardan uzaklaşmak, aşklarının olabileceği bu araçlar
daha hızlı olmak; Ve böylece Perdition'a gidiyorlardı.
Bana sadık olanlar, kızım, şimdi her zamankinden daha fazla olmalı,
Yaptıklarının tam tersini yap. "Olduğumu anladım
Our Lady ve St. Joseph'e hizmet etmek için büyük yükümlülükler altında,
Çünkü, tamamen kaybolduğumda, Tanrı, dualarıyla,
geldi ve beni kurtardı.

6. Bir gün, Aziz Matthew ziyafetinden sonra, [6] Her zamanki gibiydim
Benimle, bir vizyonda en kutsal üçlü ve nasıl
Bir ruh içinde bir lütuf durumunda bulunur. [7] Anladım
Gizem en açık şekilde, öyle bir şekilde, belli bir
Moda ve karşılaştırmalar, onu hayali bir vizyonda gördüm.
Ve diğer zamanlarda en kutsal üçlüyü gördüm
entelektüel vizyon, gerçeğinden sonraki birkaç gün boyunca
Benimle dinlen,-şimdi olduğu gibi,-yani, böylece yaşayabilirim
üzerine.  Şimdi görüyorum ki, öğrenilen erkeklerin bana söylediği gibi; Ve ben
Şimdi yaptığım gibi anlamadım, ancak onlara inanmama rağmen
en az tereddüt; çünkü hiç cazibem olmadı
inanç.

7. Bize en çok kişilerin cahil kadınları
Kutsal Üçlü de üçü, onları boyalı gördüğümüz gibi,
Kişi, bu resimlerden sonra,
üç yüzü olan vücut; Ve böylece içimizde böyle bir endişeye neden olur
üzerine imkansız baktığımız ve bu yüzden kimse yok
düşünmeye cesaret eder; çünkü anlayış şaşırmış,
Korkarım, gerçeğin şüphe duyabilir ve bu bizi bir
Büyük nimet.

8. Gördüğüm şey şudur: Her biri üç farklı kişi tarafından
Kendisi görünür ve kendi başına konuşur. [8] Ve daha sonra ben
yalnız oğlunun insan etini aldığını düşünüyordu, böylece
Bu gerçek biliniyor.  Kişiler seviyor, iletişim kuruyor ve biliyor
Kendileri.  O zaman, eğer her biri tek başına ise, bunu nasıl söyleyebiliriz?
Üçü bir öz ve inanıyor mu?  Bu çok derin
Gerçek ve bunun için bin kez ölürdüm.  Üçünde
Kişiler var ama bir irade ve bir güç ve bir tane olabilir;
Biri diğeri olmadan da olamaz: böylece tüm yaratılan şeylerin
Bir tek yaratıcı var.  Oğul bir karınca yaratabilir mi
Baba olmadan mı?  HAYIR; Çünkü güç hepsi.  Aynısı
Kutsal Ruh hakkında söylenecek.  Böylece bir tanrı var
Yüce ve üç kişi bir ihtişamdır.  Bu mümkün mü
Oğul ve Kutsal Ruh'u sevmeden Baba'yı sevmek mi?
HAYIR; Üçten birini memnun edecek olan kişi için
Kişiler; Ve birini rahatsız edecek herkesi rahatsız ediyor.  Baba olabilir mi
Oğul olmadan ve Kutsal Ruh olmadan mı?  HAYIR; çünkü onlar
Bir madde ve biri olduğu yerde üçü var; onlar için
bölünemez.  Öyleyse, üçünü nasıl görüyoruz?
Farklı kişiler? Ve nasıl Oğul, baba değil,
Kutsal Ruh, insan etini mi aldı?  Asla bu benim
anlaşıldı; Teologlar bunu biliyor.  Üçünün iyi olduğunu iyi biliyorum
O muhteşem iş yapıldığında ve ben meşgul değilim
Kendim çok fazla düşünerek.  Buradaki tüm düşüncelerim geliyor
Bir kerede buna: Tanrı'nın Yüce olduğunu gördüğümde,
Ne yapardı ve böylece ne yapabilir.  Ne kadar az anlarsam
O, ne kadar çok inanırsam ve bağlılık o kadar büyük olur
İçimde heyecanlandırıyor.  Sonsuza dek kutsanmış olsun!  Amin.

9. Rabbimiz benimle olduğu kadar zarif olmasaydı, ben
Olanları yapma cesaretine sahip olmalıyım sanırım
işçilerin katlanması için bitti,
çelişkiler ve erkeklerin görüşleri.  Ve buna göre, o zamandan beri
Vakıfların başlangıcı, korkuları kaybettim
Eskiden, sanrılar altında olduğumu düşünerek-ve bir
Tanrı'nın işi olduğuna dair inanç: buna sahip olmak,
zor şeyler üzerine, her zaman tavsiye ve altı
itaat.  Bunu görüyorum ki Rabbimiz
Düzenin başlangıcı ve merhameti beni kullandı, onun
Majesty, eksik olduğum her şeyi tedarik etmek zorunda kaldı.
her şey, işin gerçekleştirilmesi için
Büyüklüğü birinde daha açık bir şekilde ortaya çıkabilir
çok kötü.

10. Antiochus kendi kendine dayanılmazdı ve
Onun hakkında, birçok günahının kokusu yüzünden. [9]

11. İtiraz hatalar ve günahlar içindir, erdemler için değil,
Dua ile ilgili türden bir şey için.  Bunlar
İtiraftan muamele edilmek,
Madde,-ve Prioress'in bunu görmesine izin verin; Ve rahibe olmalı
Uygun yardımcı olması için içinde bulunduğu boğazları açıklayın
onun için bulunacak; Çünkü Cassian,
gerçek, daha önce hiç görmemiş veya öğrenmemiş olanların
yüzmek, düşünecek, insanların kendilerini içine attığını görünce
nehir, hepsi boğulacak. [10]

12. Rabbimiz Joseph'in vizyonunu kardeşlerine anlatacaktı,
Ve Joseph'e çok mal olacak olsa da, bilsem.

13. Tanrı'nın ihsan etmek üzereyken ruhun nasıl bir korku duygusu vardır?
üzerinde herhangi bir büyük lütuf; Bu duyu ruhun ibadetidir,
Kutsal Yazılarda konuşulan dört yaşlılarınki gibi.

14. Fakülteler askıya alındığında nasıl anlaşılmalıdır
Ruh için bazı meseleler öneriliyor, onunla olmak
Tanrı'ya önerilir; bir meleğin onları önerdiğini, kim olduğunu
Kutsal yazılarda tütsü yaktığını ve sunduğunu söyledi
Azizlerin dualarını yukarı. [12]

15. Bilginin olmadığı yerlerde nasıl günah yoktur; ve böylece
Rabbimiz kralın karısı ile günah işlemesine izin vermedi
İbrahim, çünkü karısı değil kız kardeşi olduğunu düşündü.


1. 2 kor. Ben. 12: "Gloria Nostra Haec Est, Testimonyum
Vicdaniae Nostrae. "

2. Bkz. Haç St. John, Carmel Dağı, Bk. ii. ch. v.

3. Bkz. Temeller, ch. v. Sec. 10.

4. ECCL. ix. 1: "Nescit Homo Utrum Amore Bir Odio Dignus Sit."

5. Bkz. Haç St. John, Carmel Dağı, Bk. III. ch. xxxiv.

6. Sec. 6, 7 ve 8, ikincinin on üçüncü mektubu
Cilt, ed. Dobrado.

7 Bkz. İlişki III. Sec. 13.

8. Anton. Bir Sancto Joseph, bu pasajla ilgili notlarında
İlahi olandan birinin Thomist doktrini kurtarmak için endişeli
Kişiler diğeri olmadan görülemez ve bu yüzden
Saint üç kişiden onları gördüğü gibi konuşuyor-onlar
kendi içlerinde.

9. 2 Maccab. ix. 10, 12: "eum nemo poterat propter intolerantiam
Foetoris Portare ,. . . . NEC ipse reçel foetorem suum
Ferre Posset. "

10. Cassian, Collat. vii. kapak. IV. P. 311: "Nec enim si quis
Ignarus Natandi, Sciens Pondus Corporis Sui Ferre Aquarum
Liquorem Non Posse, Expenceo suae voluerit emperitiae deferire,
Neminem Penitus Posse Liquidis Elementis Solida Carne
Sirkdan Susteri. "

11. Anton. Bir Sancto Joseph, azizin yazması gerektiğini söylüyor
Dört ve yirmi, APOC için ima. IV. 4.

12. APOC. VIII. 4.



İlişki VI.


Aziz'in yaptığı Peder Gratian'a itaat yemini
1575'te.


1. 1575 yılında, Nisan ayında, kurduğumda
Veas Manastırı, Tanrı'nın Annesi Fra Jerome Gratian
o geldi. [1] Ona itiraf etmeye başladım
zaman zaman, ona doldurma olarak bakmasa da
Tamamen yönlendirilecek olan diğer itirafçıların yeri
onun tarafından.  Bir gün, yiyecek alırken ama hiç
iç hatırlama her neyse, ruhum hatırlanmaya başladı
Öyle bir şekilde bir transa düşmem gerektiğini düşündüm; Ve ben vardı
Her zamanki hızlılıkla vefat eden bir vizyon,
meteor.  Rabbimiz İsa Mesih'in yanında yakın görüyor gibiydim
Majestelerinin kendini açıklamayacağı formda
F. Gratian sağında.  Rabbimiz sağ elini ve benimkini aldı
Ve onlara katılmak bana, bana sahip olacağını söyledi
Onu tüm hayatım boyunca onun yerine kabul et ve ikimiz de
Her şeyde bir zihin olması, çünkü uyguntu.  Ben
bunun Tanrı'nın işi olduğuna son derece ikna oldu, ama ben
Pişmanlık ile hatırladım. İtirafçılarımdan ikisi
Uzun süre dönün ve kime çok borçlu olduğum; o kim için
Özellikle korkunç bir direnişe neden olan büyük bir sevgim var.
Yine de, kendimi vizyona ikna edemiyorum
bir yanılsamaydı, çünkü üzerinde büyük bir gücü ve etkisi vardı
Ben ve ayrıca bana iki kez söylendiği için
Korkmayacağım, bunu dilediğini,-sözler
Farklı,-Sonunda onlara hareket etmek için karar verdim,
Rabbimizin iradesi olduğunu anlamak ve bunu takip etmek
Yaşamam gerektiği sürece danışman.  Daha önce hiç bu kadar hareket etmemiştim
Herhangi biriyle, büyük insanlara danışmış olsam da
öğrenme ve kutsallık ve ruhumu harika izleyen
bakım,-ama ben de böyle bir yön almadım
hiçbir değişiklik yapmamalı; itirafçılarım için, bazılarının
benim için karlı olacaklarını anladılar ve aynı zamanda
bunlardan.

2. Bunu çözdüğümde kendimi huzur içinde buldum ve
O kadar harika bir rahatlık ki şaşırdım ve Rabbimiz'in
irade; çünkü Şeytan'ın ruhu doldurabileceğini düşünmüyorum
Bunun gibi barış ve rahatlık: Ve böylece, ne zaman düşündüğümde, ben
Rabbimizi övün ve "Posit para cezası tuos
Pacem, "[2] ve keşke övgüde kendimi giyebilseydim
Tanrı'nın.

3.. Bundan yaklaşık bir ay sonra benim kararım
Pentecost'tan sonraki ikinci günde, gittiğimde
Seville'de manastırı buldum, Mass'ı bir inziva içinde duyduğumuz
Ecija'da ve günün en sıcak kısmında orada dinlendi.
Benimle olanlar, ben yanındayken inzivada kaldılar
Kendime ait olan kutsallıkta.  Birini düşünmeye başladım
Kutsal Ruh'tan aldığım büyük lütuf
Bayramının nöbetleri, [3] ve içimde büyük bir arzu ortaya çıktı
Ona en özel hizmeti yapıyorum ve ben hiçbir şey bulamadım
zaten yapılmadı,-en azından çözüldü,-çünkü yaptığım her şey olmalı
hatalı; Ve bunu hatırladım, ancak zaten bir yemin etmiş olmama rağmen
itaat, daha fazla mükemmellikte yapılabilir ve bir
İzlenim, hangisini vaat edersem
Zaten çözüldüm, itaat altında yaşamak için
Baba-Master, Fr. Jerome.  Öte yandan öyle görünüyordum
Hiçbir şey yapmıyorum, çünkü bunu yapmak için zaten eğilmiştim; üzerinde
Diğer yandan, bunu düşünerek çok ciddi bir şey olurdu
İç durumumuz, alan üstler tarafından bilinmemektedir.
yeminlerimiz ve değiştikleri ve eğer biri onu yapmıyorsa
İyi çalışın, başka bir yere geliyor; Ve yapmam gerektiğine inandım
hayatım boyunca ya dışarda ya
içe doğru, ve bu beni yapmaktan kaçınmak için büyük ölçüde kısıtladı
yemin.  İradenin bu tebrikleri beni utandırdı ve gördüm
Şimdi Tanrı için yapabileceğim bir şey vardı, bunu yapmıyordum;
Kararımın ona hizmet etmesi üzücü bir şeydi.  Gerçek şu ki,
itiraz bana öyle baskı yaptı ki, hiç yaptığımı sanmıyorum
Hayatımda çok zor olan herhangi bir şey-benim
meslek-babamın evinden ayrılmamın
rahibe ol. [4] Bunun nedeni,
ona olan sevgi ve beni yönlendirme hediyeleri; Evet, daha çok, ben
o zaman garip bir şey olarak bakıyordu, bu da şaşırttı
Ben; yemin edip etmeyeceği konusunda büyük bir korkudan başka bir şey hissetmiyor
Tanrı'nın hizmeti olsun ya da olmasın: ve benim doğal benliğim-
Özgürlük-işini yapıyorum, ancak yıllardır ben
bundan zevk almayın.  Ama bana başka bir konu gibi geldi
Gerçekte olduğu gibi bir yeminle bu özgürlükten vazgeçmek.  Sonra
Uzun mücadele, Rabbimiz bana büyük güven verdi; Ve gördüm
Bu daha iyi bir kurs oldu, bu konuda daha fazla hissettim: eğer yapsaydım
Kutsal Ruh'un onuruna bu söz,
Ona ruhumun yönü için ışık ver; Ve hatırladım
Rabbimiz onu rehberim olarak bana vermişti.
Bunun üzerine dizlerimin üzerine düştüm ve bu haraçı yapmak için
Kutsal Ruh'a hizmet, ne olursa olsun bir söz verdi
Ben yaşarken yapmamı teklif etmeli, eğer hiçbir şey gerekmediğinde
Ben Tanrı'nın yasasına ve üst düzeylerin emirlerine aykırı
Ben daha çok itaat etmek zorundayım.  Buna, yükümlülüğün
Çok önemli şeylere kadar uzanmadı,-sanki sanki
Herhangi bir şey hakkında onunla ithalat yap ve beni durdurdu ve
Onun tavsiyesini ihmal ettim ve isteğimi tekrarladım,-ne de bir şeyler
benim kolaylığımla ilgili.  Tek kelimeyle, emirleri değildi
yansıma olmadan yapılan önemsizler hakkında olun; Ve ben değildim
bilerek ondan hatalarımı ve günahlarımı veya iç mekanımı gizlemek için
durum; Ve bu da amirlere izin verdiğimizden daha fazla.  Bir
Söz, onu Tanrı'nın yerinde olduğu gibi, dışa doğru görmeye söz verdim
ve içe doğru. Öyle olup olmadığını bilmiyorum ama yapmış gibiydim
Kutsal Ruh'un onuruna harika bir şey-en azından benim
yapabilirdi ve çok azdı
ona borçlu.

4. Bu işi yapabilen bir tane yaratan Tanrı'ya teşekkür ediyorum: i
Majestelerinin ona vereceği en çok güvene sahip
büyük süslemeler; Ve ben kendim çok mutlu ve neşeliyim, görünüyorum
her şekilde kendimden kurtulun; Ve ben de düşünmeme rağmen
İtaat bir yük olurdu,
en büyük özgürlük.  Rabbimiz sonsuza dek övgü alsın!


1. Bkz. Vakıflar, ch. xxii.

2. Mezmur CXLVII. 14: "Sınırlarını barış yaptı."

3. Belki de aziz hayatında yazdıklarını ifade eder,
ch. xxxviii. Secs. 11, 12.

4. Hayat, ch. IV. Sec. 1.



İlişki VII.


1575 yılında Rodrigo Alvarez, S.J.
Don Vicente de la Fuente; Ancak 1576'da,
Bollandistler ve F. Bouix.


1. Bu rahibe kırk yıl önce alışkanlığı aldı ve ilk
Mesih'in tutkusunun gizemleri üzerinde düşünmeye başladı.
Tanrım ve kendi günahlarında, her gün bir süre,
Doğaüstü, ama sadece yaratılmış olan her şeyde düşünmek
şeyler veya ona önerilen konuların ne kadar süresi
her şeyin gelmesi gerekir, yaratıklarda büyüklüğünü ayırt etmek
Tanrı ve bize olan sevgisi.

2. Bu onu ona hizmet etmeye çok daha istekli hale getirdi: asla
korkunun etkisi altında ve bunu hesaba katmadı, ancak
Tanrı'nın onurlandırıldığını görmek için her zaman büyük bir istek ve onun ihtişamı
artırılmış.  Bu amaçla tüm duaları olmadan,
kendisi için herhangi bir şey yapmak; Çünkü bunun çok önemli olduğunu düşündü
artış karşılığında arafta acı çekmesi gerekiyorsa
Onun ihtişamı en ufak derecede bile.

3. Bu konuda yaklaşık iki ve yirmi yıl büyük geçirdi
kuraklıklar ve asla arzusuna girmedi
başka bir şey; çünkü kendini düşündü, düşündü,
Majesteleri dışında Tanrı hakkında düşünmeyi bile hak etmedi
onun içinde kalmasına izin verirken ona çok merhametliydi
Varlık, dualarını söyleyerek, iyi kitaplarda da okumak.

4. Düzenlemeye başladığından bu yana yaklaşık on sekiz yıl olmalı
Yalınayak karmelitlerin ilk manastırı hakkında
kurulan.  Avila'daydı, üç ya da iki yıl önce,-
Üç,-ara sıra duyduğunu düşünmeye başladı
iç yerler ve iç mekan vahiyleri vardı.
Ruhun gözleriyle gördü, çünkü hiçbir şey görmedi
bedensel gözleri ile, bedensel kulaklarıyla hiçbir şey duydu;
İki kez düşünüyor, bir ses duydu, ama ne anlamadı
söylendi.  Gördüğünde bir çeşit işin mevcut olmasıydı
bunlar içsel olarak; Bir meteor gibi vefat ettiler
sıklıkla.  Ancak vizyon, onu çok etkiledi.
zihin ve bu etkileri üretti, sanki bunları görüyor gibiydi
bedensel gözleriyle ve daha fazlası.

5. O zaman doğası gereği o kadar çekingenti ki cesarete cesaret edemezdi
Gündüz bile yalnız kalmak. Ve kaçamadığı için
Bu ziyaretlerden, tüm gücüyle denemesine rağmen,
Çok büyük bir sıkıntı içinde gitti, bunun bir yanılsama olduğundan korkuyor
Şeytan ve toplumun manevi adamlarına danışmaya başladı
İsa bunun hakkında, aralarında komiser olan Peder Araoz
Toplumun ve o yere gittiğin ve babası
Gandia Dükü olan Francis,-ona iki kez danıştı; [1]
Ayrıca, şimdi Roma'da, Gil Gonzalez denen bir il ve
Şimdi Castille'in ili olan-bu ikincisi de öyle değil
Çoğu zaman,-şimdi Salamanca'da rektör olan Peder Baltasar Alvarez;
Ve şu anda altı yıl boyunca itirafını duydu; ayrıca
Mevcut Cuenca rektörü, Salazar ismine göre; Segovia Rektörü,
Santander olarak adlandırılır; adı olan burgos rektörü
Ripalda,-ve bunları duyduğunda onu çok hasta düşündü
Şeyler, onunla sohbet edene kadar; Doktor Paul
Engizisyonun danışmanı olan Toledo'daki Hernandez,
onunla konuşurken Salamanca'da rektör olan; Doktor
Gutierrez ve diğer babalar, bildiği toplumun bazıları
Manevi adam olmak için, eğer varsa, aradığı bunlar
Manastır bulmaya gittiği yerler.

6. Babası ile kutsal bir adam olan Alcantara'dan Peter
St. Francis'in yalınayak friarları, çok fazla
İletişim ve o kadar ısrar eden o
Ruhu iyi kabul edilmelidir.  Altıdan fazlaydılar
daha önce açıklandığı gibi ruhunu çok az dener
çok büyük uzunluk, [2] bundan sonra gösterileceği gibi: ve o
kendisi gözyaşları ve derin sıkıntı içinde; Daha çok denediler
onu, o kadar çok tecavüze düştüğünde ve çok
Çoğu zaman,-ancak, duyularından yoksun değil.

7. Birçok dua yapıldı ve birçok kitle söylendi, bizim
Rab onu başka bir şekilde yönetecekti, [3] korkusu çok
Dua etmediğinde harika; İlgili her şeyde olsa da
Ruhunun durumuna göre çok daha iyiydi ve harikaydı
Fark görünürdü, vainglory yoktu, ne de
ne de cazibe ne de gurur duyuyor; Aksine, o çok
İnsanların onu bildiğini görünce çok utanıyor ve şaşkın
devlet ve itirafçılarının veya verecek herhangi biri dışında
Işığı, bu şeylerden hiç bahsetmedi ve daha fazlası
onlardan bahsetmek, ciddi günahlar olduklarından daha acı verir; onun için
Ona insanların ona gülmesi gerektiği gibi görünüyordu [4]
her zaman duyduğu kadınlar gibi hayallerdi
Tiksinti ile.

8. Yaklaşık on üç yıl önce, aşağı yukarı, evden sonra
St. Joseph kuruldu, içine diğerinden gitti
Manastır, şimdiki Salamanca Piskoposu geldi, Engizisyon Mahkemesi, ben
Toledo, daha önce Seville, Soto adıyla düşünün. [5] O
daha büyük güvenliği için onunla bir konferans yapmayı başardı,
Ve ona her şeyi anlattı.  İçinde hiçbir şey olmadığını söyledi
Ofisini ilgilendiren tüm bunlar, çünkü o
Saw ve Heard, Katolik İnancında daha fazla olduğunu doğruladı, içinde
Her zaman en ciddi arzuları olan her zaman ve sağlamdı
Tanrı'nın onuru ve ruhların iyiliği, ölümle karşılaşmaya istekli
Bunlardan biri için birçok kez.

9. Ne kadar sıkıntılı olduğunu görünce, bir
Her şeyin ve tüm hayatının hesabı, atlamadan
Herhangi bir şey, büyük öğrenen bir adam olan usta avila'ya
Dua Yolu ve Cevapla İçeriği dinlendirmek gerekir
vermek.  Bunu yaptı ve günahlarını ve hayatını anlattı.  O yazdı
Ona ve onu rahatlattı, ona büyük bir güvenlik verdi.  Hesap
Verdim öyle oldu ki, onu gören tüm öğrenilmiş erkekler-onlar
itirafçılarım-eğitim için çok karlı olduğuna
manevi şeylerde; Ve ona kopyalarını yapmasını emrettiler,
ve kızları için başka bir küçük kitap [6] yaz,-
prioress,-burada onlara bazı talimatlar verebilir.

10. Bütün bunlara rağmen, zaman zaman korkusuz değildi,
çünkü manevi erkeklerin de aldatılabileceğini düşündü
kendini.  İtirafçısına bunları tartışabileceğini söyledi
Bazı öğrenilmiş erkeklerle olan şeyler, çok fazla verilmemelerine rağmen
Dua etmek, çünkü bilmekten başka bir arzusu yoktu
Yaşadığı şeyin kutsal olana uygun olup olmadığı
yazılar ya da değil.  Ara sıra düşünmede rahatlık aldı
Bu-kendisi, günahları yüzünden düşmeyi hak etse de
sanrılara-Rab'biz çok iyi adamlara maruz kalmazdım,
Işığını vermek, hataya yönlendirmek için endişeli.

11. Bunu göz önünde bulundurarak, babalarla iletişim kurmaya başladı.
Şanlı St. Dominic'in sırası, bunlardan önce
İşler gerçekleşti, itiraf için olmuştu-söylemiyor
Onlara, ama siparişe. [7] Bunlar onlarla birlikte
Daha sonra ilişkileri vardı.  Baba fra vicente barron,
Kutsal Ofis'in Zaman Danışmanı, İtiraflarını Duydu
Toledo'da on sekiz ay ve çok uzun yıllar yapmıştı
Bu şeyler başlamadan önce.  Çok öğrenilmiş bir adamdı.
Toplumun babaları gibi ona büyük ölçüde güvence verdi.
daha önce konuşuldu.  Herkes söylenirse, eğer günah işlemezse
Tanrı ve kendi sefaletini kabul ediyor, ne korkacak
ile ilgili?  Okuyucu olan babası Fra Pedro Ibanez'i itiraf etti
Avila'da; şimdi olan baba ustası Fra Dominic Banes'e
Valladolid St. Gregory Koleji Rektörü olarak itiraf ettim
altı yıl boyunca ve ne zaman bunu yapmak için fırsatım olduğunda
onunla mektupla; Ayrıca Usta Chaves'e; ki
Medine'den Baba-Master Fra Bartholomew, Salamanca Profesörü,
kim olduğunu bildiğini bildiğini; O için sahip olmak
Bunu duydum, başkalarından daha iyi söyleyebileceğini düşündüm
Aldatılmış olsaydı, çünkü çok az güvendi
o.  Bu iki yıldan fazla bir süre önceydi.  Gitmeye devam etti
ona itiraf etti ve ona her şeyin tam bir açıklamasını verdi
Orada kalırken; Ve yazdıklarını gördü, [8]
daha iyi anlaşmaya varmak amacıyla
konu.  Ona çok fazla güvence verdi ve diğerlerinden daha fazlası,
Ve onun çok iyi arkadaşı olarak kaldı.

12. Fra Philip de Meneses'e de itirafa gitti.
Valladolid manastırını kurdu, çünkü rektör oldu.
St. Gregory Koleji.  O, daha önce onu duymuştu
devlet, Avila'ya gitmişti, onunla konuşabileceğini,-bu bir
büyük bir yardım eylemi,-
onu aydınlatabilir ve eğer olmasaydı, aldatıldı, böylece
Onun konuştuğunu duyduğunda onu savunmak; Ve o
çok memnun.

13. Ayrıca özellikle Salinas, Dominik ile verdi
İl, büyük bir maneviyat adamı; başka bir lisansla
Avila'dan St. Thomas'tan önce olan Lunar olarak adlandırıldı; Ve içinde
Segovia, bir okuyucu ile, Fra Diego de Yanguees.

14. Bu Dominiklilerin bazıları kendilerini asla veremedi
Dua etmek için büyük ölçüde ve belki de hepsi yaptı.  Bazıları da o
danışıldı; Uzun yıllardır ve korku yüzünden
İçinde, özellikle gittikçe bunu yapma fırsatı vardı
Pek çok yerde manastır kurma hakkında.  Ruhu
yeterince denedi, herkes onu aydınlatmak istedi,
ve böylece ona ve kendilerine güvence verdi.  O her zaman, hiç
Times, kendisini sevdikleri her şeye göndermek istedi,
Ve bu nedenle, bu manevi için sıkıntılıydı
Bir şeyler, onlara itaat edemedi.  Hem kendi duası hem de
kurduğu rahibelerin her zaman dikkatle yönlendirilir
inancın yayılmasına doğru; Ve bunun içindi
amaç ve emrinin iyiliği için, ona başladı
İlk Manastır.

15. Eskiden, bunlardan herhangi biri liderlik etme eğiliminde olursa
Katolik inancına ve Tanrı'nın yasasına karşı, o
öğrenilmiş erkekler veya testler aramam gerekiyor, çünkü
Bir zamanlar Şeytan'dan geldiler. Asla hiçbir şey yapmadı
Sadece ona dua ettiği için; Aksine, ne zaman
İtirafçıları onun tersini yap, yapmadan bunu yaptı
en az sorunlu olanda ve her zaman onlara söyledi
her şey.  Ona bu şeylerin geldiğini söyledikleri her şey için
Tanrı'dan, asla o kadar iyi inanmadı ki
Kendisine yemin et, ancak ona öyle görünüyordu
Ruhsal olarak güvenli, etkileri nedeniyle ve
zaman zaman aldığı büyük süslemeler; Ama her zaman istedi
erdemler her şeyden çok; Ve bu onun var
rahibelerini arzulamak için suçladı, onlara en alçakgönüllü olduğunu söyleyerek
ve ipotek en manevi olacak.

16. Söylenen ve yazılan her şey
Şu anda Valladolid'de olan baba-usta Fra Dominic Banes ve
Sahip olduğu ve hala en çok sahip olduğu kişi
sık iletişim.  Yazılarını Kutsal Ofise gönderdi
Madrid'de, bu yüzden söyleniyor.  Bütün bunlarda kendini
Katolik İnanç ve Roma Kilisesi.  Kimse hata bulamadı
Onlar, çünkü bunlar herhangi bir erkeğin gücünde değil ve
Rabbimiz imkansız olanı gerektirmez.

17. Onun hakkında bu kadar çok şey bilinmesinin nedeni, olduğu gibi
Kendinden korkarak ve durumunu çok fazla olarak tanımladı, bunlar
Konu ve ayrıca kaza hakkında birbirleriyle konuştum
Yazdığı şeye oldu. [9] Bu ona bir
Çok ağır işkence ve çapraz ve birçok gözyaşına mal oldu.
Bu sıkıntının alçakgönüllülüğün etkisi olmadığını, ancak
daha önce bahsedilen nedenler.  Rabbimiz vermiş gibi görünüyor
Bu işkence için izin [10]
Ondan daha az, küçük ve küçük tarafından daha nazikçe konuştu
onun.

18. Onun durumunu sunmamak için en büyük acıları aldı
Bu şeylerin olduğuna inanacağını düşündüğü herhangi birine ruh
Tanrı'dan geldi, çünkü şeytanın anında korkuyordu
ikisini de aldatın.  Bu şeyler hakkında çekingen birini görürse,
Ona sırlarını daha büyük bir sevinçle çıplak bıraktı; Yine de
Ayrıca, onu denemek amacıyla, bunlar
İşler hor görüldü, çünkü bazılarının
Gerçekten Tanrı'dan ve insanları olmazdı, olsa bile
İyi bir sebep, onları çok kınamak; O da olmazdı
Onlar hepsinin Tanrı'dan olduğuna inanıyorlar; Ve bildiği için
Bu yanılsama mümkün oldu, bu yüzden
Nerede bir konuda kendini tamamen güvende düşünmedi
Tehlike olabilir.

19. Asla hiçbir şekilde yapamayabilir.
Tanrı'yı ​​rahatsız ve her zaman itaatkardı; Ve bu yolla o
Tanrı'nın yardımıyla kurtuluşunu alabileceğini düşündüm,
Şeytan neden olsa bile.

20. Bu doğaüstü olana maruz kaldığından beri
Ziyaretler, ruhu her zaman bundan sonra aramaya meyillidir
en mükemmel olan ve neredeyse her zaman büyük bir arzusu vardı
acı çekmek; Ve aldığı zulümlerde ve onlar
Birçoğu, rahattı ve ona özel bir sevgiye sahipti
zulümler.  Fakir ve yalnız olmak için büyük bir arzusu vardı ve
Tanrı'yı ​​görmek için bu sürgün ülkesinden çıkmak.
Bu etkiler aracılığıyla ve onlar gibi diğerleri bulmaya başladı
barış, onu bunlarla bırakabilecek bir ruhu düşünerek
erdemler kötü olamazdı ve
Ruhu öyle dedi; Ama azalmış bir barıştı
yorgunluk, korkunun kesilmesinden değil.

21. Onun ruhu asla bunlardan herhangi birini yapmaya çağırmadı
Bilinen şeyler, ama her zaman itaatkar olmak. [11] olduğu gibi
Zaten dedi, [12] bedensel gözleriyle hiçbir şey görmedi,
Ama bir şekilde o kadar ince ve o kadar entelektüel ki ilk başta o
Bazen her şeyin hayal gücünün etkisi olduğunu düşündüm; -den
Diğer zamanlarda böyle düşünemedi. Bunlar değildi
sürekli, ama çoğunlukla bazılarında meydana geldi
Sorun: Bir keresinde olduğu gibi, birkaç gün boyunca katlanmak zorunda kaldığında
dayanılmaz iç ağrılar ve ortaya çıkan ruh huzursuzluğu
Şeytan tarafından kandırıldığı korkusundan, açıklandığı gibi
Hesapta verdiği uzunlukta, [13] ve nerede
Günahlar, çünkü çok halka açıklar, geri kalanıyla belirtilmiştir:
Korku için kendi iyi ismini unutmasını sağladı.

22. Bu şekilde sıkıntı içinde olmak, açıklanamaz,
sadece içten bu kelimeleri işitmek, [14] "Ben, değil
Korku, "Ruhu çok sakin, cesur ve kendinden emin oldu,
Bu kadar büyük bir nimet geldiğini anlayamadı; için
İtirafçısı yapamamıştı-ve birçok öğrenilmiş adam, birçoğu
Kelimeler, yapamamıştı-ona barış ve dinlenmeyi vermek
Bu tek kelime ona vermişti.  Ve böylece, diğer zamanlarda, bazıları
Vizyon ona gücünü verdi, çünkü olamazdı
Bu kadar büyük denemeler ve çelişkilerle birlikte
sayısız ve hala taşıması gereken sakatlıklar,
Çok fazla olmasalar da,-çünkü asla bazılarından kurtulmaz
Acı veya diğer, az çok yoğun.  Sıradan durumu
sürekli ağrı, diğer birçok sakatlık ile, o zamandan beri
Rahibe oldu, eğer bir şey yapıyorsa daha zahmetlidirler
Rabbimizin hizmetinde.  Ve onun pasosuna geçtiği merhametler
Hızlı bir şekilde hafızadan çıktı, ancak sık sık bunlarda duruyor
Merhametler,-ama o kadar uzun süre dayanamıyor
günahları; Bunlar her zaman ona bir işkence, en yaygın olarak
Filth kötü kokuyor.

23.
Vainglory'ye cazip olmamasının nedeni olmalı.
Bu manevi ziyaretlerin hiçbirinde hiçbir şey yoktu
Bu tamamen saf ve temiz değildi, ne olabileceğini düşünmüyor
Aksi takdirde ruh iyi ve ziyaretler doğaüstü,
çünkü bedeni tamamen ihmal eder ve asla düşünmez,
tamamen Tanrı'ya niyetli.

24. Ayrıca Tanrı'ya karşı günah işlemekten büyük korku içinde yaşıyor,
ve her şeyde iradesini yapmak; Bu onun sürekli duası.
Ve o, diye düşünüyor, bu yüzden bundan asla kaçmamaya kararlı değil,
itirafçılarının onu sevebileceği hiçbir şey yok, ki
Rabbimizin daha büyük onuruna olmayı düşünüyor,
Rabbimizin yardımıyla üstlenmez ve gerçekleştirmezdi.
Ve Majestelerinin karar vermiş olanlara yardım ettiğinden emin
Hizmetini ve ihtişamını ilerlet, artık kendisini düşünmüyor ve
kendi ilerlemesi, buna kıyasla, yapmadığından
Var, kendini tanıdığı sürece ve itirafçıları düşünüyor
çok da.

25. Bu makalede yazılan tek şey basit gerçektir ve
onlar ve onunla ilgisi olan diğer tüm
Bu yirmi yıl, haklı çıkarabilir.  En sık ruhu
onu Tanrı'yı ​​övmeye çağırdı ve tüm dünyanın vermesini diledi
Buna kadar, ona son derece mal olmasına rağmen.
Dolayısıyla ruhların iyiliği için sahip olduğu arzu; ve
Bu dünyanın ne kadar aşağılık olduğunu ve nasıl
Değerli, hiçbir şeyin karşılaştırılamayacağı iç şeylerdir,
Dünyaya hor gördü.

26. Babam hakkında bilgi sahibi olmak istediğin vizyona gelince
Bir şey, bu tür: Dışa doğru hiçbir şey görmüyor
veya içe doğru, vizyon hayali değildir: ama görmeden
Her şey, ne olduğunu ve nerede olduğunu anlıyor, daha fazlası
Açıkça görmesinden daha açık, sadece hiçbir şey sunmaz
kendisine.  O, bir başkasının olduğunu hisseden biri gibidir
onun yanında kapat; Ama karanlıkta olduğu için onu görüyor
Değil, yine de orada olduğundan emin. Yine de bu
Karşılaştırma kesin değildir; Karanlıkta olan kişi için bir şekilde
veya başka, bir gürültü duyarak veya o kişiyi görerek
Daha önce, orada olduğunu biliyor ya da daha önce biliyordu; Ama burada var
türden hiçbir şey, bir kelime olmadan, iç veya dışa doğru,
Ruh, kim olduğunu, nerede olduğunu ve ara sıra açıkça algılıyor
Ne demek istiyor. [15] Neden ya da nasıl algılıyor, biliyor
Olumsuz; Ama öyle; Ve sürerken, yardım edemez
bunun farkında.  Ve bittiğinde,-o öyle olmasına rağmen
görüntüsünü korumak için çok şey,-bunu yapamaz, çünkü
O zaman ona, bu durumda, bir eylemin
Hayal gücü, vizyonun kendisi değil-bu onun gücünde değil;
Ve böylece doğaüstü şeylerle.  Ve bundan
Tanrı'nın içinde çalıştığı bu GRACES'in hor görmesi
kendisi ve her zamankinden daha alçakgönüllü olur, çünkü
Bunun bir Tanrı'nın bir armağanı olduğunu ve hiçbirini ekleyemeyeceğini görür
ne de ondan alıyor.  Sevgi ve arzu daha büyük olur
o kadar güçlü olan Rabbimize hizmet etmek
Hayal gücümüzün burada gebe kalabileceğinden daha fazlası, çünkü bir şeyler var
Hangi erkekler, ne olursa olsun, asla bilemezler.
Bunu bahşiş eden sonsuza dek kutsanmış ve her zamanki gibi!  Amin.


1. Bkz. Hayat, ch. xxiv. Sec. 4.

2. Bkz. Hayat, ch. xxv. Sec. 18.

3. Bkz. Hayat, ch. xxv. Sec. 20 ve ch. xxvii. Sec. 1.

4. Bkz. Hayat, ch. xxvi. Sec. 5.

5. Don Francisco de Soto y Salazar, Bonilli de La'nın bir yerlisiydi
Sierra ve Astorga ve Avila Piskoposları Genel Müdürü,
ve Avila Canon; Cordova, Seville ve Toledo Engizisyonu;
Piskopos, Art arda, Alarracin, Segorve ve Salamanca.
1576'da Merida'da öldü, zehirlendi, şüphelenildi,
Sadık gayretinde endişe duyan Illuminati'nin mezhebi ve
Kutsal Yaşam (Palafox, Mektup 19, Cilt i. Ed. Doblado).
"Engizisyon sahibine gitti Don Francisco Soto de Salazar-
daha sonra Salamanca Piskoposu-ve ona dedi ki: 'Lordum, ben
Duada bazı olağanüstü süreçlere tabi oluyorum, örneğin
ecstasies, raptures ve vahiyler ve olmak istemiyor
Şeytan tarafından kandırılmış veya aldatılmış veya olmayan her şeyi yapmak
Kesinlikle güvenli.  Beni denemek için kendimi soruşturmaya bırakıyorum
ve devam etme yollarımı inceleyin, kendimi ona göndererek
emirler. '  Engizisyon müdürü şunları söyledi: 'Senora,
Engizisyon, ruhu denemek veya yollarını incelemek değildir.
Dua, ama sapkınlıkları düzeltmek.  O zaman sen
Tüm basitlik ve gerçeği yazma deneyimini ve gönder
Büyük maneviyatın adamı olan baba-usta Avila'ya
ve öğrenme ve dua meseleleri ile son derece konuşan;
Ve onun cevabını alacağınız zaman,
Korkacak bir şey yok '"(Jerome Gratian, Lucidario, Cap. III.).

6. Bu kitap, yönüne göre yazılmış mükemmellik yoludur
F. Banes.

7. Aziz, emri için büyük bir sevgiye sahipti
Aziz Dominic, eskiden kendini söylerdi, "Yo Soy la Dominica
Passion'da, "yani kalbinde olduğu anlamına geliyor
Dominicaness ve Siparişin Bir Çocuğu (Palafox, Mektuba Not Not
16, Cilt. Ben. ed. Doblado).

8. Bu baba hayatı okuduğunda,
F. Gratian'ın rızası ve Düşeye bu şekilde yapılan kopyayı verdi
Alba (De la Fuente).

9 Bkz. Temeller, ch. xvii. Sec. 12, not.

10. Hayat, ch. xxiii. Sec. 15.

11. Hayat, ch. xxvi. Sec. 5.

12. Sec. 4.

13. Hayat, ch. xxv. Sec. 19.

14. Hayat, ch. xxv. Sec. 22.

15. Bkz. Hayat, ch. xxvii. Sec. 5.



İlişki VIII.


F. Rodrigo Alvarez'e hitap etti.


1. Ruhun bu iç şeyleri için çok zor
ve daha fazlası, öyle olacak şekilde
Anladım,-hızla geçtikçe daha fazla,-
İtaat bana yardım etmedi, başarılı olsaydım bir şans olurdu,
Özellikle böyle zor şeylerde. Seni ima ediyorum babam,
bunun olduğunu düşünmek benim aklımda olmadığını kabul etmek
Doğru, çünkü konuyu anlamam olabilir;
Ama seni temin edebileceğim şey bu, konuşacağım
Zaman zaman deneyime sahip olmadığım hiçbir şey ve,
Gerçekten, sık sık.

2.. Sanırım sizi, babamı memnun edecek, eğer başlarsam
doğaüstü şeylerin kökünde olanı tartışmak; için
bağlılık, hassasiyet, gözyaşları ve
burada gücümüzde olan meditasyonlar,
Rabbimiz anlaşıldı.

3. Bilinçli olduğum ilk dua,-Bence, bence,
Doğaüstü,-Bu yüzden buna hiçbir beceri ya da çabamız diyorum,
Ne kadar çok emekliyken, ulaşabiliriz, ancak hazırlamalıyız
bunun için kendimiz ve bu hazırlık büyük olmalı
hizmet,-belirli bir iç hatırlamadır [1]
Ruh mantıklıdır; Ruhun içinde başka duyuları var gibi görünüyor
O zaman kendisi, dış cepheye benzeyen biraz benzerlik taşıyan
sahip olmak; Ve böylece kendi kendine çekilen ruh,
Dışa doğru duyularının kargaşasından uzaklaşın ve buna göre
onları kendisiyle sürükler; Çünkü gözleri bilerek kapatıyor
ne görebilir, duyabilir, ne de anlamabilir
o zaman ruhun niyet olduğu,
Yalnız Tanrı ile sohbet edin.  Bu duada süspansiyon yok
ruhun fakülteleri ve güçleri; tam kullanımı korur
onlardan; Ancak bunların kullanımı,
Tanrı ile işgal edildi.  Bu onun tarafından kolayca anlaşılacak
Rabbimiz bu devlete yükselmiş olacak; Ama sahip olduğu onun tarafından
Değil, değil; En azından, böyle bir kişinin birçok kelimeye ihtiyacı olacak
ve illüstrasyonlar.

4. Bu hatırlamadan belirli bir sessiz ve içe doğru büyür
barış en rahatla dolu; çünkü ruh öyle bir durumdadır ki
Hiçbir şey istediği görülmüyor; hatta konuşma için
Bu,-demek istediğim, vokal dua ve meditasyon; BT
aşktan başka bir şey yapmazdı.  Bu biraz sürer ve hatta bir
Uzun zaman.

5. Bu duadan genellikle uykunun
fakülteler; Ama o kadar emilmiyorlar veya o kadar askıya alınmamışlar
Buna trans olarak adlandırılabilir; Tamamen birlik de değil.

6. Bazen ve çoğu zaman, ruh iradenin farkındadır
Yalnız sendikada; Ve bu çok net görüyor,-yani,
öyle görünüyor.  İrade tamamen Tanrı'ya niyetlidir ve ruh
başka bir şey üzerinde durma veya yapma gücü olmadığını görür; Ve
Aynı zamanda diğer iki fakülte katılma özgürlüğünde
Tanrı'nın hizmetinin diğer meselelerine,-tek kelimeyle, Martha ve
Mary birlikte. [2] Peder Francis'e [3] bu bir
yanılsama, çünkü beni aptal yaptı; Ve onun cevabı,
genellikle oldu.

7. Ruhun tüm fakülteleri birlikteyken, bu çok
farklı şeyler; çünkü o zaman hiçbir şey yapamazlar,
Çünkü anlayış şaşırdığı gibi.  Vasiyetname
anlayışın bildiğinden daha fazlasını seviyor; Ama anlayış
iradenin sevdiğini ya da ne yaptığını bilmiyor
bundan bahsetebilmek için mümkün olabilir.  Hafızaya gelince, ruh, ben
düşünün, o zaman hiç, ne de herhangi bir düşünce gücü yoktur, ne de
uyanık, daha ziyade kaybolmuş gibi duyarlar, böylece ruh olabilir
Meyvenin nesnesiyle daha çok meşgul: Bana öyle geliyor.
Kaybolurlar ama kısa bir aralık için; Hızlı bir şekilde geçer.
Alçakgönüllülük zenginliği ve diğer erdem ve arzular ile
Bundan sonra ruh, nimetin ne kadar büyük olduğu öğrenilebilir
Bu lütuftan akar, ama ne olduğu söylenemez; için,
Ruh kendisini anlayışına uygulasa da,
ne anlıyor ne de açıklıyor.  Bu, eğer gerçekse,
Benim fikrim, Rabbimiz tarafından bu konuda işlenen en büyük lütuf
Ruhsal Yol,-En azından, en büyüklerden biridir.

8. Raptures ve trans, bence hepsi bir, sadece bendeyim
Rapture yerine trance kelimesini kullanma alışkanlığı, çünkü
İkinci kelime insanları korkutur; Ve gerçekten de
Ben de trans olarak da adlandırılabilir.  Fark
Birlik ve trans arasında bu, ikincisi daha uzun sürüyor
ve dışa doğru daha görünür, çünkü solunum yavaş yavaş
azalır, böylece konuşmak veya açmak imkansız hale gelir
gözler; Ve bu şey ruh içinde olduğunda ortaya çıksa da
Birlik, doğal sıcaklık için bir transda daha fazla şiddet var
Kayıp, nasıl, ne zaman, ne zaman rapture derin olduğunu bilmiyorum; Ve tüm
Bu tür dualar, az çok var.  Ne zaman
Derin, dediğim gibi, eller soğuyor ve bazen sertleşiyor
ve doğrudan ahşap parçaları olarak; Vücuda gelince, eğer rapture
Ayakta veya diz çöktüğünde ortaya çıkar, öyle kalır; [4] ve
Ruh, Rabbimiz'in ayarladığı sevinciyle doludur
ondan önce, vücudu canlandırmayı unutuyor gibi görünüyor ve
terk ediyor.  Rapture sürerse, sinirler
Hisset.

9. Bana öyle geliyor ki Rabbimiz ruhu daha fazla bilecek
Bu, bir transta bir sendikada olduğu meyvesi,
ve buna göre ruh en yaygın olarak alır
Majestelerinin belirli vahiyleri ve etkileri
Ruh harika,-özlem yoluyla benliğin unutkanlığı
Bu kadar yüksek olan Rabbimiz Tanrı'nın bilinmesi ve
övgü.  Bence, eğer rapture Tanrı'dan geliyorsa, ruh
Kendi çaresizliğine dair derin bir inanç elde edemez,
ve onun sefilliği ve içtenliği, olmadığı için
ona sadece kendi iyiliğinden, üzerlerine hükmeden hizmet etti
çok harika; duygu ve tatlılık her şeyden önce çok yüksek
bununla karşılaştırılabilecek şeyler, eğer hatıra
Onlardan geçmedi, Dünya'nın tüm memnuniyetleri
her zaman ona iğrenç olun; ve dolayısıyla herkes için aşağılama geliyor
dünyanın şeyleri.

10. Trance ve ulaşım arasındaki fark [5] bu,-
Bir trans, ruh yavaş yavaş dışa dönük şeylere ölür ve
Tanrı'ya duyular ve yaşamak.  Bir Taşımacılık Bir Tek Yasaya Gelir
Majesteleri, ruhun en iç kısmında işlenmiş
öyle bir hızlılık ki, daha yüksek kısmı
ve ruh bedeni terk etti.  Buna göre
ilk başta kendini kollarına atmak için cesaret gerektirir
Tanrım, ne yapacaksa onu alabileceğini; çünkü ona kadar
Majesty, orada huzur içinde kurar.
al-al, demek istediğim bilgiye kabul ediyorum
derin şeyler-kesinlikle başlangıçta
Onun için ölmeye sıkıca karar verdi, çünkü fakir ruh değil
Bunun ne anlama geldiğini bilin-yani ilk başta.  Erdemler
Bana öyle geliyor, bundan sonra daha güçlü kal, çünkü içinde bir büyüme var
Müfreze ve bu kadar güçlü olan Tanrı'nın gücü daha fazla
Bilinen, böylece ruh onu seviyor ve korkuyor.  Öyleyse öyle, o
Gerçek Rab olarak artık gücümüzde olmayan ruhu taşıyor
onun kırıldığı için derin bir üzüntü ile dolu olan
O ve şaşkınlık, bir ihtişamı kırmaya cesaret etti
Harika, hiçbirinin son derece ciddi bir arzusu ile
Bundan sonra onu rahatsız eder ve hepsi onu övebilir.  Bu, ben
düşünün, bu çok ateşli arzuların kaynağı olmalı
Ruhların kurtuluşu ve bazı pay için ve
Tanrı'nın övgüsü.

11. Ruhun uçuşu-nasıl diyeceğimi bilmiyorum-bir
ruhun derinliklerinden yukarı doğru yükseliyor.  Sadece hatırlıyorum
Bu karşılaştırma ve bunu daha önce kullandım, bildiğiniz gibi, benim
Baba, bu yazıda bu ve diğer dua yollarının
Uzunca açıklandı, [6] ve unuttuğum hafızam böyle
aynı anda şeyler. Bana öyle geliyor ki ruh ve ruh bir ve
aynı şey; Ama sadece ateş olarak, eğer harika ve hazırsa
yanma; Yani, hızla yanan ateş gibi, ruh, içinde
Tanrı'nın işi olan kendisinin hazırlanması,
alev,-alev yüksekte yükselir, ancak yangının
Aşağıda olanla aynı, ne de alev ateş olmayı bırakmaz çünkü
Yükseliyor: Yani burada, ruhta, çok ince bir şey vb.
Swift, daha yüksek kısma yükselen, ondan veriyor gibi görünüyor,
ve Rabbimiz ne isterse geçer.  Daha ileri gidemem
açıklama ile; Bir uçuş gibi görünüyor ve hiçbir şey bilmiyorum
başka bir yerde karşılaştırmak için: Yanıltılamayacağını biliyorum,
çünkü ortaya çıktığında en belirgindir ve yapamaz
engellenebilir.

12. Ruhun bu küçük kuşu kaçmış gibi görünüyor
Bu bedenin hapishanesinden, etin bu sefilliği,
Ve şimdi, bundan ayrılmış, daha fazla niyet olabilir
Rabbimizin verdiği şey.  Ruhun uçuşu
Ruh olarak çok iyi, bu kadar tahmin edilemez bir değere sahip bir şey
onu algılar, oradaki tüm yanılsama imkansız görünmektedir veya
meydana geldiğinde türden bir şey.  Daha sonra buydu
Korku ortaya çıktı, çünkü bu lütfu alan kişi çok kötüydü;
çünkü her şeyden korkması gereken iyi nedenler gördü,
En içteki ruhunda bir güvence ve bir
yaşayabildiği yerde güven, ama yapmak için yeterli değil
aldatılmaması için olduğu kaygıyı bırakması.

13. İpulümle, zaman zaman acele eden arzuyu kastediyorum
Ruh, dua öncesi olmadan ve bu en çok
sık sık durum; Ruhun olduğunu hatırlamak aniden
Tanrı'dan uzak ya da bu etkiyi duyduğu bir kelimeden uzak.
Bu hatırlama bazen o kadar güçlü ve şiddetli ki
Bir an içinde ruh, tıpkı bir
aniden bildiği en acı verici haberleri duyan kişi
Daha önce değil veya şaşırmış; Böyle biri yoksun görünüyor
düşüncelerini kendi rahatlığı için toplama gücü ve
biri kayboldu.  Bu durumda, acı çekmesi dışında
Bundan kaynaklanır, ruhta bir inanç var
İçinde ölmeye değer olurdu.  Görünüşe göre
O zaman ruh, acılarını arttırır, ancak bizim
Lord, bütününün hiçbir şeyde rahat bulamayacak, ne de
Unutmayın, yaşaması gereken iradesi: Ruh görünüyor
Büyük ve tarif edilemez yalnızlık içinde olmak ve
Hepsinden terk edildi, çünkü dünya ve içinde olan her şey
acı; ve yaratılan herhangi birinde arkadaşlık bulamadığı için
Şey, ruh yaratıcısını yalnız arar ve bu
ölmedikçe imkansız; Ve kendini öldürmemesi gerektiği için
ölmek için ölmek ve gerçekten ölüm riski var ve görüyor
Kendisi cennet ve yeryüzü arasında asılı, ne yapacağını bilmeden
kendisiyle.  Ve zaman zaman Tanrı ona belli bir
kendisinin bilgisi, ne kaybettiğini görebilir, bir şekilde
Hiçbir açıklamanın mümkün olmadığı garip; Ve yok
Dünyada acı-en azından hiç hissetmedim-bu eşit veya
Bunu sevmek gibi, çünkü sürerse ama yarım saat tüm vücut
eklem dışı ve kemikler o kadar raflanmış ki, yapamıyorum
Ellerimle yazın: Dayandığım ağrılar en üzücü. [7]

14. Ama itici güç sahip olana kadar tüm bunlardan hiçbir şey hissedilmez
vefat etti.  O, geldiği kime kalıcı olarak yapacak kadar var
onun içinde olup biten, ne olacağına inanmıyorum
Şikayetle işkence görmüş olsaydı hissedin: herkese sahip
Onun duyuları, konuşabilir ve hatta gözlemleyebilir; Hakkında yürümek
yapamaz,-o sevginin büyük darbesi onu
zemin.  Eğer buna sahip olmak için ölecek olsaydık, faydası olmazdı,
Çünkü Tanrı'nın gönderdiği zaman olamaz.  Harika bırakıyor
ruhtaki etkiler ve nimetler.  Bazı öğrenilmiş erkekler bunu söylüyor
Bu, diğerleri bu, ama kimse onu kınamıyor. .
Baba-Master D'Avila bana yazdı ve bunun iyi olduğunu söyledi ve
Hepsini söyle.  Ruh bunun büyük bir lütuf olduğunu açıkça anlıyor
Rabbimizden; Daha sık meydana gelmesi miydi, hayat olmazdı
son uzun.

15. Sıradan itici güç, bu Tanrı'ya hizmet etme arzusunun
Gözyaşlarıyla eşlik eden belirli bir hassasiyetle gelir
bu sürgün ülkesinden ayrılma özlemi; Ama ruh olarak
özgürlüğünü korur, burada yaşadığını yansıtır
Rabbimizin iradesine göre, bu düşüncede rahatlık gerektirir,
ve hayatını ona sunuyor, sadece sürebileceğini yalvararak
Onun ihtişamı için.  Bu bitti, hepsini taşıyor.

16. Çok yaygın bir başka dua, belirli bir yara türüdür; [8]
çünkü gerçekten bir ok itilmiş gibi ruha benziyor
kalpten ya da kendi başına.  Böylece harika neden olur
ruhu şikayet eden acı; Ama acı böyle
Tatlı, asla bitmeyeceğini diliyor.  Acı çekiyor
Bir duyu, yara fiziksel de değildir; İçinde
bedensel acı görünmeden ruhun içi; Ancak
Bunu diğer ağrılarla karşılaştırması dışında açıklayamadığım için, ben
Bu beceriksiz ifadelerden yararlanın,-çünkü onlar ne zaman
bu acıya uygulandı.  Ancak, bunu herhangi bir şekilde açıklayamam
başka yol.  Bu nedenle, ne yazılmalı ne
çünkü kimsenin kim olduğunu anlaması imkansız
Deneyim yoktu,-Yani, acının ne kadar ileri gidebileceği; için
Ruhun acıları Dünya'nınkinden çok farklıdır.
Bu nedenle, cehennemdeki ruhların ve
Araf bunları göz önünde bulundurarak hayal edebileceğimizden daha fazla acı çekiyor
vücudun ağrıları.

17. Diğer zamanlarda, bu aşk yarası
ruhun en derinliği; Büyük etkileri harika; Ve ne zaman
Rabbimiz bunu vermiyor, yardım yok, her neyse
Bunu elde etmek için yapabiliriz; ne de onun olduğunda kaçınılamaz
Bunu vermek için zevk.  Bunun etkileri bu özlemlerdir
Tanrı'dan sonra, o kadar hızlı ve o kadar iyi ki tarif edilemezler ve
Ruh kendini engellediğinde ve içeri girmesini engellediğinde,
arzu ettiği gibi, Tanrı'nın meyvesinde, büyük bir
kalın bir duvar olarak göründüğü vücut için nefret etmek
o zaman girmiş gibi görünen bu meyveden engeller
kendi içinde ve vücut tarafından engelsiz.  O zaman
günahtan bizi almış olan büyük kötülüğü anlar
Adam'ın bizi bu özgürlükten soyduğunda. [9]

18. Raptures ve büyüklerden önce sahip olduğum bu dua
bahsettiğim acımasızlık.  Bunu söylemeyi unuttum
Bu büyük önemsizlikler beni neredeyse hiç terk etmedi,
Rabbimizde bir trans veya büyük tatlılık, böylece
ruh ve onun uğruna yaşamak için cesaret verir.

19. Bahsettiğim tüm bunlar etkisi olamaz
hayal gücü; Ve bunu söylemek için bazı nedenlerim var, ama
onlara girmek için yorucu olurdu: iyi olsun ya da olmasın
Rabbimiz tarafından bilinir.  Etkileri ve nasıl kâr ettiği
Ruh, bana göründüğü gibi tüm anlayışları geç.

20. Gördüğüm gibi kişilerin farklı olduğunu açıkça görüyorum
Dün sen, babam baba ile konuşurken
İl; Sadece hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey duymadım, babam,
Sana zaten söyledim.  Ama garip bir kesinlik var
Ruhun gözleri hiçbir şey görmese de; Ve ne zaman
Varlık geri çekilir, geri çekilme hissedilir.  Nasıl, ben
Bilmiyor; Ama bunun bir hayal gücü olmadığını çok iyi biliyorum,
Çünkü görüşü bittiğinde yeniden üretemem, ben bile
çabada yok olacaktı; Ama bunu yapmaya çalıştım.  Yani
Görebildiğim kadarıyla burada konuştuğum her şeyle; için,
Uzun yıllardır bu eyalette olduğum gibi,
Gözlemlemek için, bunu bu güvenle söyleyebilirim. Doğrusu
-ve sen, babam buna katılmalısınız,-
Her zaman konuşan kişi, kesinlikle hangilerini söyleyebilirim
Bana öyle geliyor; Diğerlerinden çok fazla söyleyemem.  Biri
Onları hiç konuşmadığını biliyorum.  Nedenini hiç bilmiyordum, ben de bilmiyordum
Tanrı'dan daha fazlasını sormakta kendimle meşgul olmaktan memnuniyet duyuyor,
Çünkü bu durumda, inanıyorum ki, Şeytan tarafından kandırılmalıyım
bir kere; İçinde bulunduğum korku yüzünden de şimdi sormayacağım.

21. Sanırım ilk zaman benimle konuştu; Ama yapmadığım gibi
Bunu şimdi çok iyi hatırla, ne de konuştuğunu, ben
Bunu söylemek için girişimde bulunmayacak.  Hepsi yazılmış,-sen, babam,
Nerede olduğundan ve burada olduğundan daha fazla olduğunu bilin; Bilmiyorum
aynı sözlerle olsun ya da olmasın. [10] Kişiler olsa da
Garip bir şekilde farklı olan ruh sadece bir tanrıyı bilir.  ben değillim
Rabbimizin benimle konuştuğunu unutmayın ama onun içinde
İnsan doğası; Ve-tekrar söylüyorum-bunun olduğunu garanti edebilirim
Hayal gücü yok.

22. Ne, babam, su hakkında söylüyorsun, bilmiyorum; ne
Dünyevi cennetin nerede olduğunu duydum.  Zaten söyledim
Rabbimizin bana söylediklerini dinleyemiyorum; Duydum
Çünkü kendime yardım edemem; Ancak, Majesteleri'ni istemek için
Bana bir şey ortaya çıkar, hiç yapmadığım şey bu.  O
Durum, hemen bir şeyleri hayal ettiğimi düşünmeliyim ve
Şeytan yanılsamam olmalıyım.  Tanrı övgüyle karşılanmam, asla
Bir şeyleri merak ediyordum ve benden daha fazlasını bilmeyi umursamıyorum
Yapmak. [11] Öğrendiğim, öğrenmeye çalışmadan,
Az önce, benim için büyük bir sorun oldu, ancak bu
inanıyorum ki, Rabbimizin beni kurtarmak için kullandığı, görmek
çok kötü olduğumu; İyi insanların yapmak için çok fazla ihtiyacı yok
Majesteleri hizmet ediyorlar.

23. Önceden sahip olduğum başka bir dua yolunu hatırlıyorum
önce bahsedilen,-yani, bir Tanrı'nın varlığı,
hiç vizyon.  Görünüşe göre, eğer kendini tavsiye ederse
Majesteleri için, sadece sesli olarak dua etse bile, onu bulur; Her
Biri, kuraklık mevsimleri hariç her zaman bunu yapabilir.
Kendi hatamla o kadar harika kaybedemeyeceğim ve
Bana şefkat olsun!


1. İç Kale, iv. ch. III.

2. Bkz. Hayat, ch. xvii. Sec. 5.

3. Yaşamı karşılaştırın, ch. xxiv. Sec. 4.

4. Bkz. Hayat, ch. xx. Sec. 23.

5. "Arrobamiento y Arrebatamiento."

6. Bkz. Hayat, CHS. xx. ve xxi.

7. Hayat, ch. xx. Sec. 16; İç Kale, VI. C. xi.

8. Bkz. Hayat, ch. xxix. Sec. 17.

9. Bkz. Hayat, ch. xvii. Sec. 9.

10. Bkz. İlişki, iii. Sec. 6.

11. Bkz.
BK. ii. ch. xxii.



İlişki ix.


Toledo ve Avila'da aldığı bazı manevi süslerden
1576 ve 1577 yılları.


1.. Belirli bir kişiye [1] itirafa gitmeye başlamıştım.
şu anda kaldığım şehir, o kadar çok olsa da
Bana karşı iyi niyet ve o zamandan beri her zaman sahipti
Kendisi ruhumun suçlaması, buraya gelmeyi bıraktı; ve bir
gece, dua ederken ve beni nasıl başarısızlığa uğrattığını düşünürken
Tanrı'nın onu gelmesini engellediğini anladı çünkü uygun olduğu için
Ruhumun işlerini belirli biriyle tedavi etmem için
yerinde. [2] Sıkıntılıydım çünkü yenisi oluşturmak zorunda kaldım
İlişkiler-beni anlamayacak ve
beni rahatsız et-ve onun için büyük bir sevgim olduğu için
Bana bu hayır kurumu, ben her zaman ruhsal olarak memnun oldum
ikincisini gördüm veya duydu; Ayrıca, yapmayacağını düşündüm
birçok mesleği yüzünden.  Rabbimiz bana dedi ki: "Yapacağım
Seni duymasına ve anlamasına neden olur.  Kendini bilgilendirin
o; Sorunlarında sana biraz rahatlama olacak. "İkincisi
Bölüm bana hitap edildi, sanırım, çünkü o zaman çok yıpranmıştım
Tanrı'nın yokluğu ile.  Majesteleri de çok gördüğünü söyledi
İçinde bulunduğum sorun; Ama ben aksi halde olamazdım
Bu sürgün ülkesinde yaşıyordu: hepsi benim iyiliğim içindi; Ve o
beni çok rahatlattı. Öyleyse: beni rahatlatıyor ve arıyor
bunu yapmak için fırsatlar; Beni anladı ve bana harika verdi
rahatlama; O en çok öğrenilmiş ve kutsal bir adam.

2. Bir gün,-Sunumun ziyafetiydi,-Dua ediyordum
belirli bir kişi için Tanrı'ya ciddiyetle ve sonra
Mülkiyet ve özgürlüğün tüm bulundurması,
ona ulaşmasını istediğim yüksek kutsallık; Yansıttım
zayıf sağlığı ve manevi sağlık üzerine
ruhlara iletişim kurdu; Ve şu sözleri duydum: "Bana hizmet ediyor
büyük ölçüde; Ama harika olan şey beni soymak
Haçta olduğum gibi her şey.  Bana güvenmesini söyle. "
Bu son sözler söylendi çünkü yapamayacağını düşündüm
Zayıf sağlığı, böyle bir mükemmelliğe ulaşır.

3. Bir keresinde, acıyı düşündüğümde et yemek benim içindi
ve kefaret yapmayın, bazen daha fazla olduğunu anladım
Bu duyguda bir kefaret arzusundan daha fazla kendini sevme.

4. Bir kez, suçlarım yüzünden büyük bir sıkıntı yaşadığımda
Tanrı'ya karşı, bana dedi ki: "Benim görüşümdeki tüm günahların sanki
Değildiler.  Gelecek için güçlü olun; Sorunlarınız için
bitmedi. "

5. Bir gün, duada, ruhumu Tanrı'da öyle hissettim ki
Bana sanki dünya yokmuş gibi görünüyordu, çok emildim
onun içinde.  O zaman beni Magnificat ayetini anlamasını sağladı,
"Et Exultavit Spiritus Meus," böylece asla unutamam.

6. Bir kez, insanların bunu nasıl yok etmeye çalıştıklarını düşündüğümde
Yalınayak karmelitlerin manastırı ve amaçladıkları,
Belki de hepsinin yıkımını derecelere kadar getirmek için
Duydu: "Amaç yapıyorlar; yine de asla görmeyecekler
bitti, ama çok ters. "

7. Bir kez, derin hatırlamada, Tanrı'ya dua ediyordum
Eliseus; [3] Bunu duydum: "O benim gerçek oğlum; asla başarısız olmayacağım
O, "ya da bu etkiye; ama ikinci kelimelerden emin değilim.

8. Bir gün çok vazgeçmiş olan bir kişiyle sohbet etmek
Tanrı için ve onun için hiçbir şey bırakmadığımı akla çağırmak,
Ve ona hiç bir şeyde hizmet etmemiştim, benim yapmak zorunda olduğum gibi ve
O zaman ruhumda işlediği birçok zarifi göz önünde bulundurarak, ben
son derece yorgun olmaya başladı; Ve Rabbimiz bana dedi ki: "Sen
sen ve ben arasındaki betrothal hakkında bilgi sahibi ve bu nedenle
sahip olduğum tek şey senin; Ve böylece sana tüm işçileri veriyorum ve
Üzgünüm, ve bu yüzden babamdan sorabilirsiniz
Eğer onlar olsaydı.
Burada, [4] Şimdi o kadar farklıydı ki
Eğer büyük bir prensliğe sahip olsaydım; için
Bu lütfu işlediği sevgi tanımlanamaz.
Baba hediyeyi onaylamış gibiydi; Ve o zamandan itibaren ben
Rabbimizin tutkusuna çok farklı bir ışıkta bakın,
Bana ait bir şey; Ve bu bana veriyor
Büyük konfor. [5]

9. Magdalene bayramında, büyük aşkı düşünürken
Konuştuğu sözlere göre Rabbimiz için sahip olmak zorundayım
Bu azizle referans olarak ve büyük arzulara sahip olmak
Onu taklit et, Rabbimiz bana çok zarifti ve dedi ki
bundan sonra güçlü olmak; çünkü ona sahip olduğumdan daha fazla hizmet etmek zorunda kaldım
şimdiye kadar bitti. [6] Beni ölmemek için bir arzu ile doldurdu
Yakında, orada kendimi işgal edecek zamanım olabilir; Ve ben
acı çekmek için büyük bir kararla kaldı.

10. Bir keresinde Rabbimizin her şeyde nasıl olduğunu anladım,
ve onun ruhta nasıl olduğunu; ve bir sünger illüstrasyonu
Su ile dolu bana önerildi.

11. Kardeşlerim geldiğinde-ve birine çok şey borçluyum
Onlar, [7]-Onunla konuştum.
Ruh ve beni giyen ve üzen işleri; Ve ben
Bunu Rabbimize sunuyordu ve hepsini yaptığımı düşünüyordum
Ona karşı yükümlülükler altında olduğum için bunu bizimle hatırladım
Anayasalar [8] Kendimizi kendimize ayırmamız emredilir
Kindred ve ben herhangi birinin altında olup olmadığımı düşünmeye hazırlandım
Yükümlülük, Rabbimiz bana şöyle dedi: "Hayır, kızım;
Emrin düzenlemeleri sadece yasama uygun olmalıdır. "
Gerçek şu ki, anayasaların sonu, biz
Kindred'imize bağlı olmamak; ve onlarla sohbet etmek,
Bana öyle geliyor ki, oldukça yorucu ve sahip olmak acı verici
onlarla ilgisi.

12. Cemaatten sonra, St. Augustine Günü'nde anladım ve,
olduğu gibi, gördüm,-
hızla geçen entelektüel vizyon,-üçü nasıl
Her zaman basılmış olduğum en kutsal üçlülerin kişileri
Ruhum, bir.  Bu bir temsilde ortaya çıktı, bu yüzden
Garip ve o kadar açık bir şekilde, izlenim
Ben imanla sahip olduğumdan çok farklıydım.  Ondan
Zamanı, üçünden birini hiç düşünemedim
Üçünü düşünmeden ilahi kişiler; böylece o gün,
Nasıl olduğunu düşünürken, üçü biri, yalnız oğlum
Etimizi ona aldı, Rabbimiz bana nasıl olduğunu gösterdi, ancak onlar
Birincisi, onlar da farklı.  Bunlar,
Ruh, vücudun olduğu engellerden kurtulmak için yeniden arzu
onlar ve meyveleri arasında müdahale.  Buna rağmen
Bir anda ve geçiyor, ruh için bir kazanç var
Meditasyon ile yapmış olabileceğinden daha büyük
uzun yıllar boyunca; Ve hepsi nasıl olduğunu bilmeden.

13. Bizim hanımefendimizin doğuşunda özel bir sevinç var.
Bu gün geldiğinde, yenilemenin iyi olacağını düşündüm
yemin ediyor; ve bunun üzerine Leydi, aydınlatıcı bir vizyonla gördüm;
Ve sanki onları ondan önce yaptık gibi görünüyordu ve onlar
onu memnun ediyor.  Bu vizyonu birkaç gün boyunca sürekli aldım
Ve Leydi sol elimde yanımdaydı.  Bir gün sonra
Cemaat, bana ruhum gerçekten biriydi
Rabbimizin en kutsal bedeni, sonra benden önce mevcut; Ve bu
İçimde harika bir iş ve nimet yaptı.

14. Bir keresinde reform yapmak için gönderilip gönderilmeyeceğimi düşünüyordum.
belirli manastır; [9] Ve sıkıntılı, duydum: "Ne sanat
Korkuyorsun?  Ne kaybedemezsin?-Sadece senin hayatın, sen
Hast bana çok sık teklif verdi.  Sana yardım edeceğim. "Bu
Dua,
ruh aşırı derecede.

15. Bir kez, Rabbimize bir hizmet sunma arzusuna sahip olmak, ben
Ona hizmet edebileceğimi düşündüm ama kötü ve kendi kendime dedim:
"Neden, Ey Tanrım, işlerimi istiyorsun?"  Ve cevap verdi: "
İyi niyetin gör, çocuğum. "

16. Rabbimiz bana çok memnun olduğum bir konuda ışık verdiğinde
anlamak için ve hemen unuttum, böylece asla olmadım
tekrar akla çağırabilir; Ve böylece,
Unutma, duydum: "Şimdi seninle konuştuğumu biliyorsun
zaman zaman.  Söylediklerimi yazmayı atlamayın; Yine de
Sana kâr etmeyebilir, başkalarını kâr edecek olabilir. "
Günahlarım için kullanılmak zorunda olup olmadığımı düşündüğüm gibi
Diğerleri ve kendimi kaybet, bana dedi ki: "Korkmayın."

17. Bir zamanlar o arkadaşlıkta hatırlandım
Ruhumda var ve bana Tanrı'nın var gibi görünüyordu
Öyle bir şekilde St. Peter'ın nasıl dediğini hatırladım: "Sen sanat
Yaşayan Tanrı'nın Oğlu Mesih; "[10] yaşayan Tanrı için
ruhumda.  Bu diğer vizyonlar gibi değil, çünkü aşırı güç
inanç; böylece kalıcı olmasından şüphe etmek imkansız
Ruhlarımızda Trinity, varlık, güç ve öz ile. Bilmek
Bu gerçek en yüksek kazançtır; Ve hayret ettiğim gibi
Majesteleri ruhum kadar aşağılık bir şeyde gör, duydum: "Bu
aşağılık değil, çocuğum, çünkü benim imajımda yapıldı. "[11] Ben de
Tanrı'nın ruhları daha fazla sevmesinin nedenini öğrendim
Diğer yaratıklardan daha fazla: o kadar ince ki, ancak
Anlamak hızlı bir şekilde anladı, söyleyemem.

18. Böyle bir sıkıntıdayken, sorunlarımız nedeniyle
baba, [12] dinlenmedim ve bir gün cemaatten sonra
Rabbimize dilekçemi en ciddiyetle yapmak, olduğu gibi
Ona bana verildiğinde, onu kaybetmeyebilirim, bana dedi ki: "
korku yok. "

19. Bir kez, sahip olduğum üç kişinin varlığıyla
Ruhum, o kadar açıktım ki, hiç şüphe yok ki varlığından
Gerçek ve yaşayan Tanrı mümkün oldu; Ve sonra geldim
Daha sonra konuşamadığım şeylerin bilgisi. Biri
Bunlar, Oğlun Kişisi sadece insanı nasıl aldı?
et.  Daha önce söylediğim gibi, hiç açıklayamam; için
Bunlardan bazıları gizli girintilerinde işlendi
ruh ve anlayış onları sadece bir tane olarak kavruyor gibi görünüyor
uykusunda ya da yarı uyanık, ne olduğunu anladığını düşünüyor
ona söyledi.  Hayatta kalmanın ne kadar zor olduğunu düşünüyordum
Bizi o muhteşemden soyan o üzerinde yaşıyordu
arkadaşlık; Ve ben de kendime dedim: "Ey Tanrım, bana bir yol göster
Nerede bu hayata dayanabilirim! "Dedi bana:" Düşün, benim
Çocuk, hayat bittiğinde, bana sanat olarak hizmet edemezsin
Şimdi bana hizmet ediyorum, benim için yemek ve benim için uyu.  Herhangi bir
Yapıyorsun, artık benim için yapılsın sanki artık değilsin
yaşamak, ama ben; Çünkü St.Paul'un söylediği bu. "[13]

20. Bir kez, cemaatten sonra babasının ruhumuzun içinde nasıl olduğunu gördüm
Mesih'in en kutsal bedenini kabul eder.  Anladım ve gördüm
İlahi kişiler nasıl orada ve bu ne kadar hoş
Oğlunun sunumu, çünkü onun sevinci ve zevk aldığı,
Tabii ki, burada yeryüzünde; çünkü bu sadece insanlık değil
bizimle birlikte ruhlarımızda, ama tanrısallık ve dolayısıyla
ona çok hoş ve kabul edilebilir ve bize zarif veriyor
Harika.  Ayrıca fedakarlığı kabul ettiğini de anladım
Rahip günah içinde olsun; Ama sonra lütfu değil
ruhuna olduğu gibi,
Grace Durumu: İlerleyen Grace'in Eşyası değil
Babanın fedakarlığı kabul ettiği bu cemaatten,
güçlerinde akmayı bırak, ama onun hatası nedeniyle
onları almak için; Güneşin hatası olmadığı için
Işınları gibi vurduğunda, bir yığın saha yığınını aydınlatmaz
Bir kristal küresini aydınlatır.  Şimdi tarif edebilseydim, ben
daha iyi anlaşılmalıdır; Bunu bilmek harika bir mesele,
Çünkü bizdeyken içimizde büyük sırlar var
Cemaat.  Bu bedenlerimizin bize izin vermemesi üzücü
meyvesine sahip olmak.

21. All Azizlerin oktavında, [14] İki veya üç günüm vardı
Acuish'i aşmaktan, benim büyük benim anma sonucumun sonucu
günahlar ve ben de hiç zulüm korkusu içerisindeydim,
Bana karşı büyük suçlamaların getirilmesi dışında vakıf,
Ve Tanrı için hiçbir şey acı çeken tüm kararlarım beni başarısızlığa uğrattı:
Kendimi cesaretlendirmeye çalıştım ve ilgili eylemler yaptım,
Ve her şeyin benim için büyük bir acı olacağını gördüm, küçüktü
Amaç, korku beni hiç terk etmedi.  Keskin bir savaştı.
İyi babamın [15] yazdığı bir mektupla karşılaştım
Aziz Paul, Tanrımızın bizi cazip olmaması için acı çekmediğini söyledi
taşıma gücümüzün ötesinde. [16] Bu çok büyük bir rahatlama oldu
Ben, ama yeterli değildi; Evet, daha ertesi gün içerideydim
yokluğunda büyük bir sıkıntı, çünkü bu konuda gidecek kimsem yoktu
Sorun, çünkü büyük yalnızlık içinde yaşıyor gibiydim.  Ve o
şimdi kimseyi bulamadığımı görmek için kederime eklendi
Beni rahatlat ve o her zamankinden daha uzak olmalı, bu çok
ağrılı sorun.

22. Ertesi gece bundan sonra, bir kitapta okurken başka bir tane buldum
Konforlu olmaya başladığım St. Paul'ü söyleyerek; ve varlık
Biraz hatırladım, Rabbimizin nasıl olduğunu düşünerek kaldım
İçimden önce, böylece onu gerçekten gördüm
Yaşayan Tanrı.  Bunu düşünürken benimle konuştu ve onu gördüm
Benim en içimde, kalbimin yanında olduğu gibi,
entelektüel vizyon; Onun sözleri şuydu: "Ben buradayım, sadece sahip olacağım
Sensiz ne kadar az yapabileceğini gör. "Ben
Anında güvence verdi ve korkularım beni terk etti; Ve Matins'deyken
Çok gece Rabbimiz, entelektüel bir vizyonda çok açık
Neredeyse hayali görünmek için, kendini kollarıma koydu, olduğu gibi
Acuish Leydi'nin resimlerinde boyanmış. [17] vizyon
beni çok korkuttu, çünkü çok açıktı ve çok yakındı
Ben, bir yanılsama olup olmadığını düşündürdü.
Bana, "Babamın Birliği için korkma, korkma
Ruhunuzla bundan daha yakın. "Vizyon
şimdiye kadar benimle kaldı.  Rabbimiz hakkında söylediklerim
Bir aydan fazla devam etti: Şimdi beni terk etti.

23. Bir gece büyük bir sıkıntıdaydım, çünkü o zaman uzun sürdü
Babamdan bir şey duyduğumdan beri zaman; [18] Üstelik,
Bana en son yazdığı zaman iyi değildi.  Ancak benim
Sıkıntı daha önce hissettiğim kadar harika değildi, çünkü umutlarım vardı,
Ve o zamandan beri hiç içinde olmadığım gibi sıkıntı; Ama yine de endişem
duamı engelledim.  Bana bir anda göründü; yapabilirdi
Hayal gücünün etkisi olmadı, çünkü içinde bir ışık gördüm
Ben ve kendisi bu arada neşeli, bir yüz fuarı ile geliyor.
Yüzünü adil kılan gördüğüm ışık olmalıydı
Cennetteki tüm azizler öyle görünüyor; Ve olup olmadığını düşündüm
Rabbimizden onları işleyen ışık ve ihtişam
Böylece adil.  Bunu duydum: "Ona bir kerede başlamasını söyle
Korku, zafer onun için. "

24. Bir gün, geldikten sonra, geceleri şükrederken
Rabbimiz bana verdiği birçok merhamet için, dedi
Ben: "Ey çocuğum, yapmadığımı ne isteyemezsin?"

25. Rabbimiz bana bir gün, Veas manastırında, ben
dilekçemi ona sunmaktı, çünkü ben onun gelini oldum.
Ondan ne isteyebileceğim her şeyi vereceğine söz verdi ve
Rehin, bana çok güzel bir yüzük verdi, içinde bir taş set
Bir ametist gibi, ama çok farklı bir parlaklık gibi,
parmağımda.  Bunu kendi karışıklığıma yazıyorum,
Tanrı'nın iyiliği ve sefil hayatım; Çünkü cehennemi hak ettim.
Ah! Kızlarım, benim için Tanrı'ya dua et ve dindar ol
Çok yapabilen St. Joseph.  Bu çılgınlık yazıyorum. . . çılgınlık
Yazıyorum. . . .

26. St. Laurence arifesinde, cemaatte çok dikkati dağılmıştım
ve üzerinde hiçbir gücüm olmadığını ve
Çöl yerlerinde yaşayanları kıskanır; Gördükleri gibi bunu düşünmek
Ve hiçbir şey duymuyorlar, dikkat dağıtıcı şeylerden muaf.  Duydum
Bu: "Sanat büyük ölçüde aldatıldın, kızım; aksine,
Şeytan'ın cazibeleri daha şiddetli.  Sabırlı olmak
Hayat sürerken yardımcı olamaz. "Bu konuda yaşarken,
Aniden hatırlandım ve içimde büyük bir ışık gördüm,
Böylece başka bir dünyada olduğumu düşündüm ve ruhum buldu
kendisi bir ormanda ve bir zevk bahçesinde,
Canticle'ın bu sözlerini hatırlamamı sağladı: [19] "Veniat
Hortum Suum'da Dilectus Meus. "Eliseus'umu [20] gördüm, değil
All Swarthy, ama garip güzellikte: başının etrafında bir
değerli taşların çelenk; Çok sayıda küçük hanım daha önce gitti
Elinde avuç içi ile, tüm şarkı söyleyen ilahilerle
Tanrı.  Gözlerimi açmaktan başka bir şey yapmadım, yapamayacağımı görmek için
Kendimi vizyondan uzaklaştırdı, ancak bu benim
dikkat; Ve ayrıca müzik olduğunu düşündüm,-
kuşlar ve melekler--ruhumu sevinçle doldurdu
hiç duymuyorum.  Ruhum sevinç içindeydi ve bunu düşünmedi
Orada başka kimse yoktu. Bu sözleri duydum: "O var
aranızda olmayı hak etti ve tüm bu sevinçsin
En çok, için bir kenara bırakacağı gün gerçekleşecek
annemin onuru; [21] Ve eğer acele edersin, eğer olursan
Olduğu yere ulaşın. "Bu vizyon bir
bir buçuk saat.  Bu açıdan-farklı bir şekilde benim
Vizyonlar-ondan uzaklaşamadım ve beni doldurdu
zevk.  Vizyonun etkisi için büyük bir sevgiydi
Eliseus ve o güzellikte onu daha sık düşünmek.
Bir cazibe olmaktan korktum, çalışması için
Hayal gücü olamazdı. [22]

27. Kısa sunumdan sonraki gün, [23]
beni tamamen rahatsız eden en istekli beklenti, böylece
Dua bile edemedim,-çünkü babamızın içinde olduğu söylendi
Harika boğazlar çünkü onun gelmesine izin vermezlerdi ve
Büyük bir kargaşa vardı,-şu sözleri duydum: "Ey kadın
Küçük inanç, sessiz ol; Her şey mükemmel bir şekilde devam ediyor. "
Yılda hanımefendimizin sunumunun bayramı
1575. Ourdu ondan aldıysa, kendi içimde karar verdim
Kendimizi ve babamızı görebileceğimiz oğlum
Friars, ondan o şölenin ciddi kutlamalarını sipariş etmesini istemek
Her yıl yalınayak karmelit manastırlarımızda.
Bu çözümü yaptığımda ne duyduğumu hatırlamadım
eski bir vizyonda, bu ciddiyeti kuracaktı.
Şimdi, yine bu küçük kağıdı okurken, bu
şölen atıfta bulundu. [24]


1. F. Yepes, sonra St. Jerome's, Toledo (de la Fuente).

2. Don Alonzo Velasquez, Toledo Canon, İlişki Xi. ki
adreslendi.  Aziz bundan bahsediyor Fra Gratian'a bir mektupta
1576'da. Mektup Don'un baskısında 82 numaralı
Vicente ve 23 Dobrado baskısının dördüncü cildinde.

3. Fra Jerome Gratian (De la Fuente).

4. 1 Aziz Peter IV. 13: "Communices Christi
Passion, Gaudete. "

5. Bu, onu bulacağı 1575'te gerçekleşti.
Seville'de manastır (Ribera, l. IV. C. v. n. 110).

6 Bkz. Sec. 4, yukarıda.

7. Bu, Aziz'in manastırı kurduğu 1575'te idi.
Seville; Ve erkek kardeş Don Lorenzo'ydu,
Hint Adaları ve şimdi kendini onun yönetiminin altına yerleştiren
Kardeş (De la Fuente).

8. "De la Clausura" bölümünde, Sec. 16: "De Tratar Con Deudos
Se Desvien lo Mas Que Pudieren. "

9. Paterna Manastırı, Düzenlenmemiş Karmelitlerin.
Bu 1576'da (De la Fuente).

10. St. Matt. xvi. 16: "Christus, Filius Dei Vivi."

11. Gen. i. 26: "Ad Imaginem et Similitudinem Nostram."

12. Fra Jerome Gratian.  Bu zulüm sırasında gerçekleşti
1575 yılının sonunda Reform Carmelites'e düştü,
Ve ertesi yıl.  Bunun son paragrafını görün
İlişki (de la fuente; bkz. Ayrıca, ilişki vi. Sec. 1).

13. Galat. ii. 20: "Vivo Autem, Jam Nono Nono: Vivit Vero In
Ben Christus. "

14. A.D. 1577 (De la Fuente).

15. Jerome Gratian (Id.).

16. 1 Cor. X. 13: "Fidelis autem deus est qui non patietur vos
Tentari supra Id Quod Potestis. "

17. Don Vicente, burada bir kanıt olduğunu söylüyor-eğer varsa
İstemek-Saint bunu Seville'deki ikilinden sonra yazdı;
Çünkü Avila'da ve Castile ve Aragon'da ifade,
"Dolors Leydi;" Endülüs'teyken bizim hanımefendi
Acı-"Nuestra Senora de Las Angustias."

18. Fra Jerome Gratian.

19. Cant. v. 1.

20. Aziz olduğunda Fra Jerome Gratian'a verilen isim buydu
ona karşı ortaya çıkan zulüm tarafından ayırt edildi
arkadaşları, olduklarından başka atamalarla
Genellikle bilinen: Bu parça daha önce yazılamaz
1578 yılı (De la Fuente).

21. Son bölüme bakın.

22. Don Vicente Secs yayınladı. 25 ve 26 parçalar ayrı ayrı
(cilt i. s. 524-526); Ancak, bir kısmını oluşturuyor gibi görünüyorlar
bu ilişkide konuşulan olaylar serisi,
buraya yerleştirildi.

23. Fra Jerome Gratian, onu yapan özeti sergiledi
Çok olan açıklanmamış karmelitlere ziyaretçi-apostolik
Öfkeli ve sıkıntılarında kaba.

24. Bkz. 26.



İlişki X.


Avila'daki Aziz'e bir vahiy, 1579 ve kesin
Emrin Hükümeti ile ilgili talimatlar.


Avila'dan St. Joseph'te, Pentecost Eve'de,
Nasıralı, Rabbimizin sahip olduğu en büyük süslerden birini düşünmek
Yirmi yıl önce bana o gün verildi, [1] az ya da çok
Ruhum şiddetle karıştırıldı ve içimde ısındı, [2] ve
Bir transa düştüm.  Bu derin hatırlamada duydum
Tanrım şimdi ne söyleyeceğimi söyle:
Yalınayak babalar, ondan olduğu gibi, gözlemlemeye çalışmaları gerekir
dört şey; Ve onları gözlemledikleri sürece, emir
gittikçe daha fazla artacaktı; Ve eğer onları ihmal ederlerse,
İlk mülklerinden uzaklaştıklarını bilmeli.

Birincisi, manastırların üstleri olacak
bir zihin.


İkincisi, birçok manastırı olsa bile, çok az
her birinde friars.

Üçüncüsü, dünyadaki insanlarla çok azdır ve bu
Sadece ruhlarının iyiliği için.

Dördüncüsü, eserlerle kelimelerden daha fazlasını öğretmek.

Bu 1579 yılında oldu; Ve çünkü bu harika bir gerçek,
Adımı ona koydum.

Teresa de İsa.


1. Bkz. Hayat, ch. xxxviii. Sec. 11.

2. Mezmur xxxviii. 3: "Konsektal cor meum me."



İlişki xi.


Palencia'dan Mayıs 1581'de yazıldı ve Don Alonzo'ya hitap etti
Velasquez, Osma Piskoposu, Toledo Canon'u olduğunda,
Aziz'in itirafçılarından biri. [1]


İsa.

1. Oh, Lordship'ine barışı açıkça açıklayabilirim
Ve sessiz ruhum buldu! çünkü çok büyük bir kesinliği var
Tanrı'nın meyvesi, sanki zaten varmış gibi görünüyor
Mülkiyet, [2] Sevinç saklanıyor olsa da.  Ben kime biriyim
bir diğeri tapu tarafından büyük bir gelir elde etti,
ve belirli bir zamanda geleceği kullanımı, ama o zamana kadar
Zaten ona gelire verilen haktan başka bir şey yok.
Bunun için minnettarlık içinde, ruhum onun sevincinden uzak dururdu,
Çünkü hak etmedi; Sadece ona hizmet etmek istiyor, hatta
Büyük acı çekiyorsa ve bazen çok olacağını düşünüyorsa
Çok az, dünyanın sonuna kadar,
Bu doğru göz önüne alındığında; çünkü, gerçekte, bazı ölçümde hayır
daha önce olduğu gibi, bu dünyanın sefaletlerine daha uzun özne; Yine de
Daha fazla acı çekiyor, sanki sadece alışkanlık vurulmuş gibi görünüyor, çünkü
Ruhum, olduğu gibi, otoriteye sahip bir kalede ve
Buna göre barışını kaybetmez.  Yine de bu güven
ondan çıkarmamak, Tanrı'yı ​​rahatsız etme korkusu ya da yapmak
Hizmetine her engellemeye daha az dikkatli, evet,
Aksine, eskisinden daha dikkatli.  Ama çok unutkan
kendi çıkarları, bir ölçülü olarak,
Kendisi, benden çok unutkan.  Her şey
Tanrı'nın onuruna yönelik, onun iradesini daha fazla yapmak ve
daha fazlası ve onun ihtişamının ilerlemesi.

2. Bu olsa da, yine de, sağlık ve
Vücudun bakımı, bana öyle geliyor ki benden daha dikkatli oldum
kendimi yemeğimde daha az ipotek yaptığım ve daha az yaptığım
Penances: Sahip olduğum arzularla öyle değil; öyle görünüyorlar
daha büyük.  Bütün bunlar daha iyi hizmet edebileceğim için yapılır
Tanrı başka şeylerde, çünkü ona çok sık teklif ediyorum,
Fedakarlık, vücudumun aldığım özen ve bu beni çok fazla kullanıyor,
Ve bazen ipotek eylemlerinde deniyorum; Ama sonuçta,
Bu sağlığı kaybetmeden yapılamaz ve ihmal etmemeliyim
üstlerim ne komuta. Burada ve sağlık dileğinde,
Çok fazla kendini sevme de kendini ima etmelidir; Ama göründüğü gibi
Ben, bana daha fazla zevk vereceğini hissediyorum ve bana verdi
Güçlü olduğumda, kefaret yapmak için daha fazla zevk, en azından ben
bir şeyler yapıyor gibiydi ve iyi bir örnek veriyordu ve
Ben gerçeğinden kaynaklanan ve
Tanrı'ya hiç hizmet etmiyorum.  Lordluğun ne olacağını görecek
Bu konuda yapmak en iyisi olun.

3. Hayali vizyonlar sona erdi, ancak entelektüel vizyon
Üç kişiden ve kutsal insanlığın her zamankinden
Şimdiki ve inanıyorum ki, çok daha yüksek bir vizyon;
Ve şimdi anlıyorum, sanırım, geldiğim vizyonlar
Tanrı'dan, çünkü ruhumu şimdiki haline hazırladılar;
Onlara sadece çok sefil ve çok zayıf olduğum için verildi: Tanrı
Beni gördüğü bu arada bana yönlendirdi; Ama onlar benim
Tanrı'dan geldiklerinde büyük bir değere sahip.

4. İç yerler beni terk etmedi, çünkü ne zaman
Gerekli, Rabbimiz bana belirli talimatlar veriyor; Ve şimdi,
Palencia, bunlar için olmasaydı, kararlı olurdu
Günah olmasa da harika bir gaf. [3]

5. Hareketler ve arzular onlar kadar güçlü görünmüyor
Eskiden, çünkü harika olsalar da, çok daha büyük bir tane var
Tanrı'nın iradesinin başarılı olduğunu ve onun ihtişamının arttığını görmek; için
Ruh, Majestelerinin ne olduğunu bildiğinin farkında olduğu için
Burada uygun ve şimdiye kadar tüm kendini arayanlardan kaldırıldı,
Bu eylemler ve arzular hızla bitiyor ve bana göre göründüğü gibi
güç yok.  Dolayısıyla zaman zaman sahip olduğum korku
Daha önce olduğu gibi rahatsız ve acı, ruhum donuk ve
Hiçbir şey yapmadığımı, çünkü hiçbir kefaret yapamam; eylemleri
acı, şehitlik ve Tanrı'nın vizyonu için arzu,
İçinde hiçbir gücü yok ve en sık yapamıyorum
onlara.  Sadece yemek ve içmek ve kaçınmak için yaşıyorum
her şeyde ağrı; Ve yine de bu bana bunun dışında
Bazen, daha önce söylediğim gibi, bunun bir yanılsama olduğundan korkuyorum;
Ama inanamıyorum, çünkü görebildiğim kadarıyla ben değilim
yaratılan herhangi bir şeye güçlü bir bağlanma altında değil, değil
Cennetin tüm mutluluğu için bile, sadece Tanrı'nın sevgisine; Ve
Bu daha az büyümez,-aksine, inanıyorum
büyüyor, tüm erkeklerin ona hizmet edebileceği özlem ile birlikte.

6. Ama, tüm bunlar için, bir şey beni şaşırtıyor: Ben yok
daha önce sahip olduğum, çok güçlü ve çok iç mekan
Ruhların harabelerine gittiğini gördüğümde bana işkence ettim ve kullandığımda
Tanrı'yı ​​kırdığımı düşünmek.  Şimdi bu duygulara sahip olamıyorum
Tanrı'nın günah işlememesinin arzumun değil
olduğundan daha az.

7. Lordluğunuz, tüm bunlarda, şimdiki zamanımda
Önceki durumumda olduğu gibi, artık yapamam ve
Ona daha iyi hizmet etme gücümde değil: Bunu yapabilirim, eğer olmasaydım
çok kötü.  Ayrıca, şimdi harika olsaydım,
Ölmek isteme çabaları, yapamadım ya da ben eylemleri yapamam
Tanrı'yı ​​kırdığım için hissettiğim ağrıları ne eskiden hissederdi.
ne de olduğumu düşündüğüm yıllardır yaşadığım büyük korkular
Bir yanılsama altında: Ve buna göre, öğrenilmiş erkeklere ihtiyacım yok,
ya da kimseyle konuşmaktan, sadece kendimi tatmin etmek için
Şimdi doğru yola gidiyorum ve bir şey yapıp yapamayacağım.
Bu noktada sahip olduğum bazı kişilere danıştım
FRA Dominic [yani yasaklar] ile diğerlerine danışmana alındı,
Usta Medine ve toplumun bazı üyeleri.  Ben olacağım
Rabbim bana verebileceğin cevaptan memnun
Lordluğunuza sahip olduğum büyük güven yüzünden.  Düşün
Dikkatle, Tanrı'nın sevgisi için!  Ben de bunu öğrenmeyi bırakmıyorum
Öldüklerinde benimle bağlantılı insanların bazı ruhları
Cennet: Diğerlerinden hiçbir şey öğrenmiyorum. Oh, hangi yalnızlık bulduğumu
Karşılaştırmanın konuştuğumu düşündüğümde
Mısır'dan dönüşle ilgili olarak,
Annemin göğsünde çocuk. [4]

8. İçeride huzurdayım; Ve beğenilerim ve sevgilerim öyle
Üç kişinin varlığını benden almak için çok az güç,
ki devam ederken, şüphe etmek çok imkansız
Neyin kaydedildiğini deneyime göre açıkça biliyorum
Aziz John, Tanrı'nın ruhunda konutunu yapacağını: [5] ve
Sadece lütufla değil, aynı zamanda ruhu hissedeceği için
varlık ve beraberinde çok fazla nimet getiriyor, özellikle
Bu, öğrenmek için yansımalardan sonra koşmaya gerek yok
Tanrı orada.  Bu neredeyse her zaman içinde bulunduğum durum
Büyük sakatlıklarımın beni ezmesi dışında.  Bazen Tanrı yapacak
içten rahatlık olmadan acı çekmemi sağlayın; Ama benim irade asla
Swerves-ilk hareketlerinde bile-Tanrı'nın iradesiyle.
Onun iradesine bu istifa o kadar etkili ki, arzu ediyorum
Ne zaman ne zaman hayat ne de ölüm
Tanrı'ya bakın; Ve sonra üç kişinin varlığı öyle olur
yokluğun acısını hafifletmek için farklı ve ben de
Canlı-eğer böyle bir zevk olsaydı-ona daha uzun süre hizmet etmek için.
Ve eğer dualarımla yardım edebilirsem, ama bir ruh onu sevmek için
daha fazlası ve onu övün ve bu sadece kısa bir süre için bence
zafer içinde yaşamaktan daha önemli olan.

Değerli hizmetkar ve lordluğunuzun kızı,
Teresa de İsa.


1. Bu ilişki genellikle harfleri arasında basılır.
Saint ve Don Vicente uygulamayı değiştirmedi,
Nedeni Saint'in Sec. 4 Belirli İşlemlere
içinde nişanlandığı.  Mektup 333.
İkinci Baskı) ve Vol. ii., ed. Dobrado ve
Muhtemelen ruhunun durumunun en son hesabı, çünkü
Ertesi yıl 4 Ekim'de öldü.

2. Bkz. İç Kale, vii. ch. ii.

3. Bu, Lady de la'nın invanjının alınmasıyla ilgilidir.
Calle, Palencia'da (De la Fuente).  Bkz. Vakıflar, ch. xxix.

4. "la Soledad que me hace pensar no se puede dar aquel sentido a
El Que Mama Los Pechos de Mi Madre, La Ida de Egito! "
Don Vicente gözlemlediği bu pasaj, tüm baskılarda atlandı
ondan önce; Ne anlama geldiğini bilmiyor; ve çevirmen
İlgili İngilizce kelimeler veremez.  [Transcriber'ın notu:
Burada alıntılanan İspanyollar metnin gövdesine basıldı,
P. 479; Corrigenda, s. [viii].]

5. John XIV. 23: "Mansionem Apud eum faciemus."




Dizin.


Abecedario, Tercer, iv. 8.

Raptures ızgarası, xx. 15.

Ahumada, DE, Antonio, iv. 1.

Ahumada, de, Dona Beatriz, St. Teresa'nın annesi, ölüm, i. 7;
Cennette Aziz tarafından görüldü, xxxviii. 1.

Ahumada, de, Juana, Aziz'in kız kardeşi, xxxiii. 13.

Alcala, kurulan manastır, xxxvi. 29, not.

Alcantara.  Bkz. Alcantara St.Peter.

Aziz sadakatleri, i. 6, Rel. ii. 3.

Alvarez, F. Baltasar, xxiv. 6, xxv. 18; Aziz'i ipotek eder,
xxvi. 4; alçakgönüllülüğü, xxviii. 20; sözünü korumak için
Aziz, xxviii. 21; Her zaman aziz teselli etti, xxix. 5; tereddüt ediyor
Yeni vakıf hakkında, xxxii. 16; Aziz'e komutlar
terk et, xxxiii. 4; İlerlemesini emreder, xxxiii. 13.

Alvarez, F. Rodrigo, Rel. VIII.

Hayatın Değişikliği, Dua Çalışması, viii. 6-12.

Eğlence, vii. 1, Rel. Ben. 14.

Melekler ve kötü ruhlar, vizyon, xxxi. 11.

Angel, Aziz'in vizyonu, xxix. 16-18.

Saint'in dualarına cevaplar, xxxix. 1-7.

Antony, St., Padua, xxii. 10.

Aranda, De, Don Gonzalo, xxxvi. 18.

Kuruluş, ikinci dua durumunda nasıl ortaya çıktığı, xv. 15.

Sanat, Tanrı'ya hizmet etmek, xii. 2.

Dağın yükselişi, xxiii. 13.

Varsayım, vizyon, xxxix. 37.

Ekler, dünyevi kötü etkiler, xi. 5; xxiii. 5.

Augustin, St., İtiraflar, ix. 8; Onları okumanın etkisi
Aziz, ix. 9; Söyleme, xiii. 4.

Avila, St. Teresa, yeni vakıf tarafından sorunlu:
xxxvi. 14.

Avila, Bl., Juan of, rel. vii. 9.

Banes, Fr. Dom., Xxxvi. 15; Aziz'in yazılarını
Engizisyon, Rel. vii. 16.

Barrientos.  Bkz. Martin.

Barron, Fra Vicente, Aziz'in babası, vii. 26;
Aziz'in itirafını duyar, vii. 27, xix. 19.

Rabbimizin güzelliği, xxviii. 2, xxix. 2, xxxvii. 5;
Hayal edilemez, xxviii. 7.

Yeni başlayanlar, zorlamalı, xi. 13; ve ısrar et, xi. 15-17; olmamak
Haçtan kork, xi. 25; İçerik olmalı, xii. 2; kesin
Temptasyonlar, vii. 16, xiii. 9; Alçakgönüllülükle başlamalı, xv. 19.

Bernard, St., xxii. 10.

Baprothal Spiritu, Aziz, Rel. ix. 8, 25.

Bird, ruhu bir xviii'ye benzetti. 13, xix. 22.

Bishopric, a, aziz kabulü hakkında danıştı,
xl. 21.

Kutsanmış, sevinçler, x. 3.

Körlük Aziz'in duası ile iyileşti, xxxix. 1.

Beden, the, ruhun sevincini belirli durumlarda paylaşır
Dua, xvii. 14, xviii. 15; Raptures'ın durumu, xx. 2, 4, 23;
Rabbimiz Aziz tarafından her zaman yüceltilmiş xxix. 4.

Kitap, yaşayan, xxvi. 6.

Yönetmen olmadan yetersiz kitaplar, xxii. 3.

Borja, De, St. Francis.  Bkz. Francis.


Kısa, St. Joseph's'in gözlemlerini onaylamak,
xxxiv. 2, xxxvi. 1, xxxix. 20.

Brizeno, Dona Maria, ii. 12; aziz etkiler, iii. 1.

Bulls, Sabbatine, xxxviii. 40.

Cardona, DE, Dona Catalina, Rel. III. 12.

Carmel, Düzeni, Vizyonu, Rel. III. 14; Tavsiye,
Rel. X.

Kendine saygılı tırtıl, xxxi. 24.

Catherine, St., Siena, xxii. 10.

Dünyanın Sansürlüğü, xxxi. 19.

Cepeda, de, Aziz'in babası Alfonso Sanchez,
manevi kitaplar, i. 1; kızı Maria'ya evlilikte verir,
ii. 4, not, 8; Saint'i okula bir manastıra yerleştirir, ii. 8;
Rahibe olmasını kabul etmez, iii. 9; onu alır
Bezadas iyileştirilecek, s. 5, 6; onu Avila'daki evine getiriyor,
- 15; Onu bir hastalıkta itiraf etmesini engelliyor,
v. 17; Aziz tarafından zihinsel dua uygulamak için ikna edildi, vii. 16;
Orada ilerleme kaydediyor, vii. 20; Kutsal ölümü, vii. 22-25; görülen
Cennette Aziz tarafından, xxxviii. 1.

Cepeda, DE, Don Lorenzo, yeni manastır için para buluyor
St. Joseph, xxxiii. 13.

Cepeda, de, Maria, Aziz'in kız kardeşi, ii. 4; ani ölümü,
xxxiv. 24; Cennette Aziz tarafından görüldü, xxxiv. 25.

Cerda, De La, Dona Luisa, xxxiv. 1; Aziz tarafından çekildi,
xxxiv. 4; Alcantara St. Peter, XXXV tarafından ziyaret edildi. 6; dener
Saint'i elmaslarını göstererek eğlendirin, xxxviii. 5; Azizler
Evinde kendi üzerinde dikkat, xxxix. 11.

Neşelik, önemi, xii. 1.

Cherubim, xxix. 16.

Yönetmen seçimi, xiii. 28, 29.

Kilise, Törenler, xxxi. 4; azizin saygısı,
xxxiii. 6.

Clare, St., Aziz'i teşvik eder, xxxiii. 15.

Konforlar, dünyevi, Aziz'in korkusu, xxxiv. 4.

Cemaat, azizlerin etkileri, xvi. 3-10, xviii. 10-18,
xxx. 16, xxxviii. 24, Rel. IV. 5, Rel. ix. 13; Azizler
Özlem, xxxix. 31; GRACES OF REL. ix. 20.

Şikayet, sevgi dolu, aziz, xxxvii. 13.

Aziz'in sık sık itirafı, s. 17; meselesi, rel. v. 11.

İtirafçılar, Aziz'in Bulma Zorluğu, iv. 8, 13; zarar
Kötü İncelenmiş, s. 6, 20, vi. 6; Bunlardan biri yanılıyor
Saint, viii. 15; Seliksiz, xx. 28; Yanlış danışman, xxvi. 5; ile ilgili
Aziz sert, xxx. 15; Aziz'in ona itaat etmesi,
xxiii. 19, xxxiii. 4, 5, rel, i. 9; Aziz onun için azarladı
Ona sevgi, xxxvii. 6; Azizlerin İsimleri, Rel. vii. 5,
11, 12, 13.

Kutlama, kelimelerin gücü, xxxviii. 30.

Konsolasyonlar, xi. 21; Aranmamalı, xxii. 15.

Tefekkür, xxii. 1; neden kusurlu ruhlara verildi,
xxii. 22, 23.

Hor görme, Şeytan Shuns, xxxi. 10; aziz ona davranmaya yöneldi
Vizyonlar, xxix. 6.

İyi insanların çelişkisi, xxviii. 24, xxx. 6.

Konuşma, dünyevi, vii. 10; tehlikesi, ii. 5, vii. 10;
Rabbimizin Rabbimizin Delight, xxxiv. 20.

Kötü bir rahibin dönüşümü, v. 12; bir günahkar, xxxix. 5.

Aziz Cesareti, VIII. 10; gerekliliği, x. 8; etkileri,
xiii. 3; Mükemmellik yolunda gerekli, xxxi. 19.

Covetousness, xxxiii. 14.

Korkaklık, manevi, xiii. 6.

Yaratıcı, izler, görünür şeylerde, ix. 6.

Haçlar, xi. 8; kusurlu dualarda ruhlar tarafından istenen
Birlik, xvi. 9.

Çapraz, yolu, xi. 8, xv. 17, 21; taşıma zorunluluğu,
xxvii. 14.

Daza, Gaspar, xxiii. 6; azizin bir kötülük tarafından aldatıldığını düşündüm
Ruh, xxiii. 16; Yeni Vakfı onaylandı, xxxii. 21.

Saint'in düştüğü yanılsama, xxii. 3; Aziz her zaman
teslim edilmek için dua etti, xxix. 6.

Yerler için tesadüfi sanrılar, xxv. 3, 11.

Arzular, iyi, xiii. 8, xxi. 9, Rel. xi. 5.

Issız, manevi, aziz, xxx. 10.

Müfreze, nimet, xi. 2, xxxiv. 20; gerekliliği, için
Dua, xi. 16, xv. 17; mükemmel, xv. 18; bir etkisi
Raptures, xviii. 8, xx. 10; ölüm korkusunu ortadan kaldırır,
xxxviii. 7; Azizler, Kindred, xxxi. 22, Rel. ii. 5,
Rel. ix. 11; Yönetmenlerden, Rel. IV. 3.

Aziz tarafından kaçınılan detraction, vi. 4, vii. 3; duyarsızlık
için, rel. ii. 4.

Detraktörler, aziz onun için dua ediyor, xix. 11.

Adanmışlık, tatlılık, hiç Aziz tarafından istemedi, ix. 10; Ancak
Bir kez, ix. 11; Onu sansürleyenler, xi. 21; Azizler
Zorluklarla arttı, xxviii. 10.

Ölmek, ya da acı çekmek, xl. 27.

Yön, titiz, viii. 15, 16; önemi, xiii. 4;
Yanlış yöntemler, xiii. 25; herkes için aynı olmamak
xxxix. 16.

Yönetmenler deneyimli olmalı, xiii. 21; Ve ihtiyatlı,
xiii. 24; ve öğrendi, xiii. 26; Seçim, xiii. 28; hayır kurumu,
xiii. 29; gizli olmalı, xxiii. 14; ve mütevazi, xxxiv. 15;
Güvenilir olmalı, xxxix. 35; gerekli, xl. 12; aziz
ona güvenmeyenleri tercih etti, rel. vii. 18.

Cesan kırıntıları, xi. 15; Direnmeli, xix. 6; belirli nedenler
, xxxi. 21.

Takdir, xi. 23, xiii. 2; aşırı, xiii. 8.

Sessiz Dua'da Anlayış Distrective, xv. 10,
xxx. 19; Yoksulluktan kaynaklanmayan manastırlarda, xxxv. 3.

Kendine güvensizlik, viii. 18, ix. 3; gerekliliği, xix. 20.

"Domine, Da Mihi Aquam," xxx. 24.

Dominicans, Yardım St. Teresa, s. 8, rel. vii. 11-14.

Dominion, True, xl. 21.

Dove, A vizyonu, xxxviii. 13, 14.

ECIJA, Azizin Sözü, Rel. VI. 3.

Ecstasy, xx. 1; Nasıl işlenmiş, xx. 2; Korku, xx. 9; Birincisi,
Aziz, xxiv. 7.

Mısır, etli potlar, xv. 5.

Birlikte denenmemesi gereken ruhun yükselmesi, xviii. 8.

Eliseus.  Tanrı'nın annesinden Jerome, Fra.

Muhafaza, gözlem, ne kadar önemli, vii. 5.

Manastırları için aziz tarafından kabul edilmeyen bağışlar,
xxxv. 4, 5; Joseph, xxxvi için sunuldu. 19; ve yasaklanmış
Kısa, xxxix. 20.

Kıskançlık, kutsal, xxxix. 19.

Exorcisms, aziz ile tehdit etti, Boll. 211, xxix. 4.

Deneyim, kitaplardan daha değerli, xiv. 10; bir koruma
yanılsamaya karşı, xiv. 11.

İnanç, Şeytan asla azizden şüphe edemedi,
xix. 13; Kutsanmış etkileri, xxv. 16.

Düşmeler iyiliğimize döner, xix. 8.

Korku, xxv. 27; Tanrı'nın, xxvi. 1.

Dini Emirlerin Kurucuları, xxxii. 17.

Francis, St., xxii. 10.

Francis, St., De Borja Saint, xxiv'i ziyaret ediyor. 4; danışıldı
O, rel. vii. 5.

Arkadaşlık, manevi avantajları, vii. 33-37, xxx. 6; ile
Tanrı, xv. 8; Aziz'in müfrezesi, xxiv. 8.

Dostluk, dünyevi, tehlikeleri, ii. 4, s. 9; aldatmacası,
xxi. 1.

Bahçe, Dua, ix. 5; A, xi'ye benzeyen ruh. 10,
xiv. 13.

Tanrı'nın Hediyeleri, Ayırmanın önemi, x. 4; Talep bizim
Minnettarlık, x. 7; arz gücü, x. 8; Anlamak için bir lütuf,
xvii. 7; Aziz yanlışlıkla gizlemeyi tavsiye etti, xxvi. 5; verilen
İradesine göre, xxxiv. 14, xxxix. 12; Aziz'in neşesi ne zaman
Diğerleri aldı, xxxiv. 21.

Tanrı, varlığı duygusu, x. 1; onu sevenlere yardım eder,
xi. 19; Ona güvenenleri asla başarısızlığa uğratmaz, xiii. 15; municence
, xviii. 5; Saint'in bir vizyonu var, xl. 13, 14; acı
yokluk, rel. IV. 6.

Grace, Dua Kapısı, VIII. 13; Denemelerden sonra gelir, xi. 18;
aziz sıkıntısı çünkü
Bir durumda, xxxiv. 12; Bir ruhun vizyonu, rel. III. 13.

Guzman, de, y Barrientos, Don Martin, ani ölümü, xxxiv. 24.

Dini yaşamın zorlukları, xiii. 30.

Sağlık, kaygı, s. 3-8; manevi olarak önemi
Hayat, xi. 23; çok az yapılmak, xiii. 9.

Cennet, kraliçe, xix. 9; Raptures'da ortaya çıktı, xxxiii. 16,
xxxviii. 8.

Cehennem, bir vizyon, xxx. 14, xxxii. 1; aziz üzerindeki etkileri,
xxxii. 7-10.

Heretik, kendi kendine ait, vii. 8; Kötü durumu, xxxii. 9;
Kırık bir aynaya benzemek, xl. 9.

Hilarion, St., Aziz kendini xxvii'ye övüyor. 2.

Onur, nokta, xxi. 12.

Hugo, Fra, Santa Sabina'nın Kardinali, xxxvi. 27.

İnsanlık, Kutsal, xii. 3, xxii. 1; aziz hatası
İle ilgili, xxii. 3; Tüm lütuf kaynağı, xxii. 9; asla olmayacak
Dua'da görüldü, xxii. 11; aziz onu düzeltmek için yönlendirdi
Düşünceler, xxiii. 18; Aziz, XXIV sevgisini yeniliyor. 2;
Vizyonu, xxviii. 4, xxxviii. 22.

Alçakgönüllülük, avantajlar, vii. 37, xii. 9; Yanlış türler, x. 4,
xiii. 4; Hıristiyan yaşamının temeli, xii. 5; Daha Fazla Değer
Dünyadaki tüm bilimlerden daha, xv. 13; en çok büyür
Mükemmel Birlik Eyaleti, XIX. 2; Yanlış tehlikeler, xix. 15-23;
Raptures'da edinildi, xx. 38; Dua temeli atılmalıdır
içinde, xxii. 16; Yanlış, Şeytan'ın en kurnaz cihazı, xxx. 12;
Tutarlı olmayan teselli istemek, xxxix. 21-23.

İkiyüzlülük, aziz cazip değil, vii. 2, Rel. Ben. 18.

Ibanez, Fra Pedro, x. 10, not, xvi. 10; Not 6; danışıldı
Yeni Vakıf Hakkında Aziz, XXXII. 19; Aziz'i teşvik eder
Kalıp, xxxii. 20; Başarıdan emin, xxxiii. 5; ayrılıyor
Avila'dan, xxxiii. 7; Aziz'e bir bağış kabul etmesini tavsiye eder
Yeni vakıf için xxxv. 5; Fikrini değiştirir, xxxv. 7;
ve Aziz'e yardım eder, xxxvi. 23; Aziz tarafından bir vizyonda görüldü,
xxxviii. 15, 16.

St. Teresa Hastalığı, iv. 6, s. 4; aşırı şiddeti, s. 14.

Rabbimizin imajı alay edilmeyecek, xxix. 7.

Görüntüler, Aziz'in bağlılığı, vii. 3; onun üzerindeki etkileri
ix. 1-3; Büyük nimet, ix. 7.

Teresa'nın hayal gücü aktif değil, ix. 6; Ona yorucu,
xvii. 9.

Azizlerin taklidi, xiii. 5-9.

Kusurlar, kök salması, xiv. 14.

Dua, xxix. 11-13, Rel. Ben. 3, Rel. VIII. 13.

İlahi Sevginin Dökümsizlikleri, xxix. 10, 11, 13, xxxiii. 9;
Fiziksel etkileri, xxix. 15.

Enkarnasyon, manastır, aziz girer, iv. 1; .
Rahibeler, aziz şikayet, xix. 12; aziz cazip
Ayrılma, xxxi. 16; Kural kesinlikle gözlemlenmedi, xxxii. 12;
Aziz'in sevgisi, xxxii. 13, xxxiii. 3; rahibeler, nesne
Yeni Vakfı, xxxiii. 2; Prioress seçimi, xxxv. 8;
Aziz, Toledo, xxxv'den geri döner. 10, xxxvi. 1; sıkıntılı
Yeni vakıf nedeniyle, xxxvi. 11.

Ruhsal yaşam üzerindeki huzur, bedensel, kötü etkileri,
xi. 23.

Ingratitude, sanrısal, xxiv. 6; .
Saint onu şaşırtıyor, xiv. 16.

Engizisyon, Aziz'i kınama tehditleri, xxxiii. 6.

İlhamlar, iyi, direnilmemeli, iv. 3.

Niyetler, iyi, kötü bir eylem için mazeret yok, s. 12.

Jerome, Fra, Tanrı'nın Annesi, Rel. VI. 1-3, Rel. ix. 7, 21,
23, 26.

Jerome, St., xi. 17, xxxviii. 2; Aziz mektupları okur,
III. 8.

İsa, Aziz'e yardım eden İsa, s. 8; onun tarafından arandı,
xxiii. 3, 19; İle ilgili vizyonlar, xxxviii. 17, 39.

İş, sabır, s. 16; Deneme, xxx. 12.

John, St., Haç, Rel. III. 19.

Joseph, St., Aziz'in büyük bağlılığı, vi. 9, xxx. 8,
xxxvi. 5; Dua öğretmeni, vi. 12; Aziz'i teşvik eder,
xxxiii. 14; Vizyonu, xxxiii. 16.

Joseph, St., manastır, sitenin satın alınması,
xxxii. 22; Siparişe tabi olmamalı, xxxiii. 18; cennet
Tanrı'nın zevkinden, xxxv. 13; Temel, xxxvi. 4; yıkım
Şehir Konseyi tarafından tehdit edilen, xxxvi. 14; elde eder
İnsanların iyi niyeti, xxxvi. 25; rahibelerin iyiliği,
xxxix. 14.

Sevinçler, dua, x. 3; vizyonlar, xxvii. 13; kurtarılan,
xxvii. 15.

Yahuda, cazibesi, xix. 16.

Yargı, gün, xl. 16.

Kindred, Müfreze, xxxi. 22, Rel. ix. 11.

Krallar, yükümlülükler, xxi. 2, 4; nerede yatıyor,
xxxvii. 8.

İşçi, A'nın hikayesi, xxxviii. 26.

Dini evlerde gevşeklik, vii. 6-10.

Öğrenme, alçakgönüllülük eşliğinde, dua etmek için bir yardım, xii. 6;
Yönetmenlerde yararlı, xiii. 24-26; Aziz istiyor, xiv. 9;
Duada gerekli değil, xv. 12.

Yalan, a, Şeytan, xxv. 26; Aziz'in nefreti, xxviii. 6.

Hayat, Aziz, hangi koşullar altında yazılmış, x. 11.

Hayat, yorgunluk, xxi. 8; Aydınlatıcı, xxii. 1.

Vizyon ışığı, xxviii. 7, xxxviii. 3.

Yerler, ilahi, xix. 14, xxv. 1, 2; tesadüfi sanrılar,
xxv. 3, 11; etkinliği, xxv. 5, 12; İnsan, xxv. 8; Şeytani,
xxv. 13; Şeytani Testleri, xxv. 17; doğası, xxvi. 3; durum
Sıradaki anlayış, xxvii. 10; İlahi Olan'ın etkileri,
xxxviii. 19-21.

Aziz tarafından duyulan yerler, xviii. 18, xix. 13, xxiv. 7,
xxv. 22, xxvi. 3, 6, xxix. 7, xxx. 17, xxxi. 15, xxxii. 17,
xxxiii. 10, 14, xxxv. 7, 9, xxxvi. 20, xxxviii. 4, 19, 20,
xxxix. 29, 34, xl. 1, 21, 24, rel. III. 1, passim, rel. IV. 4, 5,
6, Rel. ix. 1, passim.

Tanrım, bizim, çılgınca açıkladı, xxvii. 15.

Sevgi, neşeli, Mesih'in bir resmini görürken, ix. 7; hizmetkarlar,
xi. 1; burada, xi. 20; Mükemmel ruhlarda şiddetli,
xv. 6; İlahi, xxii. 21; Kendini olmadan bilinir
Kelimeler, xxvii. 12; Dikkatsizlik, xxix. 10, 11; ateşi,
xxx. 25.

Sadakat, dünyevi, s. 9.

Saksonya Ludolf, xxxviii. 11.

Ilık, vii. 1.

Lutherans, xxxii. 9, Rel. ii. 14; görüntülerin muhripleri,
Rel. v. 5.

Delilik, manevi, xvi. 1-8, xxvii. 15.

Magdalene, The, ix. 2, xxi. 9; izlenecek örneği,
xxii. 19.

Mancio, F., Rel. ii. 18.

Aziz tarafından katlanmış dini mantoları, xxxi. 27.

İsa Maria, xxxv. 1; Alcala de Henares'de bir ev kurdu,
xxxvi. 29.

Martin, Don, Guzman y Barrientos, Aziz'in kız kardeşi ile evleniyor,
ii. 4, not, iii. 4; Ani ölüm, xxxiv. 24.

Aziz tarafından istenen şehitlik, i. 4.

Şehitler, acılar, xvi. 6.

Mary ve Martha, xvii. 6, xxii. 13.

Meditasyon, avantaj, iv. 11; Meyveler, xi. 20; örnek
a, xiii. 19; Mükemmel, geri dönmek zorunda kalabilir, xv. 20.

Hafıza,, kusurlu birliğin duasında, xvii. 5, 9;
Zahmetli, ama incitici değil, xvii. 11.

Mendoza, DE, Don Alvaro, Avila Piskoposu, xxxiii. 19; korur
St. Joseph'in yeni manastırı, xxxvi. 18.

Erkekler, harika, erişim zor, xxxvii. 7.

Tanrı'nın Merhametleri, Anma, xv. 23.

Michael, St., Aziz kendini xxvii'ye övüyor. 2.

Yanlış yönlendirme, A, Aziz tarafından düzeltildi, xiii. 22.

Azaltma, boğa, xxxii. 12; Yeni manastırda kullanılmadı,
xxxvi. 27, 28.

Manastırlar, Nezaket Mahkemeleri, xxxvii. 17.

Tanrı'nın Municence, xviii. 5, xxii. 26.

Düzgünlük, aşırı, ii. 2, Rel. Ben. 23.

St. Joseph's, XXXIX. 15.

Aziz Novitiate, s. 1.

Rahibe, A hastalığı, enkarnasyon manastırında, s. 3;
A ile ilgili vizyonlar, xxxviii. 37, 38.

İtaat, Aziz yazıyor, xviii. 10; katı gözlem
İsa toplumunda, xxxiii. 9; ona aziz
İtirafçılar, xxiii. 19, Rel. Ben. 9, 29, Rel. vii. 14.

Nesneler, doğal, azizi bağlılığa taşıdı, ix. 6.

Ocampo, De, Mary, xxxii. 13, not.

Ofis, ilahi, azizin kusurlu bilgisi, xxxi. 26.

Düzen, belirli bir vizyon, xl. 18, 19.

Osorno, Kontes, rel. III. 16.

Ovalle, De, Don Juan, xxxv. 14, not; İhtiyacı hastalığı,
xxxvi. 2.

Padranos, DE, Juan, xxiii. 18; Aziz, xxiv. 1;
Avila, xxiv'den çıkarıldı. 5.

Raptures ağrısı, xx. 11; Tatlılığı, xx. 19.

Zevkinin cenneti, xxxv. 13.

"Passer Solitarius," xx. 13. Tutku, Aziz'in bağlılığı, ix. 5; Meditasyon,
xiii. 19, 20, xxii. 8.

Bir rahibenin sabrı, s. 3; Aziz, s. 16; Tanrı'nın, viii. 8.

Kefaret, gerekliliği, xxvii. 14; Aziz, xxiv. 2,
Rel. Ben. 5, Rel. ii. 11, Rel. xi. 2.

Mükemmellik, xxi. 10; Gerçek güvenlik, xxxv. 15; her zaman değil
Dua için geçirilen yıllar nedeniyle ulaştı, xxxix. 21.

Zulüm, Aziz, xix. 12, xxxvi. 12; nimetleri,
xxxiii. 5.

Duada Azim, VIII. 5; Meyveler, xi. 6; Ödül,
kesin, xi. 17; Aziz dua ediyor, xiv. 17; ve önerir,
xix. 7.

Peter, St., Alcantara, xxvii. 4; Penitatif hayatı,
xxvii. 17-21, xxx. 2; Tanrı ile xxvii'nin gücü. 22; anlar
ve Aziz'i rahatlatır, xxx. 5, 7, Rel. vii. 6; Sessiz Bir Scruple
Aziz, xxx. 20; Yeni Vakfın onayları, xxxii. 16;
ve içinde yoksulluğun gözlemlenmesi, xxxv. 6; Avila'da ne zaman
Aziz, Toledo, XXXVI'den döndü. 1; Ölümü, xxxvi. 1,
Not; Aziz'e görünür, xxxvi. 20, 21; kadınların yaptığını söyledi
Erkeklerden daha fazla ilerleme, xl. 12.

Phoenix, The, xxxix. 33.

Hacılar, xxxviii. 8.

Sütun, Mesih üzerine meditasyonlar, xiii. 19, 31.

Nezaket, manastır mahkemeleri, xxxvii. 17.

Yoksulluk, kusurlu etkiler, xi. 3; Ruh, xxii. 17; .
Saint'in sevgisi, xxxv. 3, Rel. Ben. 10, Rel. ii. 2.

Dua, zihinsel, viii. 7; Bereket, viii. 12; sevinçleri, x. 3;
Aziz'in dört durumu, xi. 12; Zihinsel meyve, xi. 20;
vokal, xii. 3; Doktrini, zor, xiii. 18; önemi
devam ediyor, xv. 5; Temelleri alçakgönüllülükte olmalı,
xxii. 16; aziz uykuya devam etti, xxix. 9; etkileri
Şaşırtıcı, xxxi. 9; İki çeşit, xxxix. 8-10; Azizler
yöntemi, rel. Ben. 1.

Vaizler, xvi. 12.

Tanrı'nın varlığı, xviii. 20; Uygulama, xii. 3; etkiler
Sessiz dualarında, xiv. 8; Vizyondan farklı,
xxvii. 6.

Rahip, bir kötü yaşamın dönüşümü, s. 9, xxxi. 7; görüş
A ile ilgili, xxxviii. 29.

Raptures yolunda yapılan ilerleme, xxi. 11.

Aziz'e yapılan kehanetler, xxxiv. 23; yerine getirildi,
Rel. ii. 6, 17.

Carmelites'in eyaletinin, yeniyi kabul etmesi
Vakıf, xxxii. 16; Sonra reddediyor, xxxii. 18; gönderir
Saint to Toledo, xxxiv. 2; onu hatırlıyor, xxxv. 8; kınıyor
Aziz, xxxvi. 12; Aziz'in yeni manastırda yaşamasını sağlar,
xxxvi. 23; Ölümü, xxxviii. 34-36.

Araf, aziz gönderilmeyen bazı ruhları gördü,
xxxviii. 41; ve XXXIX'ten başkalarını teslim eder. 6.

Cennet Kraliçesi,, bağlılık, xix. 9.

Sessiz, dua, iv. 9, ix. 6, xiv. 1, passim; rahatsız
Bellek ve anlayış, xiv. 5; Ruhun Sevinci,
xiv. 7; Birkaç ruhun ötesine geçer, xv. 3, 7; Büyük meyveler, xv. 6;
Ruhun kendini nasıl sipariş ettiği, xv. 9; arasındaki fark
Doğru ve yanlış, xv. 15.

Rütbe, kölelik, xxxiv. 6.

Rapture, xx. 1; karşı konulmaz, xx. 3, xxii. 20; Etkileri, xx. 9,
30; Ağrısı, xx. 11; Ruhun yalnızlığı, xx. 13;
özellikleri, xx. 23; süresi, xx. 25; fiziksel etkiler
, xx. 29, Rel. Ben. 26, iv. 1; Aziz'i cennet için uzun sürdü
xxxviii. 8; İyi etkileri, rel. Ben. 8, 15.

Okuma, manevi, i. 1, iv. 12, 13; Aziz tarafından ısrar edildi,
VIII. 14; Onun için uzun süre kârsız, xii. 10; İmkansız
Mükemmel Birlik Duası, xviii. 14; Bir zevk, rel. Ben. 7.

Hatırlama, dua, xiv. 2, Rel. VIII. 3.

Rekreasyon, xiii. 1.

Yansımalar, Yapım, Duada Tehlikeli Olduğunda, XV. 11.

Reform, karmelit, başlangıcı, xxxii. 13.

Dini dünyayı hor görmeli, xxvii. 16.

Aziz'in istifası, xxi. 6, Rel. Ben. 20.

Vahiyler, aziz ona danıştığında ondan hiç bahsetmedi
İtirafçılar, xxxii. 19.

Tespih, Aziz, xxix. 8.

Kural, karmelit, hafifletme, xxxii. 12; tarafından restore edildi
Aziz, xxxvi. 27; Gözlemi, xxxvi. 30, 31.

Salasar, de, melek.  Bkz. İl.

Salazar, De, Gaspar, Avila'da İsa Derneği Rektörü,
xxxiii. 9; Aziz durumunu anlar, xxxiii. 11; teklifler
Aziz Toledo'ya gider, xxxiv. 2; Aziz'in vizyonu,
xxxviii. 17.

Salcedo, DE, Don Francisco, xxiii. 6; manevi tavsiye verir
Aziz, xxiii. 11; Korkular sanrılar, xxiii. 12; Aziz'e yardımcı olur
Yeni vakfında XXXII. 21, xxxvi. 21; misafirperver,
xxxvi. 1; bir rahip olduğunda aziz için cemaat verir,
Rel. III. 7.

Samiriye, kadını, xxx. 24.

Şeytan, incelik, iv. 14; Bir eser, vii. 12, 35; önerir
sahte bir alçakgönüllülük, xiii. 5; ve sağlık için bir dikkat, xiii. 9;
Mütevazi olan öğrenilmiş yönetmenlerden korkuyor, xiii. 26; çabaları,
aldatmak için, ne kadar engellendi, xv. 16; azizden vazgeçmeye cazip geldi
Dua, xix. 8; Bir yalan, xxv. 26; Sahtecilik yapılamıyor
Entelektüel vizyonlar, xxvii. 4-8; hayali taklit etmeye çalışır
Vizyonlar, xxviii. 15; Aziz'e, xxxi gibi görünüyor. 2; sevmeme
hor görme, xxxi. 10; Wiles of Rel. Ben. 29.

Skandal, xxvii. 16.

Vizyonlar sırasında yapılmaması gereken küçümseme, işaretleri, xxix. 6.

Benlik, hor görme, manevi yaşamda gerekli, xxxi. 23.

Kendini inkar, zorunluluk, xxxi. 25.

Kendini bilme, xiii. 23.

Kendini sevme, xi. 2; Güçlü ve incitici, xi. 4, 5.

Kendine saygı, zarar, xxi. 12.

Mükemmel Birliğin Duası'nda Duygular, Süspansiyon,
xviii. 19.

Duyarlılık, xi. 4.

Vaazlar, VIII. 17; Basitlik olmadan, xvi. 12.

Utanç, iyi meyveler, s. 9.

Aziz hastalıkları, xxx. 9.

Hastalık kefaret için gönderildi, xxiv. 2.

Görme Aziz'in duasında restore edildi, xxxix. 1.

Aziz'in samimiyeti, rel. Ben. 28.

Günah, durumlar, viii. 14; günahların günahları tarafından vesilesiyle
Diğerleri, xiii. 14; Orijinal, xxx. 20; Aziz, dualarıyla,
Büyük bir xxxix'i engeller. 3; kötülük, xl. 15; Bir vizyon
Ruh içinde, rel. III. 13.

Günahlar, Aziz onun ifşa edilmesini kabul eder, x. 10.

Yalnızlık, özlemler, i. 6, vi. 5, Rel. Ben. 6.

Büyücülük, s.10.

Soto, De, Engizisyon Mahkemesi, Rel. vii. 8.

Ruh, kendimiz, ilk nesne, xiii. 13, 14; bir
Bahçe, xi. 10, xiv. 13; Sessiz dualarında, xv. 1; büyüme
, xv. 20; Kusurlu Birliğin Duası'nda, XVI. 1,
4; Yanında, xvi. 1-5; Çarmıha gerilme, raptures, xx. 14;
Kapalı'nın müfrezesi, xx. 33; Raptures'da güçlendirildi,
xxi. 14; Vizyonların etkileri, xxvii. 11; çaresizliği,
Tanrı olmadan, xxxvii. 11; Kayıp bir ruhun vizyonu, xxxviii. 31; .
Saint'in kendi vizyonu, xl. 8; Ve bir lütuf durumunda,
Rel. III. 13, Rel. v. 6.

Ruh, özgürlük, xi. 25; Yoksulluk, xxii. 17; uçuş,
xviii. 8, Rel. VIII. 11.

Ruhlar, kötülük, uçuşa koy, xxv. 25; Kutsal su ile, xxxi. 4.

Bedensel sağlıktan etkilenen maneviyat, xi. 24.

Suarez, Juana, III. 2; Bezadas'a Aziz'e eşlik eder, iv. 6.

Acı, Fiziksel, Aziz, iv. 7, s. 4, 14, vi. 1; ile ilgili
Raptures, xx. 16; Aziz, xl. 27.

Tatlılık, manevi, hiç aziz tarafından aranmadı ama bir kez, ix. 11;
Arayanlar, sansür, xi. 21; Raptures'ın acısının, xx. 19;
Aziz zaman zaman direnemez, xxiv. 1.

Gözyaşları, hediyesi, iv. 8, xxix. 11; bir resmin önünde aziz
Tutku, ix. 1; Sessiz dualarında, xiv. 5; Dua içinde
Mükemmel Birlik, XIX. 1, 2; Aziz Tanrı'ya onu kabul etmesi için dua eder,
xix. 10.

Günaha, gücü, xxx. 13.

Ruhun hassasiyeti, x. 2.

Teresa, St., şehitlik arzu ediyor, i. 4; bir manastıra yerleştirildi,
ii. 8; Rahibe olmak istemeyen, ii. 10; daha ateşli hale gelir,
III. 2; mesleğini takip etmeye karar verildi, iii. 6; Birinci
Fervours, iv. 2; Sağlığın başarısızlığı, iv. 6; Tanrı ona bir
Hastalık, s. 4; Şikayette acı çekiyor, vi. 1; Duadan korkar,
VI. 5; babasını dua etmeye götürür, vii. 16; Ona Mevzuat
Babanın ölümü, vii. 22; Dua içinde sebat, viii. 2; Buldum
Dua etmesi zor, viii. 10; Vaazlar, VIII. 17; dinlenmek
Magdalene, ix. 2; asla Tanrı'nın merhametinden şüphe etmedi, ix. 8;
kendini amortismana tabi tutar, x. 9; Günahlarının ifşa edilmesine istekli,
X. 10; Her zaman ışık için arandı, x. 13; hafızasından şikayet ediyor,
xi. 9; Ruhunun durumunu açıklayamıyor, xii. 10;
doğaüstü aydınlanmış, xii. 11; Dua ile ilgili kitapları yok
Amaç, xiv. 10; Birçok engelle yazıyor, xiv. 12, xl. 32;
Bewaillithitlity, xiv. 16; bir kelimenin neredeyse hiç anlaşılmadığı
Latin, xv. 12; Kusurlu duada durumunu anlar
Birlik, xvi. 3; ve onu anlatıyor, xvi. 6; onu arıyor
Değil, xviii. 6; İtaat altında yazıyor, xviii. 10;
Cehalet itiraf ediyor, xviii. 20; Bir süre dualarını terk eder,
xix. 8; Kötülük konuştu, xix. 12; sahte alçakgönüllülükle yanıltı,
xix. 23; Raptures'dan teslim edilmek için dua ediyor, xx. 5, 6; Asla
paraya baktı, xx. 34; Bütün varlığını Tanrı'ya bırakır, xxi. 7;
Kitaplardan öğrenemiyor, xxii. 3; sanrılardan korkuyor,
xxiii. 3; bir layman tarafından yönetilir, xxiii. 10; Kendine şiddetli,
xxiv. 2; İlk ecstasy, xxiv. 7; daha önce vizyon yoktu
Birlik Duası, xxv. 14; İtirafçısıyla onun olduğunu söyledi
Şeytan tarafından kandırıldı, xxv. 18; farklı bir tarafından yönlendirilmek için dualar
manevi yol, xxv. 20, xxvii. 3, Rel. vii. 7; korkmuyorum
Şeytan, xxv. 27; Konuştu, xxvi. 3; Sorunları, yüzünden
Vizyonlar, xxvii. 4, xxviii. 6; onun savunması onun
Vizyonlar yanlıştı, xxviii. 18, 19; Kimsenin onu duymamasından korkuyor
İtiraf, xxviii. 20; yöneticileri tarafından sert bir şekilde yargılandı,
xxviii. 23; tüm zevkler için vizyonlarını değiştirmezdi
dünyanın, xxix. 5; Aşkının arzuları, xxix. 10; o
doğaüstü yara, xxix. 17; manevi durumunu tezahür eder
Alcantara St. Peter, xxx. 4; Bedensel denemeler, xxx. 17; bulurlar
Dış mesleklerde rahatlama yok, xxx. 18; Şeytan tarafından buffeted,
xxxi. 3; Büyük bir günahkar, xxxi'yi dönüştürür. 7; Sorunlu çünkü iyi
Düşünce, xxxi. 13-17; Ofis şarkısını, xxxi. 26;
emrinin reformu için emeğe emretti, xxxii. 14;
amacını terk etmeyi emretti, xxxiii. 1; Onun vizyonu
Dominik Kilisesi, Avila, xxxiii. 16; Toledo'ya gidiyor, xxxiv. 3;
Rahibeler onu prioress olarak yapmak istiyor, xxxv. 8; geri yükler
Çocuk hayatına, xxxv. 14, not; Reforma başlar, xxxvi. 4; o
Grievous Duruşma, xxxvi. 6, 7; Sağlığı gelişti, xxxvi. 9; istemek
Her şeyi bir ilave ihtişam için acı çekin, xxxvii. 3;
itirafçılarına olan sevgisi xxxvii. 6; doğaüstü
Yazarken yardımcı oldu, xxxviii. 28; Kör için görüş elde eder
Kişi, xxxix. 1; ve akrabalarından birinin tedavisi XXXIX. 2;
Manevi durumu rızası olmadan bilinir, xl. 28;
Tüm yazılarını Roma Kilisesi, Rel. vii. 16.

Teoloji, Mistik, x. 1, xi. 8, xii. 8; Aziz,
Terimlerini bilmiyorum, xviii. 4.

Thomas, St., Fra P. Ibanez'in ölüm yatağına yardım etti,
  xxxviii. 15.

Taht, A vizyonu, xxxix. 31, 32.

Trance, a, xviii. 17, xx. 1; dış etkileri, xl. 11; kademeli,
Rel. VIII. 10.

Transport, Rel. VIII. 10.

Denemeler ve ardından Graces, xi. 18; aziz vaat etti
xxxv. 9; Onu bir vizyonda gösterdi, xxxix. 25.

Trinity, gizemi, Aziz'e açıklandı, xxxix. 36;
vizyonları, rel. III. 6, Rel. v. 6-8, rel. VIII. 20, Rel. ix. 12.

Gerçek, ilahi, xl. 3-7.

Ulloa, De, Dona Guiomar, xxiv. 5; azizini evine götürür,
xxx. 3; Azizin reformu gerçekleştirmesine yardımcı olur, xxxii. 13; ki
Reddedilen Absolution, xxxii. 18.

Anlama, Duada Kullanımı, xiii. 17; düzensiz,
xv. 10; Kusurlu Birlik eyaletinde güçsüz, xvi. 4; ve
Mükemmel Birlik, xviii. 19; Aziz onun alçakgönüllü bir şekilde konuşur,
xxviii. 10.

Birlik, kusurlu, dua, xvi. 1; mistik bir ölüm, ib.; .
Ruh orada istifa etti, xvii. 1; Dua'dan nasıl farklı
Sessiz, xvii. 5, 6; Başka bir derecesi, xvii. 7; Emek
ruh daha sonraki durumlarında azalır, xviii. 1.

Birlik, mükemmel, dua, xviii. 1; duyular tamamen emilir
içinde, xviii. 3, 14; süresi, xviii. 16; Meyveler, xix. 4.

Birlik, dua, iv. 9; ardından azizdeki vizyonlar,
xxv. 14.

Birlik, ne, rel. v. 2; ruh fakültelerinin
Rel. VIII. 7.

Vainglory, vii. 2, 34, x. 5, Rel. Ben. 18, Rel. ii. 15,
Rel. vii. 23.

Maden Vanitesi, xx. 35; Aziz'in dikkatini çekiyor
Burada kendisi, xxxix. 11. Erdem, büyüme, sessiz dualarında, xiv. 6; Ve
Kusurlu Birlik, xvii. 4.

Vizyonlar, Rabbimiz gördü, vii. 11, xxv. 14, xxvii. 3, xxviii. 2;
Entelektüel, xxvii. 4; varlık duygusundan farklı
Tanrı'nın, xxvii. 6; sevinç, xxvii. 13; Hayali, xxviii. 5;
Ruhta xxviii etkileri. 13; Şeytan simüle etmeye çalıştı
xxviii. 15; Azizde, xxviii'nin etkileri. 19; bırakma
Aziz'in hayali, xxix. 2; kutsal insanlığın etkileri
, xxxviii. 23.

Su, kutsal, kötü ruhları uçuşa koyar, xxxi. 4, 5, 9, 10.

Su, birincisi, xi. 13; İkincisi, xiv. 1; Üçüncüsü, xvi. 1;
Dördüncü, xviii. 1.

Will, Sessiz Dua Durumu, xiv. 4, xv. 2, 10; içinde
Kusurlu Birliğin Duası, xviii. 16.

Kadınlar, büyük özen, xxiii yönünde gerekli. 14, 15;
Erkeklerden daha fazla ilerleme kaydet, xl. 12.

Dünya, tıp, hor görme, x. 7, xxvii. 16; Gümrük, yorucu,
xxxvii. 15, 16; İyi insanlar için zor, xxxi. 19; kibir,
Rel. Ben. 21.

Ruhun yarası, rel. VIII. 16; Aşk, Rel. VIII. 17.

Ybanez. Bkz. Ibanez.

Yepes, Rel. ix. 1.

Gayret, discreet, xiii. 11.









Projenin Sonu Gutenberg'in Aziz Teresa'nın Yaşamı, Avila'dan Teresa

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF ST. TERESA OF JESUS ***

***** This file should be named 8120.txt or 8120.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/2/8120/

Produced by Elizabeth T. Knuth

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
