*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legends of the Northwest (Kuzeybatı Efsaneleri)
Yazar: Hanford Lennox Gordon
Yayın Tarihi: May, 2005 [EBook #8122]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8122
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Legends of the Northwest, by Hanford Lennox Gordon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Legends of the Northwest

Author: Hanford Lennox Gordon


Release Date: May, 2005 [EBook #8122]
This file was first posted on June 16, 2003
Last Updated: May 8, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF THE NORTHWEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner, Juliet Sutherland ve Online
Distributed Proofreading Ekibi

KUZEYBATI EFSANELERİ tarafından üretilmiştir.

H. L. Gordon tarafından

_Pauline'in Yazarı_.

İÇERİR

ÖN SÖZ--MISSISSIPPI.

BAKİRELERİN ZİYARETİ, DAKOTA EFSANESİ.

WINONA, DAKOTA EFSANESİ.

ŞELALELERİN EFSANESİ, DAKOTA EFSANESİ.

MARTI, OJIBWA LAKE SUPERIOR'UN RESİMLİ KAYALARININ EFSANESİ.

MINNETONKA.

* * * * *

ÖN SÖZ.

Birkaç yıldır boş zamanlarımın çoğunu Dakotaların
dilini, tarihini, geleneklerini, göreneklerini ve batıl inançlarını incelemeye adadım. Bu Kızılderililer artık yaygın olarak "Sioux" olarak adlandırılıyor. Bu isim onlara ilk Fransız tüccarlar ve _gezginler_ tarafından verilmiş. "Dakota", _ittifak_ veya _konfederasyon_ anlamına gelir. Hepsi ortak bir kökene sahip ve ortak bir dil konuşan birçok ayrı grup bu isim altında birleşmişti. Bkz. 
"_Tah-Koo Wah-Kan_" veya "_Dakotalar Arasında İncil_", Stephen R. Riggs, s. 1 ila 6 dahil. 

Dün, Minnesota'nın güzel ormanlarının ve bereketli çayırlarının sakinleri ve sahipleriydiler - cesur, misafirperver ve cömert bir halk - barbarlardı, ama barbarlıklarında asil. Onlara Batı'nın İrokuaları denmesi yerinde olabilir. Biçim ve özellikler, dil ve gelenekler açısından diğer tüm Kızılderili kabilelerinden farklıdırlar. Beyaz adamlar tarafından ilk ziyaret edildiğinde ve sonrasında uzun yıllar boyunca St. Anthony Şelaleleri (onlar tarafından Ha-Ha olarak adlandırılırdı) ülkelerinin merkeziydi. Tütün yetiştiriyorlardı ve geyik, kunduz ve bizon avlıyorlardı. Açık yürekli, dürüst ve cesurlardı. Diğer
kabilelerle yaptıkları savaşlarda nadiren kadın veya çocuk öldürüyorlardı ve esirlerinin hayatlarını nadiren feda ediyorlardı.

Uzun yıllar boyunca şefleri ve başkanları, aralarına alkollü içkiler sokma girişimlerine başarıyla direndiler. Bir asırdan fazla bir süre önce Mendota'da bir İngiliz tüccar öldürüldü, çünkü şeflerin tekrar tekrar uyarmasına rağmen Dakota cesurlarına _mini-wakan_ (Şeytan-suyu) dağıtmaya devam etti.

İlk beyaz adamları açık kollarla ve cömert misafirperverlikle topraklarına kabul ettiler; ve yıllarca süren haksızlık ve soygun, yoksulluk ve hakaret onları umutsuzluğa ve savaşa sürükleyene kadar dostluklarına her zaman sadık kaldılar. Onlar barbarlardı ve savaşları
barbarcaydı, ama bizim Sakson ve Kelt atalarımızın savaşlarından daha barbarca değildi. Cahil ve batıl inançlıydılar, ama
durumları Hıristiyanlık döneminin başlangıcındaki İngiliz atalarımızın durumuna çok benziyordu. Macaulay, Britanya hakkında şöyle der: "Onun
sakinleri, ilk kez Tyrian denizcileri tarafından tanındıklarında,
Sandwich Adaları yerlilerinden çok da üstün değillerdi." Ve yine,
"Paris, Toledo, Arles ve
Ravenna'da hüküm süren Alman prensleri, Piskoposların talimatlarını saygıyla dinlerken, şehitlerin kalıntılarına taparken ve İznik teolojisine
ilişkin tartışmalara hevesle katılırken, Wessex ve Mercia yöneticileri hala Thor ve Woden tapınaklarında vahşi ayinler yapıyorlardı."

Dakotaların günü sona erdi. Bir zamanlar güçlü ve savaşçı olan o insanların yozlaşmış kalıntıları hala Kuzeybatı'nın kaleleri ve teşkilatlarında dolaşıyor veya Sascatchewan kıyılarında ren geyiği ve bizonları kovalıyor, ancak eski Dakotalar artık yok. Custer'ın Oturan Boğa ve yiğitleri tarafından
yenilmesi, Saksonların ve Keltlerin oğullarının karşı konulamaz yürüyüşüne karşı son büyük mitingleriydi.
Üstün bir ırkın saban demirleri, ölülerinin kutsal höyüklerini hızla düzleştiriyor. Ancak dün, göllerimizin kıyıları ve nehirlerimiz,
tepeleriyle noktalıydı. Hafif kanoları sularımızın üzerinde
kayıyordu ve avcıları şehirlerimizin
yerlerinde geyikleri ve bizonları kovalıyordu. Bugün, yoklar. Anılarına adaletli davranalım,
çünkü doğalarında çok asil şeyler vardı. Aşağıdaki Dakota Efsaneleri'nde, o halkın birçok
geleneğini ve batıl inancını ve bazı geleneklerini sadakatle temsil etmeye çalıştım.
Geleneklerine karşı çok az "şiirsel özgürlük" kullandım;
geleneklerine ve batıl inançlarına karşı hiç,
ne olursa olsun. Bu Efsaneler için yaptığım çalışmalarda, Dakota dilinin Grameri ve Sözlüğü, "Tah-Koo Wah-Kan", vb.'nin yazarı ve uzun yıllar Dakotalar arasında misyonerlik yapmış olan Rev. S. R. Riggs'ten büyük ölçüde yardım aldım.
Çok sayıda sorumu sabırla yanıtladı ve bana değerli bilgiler verdi. Ayrıca, aralarındaki en eski Amerikan tüccarlarından biri olan General H. H. Sibley'e ve bu insanlara ilk Protestan misyonerlerden biri olan ve kendisinin de başlıca efsanelerinin bazılarının şiirsel versiyonlarının yazarı olan Shakopee'li Rev. S. W. Pond'a da minnettarım; Bayan Eastman'ın "Dacotah"ına ve son olarak, ama en önemlisi, "Minnesota Tarihi" adlı eseriyle Dakotaların tarihi, gelenekleri, görenekleri, tavırları ve batıl inançları hakkında bilinen hemen hemen her şeyi eksiksiz ve sadık bir şekilde sunan Rahip E. D. Neill'e. _Winona_'da Altılı Metre dizelerinde "elimi denedim". Ne kadar başarılı olduğumu benden daha iyi yargılayabilenlere bırakıyorum. Eğer başarısız olduysam, Altılı Metre dizelerini İngiliz diline yerleştirmek için yapılan sayısız boşuna girişime bir başarısızlık daha ekledim.

Derby Kontu, İlyada çevirisinin önsözünde buna "Sözde İngiliz Altılı Metre'sinin o veba sapkınlığı; dilimizin dehasına tamamen aykırı bir metre; ancak her bir prozodi kuralının ihlaliyle hizmete sokulabilir." diyor. Lord
Kames, "Eleştiri Unsurları" adlı eserinde. "Yaşayan dillere Heksametre dizesini sokmak için birçok girişimde bulunuldu, ancak
başarısız oldu. İngilizcenin bu melodiye duyarlı olmadığını düşünüyorum ve nedenlerim şunlar: Birincisi, Latince ve Yunancadaki çok heceli sözcükler uzun ve kısa hecelerle ince bir şekilde çeşitlendirilmiştir, bu da onları Heksametre dizesinin melodisi için uygun hale getiren bir durumdur: bizimkiler bu hizmet için son derece yetersizdir,
çünkü kısa hecelerde aşırı bol miktarda bulunurlar. İkincisi, tek heceli sözcüklerimizin büyük kısmı uzunluk açısından keyfidir, bu da Heksametrede şanssız bir durumdur. * * * Latince ve Yunanca Heksametrede değişmez
sesler melodiyi yönlendirir ve belirler. İngilizce Heksametre, ustaca telaffuz edilmediği sürece melodiden yoksun olurdu;
zorunluluk nedeniyle seslerinin büyük kısmı keyfi olmalıdır. Telaffuzu
bir alternatif uzun ve kısa hecelerin basit hareketi;
ancak
Heksametre dizelerinin çeşitlendirilmiş hareketinde kafa karıştırıcı ve tatsız olurdu."

Longfellow'un _Evangeline_'i ne kadar güzel olsa da, Heksametre dizeleri
bazen taranması zor ve sıklıkla kulağa sert gelir. Sık sık bir kelimeyi dizenin merkezi veya eksenel duraklamasıyla bölmeye
zorlanır ve bazen de ritmin yasakladığı yerde duraklama yapar. Örneğin _Evangeline_'in açılış dizelerinden bazılarını ele alalım:

"Burası ormanın ilkel hali. Mırıldanan çamlar ve köknarlar,
Yosunla sakallı ve yeşil giysiler içinde, alacakaranlıkta belirsiz.
Kayalık mağaralarından gürültülü, derin sesli komşu okyanus
Konuşuyor ve ormanın feryadına tesellisizce yanıt veriyor.
Verimli vadide uzanıyor. Geniş çayırlar doğuya doğru uzanıyordu."

Yine, her dizeye _uzun_ bir heceyle başlama kuralına uymak için, anlamla çelişen kelimeleri
vurgulamak zorunda kalıyor. Örnekler:

_Akadya topraklarında, Minas Havzası kıyılarında
_Köyden_ biraz uzakta ve Minas Havzası'na daha yakın.
_Ama_ göksel bir parlaklık--daha eterik bir güzellik. _Ve_ geri çekilen güneş, akrep burcuna girer. _İçeride_, geniş ağızlı şöminenin tembelce ısıttığı çiftçi,
_Güneşin dört kez doğup battığını; ve şimdi beşinci günde,

"Yunanca ve Latin Heksametre dizeleri, zamana gelince, hepsi aynı uzunluktadır, on iki uzun heceyi veya yirmi dört kısa heceyi telaffuz etmek için harcanan zamana eşdeğerdir. Bir Heksametre dizesi on yedi heceden oluşabilir ve düzenli ve Spondiac olmadığında, asla on üçten az olmaz: bundan, hecelerin çok olduğu yerde, çokluğun kısa olması gerektiği; az olduğu yerde, çokluğun uzun olması gerektiği sonucu çıkar. Bu dize, uzun ve kısa hecelerin ardışıklığı açısından çok çeşitliliğe açıktır. Ancak, çeşitliliğini belirli sınırlar içinde sınırlayan yasalara tabidir. * * *

1. Dize her zaman _uzun_ bir heceyle başlamalı ve iki uzun hecenin ardından iki kısa heceyle
sonlanmalıdır.

2. İkiden fazla kısa hece asla bir arada bulunamaz, ne de ikiden
_az_ hece.

3. İki uzun İki kısa heceyle başlayan heceler, iki kısa heceyle devam edemez.

Bu birkaç kural, bir Heksametre dizesinin tüm koşullarını, düzenleme sırasına göre yerine getirir."--_Lord Kames, "Eleştirinin Öğeleri."_ İngilizce Heksametre'yi, Yunanca ve Latince kuralları altında yazmaya çalışan biri, İngilizcenin "kısa hecelerle aşırı dolu" olduğunun hızla farkına varacaktır. Öyleyse, eğer sesli Heksametre'yi ana dilimizin yapısına uyarlayacak şekilde değiştirilebiliyorlarsa, neden dilimizin dehasına aykırı kurallara katı bir şekilde uymalıyız? Bu şekilde değiştirilebilirler mi? Ben denedim. Bunları şu şekilde değiştirmeye
cüret ediyorum:

1. Her dizeyi uzun bir hece yerine _kısa_ bir heceyle başlatarak. Ve sıklıkla bir dizeye iki kısa heceyle başladığım görülecektir.

2. Sık sık bir kısa heceyi diğeriyle birlikte kullanmadan kullanarak.

3d. Dizedeki hecelerin ortalama sayısını, kısa hecelerimizin aşırı bolluğuna daha iyi uyum sağlamak için artırdım.

4. _Winona_'da dizenin eksenel duraklamasında bir kafiye ekledim, çünkü Hexameter'im bunu gerektiriyor diye değil, melodiyi artırdığını ve merkezi duraklamayı daha belirgin bir şekilde işaretlediğini düşünüyorum.

Uzun bir şiirde kafiyenin zararlı olmadığından pek emin değilim.

Ancak bu büyük ölçüde, nasıl işlendiğine bağlıdır.
Elbette aynı Hexameter, kafiye olmadan da akıcı ve daha güçlü bir şekilde yazılabilir. Kafiye, kompozisyon emeğine büyük katkıda bulunur; nadiren yardımcı olur, ancak genellikle yazarın iletmek istediği duygunun ifadesini engeller. Bazen umutsuzluktan vazgeçme noktasına geldim, ancak son dört yıldır aralıklarla çekiç ve törpü altında kaldıktan sonra, _Winona_ sonunda _tamamlandı_, hatta
tamamlandı.

Eski Hexameter dizesinin uzunluğunu ve ritmini biraz değiştirdiğim görülecektir, ancak hala Hexameter'dir ve bence
geliştirilmiştir. Akıllıca eleştirilerden korkmuyorum. Ona başvuruyorum ve geçmişte olduğu gibi gelecekte de bundan faydalanmaya çalışacağım.

_Pauline_'in yurtiçinde ve yurtdışındaki kabulü o kadar gurur vericiydi ki
daha iyisini denemem için cesaretlendirildim. Bu benim ilk gerçek çabamdı ve kaba ifadelerle doluydu, ancak Efsaneler en iyi eleştirmenlerimiz tarafından _Pauline_'in kabul edildiği kadar kabul edilirse
çabalarımdan çok memnun olacağım.

Uzun düşünmelerden sonra _Efsanelerimin_ ilk baskısını burada, evde yayınlamaya karar verdim:

1. Çünkü bunlar özellikle göller ve nehirler, bizim Minnesota'mızın güzel ormanları ve bereketli tarlalarıyla ilgilidir ve
eğer varsa burada takdir edilmelidir.

2. Çünkü halkımızın çoğu Dakota gelenekleri, yaşamı, görenekleri ve batıl inançları hakkındaki
yorumlarımın doğru olup olmadığını yargılamaya yetkilidir ve aynı zamanda Kuzeybatı'nın okuyucu kitlesi ülkemizin diğer herhangi bir yerindeki kadar
zeki ve seçicidir. Eğer bu _Efsaneler_ anlatılan manzaraya ve az çok Dakotaların gelenek, görenek ve batıl inançlarına aşina olan kendi halkımız tarafından takdir edilir ve onaylanırsa ve eğer bu şiirler bunun ötesinde samimi eleştiri testinden geçerse
onlara daha geniş bir yayın verebilirim.

H. L. GORDON.

MINNEAPOLIS. 1 Haziran 1881.

[İllüstrasyon: FORT SNELLING'DEKİ MISSISSIPPI MANZARASI]

ÖN SÖZ.

MISSISSIPPI.

Royal Nehri ileri doğru akıyor, gururla denize doğru akıyor,
Karanlık ve derin ve görkemli, sonsuza dek mit ve gizemle sarmalanmış.
İşte yaylalar boyunca gülüyor, granit duvarların üzerinden atlayarak:
İşte adalar arasında uyuyor, sevgilisinin çağırdığı dalgıç kuşu. Hala çayır ovalarında aşağı doğru kıvrılan devasa bir canavar gibi,
Dinlenmeyi arıyor ama asla bulamıyor, ta ki tropik körfeze ulaşana kadar.
Kudretli kollarında şimdi geniş ve görkemli bir imparatorluğu tutuyor;
Sol elinde bataklık ve ormanlık araziler fersahlarını kavrıyor;
Sağ elinde sonsuz karla ağarmış kudretli dağlar.
Binlerce köpüren çeşmenin şarkı söylediği aşağıdaki ovaları aradığı yer.
Mısır tarlaları ve şehirlerin ayakları, işte kudretli nehir yatakları,
Saksonların esmer savaşçıların mezarları üzerinde şarkılarını söylediği yer.
Evet, Musa'nın doğumundan önce -Piramitler yığılmadan önce-
Denizden vahşi kuzey topraklarına kadar tüm kıyıları güllerle kırmızıydı,
Ve ormandan, bataklıklardan ve çayırlardan, kuzeyin çöllerinde,
Geyik ve bizonlar gölgeler gibi yürüyorlardı ve açık kahverengi kabileler ortaya çıktı;
Yapraklı kıyılarında ölüm ve cesaret eylemleri yapıldı--
Kadınlar sevdi ve erkekler savaştı--Truva kuşatması başlamadan önce.
Asi sularının gürlediği, kayalık duvarların üzerinden kükrediği yerde,
Karanlık avcılar oturdu ve merak etti, ruhların çağrılarını dinledi.
"Ha-ha!" [76] diye bağırdı savaşçı, uzaktan şelalenin kükremesini selamlayarak;
"Ha-ha!" diye yuvarlandı cevap, kıyının kaya kaburgalı fersahlarını döverek.
Şimdi, ne yazık ki, yay ve sadak ve kara cesurlar kaçtı,
Ve asık suratlı, zincirlenmiş nehir bunun yerine vızıldayan değirmenleri çalıştırıyor.

Savaş çığlığının yükseldiği ve ardından kadınların öldürülen savaşçılarını ağladığı yerde,
Sakson'un gümüş kahkahasını ve uğultulu kazanç kovanlarını listeleyin. O zamanlar, kızıl koşucu patikasız çayırlar boyunca hızla ilerledi,
Şimdi demir ren geyiği insanlara daha çabuk iyilik veya kötülük getirir.
Senin koynunda, Royal River, huş ağacından kano sessizce ilerledi,
Yay ve okla cesurca savaşa veya kur yapmaya doğru yola koyuldu;
Şimdi gösterişli bayraklar ve flamalar ile -derinliklerin kudretli canavarları--
İşte, köpüren, soluk soluğa vapurlar, köpüren sularında ilerliyor;
Ve bak, altın renkli tahıl tarlaları, bizonların otladığı yerlerde;
Acımasız Saksonlar tarafından eskitilmiş ormanların tepelerini gör,--
Kolomb yelkenlerini açmadan önce gölgelerini yayan tüylü çamlar. Mayflower fırtınalara göğüs germeden önce yosunlu çayırları çevreleyen köknarlar,
Vikingler ana karada dolaşırken bozkırları besleyen demir meşeler,
Kazancın açgözlü pazarları için kırık yıkıntılar halinde düşen şelale.

Huzursuz nehir sonsuza dek ve sonsuza dek akıp gidiyor,
Sık sık uyuyor ama asla durmuyor, dönen yüzyıllar akarken.
Avucunda küçük göller kalıyor, saçında dereler saklanıyor,
Binlerce parmağının arasında güzel ve geniş bir kıta uzanıyor,-- Evet, milyonlarca arıyla kaynaşan güçlü bir imparatorluk,
Altın bir rahatlık için tüm yaşamları boyunca kazıp, didinip, çabalayıp, fırtına gibi esiyorlar.

Yine de, bence, artık olmayan günlerin karanlık gölgeleri
Göllerin ve çayırların etrafında dolaşıyor, sık sık alışılmış kıyıyı rahatsız ediyor, --
Ruhlar diyarından gelen avcılar bizon ve geyik arıyor,
Sakson'un şimdi altın tarlayı ve gümüş gölü miras aldığı yer;
Ve gömülü olduğu höyüğün yanında, sevdiği kara gözlü kız yatıyor,
Uzun boylu bir savaşçı, solgun ve yorgun, sisli ay ışığında hareket ediyor.
Bak, dik duruyor ve oyalanıyor, hala stoacı, ama gitmeye isteksiz--
Kahverengi parmaklarında tüylü bir ok ve cilalı bir yay tutuyor. Asla ağlamıyor ya da inlemiyor ve yüzünde tek bir gözyaşı yok,
Ama kurnaz Sakson ırkına bir savaşçının lanetini mırıldanıyor.

Ey karanlık, gizemli Nehir, konuş ve bana hikayelerini anlat;
Dudaklarını sonsuza dek mühürleme - sis ve gizemle örtülü.
Oturup hayaletlerin musallat olduğu şelaleleri alçak sesle dinleyeceğim,
Sularının köpürdüğü ve engebeli, kayalık duvarların üzerinde parladığı yer.
Eski, mistik, tuhaf, romantik günlerin bir ruhu ortaya çıkıp altın hikayelerini ve efsanelerini benim şarkılarıma dökene kadar.
Sonra yine çimenli kıyılarındaki geyikler ve bizonlar beslenecek,
Ve alçak ufuk boyunca tüylü avcı hızla ilerleyecek;
Sonra yine gölde ve nehirde sessiz huş ağacı kanosu
Savaş veya kur yolunda cesurları yay ve titrek oklarla taşıyacak:
Sonra çayırdaki kunduz yıkılmış duvarını yeniden inşa edecek,
Ve kurt gölgesini kovalayacak ve eşi panter çağıracak.
Çayırlardan ve çam tüylü ormanların büyüdüğü bölgelerden
Mızrakları ve yaylarıyla kızıl lejyonlar yükselecek;
Ve yine savaş naraları ova boyunca yankılanacak,
Yaylar şakırdayacak ve titrek oklar şakırdayacak, kadınlar öldürülen savaşçılarını ağlayacak.

BAKİRELERİN ZİYAFETİ. [1]

DAKOTA EFSANESİ.

(Dakota kelimelerini telaffuz ederken "a"ya "ah" sesi--"e"ye "a" sesi--"i"ye "e" sesi ve "u"ya "oo" sesi verin, İngilizcedeki gibi "ee" sesi. 1, 2 vb. sayılar ekteki açıklayıcı notlara atıfta bulunur.)

TOP OYUNU. [2]

Gökyüzü gümüş bir kalkan gibi berraktı;
Parlak güneş donmuş tarlada parlıyordu.
Buz tutmuş nehirde ve beyaz cübbeli çayırda
Elmaslar öğlen vaktinin alevinde parlıyordu;
Ama havadar esintiler soğuk ve keskindi
Wa-zi-ya [3] buzlu tahtından esti.

Sessiz nehrin sağlam buzunda
Sınırlar işaretlendi ve muhteşem bir ödül,
Kunduzlarla kaplı siyah tilki cübbesi--
Hevesli gözlerin gözü önünde asılı;
Ve elli neşeli Dakota kızı,
Kadınların en güzeli,
Düz buzda gruplar halinde toplanmışlar.
Cübbeye bakıyorlar ve güzelliği sevindiriyor,
Ve muhteşem ödül için kalplerini delirtiyor.
İşte yuvarlak ayak bilekleri ve simsiyah saçlar,
İstediği gibi şehvetli rüzgarda yüzen,
Ve yuvarlak kahverengi kollar esintilere karşı çıplak,
Ve suların birleştiği höyükler gibi göğüsler, [4]
Ve kızıl geyiğin ayakları kadar çevik ayaklar,
Ve Haziran ayının aydınlık göklerinde güldüğünde dolunay gibi parlayan yüzler.

Liderler seçiliyor ve hızla bölünüyor
Her iki taraftaki karşıt partiler.
Wiwaste [5] çevik bir grubun şefidir.
Küçük Karga'nın yıldız gözlü kızı; [6]
Ve komutayı elinde tutmak için seçilen lider
Karşıt grubun kibirli bir düşmanı var--
Esmer, aceleci Harpstina, [7]
Wapasa'nın kraliçe kuzeni. [8]
Kapoza'nın şefi ve onun esmer avcıları
Kraliçe oyununa tanıklık etmek için toplandılar.
Top atıldı ve bir sopayla karşılaşıldı,
Ve yüksek bir alkışla uçup gitti.
Arkasından gelen kızlar hızlıdır,
Ve hızla daha uzak bir yere uçar:
Ve kahkaha sesleri uzun ve gürültülüdür,
Bazı güzel koşucular yere fırlatılırken;
Geriye ve ileriye ve ileri geri,
Kızlar çiğnenmiş karda mücadele ederler.
Yüksek sesle "Iho!--Ito!--Iho!" [9]
Ve güzel ödülü hemen sallayarak,
Esmer savaşçılar onları tezahüratlarla destekler.
Ve çoğu zaman sınırlar neredeyse aşılmıştır,
Hızlı top uçup geri dönerken. Sonunda
Tek bir sıçrayışta çizgiyi aştı
Güzel Wiwaste'nin sağlam vuruşundan,
Havlayan tazıdan kaçan bir yavru geyik gibi.
Çığlıklar vahşiydi ve yuvarlanıp kırıldılar
Böcekli uçurumlarda ve derin tepelerde,
Yankılanan, neşeli bir ses denizi.
Şef Wakawa ve yüksek alkışlar
İyi dövüşülmüş oyunun sonunu duyurdu,
Ve güzel Wiwaste zaferi taçlandırdı. Harpstina'nın yüzü karanlıktı
Cübbe rakibinin ayaklarına serildiğinde,
Ve neşeli kızlar ve savaşçılar gördüler
Parıldayan gözlerini ve nefret dolu bakışını,
Şef Wakawa'ya dönüp şöyle dedi:--
"Oyun adil oynansaydı benim olurdu.
Eğilmiş kafamın aldığı bir darbeyle sersemledim,
Kaygan zeminden topu kaptığımda
Wiwaste'nin bağından yarım bir atış bile olmadı.
Ve hilebaz--işte ona! Çünkü orada duruyor
Hain ellerinde benim olan ödülle.
Yavru geyik uçabilir, ama kurt çeviktir;
Tilki Maga'nın [10] geri çekilmesinde sinsice sürünür;
Ve bir kadının intikamı--hızlı ve tatlıdır."
Kulübesine döndü, ama bir kahkaha
Ve neşeli bir alaycılık izledi. Söylediği sözlere pek aldırış etmediler,
Kibirli yürüyüşüne pek aldırış etmediler,
Çünkü kızlar, savaşçılar ve şefler biliyordu ki
Dudaklarının sahte ve suçlamasının doğru olmadığını.

En güzel Dakota kızı Wiwaste,
Küçük Karga'nın tatlı yüzlü kızı,
Kızılderili çadırına [11] döndü, ganimet yüklü--
Siyah cübbesi bakire karı sürüklüyordu.
Prens babası tarafından seviliyordu,
Genç ve yaşlı tarafından seviliyordu,
Şen kızlar ve birçok anne tarafından,
Ve birçok bronz tenli ve cesur savaşçı tarafından.
Çünkü yüzü güzel bir rüya kadar güzeldi,
Ve sesi dağ deresinin şarkısı gibiydi;
Ve gözleri parıldayıp ışıldadıklarında yıldızlar gibiydi.
Norland ovasının kasvetli çamları arasından,
Kış rüzgarları sert ve soğuk olduğunda.

Mah-pi-ya Du-ta [12] uzun boylu Kızıl Bulut,
Hızlı bir avcı ve gururlu bir savaşçı,
Birçok yara ve birçok tüyle,
Cesur bir talip ve düşkün bir sevgiliydi.
Uzun zamandır Wiwaste'nin babasına kur yapmıştı,
Uzun zamandır kızın elini istiyordu.
Evet, cesur ve gururluydu uzun boylu Kızıl Bulut,
Dev bir ırkın eşsiz bir oğlu,
Ve panterin gözleri yüzüne dikilmişti.
Bir geyik gibi yürüyordu ve bir çam gibi duruyordu:
Büyük Wanmdee'nin on tüyünü giymişti; [13]
Kirpinin kızıl dikenleriyle
Taytları kaslı dizine kadar işlenmişti.
Büktüğü yay bir devin yayıydı;
Hızlı kızıl geyiği yakalayabilirdi,
Ve kaslı boynunu saran kolye
Büyük Mato'nun cilalı pençeleriydi [14]
Kuzey karında boğuştu ve öldürdü.

Wiwaste savaşçıya uzun uzun baktı;
Kaslı, cesur ve büyük olduğunu gördü,
Ama panterin gözlerinden nefret edebilirdi,
Ve cesur bir Hohe'yi [15] hepsinden daha çok severdi.
Harpstina Mahpiya'yı severdi,
Ama savaşçıyı asla büyüleyemez veya çekemezdi;
Ve gizli nefreti gerçekten acıydı
Çok şanslı saydığı kız için.

HEYOKA WACIPEE [16]--DEVİN DANSI.

Gece güneşi [17] altın kanosunda yelken açıyor,
Ruhlar [18] hava alemlerinde yürüyorlar
Parlayan yüzleri ve alev alev saçlarıyla,
Ve çayırların üzerinden tiz, soğuk rüzgarlar esiyor. Konseyin Tee'sinde [19] Bakireler
Bu geceki şölen için Bakire ateşini [20] yakarlar;
Çünkü Heyoka'nın Oğulları
Büyük dev için kutsal dansı kutlayacaklar.
Kazan alev alev yanan ateşte kaynar,
Ve et şefin arzusuna göre yapılır.
Sakin yüzü kutsal Doğu'ya dönük, [21]
Dev'in Şöleni'nde yerini alır.

Heyoka şöleni için [22] cesurlar
Beyaz huş ağaçlarının kabuğundan taçlarla,
Ve dizlere kadar uzanan yeni deri taytlarla;
Bizon ve esmer ayı cübbeleriyle,
Ve kömür karası saçlarında kartal tüyleriyle,
Ve kızıl kulaklarında harika halkalarla,
Parlayan mızraklarının uçlarıyla delinmişler.
Heyoka'yı onurlandırmak için Wakawa dumanlı
piposunu Kızıl Taş Ocağından kaldırır. [23]
Savaşçılar takip eder. Beyaz bulut sürükleniyor
Meclis locasından yıldızlı gökyüzüne,
Sabahleyin köknarlarla kaplı tepedeki sis gibi,
Çayırlar nemli ve rüzgarlar durgunken. Vahşi "Ha-ha!" melodisiyle dans ediyorlar.
Bir savaşçının haykırışı ve bir kuzgunun gaklaması--
Çömleğin ve suçlayan ateşin etrafında dönerek
Tam-tam'ın anırmasına ve kaba fagotun eşliğinde;
Yüreklerinin arzusuna göre dönüp dururlar,
Ve her zaman aynı vahşi ilahi ve melodi--
Bir savaşçının haykırışı ve bir kuzgunun gaklaması--
"Ha-ha,--ha-ha,--ha-ha,--ha!"
Çömelir, sıçrarlar ve yanan gözleri
Alevli ateşin ışığında şiddetlice parlar,
Daha da şiddetli, daha da yüksek ve daha da yüksek
İlahilerinin kaba, vahşi notaları yükselir.
Dururlar, otururlar ve kıvrılan duman
Cilalı pipolarından tekrar yükselir,
Ve esmer dudaklarından yukarı doğru kıvrılır
Kalplerinin lütfunu dile getirdiği Tanrı'ya.

Sonra uzun boylu Wakawa ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Cesur savaşçılar, dinleyin ve gereken dikkati gösterin.
Heyoka büyüktür, büyülü tanrı;
Havada yürüyebilir; selde yüzebilir.
Sihir işçisidir ve harika bir bilgedir;
Güldüğünde ağlar ve ağladığında güler;
Üşüdüğünde terler ve sıcakken titrer,
Ve kaynar kazanındaki su soğuktur.
Toprağın içinde saklanır ve kılık değiştirerek yürür,
Ama cesurları ve fedakarlıklarını sever.
Biz Heyoka'nın oğullarıyız. Dev emreder
Kaynayan suya ellerimizi sokmamızı;
Düşmanı ve ateşi küçümseyen savaşçı
Heyoka kalbinin arzusuyla taçlandıracaktır."

Ellerini kaynar kazana sokarlar;
Buharı tüten bizon etini yutarlar,
Metanet yüzlerinde en ufak bir ürperti olmaz.
Çünkü et ve su, derler ki, soğuktur,
Ve Heyoka büyüktür ve harika bir bilgedir;
Selde yüzer ve gökyüzünde yürür,
Ve her zaman garip bir kılıkta görünür;
Ama cesurları ve fedakarlıklarını sever;
Ve düşmanı ve ateşi küçümseyen savaşçıyı
Heyoka kalbinin arzusuyla taçlandıracaktır.

Gururluydu savaşçılarının şefi gururluydu,
Devlerin ırkının kaslı oğulları;
Ama hepsinin en cesuru uzun boylu Kızıl Bulut'tu;
Panterin gözleri yüzüne yerleşmişti;
Bir geyik gibi yürüyordu ve bir çam gibi duruyordu;
Büyük Wanmdee'de on tüy takmıştı; [13]
Kirpinin kızıl dikenleriyle
Legginleri kaslı dizine kadar işlenmişti.
Esmer yanağındaki çizgiler kan kırmızısıydı,
Ve kaslı boynunu saran kolye
Büyük Mato'nun cilalı pençeleriydi [14]
Kuzey karında boğuştu ve öldürdü.

Gururlu Kızıl Bulut yiğitlere döndü ve şöyle dedi,
Kibirli başındaki tüyleri sallarken:

"Ho! Düşmanı ve ateşi küçümseyen savaşçı
Heyoka kalbinin arzusuyla taçlanacak!"
Korkudan kıpkırmızı bir meşale kaptı,
Ve çıplak elinde havaya kaldırdı.
Tunç veya taştan bir heykel gibi duruyordu,--
Hiçbir kası kıpırdamadı ve yiğitler baktı.
Reis'e döndü,--"Ateşi küçümsüyorum,--
Büyük Wanmdee'nin on tüyünü takıyorum;
O zaman bana, Wakawa, kalbimin arzusunu ver;
Güneş ışığı yalnız tişörtümde parlasın. [19]
Kızıl ölüme gülüyorum ve kızıl ateşe gülüyorum;
Cesur Kızıl Bulut sadece korkudan korkar;
Ama Wiwate kalbine karşı adil ve sevgilidir;
O zaman ona, Wakawa, kalbinin arzusunu ver."

Savaşçılar yüksek sesle "Ho! Ho!" diye alkışladılar. [24]
Ve markayı sürüklenen kara fırlattı.
Wakawa üç kez dumanı üfledi
Sessiz dudaklarından; sonra yavaşça konuştu:
"Mahpiya, rüzgarlı ovanın kenarındaki uçurumda duran
güçlü kollu meşe kadar güçlüdür,
Ve kasırganın kükremesine güler.
Düşmanı ve büyük Mato'yu
Tıslayan oku ve ölümcül darbesiyle öldürdü.
Kalbim hızlı ama dilim yavaş.
Savaşçı kulübeme gelip sigara içsin;
Hediyeleri o getirebilir; [25] ama ürkek dişi geyik
Avcıdan kaçıp ona hayır diyebilir."

Wiwaste kulübede tek başına geç vakitlere kadar oturdu,
Koyu gözleri parlayan ateşe eğilmişti.
Vahşi rüzgarların tiz ve inlediğini duymadı;
Uzun karaağaçların savrulup inlediğini duymadı;
Yüzü hasat ayı gibi aydınlanmıştı;
Çünkü düşünceleri kalbinin arzusuna doğru uçtu. Uzakta Hohe diyarında [15] yaşıyordu
Savaşçı gizli yüreğinde tutuyordu;
Ama hissettiği acıyı pek hayal bile etmiyordu,
Çünkü aşkını bir bakirenin sanatıyla gizliyordu.
Bir damla gözyaşı dökmedi, bir kelime bile söylemedi,
Kulübeden güzel genç şef ayrıldığında;
Ama gün öldüğünde höyüğün üzerinde oturdu,
Ve dolunaya yumuşak yürekle baktı.
Şef sabah yıldızı kadar güzeldi;
Gözleri yumuşaktı ve sözleri alçaktı,
Ama yüreği mızraktan veya yaydan daha güçlüydü;
Ve genç yüreği aşkına doğru uçtu
Uzun süredir sürüklenen karla kaplı izinin üzerinden. Ama bir savaşçının gizlice adımlarını duydu,
Ve uzun boylu Wakawa belirdi ve dedi ki--
"Wiwaste ölümcül kuzeyde gökyüzünü ateşleyen ruh korkusundan mı korkuyor? [26]
Gizemli ışıklara bakın. Ortaya çıkın
Bir kötülük tehdit ediyor,--bir tehlike yaklaşıyor,
Çünkü gökyüzü yanan mızraklarla delinmiş."

Savaşçılar ayın altında toplandılar;
Oklarını kötü ruha fırlattılar.
Ruh öldürüldü ve alev söndü,
Ve kanı yakınındaki kar tarlalarında kırmızı yatıyor.
Ama yine de ruh ölülerden yükselecek,
Ve mızraklarını kuzey göklerinde parlatacak.

Sonra şef ve kraliçe Wiwaste ay ışığında yalnızlıkta tek başlarına durdular,
Ve o sessizdi ve o ciddiydi. "Ve kızım kötü ruhtan korkmaz mı?
En güçlü savaşçılar ve en cesurlar ondan korkar
Yanan mızraklar kötü bir alamettir;
Kötü bir kadının gazabını tehdit ederler,
Ya da hain bir düşman; ama cesur savaşçılarım,
Tehlike yaklaştığında veya düşman belirdiğinde,
Bir ok bulutu,--bir mızrak korusudur."

"Babam," dedi ve sözleri alçaktı,
"Neden korkayım? Çünkü yakında gideceğim
Ruh diyarındaki geniş, mavi kulübeye,
Kara gözlü annemin uzun zaman önce gittiği yere,
Ve sevgili ikiz kız kardeşlerimin el ele yürüdüğü yere.
Babam, dinle,--sözlerim gerçek,"
Ve sesi kırbaç gibi hüzünlüydü
Ay ışığında dere kenarında eşini yas tutarken,
"Wiwate seninle yalnız kalıyor,
Geri kalanlar şu tepede uyuyor,--
Biri hariç--ve o da görev bilmez bir oğul,--
Ve sen, Babam, yalnız oturacaksın
Sisoka [27] şarkı söylediğinde ve kar eridiğinde.
Akçaağaç yaprakları kırmızıyken oturdum,
Perili nehrin köpüren şelalelerinin yanında;
Gece güneşi başımın üstünde yürüyordu,
Ve oklar cilalı sadakında parlıyordu;
Ve rüzgarlar sustu ve saat korkunçtu
Yürüyen hayaletlerle Sessiz ölü.
Su Perisi'nin sesini duydum; [28]
Ay ışığındaki sisin içinde onun suretini gördüm,
Yorgun bir şekilde bir taşın üzerinde otururken,
Ametistin köpüren girdaplarının yanında.
Ve sis pelerinine bürünmüş peri
Alçak feryadı sessiz geceye döküldü.
Sonra ruh konuştu ve seller durdu--
Sustular ve söylediklerini dinlediler,
Ve kırlangıçkuşunun yakınması susturuldu
Başının üstündeki gümüş huş ağaçlarında:
'Wiwate,--ovalar yeşil ve güzel,
Kızılgerdan ve kırlangıçkuşu şarkı söylediğinde;
Ama Ruhlar ülkesi daha da güzel,
Çünkü kış rüzgarları orada asla esmez;
Ve kırlangıçkuşlarının şarkıları sonsuza dek
Ve kızılgerdanlar yapraklı tepelerde duyulur. Annen yukarıdaki kulübesinden bakıyor,--
Güzel yüzü uzaktaki gökyüzünde parlıyor,
Ve kız kardeşlerinin gözleri sevgiyle parlıyor,
Anne-yıldızın tepesinden bakarken.
Ruhlar ülkesindeki mutlu kulübesine
Parlayan eliyle Wiwate'yi çağırıyor.'

"Babam,--Babam, sözleri doğruydu;
Ve Wiwate'nin ölümü senin üzerinde kalacak.
Beni uzun boylu Kızıl Bulut'a eş olarak verdin;
Savaşçının armağanlarını gururla alacaksın;
Ama ben, Wakawa,--cevap veriyorum--asla!
Bıçağını kalbimin kızıl kanına bulayacağım,
Suratsız nehre dalıp batacağım,
Vahşi Kızıl Bulut'un karısı olmadan önce!"

"Wiwaste," dedi ve sesi alçaktı,
"Nasıl istersen öyle olsun, çünkü Wakawa'nın dili
Hiçbir söz vermedi; dudakları yavaş,
Ve bir babanın sevgisi derin ve güçlüdür. Mutlu ol, Micunksee [29], alevler söndü,--
Kuzey göğünde artık parlamıyorlar.
İzleyen ayın yüzündeki gülümsemeyi gör;
Artık ölümcül kırmızı oklar uçmayacak;
Çünkü savaşçılarımın şarkı söyleyen okları
Kötü ruhun koynuna doğru hızla ilerledi ve onu ölü bıraktı,
Ve kanı Kuzey'in karında kırmızı yatıyor. Git,--bugün kazandığın cübbenin içinde uyu,
Ve avcını--cesur Chaske'yi hayal et."

Yüzü dönerken ışıktı;
Mayıs semalarındaki tarla kuşu gibi şarkı söyledi.
Yuvarlak ay güldü, ama yalnız bir kırmızı yıldız, [30]
Kızılderili çadırına dönüp içeri girdiğinde,
Uzaktaki gökyüzünde parıldayarak ve hızla düştü,
Bir mızrağın cilalı ucu gibi.
Ne şef ne de kızı gölge görmedi
Çömelen dinleyiciyi--Harpstina'yı.

Kızılderili, cübbesine sarılı ve uykuda
Fırtına perilerinin feryat ve ağlamasını duymadı,
Buzlu havada rüzgarlarda ilerlerken;
Ama avcısının sesini duydu;
Peri parmaklı gölgeli bir ruh için
Perdeler rüyalar diyarından çekildi;
Ve işte çadırında sevgilisi oyalanıyor;
Karanlık gözlerindeki aşk ışığı parlıyor,
Ve sesi dağ derelerinin müziği.

Ve sonra yuvarlak, kahverengi kollarıyla
Hayalet formunu titreşen göğsüne bastırdı,
Ve mutlu uykusunda adını fısıldadı,
Çok güzel ve uzaktaki Hohe avcısının.
Ve sonra rüyalarında derinleri gördü
Ruhun inlediği ve bir kayan yıldız;
Sonra ağaçların altında gizlice çömelen,
Ay ışığında, Kan-o-ti-dan, [31]
Küçük, buruşuk, gizemli adam,
Uzun bukleleri inleyen esintiyle savrulmuş.
Sonra bir kanat çırpışı, bir gök gürültüsü kuşu gibi, [32]
Ve uyuyanın duyduğu inleyen bir ruh;
Ve işte, ayın sisleri arasından,
Harpstina'nın nefret dolu yüzünü gördü.

Ama uyandığında mırıldandı--"Ve bunlar ne--
Kanat çırpışları ve kayan yıldız,
Asla rahat olmayan ağlayan ruh,
Ağaçların altında çömelen küçük adam,
Ve Harpstina'nın nefret dolu yüzü?
Rüyalarım esintide uçuşan tüyler gibi,
Ve hiç kimse alametlerin ne olduğunu söyleyemez--
Uzaktaki aşkımın güzel rüyası hariç
Uzun boylu Hohe'nin mutlu ülkesinde [15]--
Güzel avcım--cesur Chaske'm."

"Ta-tanka! Ta-tanka!" [33] diye bağırdı avcılar,
Şafak vakti neşeli bir haykırışla;
Ve beyaz yamaçta karanlık bir şekilde sıralanmış,
Bir bizon sürüsü yürüyüşe geçti
Yoldan sürüklenen karda bir kervan gibi.
Avcılar midillilerine doğru hızla koştular,
Ve telaşlı kovalamacada hızla uzaklaştılar. Vahşi atlar önlerindeki avı kokladılar,
Ve hevesli yarışa tazılar gibi atıldılar.
Ama esmer arabadaki güçlü boğalar,
Cilalı boynuzlarını hücum eden düşmanlara çevirdiler,
Ve pervasız biniciler ve çevik yayalar,
Kaybolan karlarda uzakta tutuldular,
Böğüren sürü tepelerin üzerinden koşarken,
Bir kervanın korkmuş hayvanları gibi,
Simoon estiğinde Sahra'nın kumlarında.
Avcıların yaylarının tınıları keskindi,
Ve oklar hızla ve uğultulu bir şekilde hızlanıyordu,
Kanlı karlar üzerinde on tane kocaman boğa,
Oklarla delinmiş, dilsiz ve ölü yatana kadar.
Ama yanlardaki şef arkaya geçmişti,
Ve uçan sürünün izinde uçtu.
Atlıların haykırışları yüksek ve net bir şekilde duyuluyordu,
Köpüren atlarını mahmuzladıkları gibi.
Ve şimdi bir çığ kükremesi gibi
Deli boğaların somurtkan öfkesi yuvarlanıyor.
Binicilere ve koşuculara saldırıyor,
Ve kar yığınında ölmekte olan bir at yuvarlanıyor,
Donmuş zemine fırlatılan binici
Bir panterin sıçrayışıyla boynuzlardan kaçıyor.
Ama öfkeli canavarlar uzakta tutuluyor,
Yancılar esmer bozguna doğru koşarken.
Mızrak ve okla öldürüyorlar ve öldürüyorlar;
Ve gök gürültüsü neşeli haykırışa yankılanıyor--
Gürültülü İnas'a ve vahşi Ihos'a, [34]--
Ve karanlık ve ölü, kanlı karlarda,
Esmer bufalo yığınları yatıyor. Wiwate çadırda rahatça yatıyordu,
Sabahın şafağında, cübbesine sarınmıştı,--
Rüzgar ve kardan dolayı rahat ve sıcaktı,
Avcılar bizonları takip ederken.
Rüyaları ve uykusu vahşi çığlıklarıyla bozuldu;
Hizmetçi uyandığında kovalamaca başlamıştı;
Avcının yaylarının tınılarını duydu,
Ve böğüren boğaları ve gürültülü Ihos'ları,
Ve mırıldandı-- "Avcım çok uzakta
Uzun boylu Hohe'nin mutlu ülkesinde--
Güzel avcım, cesur Chaske'm;
Ama kızılgerdanlar gelecek ve savaşçım da,
Ve Wiwate kur yapmanın bir yolunu bulacak."

Ve uzun süre hayallere daldı,
Ve uyanık bir şekilde, cesur Chaske'sini hayal etti,
Ta ki çıtır çıtır karda ayak sesleri duyulana kadar
Duydu ve alçak seslerin mırıltısı;--
Sonra avcıların selamı--Iho! Iho!
Ve işte, yükselen günün parıltısında,
Bizonları takip eden avcılarla birlikte,--
Güzel avcısı geldi--cesur Chaske'si.
Çok güneyde bizon izlerini takip etti
Çok cesur ve gerçek savaşçı grubuyla.
Wakawa selamlamaktan çok memnun,
Ve Wiwate onu kandırmanın bir yolunu bulacak.

Karaçam ağacı kadar uzun ve dik
Cesur genç şefin erkeksi formu,
Ve ilkbahar yapraklarındaki karaçam kadar güzel,
Kızıl geyik yavrusu tüylü ormanda melediğinde.
Sabah gökyüzü kadar yumuşaktı yüzü,
Ve gülen gözlerinde dostluk parlıyordu;
Ama ayakları sürüklenen karın üzerinde hızlıydı
Geyik veya bizon izinde;
Ve yüreği mızraktan veya yaydan daha sertti,
Düşmanlarının haykırışını duyduğunda.
Büyük Wanmdee'nin beş tüyünü takmıştı,
Ve her biri öldürülen bir savaşçının kafa derisi için,
Kuzey ovasından kampına indiğinde,
Cinayet çığlıklarıyla kanlı Cree'ler at sırtındaydı. [35]
Ama asla öldürülen bir bebeğin lekesi,
Ya da boşuna yalvaran bir annenin kanı,
Cesur Hohe'nin onurlu tüylerini kirletmedi.
Düşmanlarına bir dağ ayısı,
Arkadaşlarına kırmızı geyik yavrusunun benekli şekli gibi;
Barışta, yaz denizlerinden gelen esinti gibi;
Savaşta, dağ fırtınasının kükremesi gibi. Rüzgarların sesindeki ünü yayıldı
Mutlu kuzeydeki avlanma alanlarından,
Ve Büyük Med kıyılarına kadar [36]
Uluslar cesur Chaske'den bahsetti.

Karanlıktı kasvetli Kızıl Bulut'un yüzü,
Gururlu savaşçının gözleri vahşiydi,
Şef cesur Chaske'yi kulübesine götürdüğünde,
Ve Wiwaste uzun boylu Hohe'ye gülümsedi.
Somurtkan bir kaş çatmayla uzaklaştı,
Ve çadırında tek başına onu oturttu.
Cesurların neşeli selamlarından çaldı,
Ve kendini kasvetli ruhuna sardı.
Ama Harpstina'nın kartal gözleri
Savaşçının bulutlu yüzünü gördü. Yumuşak bir şekilde asık suratlı cesura konuştu:
"Mah-pi-ya Duta,--yüzü üzgün.
Ve savaşçı neden bu kadar asık suratlı ve ciddi?
Çünkü güzel Wiwate neşeli ve mutlu.
Uzun gün boyunca çadırda oturacak,
Ve sevgilisiyle gülecek--cesur Hohe.
Uzun boylu Kızıl Bulut sahte olan için iç mi çekiyor?
Ondan daha güzel ve gururlu kızlar var
Kalpleri cesur Kızıl Bulut tarafından sevilecek olsaydı.
Ve gülümseyen gözlü şefe güvenme;
Dili hızlı ama sözleri yalan;
Ve gururlu Mah-pi-ya kesinlikle
Wakawa'nın vaadinin boş bir rüzgar olduğunu görecek.
Dün gece kulübesinin yanında durdum ve işte
Küçük Karga'nın sesini duydum;
Ama tilki kurnazdı ve sözleri alçaktı.
Ama babasına cevap verdiğini duydum--"Asla! Bıçağını kalbimin kırmızı kanına bulayacağım,
Suratsız nehre dalıp batacağım,
Vahşi Kızıl Bulut'un karısı olmadan önce!"
Sonra tekrar konuştu ve sesi alçaktı,
Ama Küçük Karga'nın cevabını duydum:
"İstediğin gibi olsun, çünkü Wakawa'nın dili
Hiçbir söz vermedi,--dudakları yavaş,
Ve bir babanın sevgisi derin ve güçlüdür."

Mah-pi-ya Duta, onlar senin sevgini küçümsüyor,
Ama sahte şef savaşçının armağanlarını arzuluyor. Tilki sözünü tutmayacak,
Ve Wo-ka-da-wee'deki kar kadar kararsız,[37]
Gri bulut dağıldığında derelere kayan,
Ya da kızıl güneş engebeli yarıklardan bakar.
Mah-pi-ya Duta beni dinleyecek
Çalılıkta ondan daha güzel kuşlar var,
Ve en güzeli Kızıl Bulut'un karısı olmak isterdi.
Savaşçı, kendisinden daha güzel ve daha doğru kaldığında,
Kızıl Bulut'u hayatları kadar sevenler, yoksun bir kız gibi oturacak mı?
Mah-pi-ya Duta beni dinleyecek
Onu çok seviyorum,--Uzun zamandır seviyorum:
Bir kadın zayıftır, ama bir savaşçı güçlüdür,
Ve aşık bir cesur görmek bir alaydır.

Mah-pi-ya Duta, beni dinle!
İntikam hızlıdır ve intikam güçlüdür,
Ve içi boş ağaçtaki kovan kadar tatlıdır. Gururlu Kızıl Bulut, haksızlığının intikamını alacak
Cesur sabırlı olsun, uzun değil
Akçaağaçtaki yapraklar yeşerene kadar,
Ve Bakireler Bayramı o zaman olacak;--
Bakireler Bayramı o zaman olacak!"

Gururla sessiz cesurdan döndü,
Ve yoluna gitti; ama savaşçının gözleri--
Aniden çıkan bir yangının aleviyle parladılar,
Kutsal Mağara'da parlayan ışıklar gibi, [38]
Kara gece sonbahar gökyüzünü örttüğünde,
Ve yıldızlar gece nöbetlerinden çekildiğinde.

Üç gece oyalandı-- cesur Chaske;
Kanatlıydı saatler ve uçup gittiler;
Wakandee'nin kanatlarında [39] sessizce uçtular,
Çünkü Wiwate ona kur yapmanın bir yolunu bulmuştu.
Ah, bizon avına pek aldırmadı;
Çünkü kırmızı zambaklar güzel kızın yüzünde açtı;
Ah, pek aldırmadı esen rüzgarlar,
Çünkü Wiwaste onu baştan çıkarmanın bir yolunu bulmuştu.
Kahverengi göğüslü, tilki cübbesinin üzerinde koyu renk oturdu,
Kulağı cesurların hikayelerine eğildi,
Ya da bir tarlakuşunun şarkısı gibi t-shirtten düştü,
Ve saçlarını şehvetli rüzgardan topladı.
Ah, kar fersahlarını pek düşünmedi
Bizonların izini sürdü;
Ve kasırgaları pek umursamadı
Donmuş ovalardan karı süpüren
Ve Kanlı Nehir'in kıyılarını yığan. [40]
Yayları çözülmüş ve unutulmuş bir şekilde asılıydı
Kunduz başlığı ve su samuru ok kılıfıyla;
Yıldızlarla aydınlanmış gözlerinin ve ay ışığıyla aydınlanmış yüzünün
Beceriksiz zarafetiyle büyülenmiş bir şekilde oturdu.
Ah, esen fırtınaları pek umursamadı,
Çünkü Wiwaste onu baştan çıkarmanın bir yolunu bulmuştu. Wakawa ile konuştuğunda yan bakan gözleri
Avcı kılığındaki yakışıklı şefi aradı.
Wakawa işaret etti ve zambaklar güzeldi
Yuvarlak yanaklarındaki zambaklar kuzguni saçlarına yayıldı.
Bizonun kaburga yağıyla ziyafet çektiler,
Avcıların değer verdiği Ta'nın [41] diliyle,
Kırmızı Hogan'ın lezzetli etinde, [42] Tatlı tipsanna'da [43] ve pemmikan'da,
Altın mısırın boz kahverengi keklerinde;
Ve saatlerce genç şef oturdu,
Ve ruhunu kızın gözlerinde ziyafet çekti.

Anlar ne kadar tatlıysa, o kadar hızlı uçarlar;
Aşk, geçici saatleri hesaba katmaz;
Çiçeklerin açması ortasında bir rüya içinde yürür,
Ve çiçekler ölene kadar asla uyanmaz.
Ah, aşıklar dünyanın dört bir yanında aşıktırlar--
Avcının kulübesinde ve kraliyet sarayında. Sevgilisinin dudakları sevgilisine tatlıdır,--
Altın bir kadehteki yeni şarap kadar tatlıdır,
Tajo'nun [44] yamaçlarından veya ötesindeki tepelerden;
Ve körü körüne sevdiğinin dudaklarından yudumlar,
Dünyanın dört bir yanındaki kulübede veya sarayda,
Trabzon'un çıldırtıcı balını. [45]

Ah, seven avcı için fersahlar ne ifade eder,
Ya da kasırganın kör edici sürüklenişi,
Donmuş ovada çılgınca kükrediğinde!
Fırtınayla yüzleşecekti,--ölümle karşılaşacaktı
Yüreğinin en değerli ödülünü kazanmak için.
Ama avcıları uzun gecikmeden rahatsız oldular,
Çünkü esmer bizonlar çok uzaktaydı,
Ve kulübeden cesur genç şef ayrıldı.
Mayıs ayında kızılgerdanla geleceğine söz verdi,
Düğün günü için gelin hediyeleriyle;
Ve güzel Wiwaste mutlu yürekliydi,
Çünkü Wakawa cesur Chaske'ye söz verdi.

Aynı tüyden olan kuşlar bir araya gelirler. Kızılgerdan, kızıl eşine şarkı söyler,
Ve geveze alakarga kuşları, kış havasında,
Gevezelik etmek ve dedikodu yapmak için bir araya gelir;
Ve sonbahar fundalığındaki gaklayan kargalar,
Kötü alametler gibi, bir araya gelirler,
Ekstra seansta, yüksek tartışmalar için;
Ve kız, şefkatli bir anneden kaçıp gider
Bahçe kapısında çocuğuyla takılmak için.
Aynı tüyden kuşlar bir araya gelir,--
Bu eski bir atasözüdür,-- doğanın yasasıdır,
Ve iğnenin çekileceği direk kadar kesin,
Gösterişli tüylü vahşi Kızıl Bulut,
Harpstina'nın parmağını takip edecek.

Kış sona eriyor ve güney rüzgarı esiyor
Efsanevi Yaz Adaları'ndan.
Skeskalar [46] uçuyor ve eriyen karlar
Gölcüklerde, çukurlu çayırda yatıyor. Don çiçekleri [47] kış uykularından uyanıyor
Soğuk ve derin kar yığınlarının altında.

Nisan güneşine ve Nisan yağmurlarına,
Tarlada ve ormanda, bebek çiçekler
Altın yüzlerini ve masmavi gözlerini kaldırıyor;
Ve kış perilerinin gözyaşlarıyla ıslanıyor,
Yakında çiçek açıyor ve zümrüt çayırlar,
Efsanevi Cennet Bahçesi gibi.

Mayıs ayında çiçekleriyle beyazlaşan erik ağaçları,
İlkbahar esintisindeki tatlı kokuları
Tropik denizlerin adaları gibi geniş bir alana yayılmış,
Paroquet'in uzun gün boyunca gevezelik ettiği yer.
Ama Mayıs günleri geçiyor ve cesur Chaske--
Ah, neden sevgili bu kadar uzun süre gecikiyor?
Wiwaste yalnız tişörtte bekliyor,
Güzel yüzü hafızasından mı kayboldu? Kızılgerdan eşini memnun etmek için ötüşür,
Kavak ağaçlarındaki mavi kuş ötüşür,
Çayır kuşu jübilelerini söyler,
Gök mavisi denizlerde şarkısını tizleştirir,
Kuzgun onun melodileriyle titreşene kadar;
Ve alçakgönüllü arıların uğultusu alçaktır,
Ve Bakirelerin Bayramı şimdi olacak.

BAKİRELERİN BAYRAMI.

Güneş gök mavisi alemlerinde yükseklere yelken açar;
Rüzgarlı karaağaçların kemeri altında
Bayram mırıldanan nehir tarafından yayılır.
Savaş mızrağı, yayı ve sadağıyla,
Ve abanoz saçlarında kartal tüyleriyle,
Şef Wakawa bizzat oradadır;
Ve Kutsal Halka'daki bayramın etrafında, [48]
Silahlı savaşçıları tanıklık ederek oturur.
Bakireler kutsal bayramdan önceki üç uzun gün boyunca tek bir lokma yiyecek tatmadılar;
Tek başlarına çadırlarında oturup oruç tuttular,
Yüzleri Kutsal Doğu'ya dönüktü. [21]
Cilalı kaselerde altın mısır,
Ve cilalı tepsilerde geyik eti.
Bakireler için çayırların çiçekleri geniş--
Kızıl pembe ve uysal çan çiçeği,
Çayırın gururunun mor tüyleri, [49]
Vahşi, kültürsüz asphodel,
Ve güzel, mavi gözlü menekşe,
Bakirelerin "Unutmama-izin-ver" dediği,
Şen çelenkler ve çelenklerle
Sedir dallarıyla [50] ve yabani asmayla sarılmış.
Bakireler öyle neşeyle süslenmiş ve giyinmişler ki,
Ve oraya sadece bir bakire girebilir;
Ve her biri kırmızı bir yelek giymiş,
Ve kahverengi baldırlarına kadar geyik derisi bir elbise.
Akan saçlarından yabani gül goncaları görünüyor,
Ve tomurcuklanan göğüste yarı açılmış bir gül;
Ve kirpi dikenleriyle parlak
Bakirelerin mokasenli ayakları parlıyor.

Şölenin etrafında el ele dans ediyorlar,
Ve kaba bir fagotun notalarına şarkı söylüyorlar,
Ve neşeli dansta veya neşeli ezgide asla bir duraklama veya uyumsuzluk yok.
Kahverengi göğüslü ve yükselen ay kadar güzel,
Çiyli doğunun tepelerinin üzerinden baktığında,
Wiwaste Bakireler Şöleni'nde şarkı söylüyor;
Ve parlaktır ışıklı gözlerindeki ışık;
Kış gökyüzündeki yıldızlar gibi parlıyorlar;
Ve bakire kalbinde açan zambaklar
Yanaklarına altın rengi allıklarını yayıyorlar--
Yanakları gece yarısı saçlarının arasında yarı saklı.
Güzeldir onun şekli-- kırmızı geyik yavrusunun güzeli gibi,
Ve kuzguni saçlarının akışı uzundur;
Dizlerine düşer ve esintiyle akar
Kabaran denizlerdeki bir fırtınanın yolu gibi.

Ayinleriyle gurur duyan güzel Bakireler,
Çünkü oraya sadece bir Bakire girebilir. Bu eski bir gelenek ve kutsal bir şeydir;
Savaşçılar rütbeyi ve güzelliği esirgemezler,
Eğer lekeli bir bakire oraya girerse.
Ve Kutsal Halka'ya gireni
Bilinen bir lekeyle veya gizli bir lekeyle
Bilen savaşçı onu ifşa etmek zorundadır,
Ve onu tekrar halkadan dışarı çıkarır.
Ve savaşçının sözü yasa gereği kutsaldır;
Çünkü Bakireler Şöleni kutsal bir şeydir.
Annelerin yanında Harpstina oturuyordu:
Bakireler halkasına girmeye cesaret edemedi.

Neşeli şarkıya dönerek
Bakireler neşeli kıyafetleriyle dans ediyor.
Sarımsı kalabalığın yüksek sesli "Ho-Ho"ları
Uçan ayakları ve şarkıları ilham veriyor.
Şarkıyı ve kutsal dansı bitirdiler,
Ve el ele şölene ilerliyorlar--
Altın mısırın cilalı kaselerine,
Ve cilalı tepsilerdeki tatlı geyik eti.

Sonra sessiz kalabalığın içindeki yerinden kalktı
Asık suratlı, sert bakışlı, uzun boylu Kızıl Bulut yükseldi;
Panterin sıçraması kadar hızlıydı adımları,
Mağara ininden yavru geyiğin üzerine atladığında;
Wiwate'yi akan saçlarından yakaladı,
Ve onu Kutsal Yüzük'ten dışarı sürükledi.
Savaşçıya döndü. Gözleri ateş saçıyordu;
Gururlu dudakları kraliçe öfkesiyle titriyordu;
Ruhlara elini kaldırdı ve dedi ki,
Ve güneşten kızarmış yanakları kırmızı alevlerle yanıyordu:
"Ben safım!-- Düşen kar kadar safım!
Büyük Taku-Skan-Skan [51] tanıklık edecek!
Ve uzun boylu korkak bana hayır demeye cesaret edebilir mi?"
Ama somurtkan savaşçı hiçbir cevap vermedi. Şefe çılgınca haykırışlarla döndü:
"Wakawa--Babam; yalan söylüyor!--yalan söylüyor!
Wiwaste doğmamış bir faun kadar saf;
Beni şölene geri götürün, yoksa Wiwaste ölür!"
Ama savaşçılar küçümseyen bir çığlık attılar,
Ve yüzünü yalvaran gözlerinden çevirdi.

Sonra asık suratlı savaşçı, uzun boylu Kızıl Bulut,
Başını kaldırıp konuştu ve sesi yüksekti;
Ama öfkesini bastırdı ve dikkatle konuştu:
"Wiwaste genç, gururlu ve güzel,
Ama bakire karlarıyla övünemez.
Bakireler Şöleni Kutsal bir şeydir:
Bakireler halkasına girmeye nasıl cesaret etti?
Savaşçı bayılırdı ama esirgemeye cesaret edemez;
Lekelendi ve bunu yalnızca Kızıl Bulut bilir."

Sıkılı avucunda saçlarını kavradı:
Bronzlaşmış ve görkemli bir heykel gibi durdu:
Wakan-dee [39] ateşli gözlerinde parladı;
Sonra, meteorun gökyüzünü yarıp geçmesi kadar hızlı--
Hayır, ateşli Wakinyan'ın oku kadar hızlı, [32]
Bıçağı savaşçının kemerinden kaptı,
Ve cilalı kabzasına kadar sapladı--
Ölümcül bir çığlıkla--kötü adamın kalbine.
Sendeleyerek havayı kavradı ve düştü;
Yaşam kanı çiğnenmiş kumda dumanlandı,
Ve bakirenin elindeki bıçaktan damlıyordu.
Sonra akrabalarının vahşi haykırışı yükseldi.
Geyik Wiwaste'nin ayakları kadar hızlı
Ormana kaçtılar. Avcıların filosu
Boşuna kovaladılar ve boşuna avlandılar,
Ve şafak vakti ormanda gizlendiler. Alaca baykuşun ötüşünü duyuyorlar;
Kurt adamın [52] kıvrımlı ulumasını duyuyorlar;
Ama hızlı Wiwaste çok uzakta.
Ormanlık alanda hiçbir iz bulamadılar,
Çiyden nemli çimenlerde hiçbir iz bulamadılar,
Nehir kumunda hiçbir iz bulamadılar,
Wiwaste'in kesinlikle geçeceğini düşündükleri yerden.

Cesurlar sıkıntılı şefe döndüler;
Kulübesinde sessizce keder içinde oturuyordu.
"Elbette," dediler, "bir ruhu dönüştürdü.
Uçan ayaklarıyla hiçbir iz bırakmadı;
Uzaktaki inzivasına giden hiçbir patika yok.
Havada uçtu ve feryadı--duyabiliyorduk,
Parlayan yıldızlara doğru yükselirken;
Ve nehrin yakınında dururken,
Wiwaste'in gözyaşlarının düşen damlalarını duyduk."

Wakawa kızının sözlerini düşündü
Güney rüzgarı gelmeden ve kuşlar ötmeden önce--
"Babam, dinle,--sözlerim doğru,"
Ve sesi kırbaç kuşu kadar hüzünlüydü
Eşinin yasını ay ışığında dere kenarında tutarken,
"Wiwate seninle yalnız kalıyor;
Geri kalanlar şu tepede uyuyor--
Biri hariç--ve o da itaatsiz bir oğul,--
Ve sen, Babam, yalnız oturacaksın
Sisoka [53] şarkı söylediğinde ve kar eridiğinde. "
Geniş göğsü sıkıntılı ruhunda kabardı,
Yüzündeki keder gölgesi,
Batan güneşin yüzündeki bir bulut gibi,
"Geçmiş yılların peşinden gitti," dedi;
"Cadıların sözlerinin yerine getirdiği ruhlar;
Çünkü babamın hayaletini ölü gördüm,
Sisli tepedeki ayın loş ışığında.
Solmuş başındaki tüyleri salladı,
Ve soluk bedeninin arasından geçen rüzgar tiz bir ıslık çaldı.
Ve tepede alçak, hüzünlü bir ses duydum.
Dul bir kuşun kederli feryadı gibi."
Sonra, uzaktaki kulübesinden baktığında,
Akşam yıldızının parıltısını gördü;
"Ve orada," dedi, "Wiwaste'nin yüzü var;
Kulübesinden solan ırkımıza bakıyor. Kıtlık, dolandırıcılık ve savaş tarafından yutulmuş,
Ve kovalanmış ve kovalanmış, kederden kedere,
Beyaz kurtlar bizonları takip ettiği gibi."
Ve gezegene _Bakire Yıldız_ adını verdi. [54]

"Wakawa," diye mırıldandı, "suç senin!
O saftı,--doğmamış geyik yavrusu kadar saftı.
Ah, neden alaycı haykırışlara kulak verdim,
Ya da yalancı sefihin sözlerine?
Wakawa, Wakawa, suç senin!
Baharlar kuşların sesiyle geri dönecek,
Ama kızımın sesi artık gelmeyecek.

O, müzikal sözleriyle ormanı uyandırdı,
Ve tarla kuşu, sesinden utanarak, vazgeçti.
Geçen yılları geri çağırdı ve uzun

Onların sesini mutlu şarkısında duydum.
Kalbi güneş ışığının eviydi. Parlak
Şarkısının akışını yıldızlı geceye döktü. Ah, neden uzun boylu Hohe'nin şefi
Ayakları Kapoza'dan [6] bu kadar uzun süre gecikti?
Çünkü babası babamın ziyafetinde oturuyordu,
Ve o Wakawa'nın evinde - onur konuğu.
Öldü! - Kanlı Ova'da öldürüldü,
Hain Chippeway'in eliyle;
Ve yüzünü bir daha asla görmeyeceğim
Cesur genç kardeşimin - şef Chaske'nin.
Ölüm akrabalarımın arasında bir gölge gibi yürüyor;
Ve uçan yılların ayakları hızlıdır
Wakawa'yı don ve gözyaşlarıyla örten,
Ve izlerini kırışık teninde bırakan.
Wakawa, geçen yılların sesi
Ölümün gölgesi gibi ayaklarını takip edecek,
Ormanın ve çölün yalnız yolları
Ayak izlerini unutana kadar. Ey yaşayan nefes,
Neredensin ve nereye bu kadar çabuk uçacaksın?
Ve yıllar nereden? Uçan ayaklarını
Yıldızlarla dolu gökyüzünde mi yakalayacağım?
Savaşçı son uzun uykusundan uyanacak mı?
Sabah Wakawa'nın mezarında mı doğacak,
Doğu göklerinde kırılıp parladığı gibi mi?
Bu doğru mu?--Akrabaların ruhları gelecek mi,
Ve cesurların kemiklerine kalkmalarını emredecek mi?"

"Wakawa, Wakawa, senin için yıllar
Kanla kırmızı ve gözyaşlarıyla acı.
Gitti,--kardeşler, kızlar ve eş,--hepsi gitti
Wakawa'ya akraba olanlar,--biri hariç--biri hariç--
Wakinyan Tanka--saygısız oğul!
Ve babasının çayından uzaklaştı,
Reis ölene kadar asla geri dönmeyecek.
Ve babasının kederini ne umursar?
Benim ölümümde gülümseyecek,--onu reis yapacak.
Kahretsin göğsümde yanıyor. Ho, Savaşçılar,--Ho!
Kızıl savaşın şarkısını yükseltin; Şefiniz gitmeli
Düşmanın kanında kederini boğmak için!
Düşeceğim. Kutsal tepedeki höyüğümü yükselteceğim.
Savaşçılarımın şeflerinin isteğini yerine getirmesine izin ver;
Çünkü atalarım kutsal topraklarda uyur.
Sonbahar Wakawa'nın höyüğünün üzerinden eser
Devedikeninin başının saçlarını kovalayacak,
Ve çıplak silahlı meşe sessiz ölülerin üzerinden.
Kuzeyden dönen karlar indiğinde,
Gece yarısı rüzgarında ağlayacak ve inleyecek.
Kışın kıtlığında kurt dolaşacak,
Ve taş yığınından karı kazıyacak,
Ve toplanan fırtınada oturup uluyacak,
Donmuş höyüğün üzerinde, Wakawa'nın kemikleri için.
Ama geçen yıllar tekrar geri dönecek. Robin ve kırbaç kuşu geri döndüğünde
Savaşçılarım kutsal tepede durduğunda
Ve öldürülen cesur şeflerinin yaptıklarını hatırladığında."

Bakire Yıldız'ın parıltısı altında
Kızıl savaş dansının şarkısını yükselttiler. Şafak vakti yay ve mızrakla
Savaş yolunda şefi takip ettiler.
Kuzeye - köknar ve çam ormanlarına -
Gizli adımlarını dolambaçlı patikada götürdüler,
Ta ki Ruh Gölü'nün [55] parladığını görene kadar
Alacakaranlık vadinin kasvetli çamlarının arasından.

Sonra benekli baykuşun ötüşünü duydular; [56]
Gri kurdun kasvetli ulumasını duydular;
Sonra tiz ve ani bir savaş çığlığı yükseldi
Esmer düşmanlarının yüzlerce boğazından,
Karmaşık ormanda pusuda beklediler.
Ölüm, ölümcül yaylarının tınısında çığlık attı,
Ve tıslayan okları cesur adamların kanını içti.
Kayadan, çalılıktan, çalılıktan ve frenlerden,
Orman yılanlarının yanan gözleri parladı. [57]
Kırlardan, çalılıklardan, çalılardan ve taşlardan,
Yay kirişi vızıldadı ve ok tısladı,
Ve çömelmiş bir Ojibway'in mızrağı parladı,
Ya da esmer bir yumrukta kafa derisi bıçağı parladı.
Wakawa'nın çetesinin cesurları yılmadı
Mızrak ve bıçakla çalılığa atladılar,
Ve Chippewa'ları el ele yakaladılar;
Ve düşman düşmanla, ölümcül çatışmada,
Düşmanının ve ölünün kafa derisini kavrayarak yatıyordu,
Korkunç kafasına saplanmış bir tomahawk ile,
Ya da hareketsiz kalbi kanlı bir bıçağı kınına sokuyordu.
Savaştaki bir ayı gibi Wakawa çılgına dönüyor,
Ve düşen cesurlarının kalplerini neşelendiriyor.
Ama bir panter onun izi boyunca çömeliyor,--
Wakawa'nın sırtına bir çığlık atarak atlıyor!

Kalbinden bıçaklanmış uzun boylu Şef alçakta yatıyor;
Ama sol eli ölümcül düşmanını kavrıyor,
Ve kırmızı sağ eli kanlı kabzasını sıkıyor
Katledilenin kalbine saplanmış bıçağının.
Ve böylece Wakawa'nın hayatı döküldü,
Ve öldürülen ve katil yan yana yatıyordu.
Onurlu şeflerinin derisi yüzülmemiş cesedi
Savaşçıları bağıran sürüden koparıldı,
Ve orman patikalarında evlerine doğru kaçtılar
Kanlı yükleri ve keder yükleriyle.

Cesurların sözleri ruhları dolduruyor,--
Wakawa kutsal tepede uyuyor,
Ve oğlu Wakinyan Tanka şef.
Ah, yakında insanların dudakları unutacak
Wakawa'nın adını ve taş yığını
Yalnızca rüzgarlara ölülerden bahsedecek,
Ve rüzgarlar sahte pişmanlıklarını ıslıklayacak.

Kırmızı meyvelerin benekli kozalakları [58]
Ova çimenlerinde kırmızı ve olgun yatıyor. Si-yo [59] zümrüt çayırlarda gagalıyor
Yavrularına. Vahşi bataklıktan,
İçindeki safir gölcükten,
Maga [60] her gün minikleriyle yelken açıyor.
Çukurlu sularda neşeyle ilerliyorlar,
Bir yat filosu ve bir savaş adamı gibi.
Ötücü yağmur kuşu, gülen keten kuşu,
Ve kırlangıç ​​gün batımı semalarında yelken açıyor.
Kırlangıç ​​kuşu örtüsünden uçuyor,
Ve kehribar havada şarkısını söylüyor.

Anon, aylak eşine bağırıyor
"Çevir, O Will!--seç, O Will!--sıçra, O Will!"
Ve neşeli eşi uzaktan cevaplıyor:
"Çevireceğim,--seçeceğim,--seçeceğim;"
Ve rüzgarın kanatlarında uçuyor.
Ve gökyüzündeki kulübesinden parlak bir şekilde
Bakire Yıldız'ın parlayan yüzünü görüyor. Tilki yavruları [60] annelerinin ininden sürünerek çıkarlar
Ve yükselen ayın ışığında sıçrarlar;
Ve aydınlık ay ışığında gölde yüksek sesle
Aşık dalgıç kuşunun boru notaları tizdir;
Ve ormanlar, sular ve galaklar
Coşkulu bir şarkıya başlarlar,-- neşeli haziran.

Ama Wiwate nerede? Ah nerede o--
İntikamını alan Bakire-- kraliçe kraliçe--
Kadınsı kadın-- kahraman?
Ruhlara mı gitti ve olabilir mi
Güzel yüzü Bakire Yıldızı
Uzaktaki kulübesinin kapısından dışarı bakan,
Ya da gümüş denizde yukarı doğru yelken açan. Yıldızlarla işaretlenmiş ve bir cadde gibi aydınlatılmış,
Altın kanosunun parlayan kıçında?
Hiçbir haber gelmedi--ne de cesur Chaske:
Ah, sevgili neden bu kadar gecikti?
Mayıs ayında kızılgerdanlarla geleceğine söz vermişti,
Düğün günü için gelin hediyeleriyle;
Ama güzel Mayıs sabahları kayıp gitti,
Ve sevgili nerede--cesur Chaske?

Peki ya zehirli Harpstina--
Gururlu Kızıl Bulut'u baştan çıkaran yılan,
Ve vahşi ruhunda intikamı alevlendiren yılan?
Suçunun bedelini sahte kalbinin kanıyla ödedi,
Ama öfkeli ruhu ona acı çektirdi; [61]
Göğsüne ve yanan kafasına girdi,
Ve çılgınca bağırıyor ve ateşli yatağında yanıyor.
"Öldü! Öldü!" diye feryat ediyor. "Ve suç benim,--bendim,--bendim!
Wiwaste'den nefret ediyordum, çünkü o güzeldi,
Ve yiğidim onun saç ağına yakalandı.
Sevgisini acı bir nefrete çevirdim;
İntikamını besledim ve gururunu incittim;
Bakireler Bayramı'na kadar beklemesini söyledim.
İntikamını aldı, ama öldü,--öldü!
Ve suç benim,--bendim,--bendim!
Ve ruhu beni yakıyor, ölüyorum,--ölüyorum!"

Böylece, kulübesinde ve acılarında yalnız başına,
Gecenin rüzgarlarına ağlıyor ve ölüyor.

Ama Wiwaste nerede? Hızlı ayakları uçtu
Karışık çalılığın kasvetli gölgelerine.
Uyanık bir cırcır böceği gibi koruda saklandı,
Ve en çevik avcılar boşuna kovalıyor. Saklandığı yerden görünmeden görerek,
Onların telaşlı kovalamacada uçtuğunu görür;
Onların vahşi gözlerinin bakışlarını ve fırlayışlarını görür,
Geçerken ve bir iz veya iz ararken,
Ve o, ayrı bir korulukta korkuyla titrer.
Yuvasının zonklayan kalbi tarafından ihanete uğramasından korkar.

[İllüstrasyon]

Saatler yorgundu; ama güneş sonunda
Batıdaki kulübesine indi ve hızla
Gecenin ruhlarının kanatları açıldı
Karanlık ormanların ve Wiwate'nin başının üzerine.
Sonra, sinsice rahat sığınağından kaydı,
Ve yolunu Waziya'nın yıldızına göre yönlendirerek, [62]
Uzaktaki gölgeli biçimler arasından parlayan,
Sessiz ayaklarıyla kuzeye doğru acele etti;
Ve gökyüzü doğuda alevler içinde kalmadan çok önce,
Ölümcül şölenin yerinden fersahlarca uzaktaydı. Avcıların duyduğu baykuşun ötüşüydü,
Ve tehditkar sağanak yağmurun dağılan damlaları,
Ve uzak kurdun aya doğru haykırışı tercih edildi.
Kulakları onların hayalleriydi,--sahne tuhaftı,
Ve cadılar [63] gece yarısı dans ediyordu.
Dereden atladı ve nehri yüzdü;
Ormandaki rotası Wiwate wist
Parıldayan sisin arasından parlayan yıldızın yanında
Sönük ayın tüylü titrekliğinden düşen. Yüreğinde ruh annesine şöyle dedi:
"Ey yıldızlı ruh, çadırından aşağı bak.
Ey anne, Wiwate'nin çığlığını duy;
Ve zalim babamın kalbine dokun.
Bir bakirenin sözlerine kulak vermedi;
Bir kızın feryadına kulak vermedi.
Ey gök gürültüsü kuşlarının kanatlarını ver bana,
Çünkü kurt adamları [52] Wiwate'nin izini takip ediyor;
Ey, uçuşumu uzak Hohe'ye yönlendir--
Cesur Chaske'min barınak kulübesi."

Gölgeler puslu doğuda soldu,
Ve tutuşan sabahın ışığı arttı.
Soluk yüzlü yıldızlar birer birer kaçtı,
Ve yükselen güneşten saklandılar.
Ormanlardan, sulardan ve denizden kısa sürede
Kaybolan ayın havada asılı duran sislerinden kaçtı. Genç kızılgerdanlar tüylü yataklarında cıvıldıyordu,
Dalgıç kuşunun şarkısı kıvrımlı bir boynuz gibi tizdi,
Ve yeşil tepeler çiğli başlarını kaldırdı
Doğan sabahın tanrısını selamlamak için.

Yuvarlanan çayırın kenarına ulaştı--
Yalnızlığın sınırsız okyanusu;
Tüylü fındık ormanına saklandı,
Çünkü kalbi hastaydı ve ayakları yorgundu;
Dinlenmek istiyordu ve yiyeceğe ihtiyacı vardı.
Dalgalı, sınırsız çayırların yanında tek başına,
Kızıl meyvelerin kozalaklarını kopardı;
Tüylü korulukta ve çimenli alanda
Genç Tipsanna'nın soğanlarını buldu, [43]
Ve çayırların verdiği tatlı medoyu [64]. Değerli armağanı paha biçilmez mannasıyla
Tanrı baygın ve aç çocuğunu besledi.

Geceleyin yine kuzeye doğru uzaklara
Waziya'nın yıldızının meşalesini takip etti.
Yeşil çayırların üzerinden fersahlarca uzağa,
Dalgalı enginlikte, bir adam görülebilir,
Güneş yüksekte ve yıldızlar alçakta olduğunda;
Ve yürüyen karganın siyah göğsü
Bufalo gibi belirir.
Sonunda Kanlı Nehir'e [40] ulaştı,
Ve gün ışığında cesurca yürüdü,
Engin vadinin düz ovasında;
Korkunç Chippeway'i düşünmedi.
Babasının çetesinin kurtlarından güvendeydi,
Ama hain "Kanlı Topraklar"da yürüdü.
Ve işte - düz ovanın üzerinden uzaktan - Denizdeki bir geminin yelkenleri kadar - Yuvarlanan ana yelkenden kalkarken görülebilir - Bir savaşçı grubu hızla ilerledi. Güneşten yanmış eliyle gözlerini gölgeledi;
Rüzgarda geriye doğru akan saçları,
Ve dehşet yüzüne yayıldı,
Alnını uzaktaki gruba doğru eğdiğinde.
Çünkü korkunç Chippeway'i düşündü--
Bebeğin ve annenin öldürdüğü şeytanlar;
Ve işte savaş düzeniyle geldiler!
Çayır otlarında bir orman tavuğu gibi saklandı,
Ve inledi--"Kayboldum!--Kayboldum! yazık;
Ve neden memleketimden kaçtım
Zalim Ojibway'in elinden ölmek için?"
Ve cesurlar at sırtındaydı. Atların
Düz çayırların üzerinden dörtnala koştuklarını duyabiliyordu;
Ve alçakgönüllülükle dalgalanan çimenlerin arasında çömeldi,
Ve cesurların geçmesini umutla bekledi.

Geçtiler, o güvende,--o güvende! Ah, hayır,
Onun izini sürdüler ve avcılar durdu. Kanayan dişi geyiğin izindeki kurtlar gibi,
Korkunç saldırıdan kaçanları yakalayan,
Wiwaste'nin izindeki savaşçıları çılgına çeviren.
Uçuyor,--ama uçuşu ne işe yarayabilir?
Ayakları hızlıdır, ama çayırın atlarının uçan ayakları daha da hızlıdır;
Ve güvenli bir geri çekilme için nereye uçabilir?

Ama bağırışlara kulak verin:--"Iho!--Iho!" [9]
Geniş ovada keskin ve tiz çınlamalar duyulur.
Durur ve avcılar at sırtında gelir;
Ama kalbindeki korkunç korku gitmiştir,
Çünkü bu korkunç düşmanın haykırışı değildir;
Bu onun memleketinin hoş geldin haykırışıdır!

Çete şefi dörtnala kalktı ve işte--
Titreyen elinden kavradığı bıçak düştü;
Bir çığlık attı ve bayıldı;
Çünkü orada; Atının üzerinde, günün parıltısında,
Sınırsız çayırda, çok uzakta,
Parlatılmış mızrağı ve neşeli tüyleriyle,
Kendi Chaske'sinin erkeksi bedeni oturuyordu!

Gözümde bir benek ya da sayfada bir leke var,
Ve neşeli selamlaşmayı anlatamam;
Bunu hafife alabilirsiniz ve ben de katılacağım,
Garip, mutlu buluşmada öpücükler ve gözyaşları vardı;
Çünkü evet, hızlı kanatlı yılların doğumundan beri,
Kasvetli çölde, yonca tarlasında,
Beşikte, sarayda ve dünyanın her yerinde,-- Evet, yıldızlarda en uç noktalara,
Uzun zamandır aranan sevgiliye aşkın dili,--
Gözyaşları ve öpücükler ve öpücükler ve gözyaşlarıdır.

Ama sevgili neden bu kadar uzun süre gecikti?
Ve bugün şef nereye gidiyor? Bizonların izini sürerken,
Kapoza'nın tepelerinden bir kız, bak,
Kaybolan karın üzerinden aceleyle koşarak geldi.
Uzun boylu Hohe'nin şefine konuştu:
"Wiwate, cesur Chaske'nin
Çetesiyle ve onun geliş gecikmesiyle kalmasını istiyor
'Çilekler olgunlaşıp kırmızı oluncaya kadar,
Ve sonra şef ve Wiwate evlenecek--
Bakireler Bayramı geçince," dedi.
Wiwate'nin dileği sevgilisinin yasasıydı;
Ve böylece şef onun gelişini geciktirdi
Mayıs ortası çiçekler açana ve solana kadar,--
Ama yalancı koşucu Harpstina'ydı. Ve şimdi gelin günü için hediyelerle
Ve seçtiği savaşçılarla yola koyuldu,
Ve kalbini ay yüzlü hizmetçisine kadar takip etti,
Ve böylece sevgili çok uzun süre gecikti;
Ve böylece savaşçılarıyla neşeli bir şekilde at sürerken,
O parlak ve güzel yaz gününde,
Geliniyle yolun ortasında karşılaştı,
Hain Chippeway'in meskenlerinde.

Tanrı masumları silahlandırır. O oradadır--
Uçsuz bucaksız çölde, vahşi doğada,
Kükreyen denizde, aslanların ininde,
Savaşın ortasında ve her yerde.
Elinde bir babanın şefkatiyle tutar
Annesizlerin şefkatli kalplerini;
Hizmetçi ve anneyi büyük bir sıkıntı içinde
Sevgisi ve şefkatiyle korur;
Dulları teselli eder-- tesellisizleri,
Ve onun acı kadehini tatlandırır;
Çıplakları giydirir--sayısız olanları,--
Sadakati çıplaklıklarını örter,--
Ve aç ve öksüzleri doyurur
Hava kuşlarını besleyen eliyle.
Yeryüzünün sayısız dili itiraf etsin
Sonsuz sevgisini ve kutsallığını;
Çünkü merhameti merhametsizlere merhamet eder,
İnatçı çocuklarını bereketleri kutsar,
Ve merhameti merhametsizlere akar;
Ve yukarıdaki alemlerdeki sayısız dünya,
Sınırsız sevgisinin ışığında döner.

Peki ya aşıklar? diye soruyorsun sanırım.
Güneş batmadan önce ona her şeyi anlattı,--
Neden Şölen'den güvenli bir sığınağa kaçtığını.
Kalbini sevgilisinin ayaklarına koydu,
Ve sözleri gözyaşlarıydı ve dudakları yavaştı.
Acı dolu hikayeyi hüzünle anlatırken
Yüzü alev alevdi ve aniden soldu,
Ve koyu gözleri cesur bir arzuyla parladı,
Kutsal ateşin gece yarısı parıltısı gibi. [65]
"Mitawin," [66] dedi ve sesi kısık,
"Baban artık sahte Küçük Karga değil;
Ama en güzel tüy Wiwate'nin giyeceği
Büyük Wanmdee'nin [13] gece yarısı saçlarında.
Benim kulübemde, uzun Hohe'nin ülkesinde,
Kızılgerdanlar tüm uzun yaz günü boyunca şarkı söyleyecek
Cesur Chaske'nin güzel gelinine."

Evet, aşk stres ve denemelerle sınanır
Zamanın parmağı sonsuz kadranda
Turlarına başladığından beri ve küreler hareket etmeye
Sınırsız enginlikte ve güneş ışınları karanfil
Kaos; ama sadece kaderin inkarıyla
Aşkın dipsiz derinlikleri kavranır.
Erkek engebeli ve buruşuk meşedir,
Ve kadın güvenen ve hassas asmadır--
Kolları sağlam gövdenin kaslı kollarını sarana kadar
Kavrar ve tırmanır. [67]
Gamzeli bebekler ilahi çiçeklerdir
Asma ve meşe üzerindeki Tanrı'nın kutsamasını
Gümbür gümbür ve çiçek açan dudaklarıyla çağırırlar.

Cesur Hohe'nin hoş ülkesine
Wiwaste gururlu Chaske'siyle birlikte at sürdü.
Cömert tişörtüyle bir kraliçe gibi hükmetti,
Ve ikisinin hayatı bir jübileydi.
Küçükleri babalarının dizine tırmandı,
Ve büyük Wanmdee'nin tüyleriyle oynadılar.
Mutlu yılların ipek iplikleri
Onlar sevginin güzel cübbelerine dokudular
Ruhların yukarıdaki kulübede giydiği;
Ve yuvarlanan kürelerin makarasından zaman
Gümüş iplikleri kuzgunla dokudu;
Ama asla bir annenin gözyaşlarının lekesi
Mutlu yıllarının parlayan ağını kirletmedi.

Taktıkları yılların kırışık maskesi,
Ve gençliklerinin kuzgun saçları gri olduğunda,
Aşkları daha da derinleşti ve daha da büyüdü;
Çünkü o, ay ve ay için bir sevgiliydi,
Ve her zaman onun güzel, cesur Chaske'si.
Yaşlı yılların kırışık maskesinin arasından
Ay ve ay'ın sevgi dolu gözlerine
Güzel gençliğin çiçeği belirir.

Sonunda, saçları kar kadar beyaz olduğunda,
Tüm grup tarafından sevilip onurlandırılarak,
Aşağıdaki kulübelerinden sessizce kaydılar,
Ve birlikte ve el ele yürüdüler,
Parlayan Yol'dan [68] Ruhlar Ülkesi'ne;
Tepelerin ve çayırların ay ve ay için
Mayıs'ın yeşillikleri ve çiçekleriyle kaplı olduğu,
Ve Cennet'in ekilmemiş çayırlarının
Altın mısır ve tatlı yabani pirinç verdiği.
Korularda ve çayırlarda her zaman olgun
Mor erikler ve lezzetli meyveler asılıdır. Ve esmer bizon sürüleri
Güneşle aydınlanan yamaçta ve dalgalanan çayırda besleniyor;
Benekli yavrular örtülerinden dışarı bakıyor,
Ve sayısız sürü sularda uyuyor;
Ve sessiz yıllar parmaklarıyla
Avcının yüzünde "evet" çizgileri yok.

[İllüstrasyon]

WINONA.

[İllüstrasyon: ST. ANTHONY ŞELALELERİ. CARVER'IN
SEYAHATLERİ'NDEKİ KESİTLERİN FAKSİMİ, 1778'DE LONDRA'DA YAYIMLANMIŞ, KAPTAN J. CARVER TARAFINDAN YAPILAN BİR ARAŞTIRMA VE TASLAKTAN, 17 KASIM 1766. DİK DÜŞÜŞ, 30 AYAK; GENİŞLİK
YAKLAŞIK 600 AYAK.]

_Çayır kuşu çayırların üzerinden öterken
ve sarıasma akçaağaçların arasında öterken,
Hamakımdan, tüm ağaçların altında,
kırmızı yoncanın hoş kokulu tarlasında,
arıların vızıltısını dinliyordum,
çiçeklerin balını toplarken,
Ve alçak melodilerinden
Winona şarkısının ritmini yakalarken_.

(Dakota kelimelerini telaffuz ederken "a"yı "ah" sesi,--"e"yi "a" sesi,--"i"yi "e" sesi ve "u"yu "oo" sesi olarak telaffuz edin. "ee" sesi
İngilizcedekiyle aynıdır. 1-2 vb. sayılar ekteki notlara atıfta bulunur).

İki yüz beyaz Kış ve daha fazlası
Yaz'ın yüzünden kaçtı,
Burada, karanlık, kıvrımlı, hızlı Mississippi'nin meşe gölgeli kıyısında,
Köpüren sellerin yuvarlanıp kükrediği yerde,
Şelalelerde ve beyaz yuvarlanan akıntılarda,
Dünya'nın güzel, efsanevi merkezinde,
Ka-tha-ga Kızılderili kasabası oturuyordu. [86]
Kuzeye ve güneye doğru çok uzağa yuvarlanarak,
Zümrüt çayırlar uzanıyordu,
Ormanlıklar ve göllerle dönüşümlü olarak,
Ve onların üstünde eterin mavi enginliği.
Ve burada, karanlık nehrin püskürmeye başladığı yerde
Ve Ha-Ha'nın kükremesi, [76]
Dakotaların en koyu kahverengi kabilesinin bizon derisi tişörtleri toplanmıştı;
Çünkü burada, fırtınada ve esintide,
Isantees şefinin bayrağı dalgalanıyordu, [86]
Bir mızrağın sapına dikilmişti
--kartalın tüylü bayrağı. Ve burada şölene ve dansa,
uzaktaki çayırlardan ve ormanlardan,
Çoğunlukla dış grupları topladılar,
ve ulusun tanrılarını onurlandırdılar.
Adalarda ve mırıldanan kıyılarda
suların tanrısı Unktehee'ye dans ettiler,[69] Ha-Ha'nın selinin altında
derin mağaralarda yaşayan; [76]
Ve girdapların ve dalgaların üzerine
kürk ve tütün sunularını astılar. [a]
Ve burada yaşamın Efendisine
--Anpe-tu-wee'ye, [70] göklerin tanrısı,
Baş, savaşçı, genç kız ve eş,
sedirin kutsal yeşil dallarını yaktılar. Ve burada, kalplerin Arayıcısı'na
--şiddetli Ta-ku Skan-skan'a, [51] intikamcıya,
En uçlarda yaşayana
--yeryüzünde ve mavi, yıldızlı eterde,
Her zaman, her şeyi gören gözlerle,
eşlerin ve savaşçıların işlerini izleyene,
Göklerde uzaktaki bir balık kartalı gibi,
balıkları sularda yüzerken görür,
Sık sık bizon dili şölenini yayarlar,
ve şarkı söyleyerek dileklerini dile getirirler,
Gündüz Ruhu [70] Doğu'da yükselene kadar
--sabahın kırmızı, pembe cübbesiyle,
Göklerin denizi üzerinde yelken açmak için,
gölgeler diyarındaki kulübesine,
Siyah kanatlı kasırgaların [b] yükseldiği yere,
--mağaralarının ağızlarından yüksek sesle fışkırarak. Ve burada titreyerek duydular,
dağlarda onun tepesinden çok uzağa uçuyordu,
Wa-kin-yan, [32] dev Gök Gürültüsü Kuşu,
--pençelerinde ateş oklarıyla.

[a] Hennepin'in Shea'nın Louisiana'nın Tanımı'na bakın, s. 243 ve
256. Parkman'ın Keşfi s. 246--ve Carver'ın Seyahatleri, s. 67

[b] Dakotalar, tıpkı eski Romalılar ve Yunanlılar gibi, rüzgarların yurdunun
dağların mağaralarında olduğunu düşünürler ve büyük Gök Gürültüsü

kuşları birçok bakımdan Romalıların Jüpiter'ine ve Yunanlıların Zeus'una benzer. Dakota mitolojisinin eski Yunanlıların ve Romalıların mitolojisine benzerliği çarpıcıdır. İki yüz beyaz Kış ve daha fazlası
Yaz'ın yüzünden kaçtı,
Burada şelalenin kükremesiyle,
Kırmızı çiçek açan zambakların ayında, [71]
Ta-te-psin'in [a] çayında Winona doğdu
--ovaların yabani gülü.
Sabahleyin,
tepelerin üzerinden bakan yaz güneşi gibi, Winona'nın yüzü vardı;
Ve burada bir kraliçe gibi büyüdü
--zıplayan ve nilüfer dudaklı bir kahkaha,
Ve dalgalanan yeşilin üzerinde dans etti,
ve neşeli sularda oynadı,
Köpüklü gelgitin
akıntılardaki mırıldanan kayaların üzerinden yuvarlanıp döndüğü yerde;
Ve köpükten daha beyazdı
Kahkahasının ortasında parlayan inciler.
Uzun ve koyu renkli akan saçları,
gecenin esintilerine karşı cübbesi gibi savruldu;
Ve söylediği kızılgerdan kadar neşeliydi,
ya da çayırların altın göğüslü tarla kuşu.
Ayakları rüzgarın kanatları gibiydi,
ve Ta-to-ka'nın ayakları kadar emindi; [b]
Ve sık sık bir antilop filosu gibi
tepelerin ve çayırların üzerinden atladı,
Koşarken hafifçe gülerek,
ve omzunun üzerinden geriye baktı,
hızlı ayaklı kıza ya da erkeğe,
uçan adımlarının boşuna takip ettiği.
Köyün güzeliydi o,
ve yaşlı Ta-te-psin'in gururu,
Bir güneş ışını gibi onun tişörtünü aydınlattı,
ve babasının kalbini sevindirdi.

[a] Ta te--Rüzgar, Psin--Yabani Pirinç,--yabani pirinç rüzgarı.

[b] Dağ Antilopu.

Altın renkli Wazu-pe-wee'de
--yabani pirinç toplandığında ay;
Uzun şeker ağacının yaprakları
kızılgerdanın göğsü kadar kırmızı olduğunda,
Ve çayırın kenarındaki kırmızı meşeler
gün batımının ateşiyle alev alev yandığında,
Geniş dalgalı yabani pirinç tarlalarından
-- Psin-ta-wak-pa-dan çayırlarından, [a]
Kazların ve yaban ördeklerinin sevindiği,
ve bereketli hasatla şişmanladığı yerde,
Avcılar geyik eyerleriyle
ve ayı ve bizon etiyle geldi,
Ve kadınlar huş ağacından kanolarla
çayırlardan pirinçle dolu,
Uzun boylu, esmer avcılarla birlikte, işte,
harika bir adam veya bir ruh geldi,
Beyaz yüzlü, kırışık ve yaşlı,
ve kuzgun cübbesine bürünmüştü.
Adımları dengesiz ve yavaştı,
ve sağ elinde bir asa ile yürüyordu,
Ve omuzlarında yatan ince bukleler ilk düşen kar kadar beyazdı. Sakalı kırağıyla kaplı yosun gibi sarkıyordu,
yüzünden aşağı doğru akıyordu;
Ve görünüşü soluk ve tuhaftı;
ve sık sık ilahiler söylüyor ve mırıldanıyordu
tuhaf ve gizemli bir dilde,
ibadetle kitabının üzerine eğilirken.
Ya da donuk gözlerini kaldırıp,
alçak bir sesle, ciddi "_Te Deum_"u söylüyordu.
Ya da Latince, ya da İbranice ya da Yunanca
--sözleri savaşçılara aynıydı,--
Hepsi hizmetçilere aynıydı
ve uysal, şaşkın, ela gözlü çocuklara.

[a] Küçük Rice Nehri. Bugün Rice Creek adını taşıyor
ve doğudan, Minneapolis'in birkaç mil yukarısından Mississippi'ye dökülüyor.

Peder Rene Menard [a]--o,
Cizvit kardeşleri tarafından uzun zamandır kayıp olan,
Kutsal bir kararnameyle
Haçı putperestlere taşımak için gönderilen kişiydi. Yaşlılığında ölüme terk edilmiş,
bataklıklarda, ürkek yoldaşları tarafından,
Yukarıdaki Meryem'e dua etti,
ve o onu ormandan çıkardı;
Melekler için onu adamlar olarak gönderdi,
--kahverengi Dakotalar biçiminde,
Ve ayaklarını bataklıktan,
--umutsuzluğun ve çölün bataklığından çıkardılar.
Yarı ölü bir halde kasvetli bir bataklıkta,
--alageyiği takip ederken onu buldular,
--Çamurluk ve çimenlerin ortasında,
--"Te Deum laudamus_" diye mırıldanıyordu. "
"Unktomee [72]--Ho!" diye mırıldandı cesurlar,
çünkü onu, kasvetli mağaralarda yaşayan,
ve gece yarısı bataklıklarda yürüyen,
Elinde titrek bir meşaleyle,
dikkatsizleri inine çekmek için, kara Örümcek Ruhu olarak görüyorlardı.
Dilini anlayamıyorlardı,
ama kıtlıktan buruşmuş yırtık elleri,
Avcılara uzandı ve dedi ki:
"Seçtiklerini manna ile besler;
Ve sizler Tanrı'nın meleklerisiniz,
beni çölde ölümden kurtarmak için gönderildiniz."
Aç ve kederli yüzü,
ve sesleri avcıların kalplerine dokundu;
Zavallı babayı hızla beslediler,
ve onu Ka-tha-ga'ya götürdüler.

[a] Peder Menard'ın anlatımına, görevine ve çöldeki kayboluşuna bakın,
vb. Neill's Hist. Minnesota, ss. 104 ila 107 dahil.

Orada yavaş yavaş
esmer Dakotaların dilini öğrendi;
Ve iyi babanın kalbi onları putlarından uzaklaştırmak için can attı --
Devlerinden [16] ve korkunç Gök Gürültüsü Kuşlarından
-- taşlara [73] ve şeytana tapınmalarından.
"Wakan-de!" [a] sözlerine cevap verdiler,
çünkü kitabından Latince okudu,
Nasıralı'nın kutsal emirleri
onun diliyle tercümede bozulmasın diye;
Ve sık sık Ellerinde boncukları,
ya da haç ve çarmıha gerilmiş İsa ile,
Kendi başına kumların üzerinde diz çöktü,
ve donuk gözleri göğe doğru kalktı.
Ama cesurlar ona Doğu'ya bakmasını emrettiler
--Han-nan-na'nın gümüş kulübesine; [b]
Ve şölende şeflerle dans etmesini
--Dev Heyo-ka şöleninde. [16]
İyi baba
kazandaki köpeğin etini reddettiğinde kaşlarını çattılar,
Ve parmakları devin
sıcak, kaynayan tenceresinde yandığında güldüler.
"Kara Cübbeli" dediler zavallı rahibe,
cübbesinin ve kuşağının renginden dolayı;
Ve asla bir oyun ya da şölen
olmazdı ki baba varlığıyla onu onurlandırmalı.
Avcılar onun dua kitabına saygı duydular,
--onu harika bir ruh olarak gördüler;
Konuştu ve beyaz baba duydu,
--görüntüleri ve alametleri yorumladı. Ve sık sık ona dua etmesini söylediler
bu harikulade ruha cevap vermesi için,
ve sinsi Chippeway'in ormanlarında nerede pusuya düşürülüp öldürülebileceğini söylemesi için.
Çünkü Menard ülkedeki ilk kişiydi,
çöldeki John gibi ilan ediyordu--
"Cennetin Krallığı yakındır;
tövbe edin ve putlarınızdan dönün."--
Bataklıkları ve ormanı aşan,
Suların Babası şelalelerindeki çalkantılı selin yanında uzakta duran cesur kardeşliğin ilki.

[a] Harika.

[b] Sabah.

Yabancının kulübesinde [a]
bir şehidin tacını bekleyerek oturdu;
Üzgün ​​yüzü,
kara gözlü Winona'nın kalbinde şefkat doğurdu.
Sık sık çadıra gelir ve konuşurdu;
ona bizonun dilini,
Fındık ve meşeden tatlı yemişleri,
geyik yavrusunun ve yaban ördeğinin etini getirirdi. Yumuşak hanpa [b] ayaklarına yaptı
ve kadifemsi açık kahverengi deriden taytlar,--
Kunduzdan yapılmış tam bir battaniye,
ve su samuru derisinden bir başlık.
Ve sık sık ayaklarının dibinde, hasırın üzerinde,
bayrakları ve sazları ustalıkla örerek,
Güneş çadırını arayana kadar oturdu,
anlattığı şeylerle büyülenmişti
Denizdeki beyaz kanatlı gemilerden
ve okyanusun ötesindeki çadırlardan,
Mesih'in sevgisinden ve tatlı hayırseverliğinden
ve güzel Bakire'den.

[a] Köyün misafirleri için ayrılmış bir kulübe.

[b] Mokasenler. Cesur, sakallı Fransızlardan bahsettiğinde,
Fransa'nın yeşil güneş ışığıyla aydınlanan vadilerinden
vahşi Hochelaga'ya [a] nakledilenlere kadar,
Sık sık kar çöllerini
yürüyen,
yoğun Huron ormanlarının kalbinde,
Ya da korkusuz kanoyu
tamamen tatlı su okyanusunun dalgaları arasında yönlendirenlere kadar.
"Evet, onlar daha güçlü ve daha cesurlar,"
dedi yaşlı Menard Winona'ya,
"Baş şeften, uzun boylu Wazi-kute'den [74],
ama sözleri bir kızınki kadar yumuşak;
Gözleri kuğunun gözleri,
ama kalpleri kartalların kalpleri;
Ve korkunç Maza Wakan [b] her zaman yanlarında bir ruh gibi yürür.
Bir Gök Gürültüsü kuşu gibi, öfkeyle kükreyerek,
korkunç pençelerinden ateş fırlatarak,
Düşmanlarına ölüm gönderir,
ölümcül Wakandee'nin parıltısında." [c]

[a] St. Lawrence Nehri bölgesi için Ottawa adı.

[b] "Gizemli metal"--ya da içinde ruh olan metal. Bu, Dakotalar tarafından tüm ateşli silahlara uygulanan
genel isimdir.

[c] Şimşek.

Sonbahar geçmişti ve kar
sürüklenmiş ve derin bir şekilde çayırlarda yatıyordu;
Buz çadırından düşman geldi
-- kışın fırtına soluyan tanrısı.

Sonra korularda kükredi,-- ovalarda,
-- buzla kaplı göllerde ve nehirde--
Şiddetli kasırgaların

esintileri Waziya'nın göğsünden dışarıya doğru esti. [3]
Ayı ininde kıvrıldı,
ve geyik ormana doğru kaçtı;
Sülün ve boz çayır tavuğu
kar yığınının kalbinde yataklarını yaptılar;
Bizon sürüleri
çukurlarda ve yamaçların altında toplandılar ve durdular;
Ya da
kayalıkların ve ormanın rüzgâr altı tarafında yiyecek olarak karı köklendirdiler;
Ve kuzeyden,
Waziya'nın buzla kaplı denizlerinden uluyan çılgın rüzgarlar,
Gri kurdu, kızıl tilkiyi ve esmeri
orman tepelerindeki inlerine kadar kovaladılar.

Zavallı Peder Menard,--hastaydı;
göğsünde ateşin ateşi yanıyordu;
Wicasta Wakan'ın [61] çıngırağıyla yaptığı büyülü beceri
boşa gitti;
Yumuşak bir çocuk uykusuna daldı,
ve kutsanmışların ülkesinde uyandı--
"Aferin!" diyen kutsal alkışlarla
ve meleklerin ellerindeki arplarla.
Uzun süre haçı taşıdı,
ve bir şehidin imrenilen tacını kazandı.

Putperestlerin ülkesinde öldü,
Efendisinin sesini uysalca takip ederek,
Yanında tek başına bir yas tutan
--Ta-te-psin'in şefkatli kızı.
Ölen babasını gözyaşlarıyla ağlayarak,
ve kemiklerini akrabalarının yanına gömdü.
Sonra kış kışı takip etti.
Yıllar babasının başına don serpti;
Ve üç yorgun kışı
korkusuz ve sarı sakallı Fransızları düşledi;
Tatlı uykusunda, onların hızlı kürekleri geniş Mississippi'nin göğsünde parladı,
Ve cesur yabancıların gözleri,
uykusunun ortasındaki kıza parladı.

Hayranlarından yoksun değildi;
sevgilinin ışığı sık sık çadırında yanıyordu--
Gecenin ortasında yatağında,
-- ama meşaleyi asla söndürmedi. Şef Wazi-kute'nin oğlu
--korkusuz ve kartal tüylü bir savaşçı--
Winona için uzun uzun iç çekti ve o
--Isantee grubunun gururuydu.
Üç kez, geceleyin, yatağında,
cesur sevgilinin meşalesini tutmuştu, [75]Ve üç kez
başını örtmüştü
ve yakışıklı Tamdoka'yı reddetmişti. [a]

[a] Tah-mdo-kah--kelimenin tam anlamıyla geyik.

Yaz mevsimiydi. Neşeli sesli kuşlar
ormanlık alanda ve çayırda şakıyıp öttüler;
Ve çayırlarda sürüler
zambaklar diyarındaki çimenleri biçtiler,--
Ve gül kokusu tatlıydı
yamaçlardan ve fundalardan genişçe yayıldı;
Yapraklarla gölgelenen dinlenme kucağında
yazın parlak, mavi gözlü bebekleri yatıyordu;
Ve derelerin mırıltısı alçaktı
ve Ha-Ha'nın kahkahası alçaktı; [76]
Ve girdaplarda ve kuytularda uyuyan
maga yavruları [60] ve yaban ördeği yatıyordu.
Wasunpa'nın ayıydı. [71]
Grup Ka-tha-ga'daki tepelerde dinleniyordu,
Ve güzel topraklarda
Barış ve Bolluk ruhları yürüyordu --
İkiz kız kardeşler, cömert elleriyle,
yabani pirinçleri ve zambakları etrafa saçıyorlardı. An-pe-tu-wee [70] batıda yürüdü
--dağların ortasındaki kulübesine,
Ve savaş kartalı yuvasına uçtu
Ruh Adası'ndaki meşe ağacında. [a]
Ve şimdi günün sonunda,
Güzel Ada'nın kıyısında, [b]
Bir grup güzel ve neşeli kız
suların ortasında neşelendi.
Koyu, dalgalı saçlarıyla yarı cübbeli,
ve güzel Afrodit gibi uzuvları olan,
Sularda oynadılar,
ve orada daldılar ve kunduzlar gibi yüzdüler,--
Göldeki dalgıç kuşları gibi yüksek sesle gülerek
ay gümüşten yuvarlak bir kalkan olduğunda,
Ve kırbaç kuşlarının şarkıları
akçaağaçların ortasında kıyıda uyanır.

[a] Dakotalar, eski zamanlarda uzun yıllar boyunca bir savaş kartalının, beyaz adamların gelişiyle korkup kaçana kadar, Şelalelerin hemen altındaki
Wanagi-wita'daki Spirit adasındaki bir meşe ağacına yuva yaptığını söylerler.

[b] Dakotalar, Nicollet Adası'na "Wi-ta Waste" derlerdi - Güzel Ada.

Ama dinleyin! - nehirde bir şarkı,
--garip sesler koro halinde karışıyordu;
Akıntıda bir tekne, DuLuth ve onun dayanıklı arkadaşlarıyla birlikte sürükleniyordu;
Küreklerinin vuruşuyla şarkı söylediler,
ve şu nakaratları söylediler:

"Dans mon chemin j'ai recontre
Deux cavaliers bien montees.
Lon, lon, laridon daine,
Lon, lon, laridon dai."

"İki şövalye iyi montees;
Bir şövalye ve bir başkası.
Lon, lon, laridon daine,
Lon, lon, laridon dai." [a]

Açıklıktaki kırmızı, benekli geyikler gibi,
avcıların ayak sesleriyle tedirgin olmuş,
keşfedilmiş, düzensiz, dehşete düşmüş,
çıplak periler sulardan kaçmış,
ve gölgeye doğru kaçmış,
ve ıhlamur ağaçlarının perdesinden bakmışlar.

[a] Fransız _gezginlerinin_ en sevdiği şarkılardan birinin bir parçası.

DuLuth cesur ve maceraperest bir adamdı,
ve tehlikede korkusuz,
Ve doğruca Kathaga'ya koştu,
ve cesurca savaşçılara doğru ilerledi,
Şimdi kıyıda bir bulut topluyor,
ve yabancılara hayretle bakıyordu;
Ve hemen elini uzattı
İtancanlı Wazi-kute'ye.
Yabancı Locası'na götürüldüler
DuLuth ve onun dayanıklı arkadaşları;
Kunduz ve bizon cübbeleri serildi
ve Fransızla birlikte Barış çubuğu [23] içildi.

Geceleri dans ve şölen vardı
ve onun cömertçe dağıttığı hediyelerle sevinç.
Bütün kızlar, alev kırmızısı cübbeler ve kurdelelerle,
Boncuklar ve anlatılmamış biblolarla,
Verenin güzel, sakallı yüzüyle
sevinçten çılgına dönmüşlerdi;
Ve hepsi de Güneşin Doğuşu Ülkesi'nden gelen
dostları görünce mutlu oldular. Ama biri diğerlerinden farklıydı
--Kraliçe ve eşsiz Winona,
Konuklara dikkatle bakıyordu
--cübbelere ve kurdelelere pek aldırış etmiyordu,
Beyaz Şef'in hayranlıkla baktığı,
ve hemen omuzlarına
Zambak kırmızısı bir cübbe ve giydirilmiş,
kolye ve kurdelelerle, bakireyi serdi. Kırmızı zambaklar yüzünde açtı,
ve sevinçli gözleri verene şükretti,
Ve çadırından hızla çıktı
ona cübbeyi ve dua kitabını getirdi
Babanın -zavallı Rene Menard'ın;
ve "Kara Cübbe" hikayesini anlattı.
Dakotalıların kalplerine
esinlediği kutsal saygıdan bahsetti;
Kemiklerini akrabalarıyla birlikte gömdüğünü,
Konsey Mağarası'nın yanındaki höyüğe;
Cübbesini ve dua kitabını sakladığını ve
kırmızı geyiğin derisine sardığını--
"Kardeşleri Doğu'dan gelene kadar --uzak Hochelaga ülkesinden,
Şölende cesurlarla sigara içmek için,
Gürültülü Gülen Suların kıyılarında. [76]
Çünkü "Kara Cübbe" gençliğinden ve Güneşin Doğuşu Ülkesi'ndeki arkadaşlarından çok bahsetti;
O zamanlar bir rüyaydı, şimdi gerçekte,
Onları görüyorum, bir vizyonda değil." Ama daha çok konuştu onun kızarmaları, ben ween,
ve gözleri söylenmemiş dille dolu,
Bir kraliçenin zarafetiyle dönerken,
ve hediyelerini çadıra taşırken.

Güzel Fransa'sından çok uzakta
--Lyons şehrindeki evinden,
Romantizmle dolu asil bir genç,
Macera dolu bir Norman kalbiyle,
Yeni dünyada bir gezgin, tesadüfen,
DuLuth vahşi Huron ormanlarını aradı. Ama uzakta, Rhone vadisinde,
kıvrımlı ve müzikal nehir,
Ve Saone'nin asmalarla kaplı tepelerinde,
gezginin kalbi oyalanıyordu,--
Üzüm bağları ve dut ağaçlarının arasında,
ve güzel mısır ve yonca tarlalarında,
Rüzgarda dalgalanan ve dalgalanan,
Bal arıları çiçeklerde vızıldarken
Çünkü orada, hırçın Rhone'un,
İsviçre dağlarından aşağı atladığı,
Ve gümüş dudaklı yumuşak akan Saone'nin,
buluştuğu, öpüştüğü ve kaynaştığı,
Üzüm bağları ve çayırlar boyunca,
İncir ağaçları ve zeytin bahçelerinin yanında,
Ada mücevherleriyle kaplı, safir mavisi denizlere,
Muhteşem Yunanlıların ve Romalıların; Evet, orada, asmalarla kaplı kıyıda,
dut ağaçlarının ve zeytinlerin arasında,
mavi gözlü ve güzel Flore'u yaşıyordu,
saçları hasat zamanındaki buğday tarlası gibiydi,
rüzgarla dalgalanıp savrulmuş,
yanakları sabahın parıltısı gibiydi,
zümrüt denizlerin çok uzağında,
güneş alnını dalgalardan kaldırmadan önce,
ya da arılar,
şarkı söyleyerek çiçeklerin tatlı kadehlerini yudumlarken kırmızı yonca tarlalarında.
nereye giderse gitsin,
-- vahşi Huron ormanlarının kalbinde yalnız başına,
ya da bilinmeyen nehirlerde seyrederken,
Crees veya Dakota topraklarına --
kalbi hala Rhone'daydı,
dut ağaçlarının ve üzüm bağlarının arasında,
sevgilisinin cübbesini kuşatan bölge tarafından sıkıca bağlanmış ve sınırlanmış.

Kırmızı Hasat Ayı'na [71] kadar
hızlı Mississippi vadisinde kaldı.
Savaşçıların saygısını kazandı
ve koyu gözlü Winona'nın sevgisini.
Sporlara ve kovalamacaya katıldı;
avcılarla bizonu takip etti,
Ve ayakları yarışta hızlıydı
kırmızı geyik çayırlarda koştuğunda.
Erik Taşları Oyununda [77] oynadı
ve en yetenekli oyunculardan kazandı;
Wa'tanka'ya bir ziyafet verdi [78] ve Heyoka ziyafetinde dans etti. [16]
Silahının parıltısı ve kükremesiyle
korkusuz Dakotaları hayrete düşürdü;
Buna "Maza Wakan" adını verdiler
-- kudretli, gizemli metal. "'Bu bir kardeş," dediler,
"korkunç Wakinyan'ın pençelerindeki ateşin, [32]
Öfkesiyle kocaman kanatlarını çırptığında,
ve kırmızı oklarını Unktehee'ye fırlattığında." [69]

Itancan, [74] uzun Wazi-kute,
yarışlar için bir gün belirledi. Çayının yanında duran kırmızı kazıktan,
Ha-ha'nın güney tarafında
Loons Gölü'ndeki bir kazığa [79]
--bir fersah ve dönüş--mesafe vardı.
Tepelerin tepesinde kırmızı sopalar
koşucuların ayaklarının gideceği yolu işaretliyordu.
Yakından ve uzaktan,
yarışlara, dansa ve şölene katılıyorlardı.
Kapoza'dan [6] ve çok uzaklardaki Keoza'dan beş yüz uzun boylu savaşçı oradaydı; [8]
Remnica [a] da yarışlara akın eden lejyonların bir kısmını sağlıyordu,
Ve kadınların çalışkan elleriyle
bol bir ziyafet hazırlandı,
Ve kalabalıklar Kathaga'nın cömert çaylarında
neşeyle dolaştı.
Gizemli klanın şefi
Unktehee'ye bir ziyafet verdi--
Günün ve yarışların sonunda mistik "Wacipee Wakan" [b]--
. Yeminli kardeşlerden oluşan bir grupturlar
ve her birinin sırları kutsaldır.
Ve ihanet eden dudaklara ölüm
esmer intikamcıların sonudur,
Ve uzun boylu Wazi-kute'nin oğlu
mistik tarikatın şefiydi.

[a] Ray mne chah olarak telaffuz edilir--Dağlar köyü, şu anda Red Wing'in bulunduğu
yerdir.

[b] Kutsal Dans--Tıp dansı--Aşağıdaki açıklamaya bakın.

Bir meşe ağacının kolunda
en hızlı ve en güçlü koşucular için ödül asılıdır--
Gökler kadar kırmızı bir örtü,
Alevler Ekim ayında ovaları süpürdüğünde.
Ve yanında güçlü, cilalı bir yay,
ve demir uçlu oklardan oluşan bir sadak,
Kapoza'nın uzun boylu şefi,
takip eden hızlı ayaklı ikinciye bahşedecektir.
Orada ülkenin çeşitli gruplarından bir düzine hızlı koşucu vardır;
Ve şimdi yarış için hazırlanıyorlar,
ve aralarında çevik ayaklı Tamdoka.
Geyik ve ayının yağıyla
sinifli uzuvları meshedilmiş,
Çünkü geyiklerin ayakları çeviktir,
ve boz ayının uzuvları güçlüdür,
Ve uzun ve serttir
en hızlı ve en güçlü koşucular için.

Dinleyin!--bağrışlar ve davulların anırmaları,
ve dillerin ve karışıklığın Babil'i!
Uzun boylu şef çadırından geliyor,
ve Duluth koşucular için bir ödül getiriyor--
Seine'den keskin bir av bıçağı,
boynuz saplı ve gümüşle kaplı.
Koşucular ovada sıralanmış,
ve Şef bir işaret olarak bir bayrak sallıyor,
Ve gri kurtlar gibi uçup gidiyorlar
--kırmızı geyiğin izindeki kurtlar gibi;
Tepelerin ve çayırların üzerinden yarışıyorlar,
ve güçlü uzuvlarını sonuna kadar zorluyorlar,
Tepelerin üzerinde savaşçılar, bakireler ve annelerden oluşan bir bulut asılıyken,
Hızlı koşucuları görmek için,
Ve savaşçıların tezahüratları ve haykırışları yüksek.

Şimdi gölden hızla geri dönüyorlar,
zümrüt tepelerin ve fundalıkların üzerinden;
Tazılar gibi soluk soluğa kalıyorlar ve özlüyorlar,
Ve hepsinin lideri Tamdoka.
Peşinde Hu-pa-hu uçuyor, [a] filo
--Kaoza grubunun gururu,
Kartal kanatlı ayakları olan bir savaşçı,
Ama ödülü yay ve sadak.
Tamdoka önce direğe ulaşır,
Ve bıçağı ve battaniyesi onundur,
Ev sahibinin güçlü alkışları ve şefin ve jürinin ödülüyle. Sonra uzun boylu savaşçının adımları gururluydu,
ve bakışı ve tavrı kibirliydi;
Gururuyla yüksek sesle övündü,
ve diğer koşucularla alay etti.
"Bana bakın, çünkü ben bir adamım! [b]
Ayaklarım Batı rüzgarı kadar hızlıdır.
Rakunlarla ve kunduzlarla koştum;
ama geyik veya cabri nerede? [80]
Hadi!--avcı nerede cesaret edecek
ayaklarını Tamdoka'nın ayaklarıyla eşleştirmeye?
Tate'i düşünsün [c] ve dikkatli olsun,
son cübbesini denemeye koymadan önce. "
"Oho! Ho! Ho-heca!" [d] alay ettiler,
çünkü övüngenin övünmesini sevmiyorlardı;
Ama onunla boy ölçüşebilecek bir savaşçı ortaya çıkmadı,
çünkü ayakları batı rüzgarının kanatlarını taşıyordu.

[a] Kanatlar.

[b] Dakota cesurlarının en sevdiği övünme.

[c] Rüzgar.

[d] Oho'ya eşdeğer - Aha - saçmalık.

Sonra şefin yanından DuLuth çıktı ve övüngene baktı;
"Bir savaşçının sözleri kısadır,
-Ben cesurlarla koşacağım," dedi Fransız;
"Ama Tamdoka'nın ayakları yorgun;
gün batımının serinliğine kadar dayan."
Bütün avcılar ve kızlar hayranlıkla baktı,
çünkü yabancının uzuvları güçlüydü.
"Hiwo! Ho!" [a] diye bağırdılar
ve kalabalığın tezahüratları yüksek sesle yükseldi;
Ve kalabalığın ortasında
gözleri sevinçle parlayan ve kızarmış Winona duruyordu.

[a] Hurra orada!

Şimdi batının ovalarında, yolculuğunun sonunda güneş yürüyordu,
Ve cesur ve misafir geldi,
davulun vuruşuyla, yargılama için.
Bir karaçam ormanı gibi, kalabalıklar
yarışmaya tanıklık etmek için toplandılar;
Davullar ne kadar gürültülüyse, sözleri de o kadar gürültülüydü
ve Ha-ha'nın kükremesi gibi kükrediler.
Çünkü bazıları Tamdoka için yarışıyordu,
ve bazıları da yakışıklı, sakallı yabancı için,
Ve bahis sonuna kadar devam ediyordu,
bizon ve kunduz derileriyle.
Uzun boylu Wazi-kute'nin karısı
--övüngen Tamdoka'nın annesi--
En güzel cübbesini tişörtünden çıkardı,
övünen ve yüksek sesli bir duyuruyla:
Son cübbesini oğluna yatıracaktı,
övünüyordu, Cabri kadar çevikti [80]
Ve uzun boylu, esmer reis baktı,
annenin övünmesini onaylayarak.
Sonra, bir yavru geyiğin ayakları kadar çevik bir şekilde kulübesine koştu
koyu gözlü Winona,
getirdi ve çimenliğe,
övünen kişinin cübbesinin yanına,
Duluth'un kendi elleriyle,
omuzlarına koyduğu zambak kırmızısı pelerini koydu.
"Tamdoka hızlıdır, ama gerçekten,
annesinin dili daha hızlıdır,"
dedi ve yüzü alev alevdi
gülün ve zambakların kırmızısıyla,
Ve alkışların kükremesi yüksekti;
ama Tamdoka'nın yüzü karanlıktı.

Yarış için soyunup hazırlanıyorlar,
--DuLuth pantolonu ve taytıyla;
Ve kahverengi, kıvrık saç tutamları
çıplak, kaslı omuzlarına doğru aşağı doğru sarkıyor,
Ve yüzünde zarif bir gülümseme var,
kırmızı kuşağını etrafına sıkarken;
Ama sadece mokasenlere kadar soyunmuş,
kemer ve geyik derisinden önlük hariç,
Kibirli Tamdoka savaşçıların gözlerinin ona hayran olduğunun farkında;
Çünkü kolları bir ayının kollarıdır
ve bacakları bir panterin bacaklarıdır.

Davul çalıyor, şef bayrağı sallıyor,
ve koşucuları hızla parkura doğru götürüyor,
Ve cesurları bir geyik gibi götürüyor,
-- Fransız bir tazı gibi yolunda uçuyor;
Ve avcılar bir kez daha aceleyle uzaklaşıyor,
göl kenarına bir manzara için tepelere,
Ve karanlık, kaynaşan tepeler,
yüksek seslerin birbirine karıştığı bir fırtınayla kükredi. Uzaklarda çayırın üzerinden uçuyorlar,
ve hala önde Tamdoka var,
Ama rakibinin ayakları yakın,
ve yavaş yavaş avcıya yetişiyor.
Şimdi göldeki direğe dönüyorlar,
-şimdi son düzlükte yan yana koşuyorlar;
Yan yana, kazık için mücadele ediyorlar,
çayırda uzun bir mil veya daha fazla.
Bir geyik ve bir tazı gibi zorlanıyorlar,
hızlı nehir çalılıkların arasından parladığında,
Ve yöneticilerin boynuzları yankılandığında,
ormanın derinliklerinde tiz bir şekilde kıvrılarak.
Ama bakın!--tam boy yerde
hızlı ayaklı Fransız aniden düşüyor.
Ve bir çığlık ve bir sıçrayışla,
hevesli, coşkulu Tamdoka fırlıyor. Tepelerde uzun ve gürültülü bir haykırış var
esmer hayranlarının ve destekçilerinin;
"Ama yarış bitene kadar kazanılmaz,"
dedi DuLuth, toplandığında kendi kendine,
suratında bir asıklıkla,
çünkü kurnaz Tamdoka'nın ayağı onu tökezletmişti.
Cesur adam rotada çok önde koşuyordu,
ve dönüp sevinçle böbürlendi.
DuLuth'a at için mahmuzlar gibi
alaylar ve övünenlerin alaylarıydı;
Öfkeliydi ve kızıl öfkeliydi,
sahtekâr koşucunun hilesine;
Ve bir kasırga gibi hızla uzaklaştı
-- dağlardan çılgına dönen bir kasırga gibi;
Tamdoka'ya yetişti, -- önde gidiyor!
-- ve işte, bir panterin sıçrayışıyla,
Hedefe sıçradı ve başardı,
çılgın alkışların kükremesi arasında.

Sonra Mayıs ayındaki kızılgerdan kadar mutluydu
Winona'nın sesi sevinçliydi;
Ve tepesi atmış cesur yüz çevirdi,
ve yalnız başına nehrin kıyısında yürüdü;
Yürürken surat astı
ve göğsündeki intikam ateşi tutuştu,
Ama öfkesini gizlemeye çalıştı,
ve Ha-ha'nın yanında tek başına ıslık çaldı.

"WAKAN WACEPEE" YA DA KUTSAL DANS. [81]

Bakın "Teepee Wakan!"daki ışıklar
Wakan-Wacepee gecesi.
Klan şefi dönüp duruyor,
kutsal Ta-sha-kay'ı şakırdatırken; [81]
Chan-che-ga'da [81] uzun ve gürültülü
davulcuları büyülü davul çubuklarıyla dövüyor,
Ve Cho-tanka'nın [81] notaları,
sulardaki rüzgarların mırıltısı gibi. Beyaz sedir ağacının sürtünmesiyle
ziyafet için Bakire ateşi [20] yakıldı.
Sağlam kardeşliğe girenler
önce oruç tutmalı ve E-nee-pee tarafından temizlenmelidir; [81]
Ve ayak tabanından başın tepesine kadar
en sevdikleri renklerle boyamalılar;
Çünkü Unktehee kan kırmızısı bantları sever,
mavi çizgilerle karışmış.
İçi boş, karanlık ve derin toprakta,
Unktehee ve ateşli Wakin-yan
Uzun süre savaşıldı ve savaşın korkunç sesi
gök gürültüsünden daha yüksekti;
Dağlar kabardı ve etrafa
tepeler ve kayalar dağıldı,
Ve yeryüzünün engin sağlam ovaları
okyanusun dalgaları gibi yükselip alçaldı.
Ama suların tanrısı galip geldi.
Wakin-yan mağaradan kaçtı,
Ve dağlarda uzun süre ağladı,
ve nefreti sonsuza dek sürecek.

Unktehee dünyayı,
ve hayvanları, kuşları ve balıkları bitirdiğinde,
Ve onun emriyle insanlar
büyük oyuk dağların kalbinden çıktılar [69]
Bir grup, kalabalıklar arasından tanrıyı seçti,
ve o dedi ki "Siz Unktehee'nin oğullarısınız;
Siz hayvanların ve kuşların
ve sularda yüzen balıkların efendilerisiniz.
Ama şimdi sözlerimi dinleyin,
--onlar sonsuza dek göğsünüzde yankılansın.
Unktehee'yi onurlandıracak ve Wakinyan'dan nefret edeceksiniz,
Gök Gürültüsü Ruhu,
Çünkü Unktehee'nin gücü büyüktür,
ve o Wakinyan'ın oklarına güler.
Dünya'yı ve Güneş'i onurlandıracaksınız,
--çünkü onlar sizin babanız ve annenizdir. [70]
Güneşe duanız
--_Wakan, Ate: on-si-ma-da ohee-nee_ [a]
Ve Taku Wakan'ı hatırlayın, [73]
dünyanın her yerine yayılmış ve eterde--
İnsana görünmez,
ama tüm maddenin ortasında ikamet eder;
Evet, taşın kalbinde ikamet eder
--kayanın sert granit kalbinde;
Ona sonsuza dek Tunkan diyeceksiniz
--tüm Dakotaların büyükbabası.
Sizler benim için seçtiğim adamlarsınız;
sizler güçlü bir kardeş çetesi gibi olacaksınız,
Şimdi size büyülü kemiği
ve ruhların büyülü kesesini veriyorum. [b]
Ve şunlara dikkat edeceksiniz:
Keseyi ve vereni onurlandıracaksınız.
İkiz kardeşler gibi yürüyeceksiniz;
ihtiyaç halinde, biri hayatını bir başkası için feda edecek.
Karganın sesini dinlemeyin. [c]
Kardeşin karısını kutsal say.
Vur ve düşmanın oklarından korkma,
çünkü cesurun ruhu ölümsüzdür.
Savaşta savaşçıyı öldür,
ama masum bebeği ve annesini esirge.
Bir sözü hatırla;--dikkat et,
--bir savaşçının sözü kutsal olsun.
Bir yabancı çaya geldiğinde
--grubun dostu ya da düşman olsun,
Ona yiyecek ver; cömertliğin bedava olsun;
konuk için çadır ateşinin yanına bir cübbe koy;
Eğer çadırda barış çubuğu içerse,
akrabalarına huzur içinde gitmesine izin ver;
Ve böylece çocukların çoğalacak,
ve çadırların bollukla gülecek.
Ve uzun süre topraklarda yaşayacaksın,
ve toprak ve suların ruhları
emrinle yardıma gelecek,
görünmez büyünün gücüyle. Ve sonunda, uzaklara yolculuk ettiğinizde
--parlayan "_Wanagee Ta-chan-ku_"nun üzerinden, [70]
Kırmızı, parlayan bir yıldız gibi yürüyeceksiniz, [18]
sonsuz yaz diyarında."

[a] "Kutsal Ruh, Baba bana her zaman merhamet et"

[b] Riggs' Tahkoo Wakan, s. 90.

[c] İftira.

Bütün gece çadırda şarkı söylediler,
ve kudretli Unktehee'ye dans ettiler,
Yüksek sesle anırarak bağıran Chan-che-ga çınlarken
ve tiz flüt ve çıngırak,
Anpetuwee [70] doğuda yükselene kadar
--kızaran Han-nan-na'nın yatağından.
Ve sonra dansta ve şölende
Unktehee'nin şarkısını koro halinde söylediler:

"Wa-du-ta o-hna mi-ka-ge!
Wa-du-ta o-hna mi-ka-ge!
    Mini yata ite wakande maku, Ate wakan--Tunkansidan, Tunkansidan pejihuta wakan Micage--he Wicage!
    Miniyata ite wakande.
    Taukansidan ite, nape du-win-ta woo,
Wahutopa wan yuha, nape du-win-ta too."

ÇEVİRİ

Kırmızı kuğu tüyüyle benim için yaptı;
Kırmızı kuğu tüyüyle benim için yaptı;
Suyun sahibi--gizemli yüzü olan--
Bana verdi;
Kutsal Baba--Büyükbaba!

Büyükbaba bana büyülü ilaç yaptı
Bu doğru!
Gizemli olmak--suda büyümek--
Bana verdi!
Büyükbabamızın yüzüne elini uzat;
Dört ayaklıyı tutarak elini uzat!

Doğu tepelerinin üzerinden yükseklere kadar
Anpetuwee yolculuğuna devam etti,
Gizlice şölende dans ettiler,
Ve kudretli Unktehee ile sohbet ettiler.
Sonra çayın kapısını açtı
Gündüzün ve halkın gözlerine,
Ve Unktehee'nin oğulları,
olmak üzere,
bahşedildi Kutsal Ozuha ile [82]
Uzun boylu Wazi-kute'nin oğlu, Tamdoka, Magi'nin şefi tarafından.
Ve böylece insanın doğum gününden beri
--dağların kalbinden fışkırdığından beri, [69]
Savaşçı Dakotalar tarafından kutsal "Wacepee Wakan" onurlandırıldı,
Ve klanın tanrı tarafından kayrılan oğulları
ruhların yardımıyla iradelerini çalıştırdılar.

Güneş doğuyordu; sisin ruhları
beyaz cübbelerini çiyli savanlarda sürüklediler,
Ve çiçekler sabahın ilk altın ışınlarıyla
öpülmek için başlarını kaldırdılar.
Esinti, Yaz Adaları'nın gülünün nefesiyle
dışarıdaydı,
Ve sinek kuşu, gökkuşağı ülkesindeki evinden fundalıkta
vızıldıyordu. [a]
Ayrılış sabahıydı.
Duluth, Ha-ha'nın kükremesiyle tek başına duruyordu;
Gençliğinin gücüyle uzun boylu ve güzel
mavi gözlü ve açık sakallı Fransız duruyordu.
Çimlerin üzerindeki cüppelerin hışırtısı
suların yanında düşünürken hayalini bozdu,
Ve dönüp Winona'nın yüzüne baktı,
ovaların yabani gülü,
saç ormanında yarı gizlenmiş,
çam tepelerindeki yuvarlak, altın ay gibi. Hayranlıkla baktı--güzeldi
kendisinin meyve bahçelerindeki çiçek açan Flore'si kadar,
Altın bukleleri havada serbestçe salınırken,
zeytinlerin arasından geçen güneş parıltısı gibi,
Asmalarla kaplı kıyıda,
babalarının güneşe düşkün topraklarında.
"Şef şelalenin kükremesine
Ruhun kederli ağıtını mı söyler?" [b]
Winona dedi ki,--"Cinin
yavru ve sadakatsiz babası için feryadı,
Gecenin ortasında duyulur,
Ay gökyüzünde loş bir şekilde dolaşırken."

[a] Dakotalar sinek kuşunun "gökkuşağının ülkesinden" geldiğini söyler.

[b] Şelale Efsanesi'ne veya Not 28--Ek'e bakın.

"Çayırların Yaban Gülü," dedi,
"DuLuth Ha-ha'yı dinlemiyor,
Ölülerin hayaletinin feryadı için,
Yavrusu ve babası sadakatsiz olduğu için;
Ama kalbindeki bir sesi dinliyor
Başka hiç kimsenin duymadığı,
Ve bugün Beyaz Şef gidecek
--güneşin doğduğu ülkeye geri dönecek."
"Winona şefle birlikte gitsin,
-- onun çadırındaki ateşi yakacak;
Keder günleri uzun,
Ta-te-psin'in çadırında kalırsa,"
diye cevapladı ve yanakları yabani çayır zambaklarının
çiçek açmasıyla alev alev yanıyordu.
"Tanke, [a] Beyaz Şef mi suçlu?"
dedi DuLuth kızaran Winona'ya. "Beyaz Şef kusursuzdur," dedi,
"ama Winona'nın kalbi
Senin ayak izlerin nereye giderse gitsin,
Ey mavi gözlü cesur beyaz adamların Şefi.
Çünkü annesi höyükte uzun süre uyur,
ve bir üvey anne çadırda hüküm sürer.
Ve bir zamanlar güçlü ve ünlü olan babası,
kışlarının ağırlığıyla eğilmiştir.
Artık mızrağı tutmuyor,
-- artık hızlı, vızıldayan okları
Geyiğin çevik ayaklarını,
veya ormanın ayısını, veya bizonu yakalıyor;
Ama yürürken eğiliyor ve rüzgar
beyaz saçlarını sallıyor ve adımlarını engelliyor;
Ve yakında beni geride bırakacak,
kardeşsiz, kız kardeşsiz veya akrabasız.
Dişi geyik rüzgarda kurdun kokusunu alır,
ve bir kurt Winona'nın yolunda yürür.
Gelin için hediyeler [25]
Ta-te-psin kulübesine üç kez taşındı.
Ama Winona, kibirli Tamdoka'dan hoşlanmadığını söyledi.
Ve hediyeler üç kez gönderildi,
ama annenin dili itiraz etti,
Ve kurt adam [52] hala avını takip ediyor,
sadece babamın ölümüne katlanıyor."

[a] Kız Kardeşim.

"Winona'ya acıyorum," dedi,
"ama benim yolum tehlikeli bir patika,
Ve kız için uzun bir patika
uzaktaki gündoğumu diyarına;
Ve çetemin cesurları az,
ve Tamdoka'nın cesurları çok;
Ama yakında ülkeye dönüyorum,
ve avcılarımın bir bulutu beni takip edecek.
Kışın soğuk rüzgarları geri döndüğünde,
ve çayırların beyaz cüppelerini savurduğunda,
Beyaz Şef'in ateşi yanacak
Suların Buluşması'ndaki kulübesinde; [a]
Ve Güneşin Doğuşundan tekrar geldiğinde
Sabahın güneşlerinin şefi,
Avcıları birçok ay kalacak
dost Dakotalar diyarında.
Şef Wazi-kute'nin oğlu
Beyaz Şef'i yolculuğunda uzaklara yönlendiriyor;
Tonka Mede'de uzun süre [b]
-mavi, sıçrayan dalgaların göğsünde--
Fransızın nalları gecikmeyecek,
ama yolu "arkasından tutuşturmak."

[a] Mendota, düzgün bir şekilde _Mdo-te_--göl veya nehrin başka bir yere çıkışı anlamına gelir,
genellikle Fort Snelling civarına uygulanır.

[b] Tonka Mede--Büyük Göl, yani Superior Gölü. Dakotaların bunun için başka bir
isimleri yok gibi görünüyor. Genellikle buna
_Mini-ya-ta--Suyun orada derlerdi. _

Solgundu ve telaşlı sesi
"Rehberin Tamdoka mı?
--Yarışlarda yüzünde ölümünü gördüm!
Yüreğinin üstünü bir gülümsemeyle örttü,
ama intikam asla koynunda uyumaz;
Dili--aldatmak için yumuşaktır;
ama panterin mırıltısına dikkat et!
Çünkü ölüm, bir gölge gibi,
ormanın ortasında senin yanında yürüyecek,
Ya da yaralı bir Mastinca'nın izinde bir şahin gibi yolunu takip edecek. [a]
O, Unktehee'nin oğludur,
-kurnaz büyücülerin şefi;
Senin ölümünü planladılar; önceden görüyorum,
ve senin izini, ormanda kırmızı;
Tamdoka'ya dikkat et,--dikkat et.
Ormanlıkların keklikleri gibi uyuma,
Kanat altında başı,
çünkü uyumayan gözlerin parıltısı üzerinde sen."

[a] Tavşan. Dakotalar Cree'lere "Mastincapi"--Tavşanlar derlerdi.

"Winona, korkma," dedi Duluth,
"çünkü ben Wakinyan'ın ateşini taşıyorum, [a]
Ve gençliğimin kolu güçlüdür,
ve savaşçılarımın yürekleri sağlamdır;
Ama Winona gerçeği söyledi,
ve Beyaz Şef'in yüreği minnettardır.
Bunu koynunda sakla, sevgili hizmetçi,
--beyaz adamların çarmıha gerilmiş Mesih'idir. [b]
Sesini ihtiyacı olan ruhuna yükselt,
ve ruhu seni duyacak ve cevap verecektir;
Çünkü sık sık yardımıma gelir;
o tüm Dakotalardan daha güçlüdür;
Ve kötülüğün Ruhları, korkmuş,
o göklerden baktığında saklanırlar."
Şişkin kahverengi göğsünde
çarmıha gerilmiş İsa'yı gümüşe sakladı;
"Niwaste," [c] üzgün bir şekilde cevapladı;
alçak sesinde yükselen gözyaşları titriyordu;
Çiyli gözleri bir yana döndü,
ve yavaşça çadırlara geri döndü.
Ama hala hızlı akan nehrin kıyısında,
zarif Winona'ya hayranlıkla bakarken,
Kahverengi, gamzeli eliyle,
rüzgardan saçlarını toplarken, Fransız duruyordu.

[a] yani Dakotaların,
Gök gürültüsü kuşunun kanatlarının kükremesine ve
attığı ateşli oklara benzettiği bir ateşli silah.

[b] Duluth dindar bir Katolikti.

[c] Nee-wahshtay--Sen iyisin.

Cesur Beyaz Şef'e veda etmek için,
gölgeli kıyıda savaşçılar toplandı;
Memnun kayıkçıları kanoyu doldurdu,
ve ellerindeki kürekler sabırsızdı. Isanteelerin Şefi şöyle dedi,
--"Kardeşimin dönüşünü bir şölen bekliyor
Güneş doğuda barış içinde doğdu,
Batıda barış içinde indi.
Kardeşimin ayakları hızlı olsun,
onu tekrar çadırlarımıza getirene kadar;
Kırmızı pipoyu hediye olarak alır,
o kırmızı pipoyu birçok kış içer.
Kulübemdeki ateşin başında piposu yakılacak,
Beyaz Şef Kathaga'ya döndüğünde;
Tişörtümün cübbesine oturacak,
halkımın şefleriyle birlikte içecektir.
Cesurlar cesurları sever;
ve oğlu Şefi kardeşine rehberlik etmesi için gönderir,
Wakpa Wakan [a] yoluyla
Ruhlar Gölü'ndeki Şefe.

[a] Ruh Nehri, şimdi _Rum_ Nehri olarak adlandırılır.

Şafak vaktinin adımları kadar hafiftir
gizli Tamdoka'nın ayakları,
Ve Maza Wakan'dan korkmaz; [a]
o ormanın tilkisi kadar kurnazdır.
Kızıl savaş dansını yaptığında
tüm aç kurtlar Büyük Deniz'de uluyor, [b]
Çünkü güney rüzgarında Ojibway'lerin kemikleri üzerindeki ziyafetlerini uzaktan kokluyorlar."
Reis, Fransız'ın dudaklarına geçmeden önce,
kırmızı barış piposunu üç kez üfledi.
DuLuth şöyle dedi:--"Büyük Ruh
Reis'i ve halkını bollukla kutsasın;
Oğulları ve kızları çoğalsın,
ve çadırlarındaki ateş her zaman yansın. "
Sonra bir bayrakla el salladı
Şef ve toplanan savaşçılara veda etti;
Ve Tamdoka'nın kanosunu
on güçlü avcının vuruşlarıyla fırlattı;
Ve mavi, köpüren Mississippi nehrinin akıntısında beyaz bir yol açtı;
Ve köpüren izinde,
bir Martı gibi Fransız'ın kabuğu uçtu.
Sonra neşeyle _yolcuların_ eve dönüş şarkısı yükseldi,
Ve böylece, onlar süzülürken,
boru sesli kayıkçılar koro halinde şarkı söyledi:

ŞARKI

Yine evde! yine evde! Küreğe eğil!
Neşeli _yolcunun_ hayatı neşelidir
Elinde küreğiyle nehirde gezinir,
Ve kayığı su ve karadaki sığınağıdır.
Kabuklu midye ve su kaplumbağası da,
Ve cesur kayıkçının kabuğu huş ağacı kabuğudur kano.
Öyleyse çekilin, kayıkçılar, küreğe yaslanın;
Neşelidir neşeli _gezginin_ hayatı.

Tekrar evde! Tekrar evde! Küreğe yaslanın!
Neşelidir neşeli _gezginin_ hayatı.
Yatağı bir kanepe olabilecek kadar yumuşaktır,
Çünkü yeşil köknar ağacının tüylerinde uyur.
Pemmican çuvalının yağıyla beslenir,
Ve _eau de vie_'si _eau de lac_'tır.
Öyleyse çekilin, kayıkçılar; küreğe yaslanın;
Neşelidir neşeli _gezginin_ hayatı.

Tekrar evde! Tekrar evde! Küreğe yaslanın!
Neşelidir neşeli _gezginin_ hayatı.
Cesur, neşeli kayıkçı,--asla korkmaz
Taşımada kızıl, orman kızıyla karşılaştığında,
Bir Huron, ya da bir Cree, ya da çiçek açmış bir Chippeway;
Ve izini _bois brules_ ile işaretler.
Öyleyse çekilin kayıkçılar; küreğe yaslanın;
Neşelidir neşeli _gezginin_ hayatı.
Yine evde! yine evde! küreğe yaslanın!
Neşelidir neşeli _gezginin_ hayatı.

[a] Ateş silahı--ruh metali.

[b] Superior Gölü--o zamanlar Ojibway'lerin yurdu. (Chippewas)

Çayırın sazlıklarında geyik
dallı başını heybetli bir şekilde kaldırır ve dinler,
Ve bayrağa tüneyen bobolink,
kulağı yanlamasına koroya eğilir.
Güzel Ada'nın alnından, [a]
akçaağaçların ortasında yarı gizlenmiş,
Üzgün ​​yüzlü Winona, bu arada,
uzakta teknenin küçülmesini izledi. Derenin kıvrımında,
döndüğü ve ıhlamurların arasında kaybolduğu yerde,
Son düşüşü ve küreklerin parıltısını sonsuza dek kaybolmadan önce gördü.
Hâlâ suların üzerinde,
gelin çanları gibi uzaktan çınlayan şarkı,
güçlü, neşeli kayıkçılar, küreklerinin vuruşlarıyla zamanı tutarak uzatıyor;
Ve Winona'nın kulağı, esintiye doğru döndü,
havanın giderek daha da zayıfladığını sıralıyor
Güneş çayırlara eğik olduğunda,
arıların mırıltısı gibi ölene kadar.
Esin esintiler,--yumuşak esin
ve kızın karanlık, dalgalanan saçlarında şarkı söyle;
Ama bir daha asla Winona'ya sevdiği
sesi getiremeyeceksin.

[a] Wista Çoraklığı--Nicollet Adası.

Şimdi Güney'den gelen hafif, hışırtılı bir rüzgar
kanatlarını geniş, seğiren suların üzerinde sallıyor;
Karanlık, kıvrımlı nehrin yukarısında
DuLuth, Tamdoka'nın ardından hızla gelir.
Zümrüt kıyılarının yamaçlarında
yapraklı ormanlar ve çayırlar dönüşümlüdür;
Asmalarla dolu adalarda
çiçekler beyaz adamlara çekinerek bakar;
Karanlık, kıvrımlı girdapta dalgıç kuşu ihtiyatla oturur,
izler ve sessizdir,
Ve sazlıklı lagündeki yabani kaz,
çocuklarının gevezeliğini ve oyununu susturur.
Dişiler ve onların zarif, benekli yavruları
kulaklarını diker ve çalılıklardan dışarı bakar,
Ve bizon buzağıları çimenlerde oynar,
ve yoncadaki taylar gibi zıplar.
Hala akan Wakpa Wakan'ın kıvrımlı yolunda
korular ve çayırlar boyunca.
Şimdi DuLuth'un kaslı kayıkçıları
Tamdoka'nın hızla kayan kabuğunu takip ediyor;
Ve kırmızı cesurlar beyaz adamların sağlam, istikrarlı küreklerini pek geçemez. Şimdi yarışta küreklerine eğiliyorlar
--Tamdoka'nın on esmer cesuru;
Ve kovalamacada sertçe arkalarında
Fransızların altı güçlü küreğini kullanıyorlar.
Teknesinin kıç tarafında DuLuth oturuyor,
Teknesinin kıç tarafında Tamdoka duruyor;
Ve ihtiyatla, neşeyle,
ikisi de adamlarının küreklerini sonuna kadar zorluyor.
Gözlere kadar uzanan,
Çayırların ortasında mavi kıvrılan,
Bir bakirenin kucağında açılmamış duran safir bir kolye gibi,
Burada ovanın kucağında uyuyan
kamışlarla çevrili, güzel nehir yatıyor. İki uçan at gibi,
pistte, boyun boyuna, son düzlükte,
burun delikleri şişmiş, yelesi köpüklü,
boynu ve omuzları,
her biri binicisinin çığlığı,
kırbacı ve dizginiyle elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlanmış,
şimdi suların üzerinden kayıyor ve uçuyor,
yan yana, boyun boyuna, çayırlar boyunca.
Mavi balıkçıl sazlıklardan kanat çırpıyor,
ve nehir boyunca kanat çırparak yoluna devam ediyor;
çayırların üzerinden düz ve hızlı bir şekilde uçuyor,
ama kanocuları zor geçiyor.
Bak! _gezginler_ küreklere eğiliyorlar
ta ki alınlarındaki mavi damarlar şişene kadar;
Ve kaslı göğüslerinden ter akıyor;
ama boşuna Herkülvari emekleri;
Çünkü Tamdoka'nın kürekleri on tanedir,
ve Fransızların kürekleri sadece altıdır,
Ve kızıl savaşçıların adam yükü
_gezginin_ bagajıyla eşdeğerdir.
Yan yana, boyun boyuna, bir mil boyunca,
yine de güçlü kollarını sonuna kadar zorlarlar,
Ta ki söğütlü bir adayı dolaşana kadar, şimdi Tamdoka'nın teknesi önümüzde sürünür,
Ve komşu ormanlar derindir,
ve çayırların geniş ovaları
Galiplerin haykırışları yankılanırken,
soluk soluğa kalan Fransızlar küreklerinin üzerinde dinlenirler.

Karanlık kanatlarıyla toprağın üzerinde,
gece göklerin çiyini serper;
Ve karanlık nehrin kıyısına yakın,
uzun, kasvetli bir ormanın ortasında,
İki kamp ateşi yakılır ve
çam ağaçlarının gövdelerine ve kollarına ışık saçılır. Kararsız ışıkta, etraflarındaki esmer yüzler kararıyor ve parlıyor.
Ve biri DuLuth'un kampı,
diğeri Tamdoka'nın kampı,
Ama akşam yemeğinde _gezginlerin_ şakaları ve kaba sözleri çok az,
Bu sırada asık suratlı ve sessiz cesurlar
bir daire içinde ateşlerinin etrafında çömelmiş oturuyorlar;
Ve yaprakların fısıltısı alçak,
ve dallardaki rüzgarın uğultusu;
Ve ormanda uzaktaki yalnız kurdun uzun, dolambaçlı uluması alçak;
Ama baykuşun ötüşü tiz,
çam tepelerinde üflenen bir boru sesi gibi,
Ve yarı şaşkın _gezginler_
ani ve küstah davetsiz misafire kaşlarını çatarak bakıyorlar.
Kurtların gözleri gibi,
uyanık ve sessiz Dakotaların gözleri;
Göklerdeki ayın yüzü gibi,
bulutlar birbirini kovaladığında. Tamdoka'nın karanlık yüzü kamp ateşinin titrek alevlerinin ışığında.
Geceleyin kırmızı bir cinayet planladılar,
ve kurbanlarını güvenle düşünüyorlar.
Ama dikkatli ve dişlerine kadar silahlanmış olan kararlı Fransızlar,
gerekirse ölümle boğuşmaya,
ve çölde el ele ölmeye hazırlar.
Yine de kurnaz ve düzenbaz Algonkinlerin sanatlarında ve hilelerinde yetenekliler,
Kalplerini gülümsemeleriyle örtüyorlar,
ve kötülük şüphelerini gizliyorlar.
Alçak, için için yanan ateşlerinin etrafında,
uyuyormuş gibi yaparak, uyanık ve kurnaz Dakotalar yatıyor;
Ama DuLuth ve _gezginleri_ ateşlerini yığıyorlar,
sabahın erken saatlerine kadar yanacak,
Kendilerini rahatça dinlenmeye yatırmadan önce,
yanlarında battaniyelerin üzerinde silahlarıyla,
Sanki rahatsız edecek kimse yokmuş gibi,
ormanın açgözlü hayvanlarından başka.

Gece yarısı. Yükselen ay,
garip ve durgun bir şekilde, alacakaranlık ufukta parıldıyor;
Sessiz, kasvetli ormanın içinden parıldıyor,
ve çayırlarda düzensiz bir şekilde parlıyor;
Ve zaman zaman, nehrin karanlık kesiminde,
soluk, parıldayan bir yol açıyor.
Rüzgarlar mağaralarda uyuyor,
-uzaktaki dağların kalbinde;
Ve burada, çayırlarda ve orada,
tembel sisler toplanıyor ve dolaşıyor;
Ve Bataklık Ruhlarının [72] ışıkları parlıyor ve alçak bataklıklarda dans ediyor,
Bebeğin ve annesinin yatağının yanında ölümün ayak sesleri kadar durgun;
Ve çamlar sessiz ve aşağıda,
yorgun uzuvlu kayıkçılar uykuda.
Yumuşak yürü,--yumuşak yürü, Ey Ay,
yolundaki gri, kırık bulutların arasından,
Çünkü dünya uyuyor ve dinlenmenin lütfu
yorgunlara bahşediliyor. Çalışkan eller kaygılarını unuttular;
Dereler bile mırıldanmayı unuttular;
Ama dinleyin!--havada bir ses var!
-Ruhların hafif hışırtılı cüppeleri.
Yapraklardaki gecenin nefesi gibi,
ya da nehirdeki sazların mırıltısı gibi,
Yaz ortası akşamlarının serinliğinde,
günün alevi indiğinde.
Alçak çömelmiş ve gölgeli biçimler,
gri sabahın adımları kadar hareketsiz,
Çayırdaki yuvasında, yağmur kuşu gibi,
büyüleyici yılan gibi sinsice sürünüyorlar;
Çam gövdelerinin gölgelerinde sürünüyorlar,
ama panter gözleri ateş ışığında parlıyor,
Uyuyan beyaz adamlara,
ateşin parıltısına, battaniyelerine bakarken.
İşte, her esmer sağ elinde bir bıçak,
sol elinde yay ve oklar!
Cesur Fransızlar! Uyan kavgaya!
--ya da sonsuza dek ormanda uyursun.
Hayır, daha da yakına doğru kayıyorlar,
savaş alanlarındaki hayaletler gibi,
Uyuyanlara yaklaşana kadar,
Tamdoka'dan gelen ölüm sinyalini bekliyorlar.
Uyuyanlar hala uyuyor.
Hiçbir nefes, dehşet içindeki ormanın yapraklarını kıpırdatmıyor;
Suskun hava ölümle ağır;
Ölümün ayak sesleri gibi anlar.
"_Kalk_!"--Bu sözle, bir sıçrayışla,
uyanık Fransızlar ayağa fırlıyor;
Ve karanlık, kasvetli ormanlar yankılanıyor
tüfeklerinin çatırtısı ve kükremesiyle;
Ve yerdeki yedi kıvranan şekil
toprağı kavrıyor. Çam tepelerinden baykuş
Çığlık atıyor ve geniş kanatlarını korkuyla çırpıyor,
ve gölgelerin arasından uçup gidiyor;
Ve gecenin kanatlarında hızla
ruhun belirsiz, hayalet şekilleri kaçıyor. Beyaz kurtlar kovaladığında cabris [80] gibi,
dört kalan Dakota kaçtı;
Orman ve bataklık arazisinden uçtular,
ve vahşi dehşet ayak izlerinde uluyordu.
Ve biri Tamdoka'ydı. DuLuth gece boyunca
sesini bir trompet gibi gönderdi;
"Siz Unktehee'nin Oğullarısınız, gerçekten!
Annelerinize dönün, korkaklar!"
Kaçarken onun tiz sesini duydular,
ama sadece yankılar cevap verdi.
Cesur Fransızların ayaklarının dibinde, ölü,
yedi esmer Unktehee Oğlu yatıyordu;
Ve orada, öldürülenlerin ortasında,
ateş ışığında parıldarken,
Seine'den gelen boynuz saplı bıçağı,
Tamdoka'nın elinden düştüğü yerde buldular.

[Resim: NEHİR WAKPA WAKAN VEYA RUH NEHRİ]

Sabahın griliğinde,
güneş çiyli ufuktan görünmeden önce,
Yolculukları tekrar başlamıştı,
ve hızlı, kıvrımlı nehri tırmandılar;
Ve Ruhlar Gölü'ne giderken birçok sığ sudan geçtiler;
Ama yılmadan sonunda oraya ulaştılar,
ve Akee-pa-kee-tin'in köyünü buldular, [a]
Gölün ortasındaki bir adada;
ve onun çadırında bir gün kaldılar.

[a] Hennepin'in Aqui-pa-que-tin ve köyü hakkındaki anlatımına bakın.
Shea'nın Hennepin'i 227. Vahşi doğadaki eylemden,
cesur Şef'e, açık yürekli Fransız'a bahsetti.
Cömert bir adamdı Şef
ve korkusuz kaşifin bir dostu;
Ve savaşçıların hain eylemi karşısındaki kederinden yüzü kararmıştı.
"Cesur Wazi-Kute bir adamdır,
ve kalbi güneş ışığı kadar berraktır;
Ama hain bir klanın başı,
ve çalılıktaki bir yılan Tamdoka'dır,"
Dedi şef; ve Duluth'a söz verdi,
bir dostun ve bir savaşçının sözü üzerine,
Kathaga'daki şef olan kuzenine pipoyu ve gerçeği
taşımak için;
Çünkü Tanka Mede'de üç kez Fransız'ın kulübesinde sigara içmişti;
Ve üç kez tüccarın cömert hediyelerini
alıp götürmüştü.

Şef artık beyaz adamları çadırında dinlenmeye ikna edemeyince,
Ayaklarını patikada,
kıvrımlı Rice Nehri'nin göllerine doğru yönlendirdi. [a]
Şimdi hafif kabuklu kano hızla ilerliyor,
göllerden geçerek geniş Gitchee Seebee'ye; [b]
Ve büyük nehir boyunca kürek çekiyorlar,
-Büyük Kumlu Göl ve Savana'dan yukarı;
Ve çayırlardan aşağı doğru gidiyorlar
geniş Gitchee Gumee nehrine. [c]

[a] Şimdi "Çamur Nehri" olarak adlandırılıyor--Aitkin'de Mississippi'ye dökülüyor.

[b] _Gitchee seebee_--Büyük Nehir--Mississippi için kullanılan Ojibway ismi,
-Gitchee Seebee'nin bozulmuş hali--Michigan'ın bozulmuş hali
_Gitchee Gumee_--Büyük Göl, Superior Gölü'nün Ojibway ismi.

[c] Ojibway'ler St. Louis Nehri'ne
_Gitchee-Gumee See-bee--Great-lake Nehri_, yani Büyük Göl'ün nehri
(Superior Gölü) derler.

[İllüstrasyon: ST. LOUIS'İN DALLES'İ]

Hala Dalles'e doğru hızla ilerliyorlar
--beyaz akan akıntıların kükremesine,
Karanlık nehrin
dağların engebeli vadisinden aşağı yuvarlanıp düştüğü yere,
Ve vahşi coşkusunu
alçak inleyen çamlara ve sedirlere söyleyerek,
Volkanlar tarafından yükseltilen çıkıntıların üzerinden
tuzsuz denize doğru akıyor.
_Seyahat edenler_ bagajlarını
taşıyarak
taşıma yolunun uzun, kıvrımlı yolundan aşağı taşıyorlardı, [a]
Şarkılarını bulanık ve çalkantılı suların kükremesine
karıştırırken. Orada aşağı doğru kıvrılarak ve mırıldanarak,
iki çiyli tepenin arasında bir dere kıvrılıyor,
Uzun, keten bir saç buklesi gibi
Uykudaki bir kızın göğsünde.

[a] Yukarıda anlatılan Duluth rotası--Wild Rice Mud Nehri'nin ağzından Superior Gölü'ne--yüzyıllardır ve hala Kızılderililerin kano rotasıydı.
Dalles'in eteğinden yukarıdaki St. Louis'e kadar eski taşıma yolunu yürüdüm--iki yüzyıldan fazla melezlerin ve
_gezginlerin_ ayaklarının bastığı ve belki de bin yıldır Kızılderililerin ayaklarının bastığı.

Hepsi patikanın dibinde güvendeydi,
bıraktıkları yerde, feluccalarını buldular,
Ve kısa süre sonra rüzgara yelken açtılar,
ve suların arasında rahatça süzüldüler,
Çayırlar ve gölcükler arasında ve ileri geri,
bir parmak gibi güneye uzanan noktanın etrafında,
Kuzeydeki sisli tepeden,
körfeze ve göl kenarına doğru eğimli
Ve işte, tepenin eteğinde,
bir grup Chippewa çadırı,
Ve zümrüt sularda ağlarını ustalıkla
çalıştıran meşgul kadınlar.
İki yüz beyaz kış ve daha fazlası
Yazın yüzünden kaçtı
DuLuth'tan beri, o vahşi, kasvetli kıyıda,
kırılmamış ormanın ilkelliğinde,
ladin ve çamların ortasından,
kaplanların dumanının kıvrılarak yükseldiğini gördü,
Ormanlarındaki eski Druidlerin tapınaklarından ve türbelerinden çıkan dumanlar gibi. Ah, o zamanlar pek az hayal görüyordu, gerçekten,
o tepenin yamacında bir şehir yükselecekti,
Ve Duluth'un gururlu adını taşıyacaktı,
yorulmak bilmez ve yılmaz kaşif.
Fırtınalardan gemiler için bir sığınak,
Avrupa'nın arı kovanlarından insanlar için bir sığınak. Uzun, demir kollarını
Saksonlar ve Normanlar imparatorluğunun üzerine uzatarak.

Hızlı batı rüzgarı yelkenlerde şarkı söyledi,
ve tekne bir Martı gibi uçtu,
Yeşil, tapınaklı tepelerin ve vadilerin,
ve Kuzey Kıyısı'nın koyu, engebeli kayalarının yanında;
Çünkü cesur Fransız'ın rotası
Gah-mah-na-tek-wahk'taki kalesine uzanıyordu, [83]
Büyük Gök Gürültüsü Koyu'nun kıyısında,
gri kayaların dağlara doğru yükseldiği yerde;
Taş Dev'in Cape'te uyuduğu yerde,
ve fırtınaların tanrısı gök gürültüsünü yarattığı yerde, [83]
Ve Makinak [83] devasa şeklini
mavi dalgalanan suların göğsünden kaldırıyor,
Ve oradan güneybatıya doğru rotasını
Kutsal Ruh Misyonu'na doğru yöneltti. [84]
Kara Cübbelilerin, cesur çobanların,
Wau-ga-ba-me adasındaki vahşi koyunlarını otlattığı yerde. [84]

[Resim: GÜNEŞ BATIMI KÖRFEZİ, ÜSTÜN GÖL.]

Tüm Havariler tarafından savunulan büyüleyici Cha-quam-e-gon Körfezi'nde; [a]
Ve oradan Ke-we-naw'dan,
Sainte Marie Misyonu'na doğru yolunu tuttu. [b]
Şimdi dalgalar sayısız ellerini bırakıyor,
ve dalgaların beyaz saçları akıyor;
DuLuth sabit dümende duruyor,
ve dalgaların üzerinden atlarken mırıldanıyor:

Kuşların şarkısı ne kadar tatlı,
Ve akarsuların mırıltısı ne kadar tatlı,
Ama duyduğum ses daha da tatlı -- Gecede -- rüyalarımın ortasında.

[a] Havari Adaları.

[b] Saut St. Marie'de.

Kuru, düşen yaprakların ayı. Akçaağaçların başlarından batı rüzgarı
Kırmızı ve altın rengi tüyleri yolar
Ve çayırlarda gül ve zambak için yas tutar;
Kahverengi yapraklarını inleyen meşeler saçar,
Ve çayırlarda dolaşan esintiler,
Alçak ıslık çalarak ve şımarık bir şekilde
İpek otu ve devedikeninin tüylerini takip eder.
Her şey solgun ve kahverengidir,
Sonbaharın parıltısı ve pusunda;
Uzak kuzey bataklıklarından aşağı akın eder,
Binlerce kaz ve yaban ördeği.
Çayırlardan ve geniş çayırlık ovalardan,
Uzun güneye doğru yolculukları için hazırlık yaparlar,
Varaklayan sürüler halinde turnaları toplar,
Ve yüksek sesle haykırarak liderlerini seçerler.
Akşamın nefesi soğuktur,
Ve ufuk boyunca korkunçtur
Çayırların alevleri yuvarlanır,
Meşalelerini parlatan kasvetli göklerde. Öğle vakti,
pusun arasından, altın bir parıltı, güneşi yolundan akıtır.
Yabani pirinç toplanmış ve olgunlaşmıştır,
bataklıklarda, kızıl po-pan-ka uzanır; [a]
Michabo [85] piposunu içmektedir,
--yumuşak, düşsel Hint Yazıdır,
Güney tanrısı, Kış tanrısı Waziya'dan uçarken,
Bir süre güzel gözlerini çevirir,
ve omzunun üzerinden geriye bakar.

[a] Kızılcıklar.

Öğlen vaktidir. Gökyüzündeki yolundan
kırmızı güneş Kathaga'ya bakar,
Vadide uykuda yatar,
Çünkü hızlı avcılar bizonu takip eder.
Yaşlı cesur Ta-te-psin, Winona'nın yanında yürürken eğilir;
Kolunu sol eline uzatır,
ve asasıyla yolu yoklar;
Yavaş, güçsüz adımlarında gri köpeği, dikkatli Wichaka eşlik eder; [a]
Çünkü yıllarında kördür şef
Yaz'ı takip eden bir ateşin,
Ve Ta-te-psin'in günleri kısadır.
Bir kez daha karanlık akan nehrin yanında
Şef, Sonbahar'daki güzel Yaz'ın
sıcak, düşsel pusunda oturur;
Ve sadık köpek başını sevgiyle efendisinin
ayaklarının dibine koyar.
Ölü, solmuş bir dalda bir karga oturur,
yaşlı adama yan yan bakar;
Aşağıdaki nehrin kıyısında
fındık rengi ve neşeli sesli çocuklar oynar,
Ve karanlık sular sessizce akar,
geniş ve derin, Ha-ha'nın dalışına.

[a] Wee-chah kah--kelimenin tam anlamıyla "Sadık".

Yanında Winona otururdu. İnce, buruşuk elini onun saçlarına koydu,
"Kızım Winona," dedi,
"baban artık seni görmüyor;
Ama saçlarının uzun buklelerini hissediyor,
Ve geçmiş günler hatırlanıyor,
Sisoka [a] sadık ve güzel oturduğunda
hızlı ayaklı Ta-te-psin'in kulübesinde.
Beyaz yıllar mızrağımı kırdı;
yayımdan yay kirişini aldılar;
Ama bir kez geyiklerin izinde,
gün doğumundan gün batımına kadar gri bir kurt gibi,
Orman, çayır ve bataklıkta,
Ta-te-psin'in ayakları yorulmadan koştu.
Ama geçmiş günler sönük,
Ve etrafımda karanlık bir şekilde dolaşıyorlar,
Kış fırtınasında yürürken ayın soluk, sisli yüzü gibi;
Ve hüzünle kulağıma konuşuyorlar.
Akrabalarımın mezarlarına baktım.
Ruhlar Ülkesi yakın.
Ölüm yanımdan yürüyor bir gölge gibi yan.
Şimdi kulağını sesime aç,
ve kalbini babanın dileğine,
Ve Winona uzun süre sevinecek
Ta-te-psin'in sözlerine kulak verdiği için.
Soğuk, zalim kış yaklaşıyor,
ve kıtlık çadırda oturacak.
Hangi avcı bana geyiği,
veya ayı veya bizon etini getirecek?
Çünkü benden önceki akrabalarım gitti;
gölgeler diyarında avlanıyorlar.
Yaşlılığımda terk edilmiş, yalnız,
açlıktan çadırımda ölmeli miyim?
Winona, Tamdoka boş kulübemi bollukla güldürebilir;
Yaşlı ve kör baban uğruna,
Şefin oğluna vaadi söyle.
Çünkü yine sevinçle
kızım için gelin hediyeleri gelecek.
O çevik bir avcı,
ve iyi ruhlar oklarını tüy gibi örüyor;
Ve soğuk, zalim kış
kıtlık yerine bir şölen zamanı olacak."

[a] Robin--Winona'nın Annesinin adı.

"Babam," dedi ve sesi
evlatça ve şefkat doluydu,
"Ta-te-psin'in kalbi Winona'nın, kızının
ölümüne sevinir miydi?
Nefret ettiğim kurnaz Tamdoka.
Keder çadırında ölmek zorunda mıyım?
Çünkü Beyaz Şef'i seviyorum,
ve Dakotalar diyarına dönüşünü bekliyorum.
Kışın soğuk rüzgarları geri döndüğünde,
ve çayırların beyaz cüppelerini savurduğunda,
Beyaz Şef'in ateşi,
suların buluşma yerindeki kulübesinde yanacak.
Winona'nın kalbi onun ayaklarını
uzaklara, sabahın diyarına kadar takip etti,
Ve uykusunda onun tatlı, nazik sesinin kızının adını çağırdığını duydu. Babam, yalvarıyorum,
cesurların Kathaga'ya dönmesine izin ver.
Yabani pirinç toplandı,
bizon eti çadırda saklandı;
Rakun Ayı [71] yeterince ve fazlasıyla;
ve eğer o zaman beyaz savaşçı geri dönmezse,
Winona ayıyı ve rakonu
ormandaki inlerine kadar takip edecek.
Güçlüdür; mızrağı kullanabilir;
avcının sağlam yayını bükebilir;
Ve geyiklerin izinde hızla
kar ayakkabılarıyla karda koşacaktır.
Üvey anne çadırda otursun ve babam için ateşi yaksın;
Ve soğuk, zalim kış
kıtlık yerine bir ziyafet zamanı olsun."
"Beyaz Şef asla geri dönmeyecek,"
diye mırıldandı Ta-te-psin yarı öfkeyle;

"Kamp ateşi bir daha asla
katlettiği savaşçıların ülkesinde yanmayacak. Üzülüyorum, çünkü kızım akrabalarının
sahte dostunu sevdiğini söyledi;
Çünkü Beyaz Şef'in elleri, güvenilir Dakotaların
kanıyla kırmızıdır."
Sonra Winona sıcak bir şekilde cevap verdi,
"Tamdoka'nın kendisi haindir,
Ve beyaz kalpli yabancı, ormanda hain eliyle ölmüştü,
Ama kızının sesi ona, ayak izlerini
takip eden sinsi ölümden sakınmasını söyledi. Tamdoka'nın sözleri güzel,
ama yüreği yılanların inidir.
Cesurlar hikayelerini anlattıklarında,
bir kuş gibi Winona'nın yüreği sevinçle şarkı söyledi,
Ama kurnaz Tamdoka'nın
ölümünü duyduğunda daha da mutlu olmuştu.
Reis geri dönecek, o cesur,
ve Wakinyan'ın ateşini taşıyor;
Halkımıza gerçek söylenecek,
ve Tamdoka bir korkak gibi saklanacak."
Yaşlı cesur ince saçlarını salladı;
kendi kendine yarı duyulamayacak şekilde mırıldandı;
Winona'ya cevap vermedi
--sadece inledi "Micunksee! Micunksee! [a]
Yaşlılığımda terk edilmiş ve kör!
Yun! He he! Micunksee! Micunksee!" [b]
Ve acıyan köpek Wichaka, sızlandı,
efendisinin yüzüne bakarken.

[a] Kızım! Kızım!

[b] Ah! Ah Kızım,--Kızım!

Waziya Kuzey'den aşağı indi
--sonsuz kış topraklarından.
Kırağıyla kaplı sakalından
keskin ısırıcı, tiz ıslıklı Kuzey rüzgarı çıktı;
Nefesinin dokunuşuyla geniş toprak taşa döndü,
ve göller ve nehirler;
Burun deliklerinden beyaz buharlar yükseldi,
ve gökyüzünü bir battaniye gibi kapladılar.
Maga'nın tüyleri gibi [a] karlar düştü,
Kuzey rüzgarı tarafından savruldu ve yığınlar halinde döndü.
Sonra kör edici fırtınalar ovalarda kükredi,
kumlu Sahra'daki simoonlar gibi;
Şiddetli kasırgaların dişlerinden
geyikler ve geyikler ve bizon.
Gittikçe daha da soğuklaştı,
ta ki donmuş toprak çatlayıp yarılana kadar;
Ve daha da sert esti,
ta ki çayırlar kayalar kadar çıplak kaldı.
Güneyde bufalo kaçtı,
ve beyaz tavşanlar yuvalarına saklandı;
Gece vakti ölülerin çıplak kutsal höyüklerinde
zayıf, aç kurtlar uluyordu.
Güçlü avcılar çadırlarında çömeldi;
küçükler kulübe ateşlerinin yanında titriyordu;
Ve Büyücü Adamlar [b] Waziya'nın gazabını yatıştırmak için
çadırlarında dans ettiler;
Ama kıtlık ve ölümcül hastalıklar,
hayaletler gibi, köye sızdı.
Sert Ay [c] geçmişti, ama ay
rakunlar ormanda izlerini sürerken [d]
Daha da soğuklaştı. Rakun ya da ayı,
gizliliğinden çıkmadı;
Soğuk, zalim Arktik Simoon dünyayı
bir fırının nefesi gibi süpürdü.
Ta-te-psin'in çayında yabani pirinç ve kurutulmuş et stokları tükenmişti;
Ve kıtlık kapıya doğru süründü,
ve kulübe ateşinin yanında çömelmiş ve bitkin bir şekilde oturdu.
Ama şimdi geyik eyeriyle
ve hediyelerle birlikte kurnaz Tamdoka geldi;
Ve dedi ki, "Size neşe getiriyorum,
çünkü kör Şefi ve kızını seviyorum.
Tamdoka'nın hediyelerini alın,
çünkü onun yüreğinde kara gözlü Winona vardır."
Yaşlı şef kulaklarını açtı;
kalbinde çoktan razı olmuştu;
Ama çocuğunun inlemeleri ve gözyaşları
babanın yaşla yumuşamış kalbine dokundu,
Ve dedi ki, "Yılların yükü altındayım,
-Kışlarımın karları tarafından eğildim;
Ta-te-psin göbeğinde ölecek;
Ruhlar Ülkesine geçmesine izin verin;
Ama Winona genç; özgür,
ve kendi kalbi ona bir koca seçecek."
Kara savaşçı göbeğinden yürüdü;
alçak sesle mırıldanarak ve asık suratla ayrıldı.
"Kulübesinde ölsün," diye mırıldandı,
"ama Winona kulübemin ateşini yakacak."

[a] Yabani kaz.

[b] Şifacılar.

[c] Ocak.

[d] Şubat.

Sonra Winona ileri çıktı. Ta-te-psin'in yayını ve oklarını aldı,
Ve derin, sürüklenen karın üzerinden,
ormanın içinden, kar ayakkabılarıyla hızla ilerledi. Çayır ve buzla kaplı göllerin üzerinden,
Kızıl meşe ve fındık çalılıklarının arasından,
Geyik izlerini takip etti,
Ama hayaletler gibi onun görüşünden kaçtılar. Güneşin doğuşundan batışına kadar hızla koştu;
yarı aç bir şekilde çalılıkta kamp kurdu;
Soğuk karda tek başına yatağını yaptı;
huş ağacının tomurcuklarında akşam yemeğini yaptı.
Kör baykuş loş aya tercih etti,
ağaç tepesinden, tiz ağıtını,
Ve etrafında gece yarısı duydu
gri kurtların korkunç kıtlık çığlıklarını.
Yine sabahın karanlığında
kırmızı geyiğin izini takip etti--
Bütün gün boyunca çalılıkların arasından boşuna,
çünkü gri kurtlar karacaları kovalıyordu;
Ve ovadan gelen soğuk, aç rüzgarlar
kurtları, geyiği ve Winona'yı kovaladı.

[a] Sülün kışın huş ağacı tomurcuklarıyla beslenir. Kızılderililer çok
aç olduklarında onları yerler.

Gün batımının alacakaranlığında,
ormanda, güçsüz ve umutsuz bir şekilde oturdu;
Ta-te-psin'in yayı ayaklarının dibindeydi,
ve su samuru derisinden ok kılıfı.
"Söz verdi,--söz verdi," dedi, --yarı dalgın bir şekilde söylenmiş ve kederli,--
"Peki neden gelmiyor? Öldü mü?
Kurnaz Tamdoka tarafından mı öldürüldü?
Winona, ne yazık ki, seçimini yapmak zorunda mı,
--ölüm ile Tamdoka arasında bir seçim yapmak zorunda mı?
Ölecek ama ruhu, ruhların
uzak Yaz diyarında sevinecek.
Dinle! Onun alçak, müzikal sesini duyuyorum!
O geliyor! Beyaz Şefim geliyor!
Ah, hayır; yarı bir rüya içindeyim!
--uzun zaman önce geçmiş günlerin hatırasıydı;
Ama yeşil Yaz kuşları
yukarıdaki dallarda şarkı söylüyor gibi."
Sonra göğsünden
çarmıha gerilmiş İsa'yı gümüşten çıkardı. Koyu renk saçlarında soğuk kuzey rüzgarı esti,
uysalca heykelin üzerine eğilirken.
"Ey Beyaz adamın Mesihi," diye dua etti,
"cesurlarımın ayaklarını Kathaga'ya götür;
İyi bir ruh gönder yardımıma,
yoksa Beyaz Şef'in dostu yok olacak."
Sonra solgun yüz hatlarında bir gülümseme belirdi,
ve solgun yüzünü kaldırıp ilahiler söyledi:

"E-ye-he-kta! E-ye-he-kta!
He-kta-ce; e-ye-ce-quon.
Mi-Wamdee-ska, he-he-kta;
He-kta-ce; e-ye-ce-quon,
Mi-Wamdee-ska."

[ÇEVİRİ.]

Gelecek; gelecek;
Gelecek, çünkü söz verdi.
Beyaz Kartalım, gelecek;
Gelecek, çünkü söz verdi,--
Beyaz Kartalım.

Böylece hüzünle ilahiler söyledi ve işte
--kederli aksanlarıyla cezbedilerek--
Karanlık gizli yerden kırmızı bir geyik
ve hayretle Winona'ya baktı.
Sonra avcının yayını hızla yakaladı;
titreyen elinden keskin ok vızıldadı.
Kırmızı bakan sıçrayıp kaçtı,
ama beyaz kar kızılla serpilmişti,
Ve meşe çalılığına ölü düştü.
Hevesli Winona patikada koşuyordu.
Yarı aç yediği çiğ et.
Aç kıza akşam yemeği tatlıydı.
Sonra gece boyunca hızla koştu ayakları,
ve arkasında zarif kızıl geyiği takip etti.
Ve adımlarının rehberi bir yıldızdı
--Waziya'nın soğuk parlayan yıldızı--[a]
Uzaktaki çayırların ve tepelerin üzerinden,
babasının kulübesine giderken.
Ama dinle! keskin buzlu havada
gri kurtların tiz açlık ulumalarını estir!
Ve daha yakın, daha da yakın!
-- dişi geyiğin kanını kokladılar ve takip ettiler;
Çalılıkların, çayırların,
ormanın içinden sürü Winona'nın izinde hızla ilerliyor.
Yüküyle hızla ilerliyor,
ama kıtlığın uşakları yolunda hızla uçuyor;
Şimdi sürüklenmeden görünen manzaraya bağırıyorlar,
çayırın kenarındaki sazlıklarda;
Vahşi, açgözlü gözleri kırmızı parlıyor;
çünkü yamaçta akşam yemeklerini görüyorlar;
Karanlık orman çığlıklarını yankılıyor;
ama onun kalbi bir savaşçının kalbi. Kınından Winona bıçağını kaptı,
ve kızıl geyiğin bir bacağını kesti;
Leşle birlikte canını kurtarmak için koştu,
--dalları alçak bir meşeye doğru koştu kız;
Geyiğin boynuna baş kayışı [b] bağlanmıştı;
hızla meşe ağacının kollarına sıçradı;
Yükünü hızla yanına çekti,
ve dallara daha yükseğe tırmandı,
Çılgın kurtlar savaşırken ve kanarken,
birbirlerine bacaklarından ölüm dağıtırken;
Keskin dişleri ölüleri yiyip bitirirken,
--evet, yaşayanların etini yiyip bitirirken,
Çılgınca bağırdılar, gıcırdattılar ve homurdandılar,
cehennem bölgelerindeki iblisler gibi;
Geniş gece yankılanarak uludu,
ve boğuk Kuzey rüzgarı katliamın üzerine güldü. Ama açgözlü ağızları, arkadaşlarının
kanı ve etiyle yatıştırılmadan,
Soğuk rüzgara ağızlarını kaldırdılar,
Ve meşe ağacına giden yolu takip ettiler.
Av için etrafında uludular,
çılgınca zıplayıp hırladılar ve saldırdılar;
Ama cesur kızın keskin okları öldürdü,
Ölüler yaşayanlardan fazla olana kadar.
Uzun, kasvetli gece boyunca, meşede,
titreyen Winona oturdu;
Ama güneş sonunda parladı ve
gri korkaklar [c] ormanın aşağısına doğru gizlice gittiler.
Sonra dişi geyik ve kız yere düştü.
Güneş yolculuğunun ortasına varmadan önce,
Kırmızı, hoş karşılanan yükünü
aç babasının ayaklarının dibine bıraktı.

[a] Waziya'nın Yıldızı Kuzey Yıldızı'dır.

[b] Yük taşımada kullanılan bir kayış.

[c] Kurtlar bazen geceleri insanlara saldırır ama gündüzleri nadiren saldırırlar. Eğer bir avcıyı bütün gece takip etmişlerse veya onu "ağaca" sokmuşlarsa
güneş doğar doğmaz gizlice kaçarlar.

Waziya'nın vahşi öfkesi yatıştı,
ve evine doğru çadırına yöneldi, [3]
Ovalar ve ormanlık araziler üzerinden esen,
Yaz Adaları'ndan gelen Güney rüzgarı.
İnlerinden rakun ve ayı geldi;
karların üzerinden ormanlık alanlarda dolaştılar;
Avcı Winona sağlam yayı ve mızrağıyla kar ayakkabılarıyla
yollarında koştu.
Rakun ağaçtaki inine,
ayı da yuvasına kadar takip etti;
Cesur ve becerikli bir avcıydı o,
ve Ta-te-psin'in kulübesi bollukla güldü.

Uzun kış sona eriyor.
Baharın kanatlarında kazlar ve yaban ördekleri geliyor;
Çıplak meşede kızılgerdan ötüyor,
ve çiğdemler çayırlarda ötüyor,
Ve bobolink çalılıkları, ama o,
mavi gözlü, cesur Beyaz Şef'ten haber getirmiyor.
Ne yazık ki, kışın azalmasıyla birlikte,
yaşlı Tatepsin'in hayatı da azaldı;
mavi menekşeler çimenlerden görünmeden önce,
Ruhlar Diyarı'na doğru yolculuk etti;
Uykudaki bir bebek gibi geçti,
ya da Nisan ayında tepelerden yağan kar gibi;
Ve kara gözlü Winona, sonunda,
kendisi akrabalarının mezarlarının yanında duruyordu.
Onların sayısız ağızları ağaçları açtığında
cennetin tatlı çiyine ve yağmur damlalarına,
Ve Nisan yağmurları çayırlara düştüğünde,
Winona'nın gözyaşları tepesine düştü. Sarkık bedeninin etrafında yıllar toplandı
ve akrabalarının görünmeyen ruhları,
Aşağıda, gözyaşlarının ortasında,
babasının mezarında şöyle haykırdı:

E-yo-tan-han e-yay-wah ke-yay!
E-yo-tan-han e-yay-wah ke-yay!
E-yo-tan-han e-yay-wah ke-yay!
Ma-kah kin hay-chay-dan tay-han wan-kay.
Tu-way ne ktay snee e-yay-chen e-wah chay.
E-yo-tan-han e-yay-wah ke-yay!
E-yo-tan-han e-yay-wah ke-yay!
Ma-kah kin hay-chay-dan tay-han wan-kay.

[ÇEVİRİ]

Acıdır benim üzüntüm!
Acıdır benim üzüntüm!
Acıdır benim üzüntüm!
Yalnızca dünya kalır. Ölmekte olan biri olarak konuşuyorum;
Acıdır benim hüznüm!
Acıdır benim hüznüm!
Yalnızca dünya kalır. Hala umut, gecede bir yıldız gibi
kırık bulutların arasından sık sık parıldayan,
Winona'nın kalbini neşelendirdi ve parlak,
rüyalarında, Fransız'ın yüzü ışıldadı.
Sevdiği ve kaybettiği birinin düşüncesi gibi,
Beyaz Şef hakkındaki düşünceleri hüzünlü ve tatlıydı;
Ayın yumuşak ışığında, bir hayalet gibi,
Winona tek başına Ha-ha'nın yanında yürüdü,
Her zaman bir rüyaya sarılmış. Uzaklara
--güneşin doğduğu diyara-- dolaştı;
Mavi yuvarlanan Tanka Mede'de, [a]
rüyalarının ortasında, onu gördü--
Beyaz kanatlı kanosunda, bir kuş gibi,
Dakotalar diyarına geri dönüyordu;
Ve sık sık hayalinde
nehirdeki küreklerinin batışını duydu.
Karanlık sularda ay parıldıyordu,
ama Fransız'ın teknesini görmedi;
Kasvetli gecede dalgıç kuşu böğürdü,
ama kayıkçıların şarkısını duymadı. Ay büyüdü ve küçüldü, ama umudunun yıldızı
asla batmadı;
Gözyaşlarının arasından onu uzaktan gördü,
doğu ufkunda bir meşale gibi.
"Gelecek, geliyor," dedi;
"Gelecek, çünkü Beyaz Kartalım söz verdi,"
Ve alçaktan çıplak toprağa eğilen kız
ayak seslerinin sesini duymak için kulağını eğdi.
"Gitti, ama sesi kulağımda
hala kızılgerdanın sesi gibi;
Çok uzakta, ama ayak seslerini duyuyorum;
geliyor; Beyaz Şefim geliyor!"

[a] Superior Gölü,-- Chippewas'ın _Gitchee Gumee_'si.

Ama ay büyüdü ve küçüldü. Winona'nın gözleri bir daha asla onu görmeyecek.
Uzakta, mavi Gitchee Gumee'nin karanlık, engebeli kıyısında oyalanıyor.
Doğan güneşin getirdiği hiçbir haber yok;
akşamın yıldızı hiçbir haber yok;
Ama sabah ve akşam şarkı söylüyor,
dul kalmış ve bekleyen bir kaplumbağa dişi geyik gibi;

Ake u, ake u, ake u;
Ma cante maseca.
Ake u, ake u, ake u;
Ma cante maseca.

Tekrar gel, tekrar gel, tekrar gel;
Çünkü kalbim üzgün.
Tekrar gel, tekrar gel, tekrar gel;
Çünkü kalbim üzgün.

Gitchee Seebee [a] boyunca grup Keoza'daki Oyunlara doğru yola koyuldu.
Karadan gelen hızlı ayaklı avcılar
geyik ve bizonlar için kıyılarda koşarken.
Magas [b] gibi huş ağacı kanolarına binip
karanlık Gitchee Seebee'nin göğsünde;
Söğütlerle çevrili adaların yanından geçerler
zirvelerine kadar yeşil çimenli tepelerin yanından;
Meşe ağaçlarıyla kaplı yüksek uçurumların yanından geçerler
gölgeleriyle derinliği karartırlar;
Ve güneşte parlak bir şekilde parıldıyordu
kadınların ellerindeki küreklerin darbeleri.
Grupla birlikte Winona da gitti.
Kürek, hizmetçiyi bir avcının becerisiyle kullanıyordu.
Remnica kıyısında oyalandılar ve kamp kurdular
--Dağlar Gölü. [c]
Orada filo avcıları geyiği takip etti,
ve dikenli _pahin_ [d] kadınlar için.

[a] Mississippi'nin Chippewa adı

[b] Yaban Kazları

[c] Pepin Gölü; Hennepin tarafından Gözyaşı Gölü olarak adlandırılırdı--Dakotalar tarafından
Remnee-chah-Mday--Dağlar Gölü olarak adlandırılırdı.

[d] Pah hin--kirpi--tüyleri süs işlerinde çok değerli

olan.

Çaylardan neşenin dumanı yükseldi,
akçaağaçların tepelerinden kıvrılarak maviye döndü,
bir uçurumun dibinde,
bir kalenin savaş yarası almış duvarları gibi.
engebeli bir dinginlikte,
suların üzerinde baş döndürücü bir yüksekliğe kadar.

Ama insan-kurt hala avını takip ediyordu,
ve üvey anne çadırda hüküm sürüyordu;
Winona onun iradesine uymalıydı,
Dakotaların gelenek ve yasalarına göre.
Çadıra hediyeler getirildi
-- Beyaz adamların battaniyeleri ve boncukları,
Ve yetim Winona, kurnaz, amansız Tamdoka tarafından satın alındı. Yaşamın ilkbaharında,
Yazın neşeli mayıs ortası günlerinin coşkusunda,
Kızılbaş ötüşü ve ardıç kuşu,
Kızılgerdan dallarda cıvıldadığında,
Cesurların çadırına gitmeli;
Onun çadırında ateşi yakmalı;
Efendisinin ayaklarının dibinde bir köle gibi,
Düşmanının kulübesinde oturmalı.
Ah, bekleyişi için!
Doğu rüzgarının kanatları ona hiçbir haber getirmedi;
Çayırda çayır kuşu şarkı söylüyor
Ama Winona'ya şarkısı hüzünlü,
Çünkü neşeli ötleğenlerin melodisi
Ancak seslerin hatırası gitti.

Gündüz Ruhu batıda yürüdü
Gölgeler diyarındaki kulübesine;
Parlayan yüzü meşe başlıklı tepelerin ve dağların
tepelerinde parlıyordu,
Ve çayır kuşu yuvasına çekildi,
Ve benekli baykuş örtüsünden göz kırptı. Ama dinleyin! Çadırlardan bir çığlık!
Acele eden savaşçıların haykırışlarını duyun!
Düşmanın adımları yakın mı,
--kurnaz ve sürüngen Ojibway'lerin?
Hayır; yüksekteki baş döndürücü uçuruma bakın!
--uçurumun kenarında Winona duruyor!
Üzgün ​​yüzü göğe doğru dönük. Dinleyin!
Ölüm şarkısının vahşi ilahisini duyuyorum:

Babamın Ruhu, aşağı bak, aşağı bak--
Parlayan gökyüzündeki avlanma alanlarından;
İşte, ruhumun ışığı gitti,--
Işık gitti ve Winona öldü.

Doğuya baktım, ama hiçbir yıldız göremedim;
Beyaz Şefimin yüzü başka tarafa dönüktü.
Ayak izlerini boşuna aradım; uzaklarda
Gemisi Güneş Doğuşu denizinin üzerinde yelken açtı.

Uzun zamandır kalbim soğuyana kadar bekledim;
Göğsümde taş kadar ağır ve soğuk. Winona artık yüzünü görmeyecek,
Ve kalbinde şarkı söyleyen kızılgerdan gitti.

Hain cesurun ayaklarının dibine mi oturacağım?
Winona onun nefret dolu yatağında mı yatacak?
Korkak bir köle gibi onun ateşini mi yakacak?
Hayır!--bir savaşçının kızı cesurca ölebilir.

Babamın Ruhu, aşağı bak, aşağı bak--
Parlayan gökyüzündeki avlanma alanlarından;
İşte, ruhumun ışığı gitti,--
Işık gitti ve Winona öldü.

Güçlü avcılar o şarkı söylerken hızla tırmandılar,
ve hepsinin en önünde Tamdoka vardı;
Kayalıktan kayalığa sıçradı;
bir panter gibi zirveye sıçradı.
Çok geç! Cesur sürünürken
hizmetçiyi küçümseme ve meydan okumayla çevirdi;
Sonra baş döndürücü yükseklikten hızla sıçradı.
Gökyüzünün ortasında delinmiş bir ok gibi. Aşağı doğru dönerek ve çırpınarak düştü,
ve baş aşağı suya daldı.
Sonsuza dek iniltilerin ortasında battı,
ve kadınların vahşi ağıtları.
Yalnız ruhu sonsuza dek
Dağlar Gölü'nün derinliklerinde yaşar,
Ve yüce uçurum sonsuza dek
yıllara hüzünlü hikayesini anlatır. [a]
Kederin sessizliğinde gece
dünyanın üzerine geniş, siyah kanatlarını gerdi;
Ve yıldızlar [18] yüzlerini sakladı,
ve göle ışık ruhların gözyaşları düştü.
Üzgün ​​kız kardeşleri kıyıda onun ruhunun sulardan yükselmesini beklerken,
Bir küreğin hızla daldığını duydular,
ve bir tekneyi bir gölge gibi gördüler,
Gecenin içinden aşağı doğru kayıyordu,
suların yüzündeki gri, alacakaranlık sisler içinde.
Bu, Şelalelerden Keoza'daki Oyunlara giden DuLuth'un teknesiydi.

[a] Dakotalar, Winona'nın ruhunun sonsuza dek gölde dolaştığını söylerler.
Winona'nın kayadan atladığı zamanın çok çok uzun kışlar önce olduğunu söylerler - kaya o zamanlar suyun kenarına dikti ve o
göle atladı, ancak şimdi kaya aşındı veya su çekildi, böylece kayanın dibine ulaşamıyor.

[Resim: "DAĞLARIN PÜRÜZLÜ GEÇİDİ." DALLES OF THE
ST LOUIS.]

ŞELALE EFSANESİ. Not: An-pe-tu Sa-pa--Bulutlu Gün--bu efsanede anlatıldığı gibi, St. Anthony Şelaleleri'nden atlayarak intihar eden Dakota'lı annenin adıydı. Schoolcraft ona "_Ampata_ Sapa" diyor. _Ampata_ Dakota değildir. Bu efsanenin birkaç versiyonu vardır ve hepsi ana noktalarda
birliktedir.

[4 Temmuz 1879'da Minneapolis'teki Müzik Akademisi'nde, Hennepin İlçesi'nin Eski Yerleşimcileri'nin
kutlanmasında okunmuştur.]

(Rakamlar Ek'teki notlara atıfta bulunmaktadır.)

Ruh Adası'nda [a] gece yarısı sisli ayının altında otururken,
İşte ruhların suların üzerinde birer birer uçuştuğunu görüyorum!
Uyku sessiz şehri sarıyor ve vızıldayan değirmenler sessiz;
Tek bir whippowil'in tiz şarkısı eşini asla gelmeyecek şekilde çağırır.
Güçlü nehir hüzünle inler, köpürerek zincirlenmiş şelalelerden aşağı iner,
Eskiden hep dik ve yüksek duvarların üzerinden gürlerdi.
Büyük Unktehee [69] -suların tanrısı- artık güçlü başını kaldırmıyor;--
Korkak su samurlarıyla mı kaçtı?--mağarada ölü mü yatıyor?

[a] Şelalenin birkaç çubuk aşağısındaki küçük kaya adasına Dakotalar tarafından
Wanagee We-ta---Ruh-Ada denirdi. Anpetu Sapa'nın ruhunun
geceleri o adada oturduğunu ve
üzüntüsünü şarkıyla döktüğünü söylerler.
Ayrıca,
eskiden beri, savaş kartallarının o adada yuvalandığını,
ta ki beyaz adamların gelişi onları korkutana kadar. Bu doğru görünüyor.
Carver's Travels. Londra. 1778, s. 71.

Dinleyin!--sular iç çekişlerini susturuyor ve kırbaç onun çağrısını,
Ay ışığının aydınlattığı sislerin arasından, karanlık gölgeler sessiz uçuyor.
Bakın, suların köpürmesiyle--derin ve korkunç mağaradan--
Görkem ve alacakaranlığın arasından, ölülerin bir ruhu geliyor.
Üzgün ​​görünüyor, saçları kızıl omuzlarında dinleniyor;

Alnındaki keder kazınmış, kollarında bir bebek sıkışmış.
Dinleyin!--ciddi hikayeyi söylüyor,--üzgün ve eski efsaneyi söylüyor,
Ve ihtişamla sarılmış nehir, hikaye anlatılırken dinliyor.
Efsaneyi eskiden duymak ister misiniz, ben hikayeyi anlatırken kulak verin--
Ne yazık ki, birçok altın, tuhaf Dakota ilahisi ve feryadı eksik.

EFSANE.

Genç Wanata uzundu, Heyoka'nın [16] dev formundan daha güçlüydü. Sel, ateş ve açlığa güldü, en şiddetli kış fırtınasıyla yüzleşti.
Wakinyan [32] çakıp gürlediğinde, Unktehee çılgınca bağırıp kükrediğinde,
Cesur Wanata meraklandı ve tanrılar korkuyla yalvardı.
Savaş çığlığı vahşice yankılandığında, dostlarını düşmanla buluşmaya çağırdığında,
Tepee'den hızla sıçradı, cilalı mızrak ve yay ile silahlandı.

Savaşın gürültüsü ve çınlamasında ölümcül okları hızla uçtu,
Ateşli gözleri öfkeyle parladı,--birçok kibirli düşmanı öldürdü.
Hızlı ve kurnaz avcı, kunduzu yakaladı, ayıyı öldürdü,
Koşan geyikleri yakaladı, panteri ininden sürükledi.
Birçok kız tarafından sevildi; birçok karanlık göz boşuna baktı;
Birçok iç çeken kalp, elde edemeyeceği sevgiyle yüklendi. Böylece cesur olana "Ska Capa" adını verdiler; [a] ama grubun en güzeli--Ay yüzlü, uysal Anpetu-Sapa--avcının kalbini ve elini kazandı.

[a] Veya Capa Ska--Beyaz kunduz. Beyaz kunduzlar çok nadirdir, çok kurnazdır
ve yakalanması zordur.

Zaferin yaktığı savaşlardan, bizon filosunun kovalanmasından,
Kulübesine dönen cesur, ganimetlerini ayaklarının dibine serdi.
Aşk ve neşe çadırda oturuyordu; ona kara gözlü bir oğlan doğurdu;
Ama ne yazık ki, sonsuza dek kaybettiği bir aşkı ağlayarak yaşadı.
Çünkü savaşçılar Wanata'yı grubun ilk İtancan'ı [a] seçtiler.
Konsey ateşinde bir lider, büyük bir şefi sevdi.
Gururluydu güzel Anpetu-Sapa ve gözleri neşeyle parlıyordu;
Gururluydu ve çok mutluydu, şefiyle ve oğluyla. Ama ne yazık ki, cesur Wanata'sının kazandığı ölümcül onur,
Ona acı bir keder getirdi,--yaz güneşini bulutlarla gizledi
Çünkü cesur Dakotalar arasında, eşler şefe onur getirir.
Asmalarla kaplı Minnesota'nın kıyılarında Scarlet Leaf ile karşılaştı. Genç ve güzel Ape-duta [b]--hünerle dolu ve çok güzel;
Harika akan saçlarıyla gururlu bir güzellik kraliçesi gibi yürüyordu.
Saç ağıyla onu yakaladı--Wanata'yı hileleriyle yakaladı;
Karısı boşuna yalvardı ona--alışılmış gülümsemeleri için boşuna yalvardı.
Ape-duta çadırı yönetti--Wanata'nın tüm gülümsemeleri onundu;
Kulübe uykuya daldığında bir yıldız [c] annesinin gözyaşlarını gördü.
Uzun süre, doğurduğu kara gözlü bebek için görevini yapmaya çalıştı;
Ama gururlu, buyurgan güzelliği onu sonsuza dek üzdü.
Yine de kunduz derileri giydirdi, yükleri taşıdı, yiyecekleri yaydı;
Daima sabırlı, asla mırıldanmadı, yanakları özenle kırışmıştı.

[a] E-tan-can--Şef.

[b] A-pe--yaprak,--duta--Kızıl,--Kızıl yaprak.

[c] Dakotalar, yıldızların yeryüzündeki ayrılmış dostların ve
akrabaların yüzleri olduğunu söyler.

Ay Maga-o-Kada'da, [71] iki yüz yıl önce--
"Kara Cübbe'nin" [a] kutsal gölgesi
ovaların patikasız karını takip etmeden önce
Şişmiş, akan nehirden aşağı, gün batımının altın tonlarında,
Ayı ve kunduz avından hızlı kanolarla gelen grup.
Peri adalarının kraliçesinde, Wita-Waste'in [b] kıyısında,
Yaylalarda, şelalenin kükremesinin hemen üzerinde, Wanata kamp kurdu.
Wanata'nın yanında birçok cesur vardı; Ape-duta da oradaydı,
Ve üzgün Anpetu-sapa kulübeyi alışılmış özenle açtı. Sonra yapraksız çayırın üstünden şişman yüzlü, gülen ay sıçradı,
Ve yıldızlar--ruh perisi--birer birer galaktik yürüyüşe geçtiler.
Mavi suların ıssızlığındaki alacakaranlıkta hızlı ve sessiz,
Köpüklenen yere doğru hızla inen, Wanata'nın huş ağacından kanosunu vurdu,
İçinde Anpetu-sapa duruyordu--kollarında uyuyan çocuğu;
Ağlayan bir İskandinav ülkesi _drapa_ [c] gibi ölüm şarkısı tuhaf ve vahşi yükseldi:

Mihihna, [d] Mihihna, kalbim taş;
Özlem dolu gözlerimden ışık gitti;
Yalnızca göldeki yaralı dalgıç kuşu
Ölüm şarkısı aya şarkı söylüyor ve ölüyor.

Mihihna, Mihihna, yol uzun.
Yük ağır ve taşınması zor;
Batıyorum,--ölüyorum ve benim ölüm şarkım
Sahte olanın kulağına bir neşe şarkısı.

Mihihna, Mihihna, genç kalbim uçtu
Cesurlarımla bizon avına doğru gitti;
Savaşçımla savaşa doğru gitti,
Ve yüzünü görene kadar asla geri dönmedi.

Mihihna, Mihihna, cesurlarım mutluydu
Karaca filosunun avından döndüğünde;
Avcımın söylediği sözler tatlıydı,
Ganimetlerini Anpetu'nun ayaklarının dibine bıraktı.

Mihihna, Mihihna, doğurduğum çocuk--
Kızılgerdan şarkı söylediğinde ve cesurlarım doğru olduğunda,
Bir daha yüzüne bakmaya dayanamıyorum.
Çünkü o, Mihihna, sana çok benziyor.

Mihihna, Mihihna, Kızıl Yaprak
Oğlumu babasının sevgisinden mahrum etti;
Kollarımda uyuyor--Üstünde yıldızlarla aydınlatılmış kulübede

Mihihna, Mihihna, kalbim taş,
Özlem dolu gözlerimden ışık gitti;
Gölde tek başına yaralı dalgıç kuşu,
Ölüm şarkısı aya şarkı söylüyor ve ölüyor.

[a] Dakotalar, Cizvit rahiplerine, giysilerinin renginden dolayı "Kara Cüppeler" diyorlardı.

[b] Wee tah Wah-stay--Güzel Ada,-- Şelalelerin hemen üzerindeki Nicollet Adası için Dakota ismi.

[c] _Drapa_, ölenlerin erdemlerinin anlatıldığı bir İskandinav cenaze
ağıtı.

[d] Mee heen-yah--Kocam.

Bulanık akıntıdan hızla aşağı, şarkısını söylerken uçtu;
Akıntının üzerindeki bir kuğu gibi, hafif kanoyla dans etti.
Avcılar alacakaranlıkta acele ediyor, hepsi boşuna Wanata çağırıyor;
Dalgaların köpürmesiyle şarkı söyleyerek, işte Şelalelerin üzerinden atlıyor.

Uzun süre kasvetli nehri aradılar - kıyı boyunca fersahlar boyunca aradılar,
Kabuk, bebek veya anne hiç bu kadar üzgün Dakotaları görmedi;
Ama geceleri veya sisli sabahlarda avcılar sık ​​sık onun şarkısını duydular,
Kızlar sık ​​sık onun uyarısını kendi yumuşak ana dillerinde duydular.

Uçurumlarda, parlak şafağın kızarmasına kadar büyülenmiş bir şekilde oturdular;
Ruh Adası'nın perili olduğunu söylüyorlar ve oraya "Wakan" diyorlar. " [a]
Yaylada, dolunayın altın parıltısında birçok yaz--
Peri Adası'ndaki ormanda, [b] kar beyazı bir geyik yavrusu ve dişi geyik yürüyordu
Bebeğin ve annenin ruhları hüzünle sonsuza dek arıyordu,
Bir babanın sevgisi için bir diğeri kötü bir çekicilik ve güçle döndü.

[a] Telaffuzu Yürümeye devam et--Kutsal, bir Ruh tarafından mesken tutulmuş.

[b] Peri Adası--Wita Çoraklığı--Nicollet Adası.

Bazen ay ışıkları çimenlikteki akçaağaçların arasından titreştiğinde,
Alacakaranlıkta ve parıltıda sessiz geyik yavrusu ve dişi geyik yürüyor;
Ve Ruh Adası'nda veya yakınında, gece yarısının sisli ayının altında,
Annenin ruhu sık sık görülür, kederli melodisi sık sık duyulur.

[İllüstrasyon: THUNDER BAY, LAKE SUPERIOR'DAKİ SAHNE.]

MARTI. [101]

ÜSTÜN GÖLÜN RESİMLİ KAYALARININ EFSANESİ. OJIBWAY.

HIAWATHA ÖLÇÜSÜNDE

(Rakamlar 1 2 vb., Ek'teki Sea-Gull Notlarına bakın.)

Gitchee Gumee kıyısında--[102]
Derin, gizemli, kudretli sular-- Manitoelerin--ruhların--
Fırtınalara binip gök gürültüsüyle konuştuğu,
Neme-Shomis günlerinde, [103]
Unutulan günlerde,
Uzun boylu ve esmer bir avcı yaşardı--
Gitchee Pez-ze-u--panter,
Waub-Ojeeg'in oğlu, [104] savaşçı,
Ünlü Waub-Ojeeg, savaşçı.
Güçlüydü ve bir geyik kadar çevikti,
Cesurdu ve çok gizliydi;
Geyik bir panter gibi sürünerek ilerledi;
Canavar Makwa ile boğuştu, [105]
Ayı ile boğuştu ve yendi;
Siyah pençelerini bir kolye,
Siyah derisini bir battaniye olarak aldı.

Panter Martı ile evlendiğinde,
Gençti ve çok neşeliydi;
Güzeldi ve kahkahalarla doluydu;
İlkbahar mevsimindeki kızılgerdan gibiydi,
Gün doğumundan gün batımına kadar şarkı söyledi;
Çünkü yakışıklı avcıyı seviyordu.
Gitchee Gumee'nin suları kadar derindi
Sevgisi - engin ve sınırsızdı;
Ve evlenen ikili mutluydu - Çiftleşmiş kızılgerdanlar kadar mutluydu.
İlk doğanları güneş ışığını gördüğünde
Panter'in kalbi neşeliydi,
Annesi gururlu ve neşeliydi.
Bütün günler güneş ışığıyla doluydu;
Bütün geceler yıldız ışığıyla doluydu. Ruhlar diyarından her gece
Onlara yıldızlı yüzler gülümsedi,--
Arkadaşlarının yüzleri ayrıldı.
Ona küçük mokasenler yaptı,
Tüylü şapka ve wampum kemeri;
Geyik yavrusunun derisinden bir battaniye,
Sable kadar yumuşak tüylerle süslenmiş;
Onun keyifli emeğine şarkı söyleyerek,
Yanında tekenagun [106]
Ve içindeki küçük avcı.
Panter sık ​​sık gülümsedi ve okşadı,
Bebeğe ve anneye gülümsedi,
Çocukla şakalaştı ve okşadı.
Uzun boylu ve babası gibi büyüdü,
Ve çocuğa Kuzgun dediler--
Ona Kak-kah-ge dediler--Kuzgun.
Mutlu avcı Panter'di. Ormandan sülünü getirdi,
Kızıl geyiği ve tavşanı getirdi,
Gitchee Gumee'den alabalığı getirdi--

Bataklıklardan yaban ördeğini getirdi,--
Oğlan ve anne için kraliyet ziyafeti:
Tilki ve kunduz derilerini getirdi,
Vizon ve su samuru derilerini getirdi,
Dalgıç kuşunu cezbetti ve battaniyesini aldı,
Battaniyesini Kuzgun için aldı.

Kış hızla kışı takip etti,

Ve yine tekenagun
Bir bebeği kucağına aldı-- esmer bir kız,
Koyu gözlü, gamzeli bir kız çocuğu;
Ve ona Waub-omee-mee adını verdiler,--
Ona bu yüzden--Beyaz Güvercin adını verdiler.
Ama kış kışı takip ettikçe
Soğuk ve asık suratlı Panter büyüdü;
Oturdu ve sessizce piposunu içti;
Konuştuğunda öfkeyle konuşuyordu;
Ormanda sık sık oyalandı
Birçok gün ve eve doğru dönüşler,
Kulübesine hiçbir oyun getirmedi:
Sadece boş sadakını getirdi,
Karanlık ve asık suratını getirdi. İçi üzgün ve çok yalnız Martı çadırda oturuyordu;
  Oturup tekenagun'u salladı, Oturdu ve Waub-omee-mee'ye şarkı söyledi;
  Böylece Waub-omee-mee'ye şarkı söyledi, Böyle ninni söyledi: Wa-wa, wa-wa, wa-we-evet;
    Kah-ween, nee-zheka ke-diaus-ai, Ke-gah nau-wai, ne-me-go s'ween, Ne-baun, ne-baun, ne-daun-is-ais, Wa-wa, wa -wa, wa-we-evet;

    Ne-baun, ne-baun, ne-daun-is-ais, E-we wa-wa, wa-we-evet, E-we wa-wa, wa-we-evet, [Çeviri] Salla, salla ufaklık ninni;
    Yalnız bırakılmadın ağlamaya;
Annen seninle ilgileniyor,--o yakında;
Uyu, küçüğüm, tatlı bir şekilde uyu;
Sallan, sallan, küçüğüm, ninni;
Annen seni izliyor--o yakında;
Yavaşça, yavaşça , minik bir salıncak;
Yavaşça, yavaşça, ben şarkı söylerken

E-we wa-wa--ninni,
E-we wa-wa---ninni.

Kulübesine doğru dönerken
Avcıyı nazik bir selamlama buldu,
Isınmak için ateş ve yemek besle,
Gitchee Gumee'den altın alabalık,
Kak-kah-ge tarafından yakalandı--Kuzgun.
Bir tuzakla tavşanı yakaladı--
Tüylü ayaklı Wabose'u yakaladı, [107]
Orman davulcusu Penay'ı yakaladı; [107]
Bazen yayı ve oklarıyla,
Ormandaki kızıl geyiği vurdu. Çam tepesindeki sincabı vurdu,
Uçan vahşi kaz Ne-ka'yı vurdu.
Savaşçı Waub-Ojeeg kadar gururlu,
Kupalarını kulübeye taşıdı
Böylece Panter eve döndüğünde
Hiç yiyecek buldu mu,
Kulübeyi buldu -ateş parlak bir şekilde yanıyor,
Sadık Sea-Gull'un beklediğini gördüm.
"Üşüdün," dedi, "ve açtın;
İşte ateş ve yiyecek, kocam."
Ne sözle ne de bakışla cevap verdi;
Sadece verilen yemeği yedi, Doldurdu, piposunu ve düşünceli bir şekilde tüttürdü,
İçti ve somurtkan bir sessizlik içinde oturdu.

Bir zamanlar - açlıkla dolu koyu gözleri -
Böyle konuştu ve ona şöyle yalvardı:
"Söyle bana, ey sessiz Panterim,
Söyle bana, ey sevgili kocam,
Seni ne üzdü ve somurtkan yaptı?
Kötü bir ruhla mı karşılaştın- -
Ormanda bir goblinle mi karşılaştın?
Sana bir büyü mü yaptı--
Kalbini acı sularla doldurdu,
Bu kadar üzgün ve somurtkan oturuyorsun,
Oturup sigara içiyorsun ama asla cevap vermiyorsun,
Sadece fırtına üstüne geldiğinde?"

Sert sonra Panter cevap verdi:
"Cesurların arasında cesur olan Panter'dir,
Savaşçı Waub-Ojeeg'in oğlu,
Ve cesurlar her zaman sessizdir;
Ama sızlanan bir köpek kadındır,
Her zaman bir korkak gibi sızlanır."

Karmakarışık ormana doğru,
İplik dikenli çalılıkların arasından,
Bataklık ve çayırlardaki patikalarda,
Somurtkan avcı asık suratla yürüdü. Ayıyı ya da kunduzu görmedi,
Geyik ya da karacayı görmedi;
Yolundan kızıl geyik kaçıp gitti,
Ama peşinden ok gelmedi;
İninden kurnaz kurt dinledi,
Ama yay telinin tınısını duymadı.
Bir kurt gibi uykusunda yürürken,
Uyuşuk, düşler içinde Panter yürüyordu;
Kesinlikle bir cadı onu büyülemişti,
Ormanın kötü bir ruhu.

Martı Panterle evlendiğinde,
Güzeldi ve kahkahalarla doluydu;
İlkbahardaki kızılgerdan gibi- zaman,
Gün doğumundan gün batımına kadar şarkı söyledi;
Ama birçok kışın fırtınaları
Saçlarına don yağdırdı,
Kahverengi yüzünü kırışıklıklarla dikti.

Sadece kış fırtınaları değil
Kahverengi yüzünü kırışıklıklarla dikti.
Panter için yirmi kış
Eğer o mütevazı çadır; Kibirli efendisi ve efendisi için
Yolculukta yükleri taşıdı,
Kulübe ateşi için çalı çırpı topladı,
Ayı ve kunduz derilerini tabakladı,
Geyik ve kızıl geyik derilerini tabakladı;
Ona mokasen ve tozluk yaptı,
Başlığını dikenlerle süsledi ve tüyler--
Dikenli Kaug'un renkli tüyleri, [108]
Kartal Kenew'in tüyleri. [108]
Çünkü cesur bir savaşçıydı Panter;
Sık sık düşmanla karşılaşmıştı,
Cesur ve vahşi Dakotalarla karşılaşmıştı;
Savaşta batıya doğru -yol onları karşıladı;
Ve kazandığı kafa derileri numaralandırılmıştı,
Kenew-tüyleri tarafından yedi numaralandırılmıştı.
Yüreğinde hüzün vardı Sea-Gull bekliyordu,
İzleyerek, çadırda bekleyerek;
Yalnız değildi kış fırtınaları
Saçlarına kırağı silerdi. Ka-be-bon-ik-ka, kudretli, [109]
Zalim kışı gönderen,
Dev'i taşa çeviren,
Uzaktaki Gök Gürültüsü Dağı'ndan,
Geniş Gitchee Gumee'nin çok ötesine,
Kış uyarısını gönderdi,
Beyaz donu ve Kewaydin'i gönderdi, [1010]
Hızlı ve aç Kuzey rüzgarını gönderdi.
Yaz, Güney'e doğru döndü ve çıplak ormanlardan kaçtı.
Yaz ile birlikte kızılgerdan uçtu,
Bobolink ve mavi kuşu uçurdu.
Seçilmiş liderleri takip eden sürü halinde,
Okların şaftsız başları gibi
Eterden geçerek güneye doğru,
Kısa süre sonra yaban kazları da onu takip etti.

Uzun bir ay boyunca Deniz Martısı bekledi,
Kocasını bekledi ve izledi,
En sonunda ayak seslerini duyana kadar,
Çalılıktan geldiğini duydu.
Kocasını karşılamak için dışarı çıktı,
Sevinçle kocasını selamlamaya gitti. Kibirli avcının arkasında,
Onun ayak izlerini yakından takip ederek,
Genç ve yakışıklı bir kadın yürüyordu,
Kızıl Tilki adadan yürüyordu--
Gitchee Menis--Büyük Ada,--
Onu çadıra kadar takip etti,
Gururla yanına oturdu.
Kızıl Tilki'nin üzerine gülümsedi avcı,
Avcının üzerine gülümsedi kadın.

Yaşlı ve buruşuktu Martı,
İyi ve doğru, ama yaşlı ve buruşuk.
Panter için yirmi kış
Alçakgönüllü çadırı yönetmiş olsaydı,
Yolculuktaki yükleri taşımış olsaydı,
Kulübe ateşi için çalı çırpı toplamış olsaydı,
Ayı ve kunduz derilerini tabaklamış olsaydı,
Geyik ve kızıl geyik derilerini tabaklamış olsaydı,
Ona mokasen ve tozluk yapmış olsaydı,
Başlığını tüy ve dikenlerle süslemiş olsaydı,
Dikenli Kaug'un renkli tüylerini,
Büyük savaş kartalının tüylerini;
Her zaman çalışkan ve sadık,
Her zaman sabırlı, asla şikayet etmeyen.
ama tüm cesur adamlar gibi Panter
Genç ve yakışıklı bir kadını sevdi;
Bu yüzden tehlikeyle oyalandı,
Güzel Algonkin'le oyalandı, [1011]
Ona huş ağacı ve sedir tomurcuklarından demlenmiş büyülü bir bal verene kadar. [1012] O zaman kadını çılgınca sevdi;
Sonra onu yönetti, sonra onu tuttu
Kuzguni saçlarına dolanmış,
Saçlarına bağlanmış ve dolanmış.

Ah, kuyruklu ve esmer Panter!
Ah, cesur ve kaslı Panter!
Savaşçı Waub-Ojeeg'in oğlu!
İnce saçlarıyla onu yönlendirdi,
İnce saçlarıyla onu çekti,
Sık sık onu çadırına çekti;
Orada onu bağladı, orada tuttu
Kuzguni saçlarına dolanmış,
Saçlarına bağlanmış ve dolanmış. Ah, en iyi adamlar bile karışmıştır--
Bazen saçlarına karışmıştır
Güzel ve kurnaz bir kadının.

Böylece Panter Kızıl Tilki ile evlendi,
Ve tilki onun çadırına kadar takip etti.
Yine genç ve neşeli görünüyordu,
Babası karaağaçtan ilk yayını yaptığında,
Dişbudak ağacından oklarını yaptığında,
Oklarını nasıl nişan alacağını öğrettiğinde,
Tavşan Wabose'u nasıl vuracağını öğrettiğinde,
Sonra yine güçlü avcı
Kara ayıyı ve kunduzu getirdi,
Geyik ve kızıl geyiğin butunu getirdi,
Tavşanı ve sülünü getirdi--
Kızıl Tilki için en seçkin parçaları getirdi.
Cübbesi için samur getirdi,
Su samuru ve ermin getirdi,
Gümüş uçlu kara tilkiyi getirdi.

Ama Martı asla mırıldanmadı,
Öfkeyle tek bir kelime bile söylemedi,
Her zamanki gibi işine gitti,
Ayı ve kunduz derilerini tabakladı,
Geyik ve kızıl geyik derilerini tabakladı,
Kulübe ateşi için çalı çırpı topladı,
Bataklıklardan saz topladı;
Onları ustalıkla hasırlara ördü;
Kulübeyi her zamanki gibi aydınlık tuttu.
Sadece kendine mırıldandı,
Waub-omee-mee ile baş başa,
Yüksek ve devrilen yaylada,
Suların vahşi doğasının üzerinde;
Mırıldanan sulara mırıldandı,
Nebe-naw-baigs'e mırıldandı--
Suların ruhlarına;
Vahşi dalgalara kederini döktü,
Göğsündeki bebek hariç
Koyu gözleri hayretle kocaman açılmış,
Onu duyan kimse yoktu sadece ruhlar,
Ve üstündeki mırıldanan çamlar. Böylece yüklerini attı,
Yüklerini sulara attı;
Böylece Güçlü Ruh'a,
Alçakgönüllü ağıtını yaktı:
"Wahonowin!--Wahonowin!" [1013]
Gitchee Manito, bena nin!
Nah, Ba-ba, showain nemeshin!
"Wahonowin!--Wahonowin!"

Ka-be-bon-ik-ka, güçlü, [109]
Zalim kışı gönderen,
Uzaktaki Gök Gürültüsü Dağı'ndan,
Gitchee Gumee kıyısında--
Engebeli kuzey sınırında,
Ciddi, son uyarısını gönderdi,
Nor'land'ın beyaz kurtlarını gönderdi [1014]
Eterdeki yıldız tozu gibi--
Ruhların Yolunda. [1015]
Elmasların ışıltılı tozu gibi,
Ormanın üzerine donu düşürdü,
Dağlara ve çayırlara,
Ormanın vahşi doğasına.
Suların vahşi doğasına.
Tüm oyalanan kümes hayvanları gitti--
Kışın Güney'i arayanların hepsi,
Dalgıç Shingebis hariç. [1016]
Kış yapıcısına meydan okuyor,
Kış yapıcısına oturuyor ve gülüyor.

Ka-be-bon-ik-ka, kudretli,
Kewaydin adlı çadırından,--
Buz dağları arasındaki evinden,
Donmuş suların denizinden,
Hızlı ve aç Kuzey rüzgarını çağırdı.
Sonra kudretli kanatlarını
Tüm topraklara yaydı ve onları salladı,
Waubese'nin beyaz tüyleri gibi [1017]
Tüylü karı düşürdü ve kapladı,
Tüm bataklıkları ve çayırları,
Tüm tepeleri ve yaylaları. Sonra yaşlı Peboan--kış--[1018]
Fırtınalı sular boyunca güldü,
Rüzgarlı burunlarda dans etti,
Fırtınada beyaz saçları aktı,--
Ve buharlı nefesi, yükseldi,
Çam tepelerine ve sedirlere
Parlak buzlu sisler halinde düştü,
Kasvetli gölgelere gümüş serpti,
Bütün ormanlara gümüş serpti.

Kulübe ateşinin yanında bütün kış
Martı ve Kızıl Tilki oturdu,
Oturdu ve nazikçe konuştu ve sohbet etti,
Ta ki ikisi birlikte arkadaş gibi görünene kadar.
Sözde ve eylemde arkadaş gibi görünüyorlardı,
Ama her ikisinin de göğsünde
Yanlış közler hâlâ için için yanıyordu--
Kıskançlık ve nefret ateşleri,--

Ormandaki bir kamp ateşi gibi
Avcılar tarafından terk edilmiş ve terk edilmiş;
Sadece bir kül yatağı gibi görünüyor,
Ama Doğu rüzgarı, Wabun noodin,
Külleri ormana dağıtır,
Uyuyan közleri alevlendirmek için yelpazeler,
Ve vahşi ateş kükrer ve öfkelenir,
Kükrer ve öfkelenir ormanda.
Böylece zararlı közler için için yandı,
Her ikisinin de göğsünde için için yandı.

Uzaklardaki Güneşli Adalardan,
Yazın hoş diyarından,
Kutsanmışların ruhlarının artık açlığın dişlerini hissetmediği yerden,
Ya da Kewaydin'in soğuk nefesini,
Heybetli ve yakışıklı bir genç geldi,
Kışın düşmanı Segun geldi. [1019]
Yüzü yükselen güneş gibiydi,
Gözleri parlayan yıldızlar gibiydi,
Adımlarını sabahınki gibi aydınlatıyordu.
Elinde tomurcuklar ve çiçekler vardı,
Alnında çiçek açan bir çelenk. Hemen buzlu çadıra
Yaşlı Peboan'ın, Kış,
Stred Segun ve hızla içeri girdi.
Yaşlı Peboan orada oturdu ve titredi,
Ölmekte olan kulübe ateşinin üzerinde titredi.

"Ah, oğlum, sana hoş geldin diyorum;
Otur ve bana maceralarını anlat;
Sana gücümden bahsedeceğim;
Geceyi birlikte geçireceğiz."
Peboan böyle söyledi--Kış;
Sonra piposunu doldurdu ve yaktı;
Sonra kutsal bir gelenekle
Eterdeki ruhlara yükseltti;
Mağaralardaki ruhlara
İçi boş toprağın aşağı indirdi.
Böylece onu ruhlara geçirdi,
Ve görünmeyen ruhlar tüttürdü.
Sonra kendisi yaşlı Peboan onurlandırdı;
Üç kez piposunu tüttürdü ve verdi,
Yakışıklı yabancıya verdi.

"İşte nefesimi üflüyorum," dedi Winter,
"Ve gülen dereler sessiz;
Taş kadar sert oluyor sular,
Ve tavşanlar onların üzerinde koşuyor."

Sonra güzel genç Segun cevap verdi:
"İşte tepe yamaçlarına nefes veriyorum,
Vadilere ve çayırlara,
Ve işte, sanki sihirle--
Ruhların sihriyle,
Çiçekler ve yumuşak otlar yeşeriyor. "

Sonra yaşlı Peboan cevap verdi:
"Hayır! [1020] Ormanlara nefes alıyorum,
Ve yapraklar solgun ve sarı düşüyor;
Sonra buklelerimi sallıyorum ve kar yağıyor,
Tüm çıplak manzarayı kaplıyor."

Sonra Segun ayağa kalktı ve cevap verdi:
"Nashke! [1020]--bak!--Buklelerimi sallıyorum;
Yeryüzüne ılık yağmur yağıyor,
Ve çiçekler çocuklar gibi bakıyor
Annelerinin koynundan mutlu gözlerle.
İşte sesim kızılgerdanı hatırlatıyor,
Bobolink ve mavi kuşu getiriyor,
Ve ormanlar müzikle dolu. Nefesimle zincirlerini eritiyorum,
Ve dereler gülerek ileriye doğru sıçrar."

Sonra yaşlı Peboan ona baktı,
Baktı ve Segun'u tanıdı, Yaz,
Gözlerinden büyük gözyaşları başladı
Ve övünen dili sessizdi.

Şimdi Keezis [1021]--büyük hayat verici,
Waubu-nong'daki çadırından [1021]
Kalktı ve parlayan battaniyesini
Dev bedeninin etrafına sardı ve başladı;
Batıya doğru yolculuğuna başladı,
Tepeden tepeye doğru yürüdü.
Sonra yukarı doğru etere tırmandı--
Yıldızlar Köprüsü'nde [1022] seyahat etti,
Batıya doğru yolculuğuna devam etti
Uzaklardaki Gün Batımı Dağları'na--
Karanlık gölgeler diyarına.

Kulübe direklerinde öttü kızılgerdan,--
Ve dereler mırıldanmaya başladı.
Güney rüzgarında erken tomurcukların ve çiçeklerin kokusu uçuşuyordu. Yaşlı Peboan'ın gözlerinden yaşlar
Solgun yüzünden aşağı doğru akıyordu;
Boyu giderek uzuyordu
Ta ki hiçliğe eriyene kadar;
Ve işte, küllerden,
Kulübesinin ateşinin küllerinden,
Yanlış Kodlanmış [1023] fırladı ve kızararak,
Segun'u Kuzey topraklarına davet etti.

Böylece Güneşli Adalar'dan dönerken,
Ruhların Yaz Ülkesi'nden,
Panter'in çadırının direklerinde
Opee-chee diye şarkı söyledi - kızılgerdan.
Akçaağaçlarda güvercinler ötüyordu - Aptal aşıklar gibi ötüyor ve kur yapıyordu.
"Hah! - ha!" diye alaycı bir şekilde güldü karga,
Çam tepesinde, onların aptallıklarına, - Güldüler ve aptal aşıklarla alay ettiler.
Aşktan kördüler ve görmüyorlardı;
Aşktan başka her şeye sağırdılar ve duymuyorlardı;
Böylece, aldırmadan, cıvıldadılar ve kur yaptılar,
Ta ki gri şahin üzerlerine atlayana kadar,
Ve yaşlı karga kahkahalarla sarsılana kadar.

Deniz kıyısındaki yüksek uçurumda
Kızıl Tilki bir salıncak yaptı. Çam ağacına

Geyik postundan kayışlar bağladı,
Çam ağacının güçlü koluna.
Bir şahin gibi, suların üstünde,
Orada kendini salladı ve çırpındı,

Tehlike düşüncesine gülerek,
Suların üzerinde sallandı ve çırpındı.
Sonra Martı'yla şakalaştı,
"Bak!-- Dalgaların üstünde sallanıyorum!
Dalgaların üstünde sallanmaya cesaretin var mı,--
Dalgaların üstünde benim gibi sallanmaya?" dedi.

Martı kendi kendine dedi ki-- "Elbette
Kızıl Tilki'nin cesaret ettiği her tehlikeyi göze alacağım-- Rakibimi cesaretlendirecek;
Bana asla korkak demeyecek." Böylece suların üzerinde sallandı--
Suların üzerinde baş döndürücü yükseklik,
Rakibi tarafından itilip desteklenerek,
Pervasızca bir cüretkarlıkla bir o yana bir bu yana,
Güçlü ağaç sallanıp titreyene kadar,
Yüküyle sallanıp titreyene kadar.
Açılan dalgaların üzerinde
Martı bir kasırga gibi uçtu,
Kızıl tilki, kırmızı şimşekten daha hızlı,
İpleri kesti ve baş aşağı,
Eterden gelen bir balık kartalı gibi,
Oklarla delinmiş bir yaban kazı gibi,
Çırpınarak düştü çılgın kadın,
Çırpınarak düştü sulara--
Daldı ve suların altına battı!
Dinle!--Batı rüzgarının feryadı!
Dinle!--suların feryadı,
Ve dalgaların vuruşu!
Ama artık Martı'nın sesi yok.

Çadırda Kızıl Tilki oturuyordu,
Waub-omee-mee'nin feryadını susturdu,
Yokluğunda annesi için ağlıyordu.
Parıldayan yıldızlarla avcı
Ormandan bir Kuzgun geldi.
"Martı geç vakitlerde dolaşıyor" dedi Kızıl Tilki,
"Geç vakitlerde deniz kıyısında dolaşıyor,
Ve başına bir kötülük gelebilir. "

Sisli sabah alacakaranlığında
Panter ve Kuzgun ileri çıktı,
Ormanı ve bataklıkları aradılar,
Göl kıyısı boyunca fersahlarca aradılar,
Adaları ve yaylaları aradılar;
Ama hiçbir iz veya haber bulamadılar,
Bataklıkta veya çayırda hiçbir iz bulamadılar,
Bataklıkta veya ormanda hiçbir patika bulamadılar,
Kıyı kumunda ayak izi bulamadılar.
Birçok gün aradılar ve bulamadılar.
Sonra Kuzgun Panter'e şöyle dedi:
"O Ruhlar Ülkesinde--
Kesinlikle Ruhlar Ülkesinde.
Gece yarısı yüksekte onu gördüm--
Uçan bir yıldız gibi onu gördüm--
Gitchee Gumee'nin dalgalarına,
Eterde aşağıya doğru parladı.
Böylece onu görebilmem için parladı,
Annemin ruhunu görüp tanıyabildim;
Böylece suları işaret etti,
Ve onların altında bedeni yatıyor,
Ruhların çadırında--
Nebe-naw-baigs kulübesinde." [1024]

Sonra Panther, Raven'a konuştu:
"Suların yanındaki yüksek uçurumda
Waub-omee-mee ile bekle ve izle. Martı, bebeğinin

Yavrularının feryadını duyarsa, cevap verecektir."

Suların yanındaki yüksek uçurumda
Böylece Kuzgun izledi ve bekledi;
Bütün gün izledi ve bekledi,
Ama aç bebek uyudu,
Kuzgunun yanında uyudu,
Çamların devasa gölgeleri
Uzun ve Waubu-Nong'u işaret edene kadar--[1021]
Gündoğumunun uzak diyarına;
Sonra küçük olan uyandı ve açlıktan öldü,
Uzun ve acıklı bir feryat etti.

Uzaklardan, gökyüzü ve suların
sisli bir pus içinde buluştuğu ve karıştığı yerden,
Doğrudan kayalık yaylaya doğru,
Doğrudan sineklerin tüylü okla öldüğü gibi,
Doğrudan Kuzgun'a ve bebeğe
Hızla uçtu kar beyazı bir martı.--
Uçtu ve bir kadının toprağına dokundu.
Ve işte, uzun zamandır kayıp olan anne
Yaklaştı ağlayan çocuğunu ve onu emzirdi,
Bir ninni söyledi ve emzirdi onun.

Üç kez gümüş bir zincir sarıldı
Beline ve sıkıca bağlandı.
Uzaklara, sulara--
Ruhların çadırına,--
Nebe-naw-baigs kulübesine,--
Gümüşten sihirli zincir gerildi.

Anne, Kuzgun'a şöyle dedi:
"Ey oğlum, cesur genç avcım,
Küçük, nazik yetimi besle;
Yetimime baba ol;
Yetimime anne ol,--
Çünkü kurnaz kızıl tilki bizi soydu,--
Martı'nın kocasını çaldı,
Bebeğini annesinden çaldı.
Bu uçurumdan hain kadın
Gitchee Gumee'ye doğru hızla
Yetimimin annesini daldırdı.
Sonra bir Nebe-naw-baig beni yakaladı,--
Tüm Nebe-naw-baig'lerin şefi,
Beni parlayan çadırına götürdü,
Suların mağarasında,
Kudretli suların altında derinlerde.
Aşağıdaki her şey cilalanmış bakır,
Yukarıdaki her şey cilalanmış gümüş,
Ametist ve akiklerle süslenmiş.
Ruh, karısı olarak beni tutuyor;
Bu gümüş zincirle beni tutuyor.

Küçük çocuğum açlıktan öldüğünde,
Uzun ve acıklı bir feryatla
Ağladığında Annesi için yetim,
Buraya getir onu, Ey Kuzgun'um;
Onu duyacağım, - Cevap vereceğim.
Şimdi Nebe-naw-baig beni çağırıyor, - Zinciri çekiyor, - Ona itaat etmeliyim."

Böyle konuştu ve göz kırparken
Bir yıldızın ruh kadını
Kar beyazı bir martıya dönüştü,
Kanatlarını açtı ve suların üzerinden
Hızla uçtu ve hızla kayboldu.

Sonra gizlice Panter'e
Kuzgun harikalar hikayesini anlattı.
Üzgün ​​ve somurtkandı avcı;
Keder, yüreğini açlık gibi kemiriyordu;
Tüm eski aşk üzerine geldi,
Ve yeni aşk bir nefretti.
Kalbine nefretle bakıyordu Kızıl Tilki,
Ama sırrını ondan sakladı--
Cinayetle ilgili bilgisini sakladı.
Kendini beğenmiş ve çok kibirliydi---

Wigwam'ın Oge-ma-kwa'sı [1025]. Boşunaydı şefkatli okşamaları
Şimdi Panter'e cömertçe yağdırıyordu;
Gülümsediğinde yüzü asıktı,
Güldüğünde ona kaşlarını çattı;
Kuzgun saçlarının ağında
Artık onu dolaştırmıyordu.
Şimdi tüm güzel kılık değiştirmişliklerinin arasından
Panter kötü bir ruh gördü,
Kadının sahte kalbini gördü. Suların üzerindeki yüksek uçurumda
Raven Waub-omee-mee ile oturdu,
Oturdu ve tekrar izledi ve bekledi,
Küçük olan baygın ve aç kalana kadar,
Uzun ve acıklı bir feryat kopardı.
Sonra yine kar beyazı Martı
Gökyüzünün ve suların
Puslu bir pus içinde buluştuğu ve karıştığı uzaklardan,
Kayalık yaylaya doğru,
Tüylü ok uçtuğu kadar düz,
Raven'a ve bebeğe doğru,
Etrafındaki gümüş zincirle,
Uçtu ve bir kadının toprağına dokundu.
Kollarında bebeğini yakaladı--
Ağlayan Waub-omee-mee'yi yakaladı,
Bir ninni söyledi ve onu emzirdi.

Panter çalılıktan fırladı--
Fırladı ve gümüş zinciri kırdı!
Tomahawk'ıyla kırdı. Böylece istekli Deniz Martısını kurtardı--
Su Ruhu onu kurtardı,
Nebe-naw-baigs Şefinden.

Çok öfkelendi Ruh;
Gümüş zinciri çektiğinde,
Çekti ve kırıldığını gördü,
Kadını kaybettiğini gördü,
Çok öfkelendi Ruh.
Sonra suların altında öfkelendi,
Öfkelendi ve kudretli sulara vurdu,
Büyük deniz kaynayana ve köpürene kadar,
Ak saçlı, sıçrayan dalgalar
Kayalık burunların etrafında kükreyene kadar,
Kükredi ve çakıl taşlarına çarptı.

Wigwam'a mutlu Panter,
İlk kez onu baştan çıkarıp kazandığında olduğu gibi,
Karısını götürdü--genç ve yakışıklı olarak.
Çünkü Gitchee Gumee'nin dalgaları
Buzları ve kırışıklıkları temizledi,
Ve Ruhlar sihirleriyle
Onu sonsuza dek genç ve güzel yaptı.

Çadırda Kızıl Tilki oturuyordu,
Oturdu ve bir zafer şarkısı söyledi,
Çünkü tehlikeyi pek hayal etmiyordu,
Ta ki kibirli avcı içeri girene kadar,
Mutlu anne onu takip etti,
Kucağında bebeğini tutarak.
Sonra Kızıl Tilki Martı'yı gördü--
Ölüyü yaşayan bir kadın olarak gördü,
Umutsuzca bir vahşi çığlık attı,
Bir iblisin vahşi çığlığı gibi.
Yukarı fırladı ve çadırdan
Yüksek uçuruma dehşet içinde uçtu;
Çılgınca kıyıya sıçradı,
Çılgınca suya daldı,
Baş aşağı suya daldı.

Ölü olarak dalgaların üzerine fırlattı;
Çünkü Nebe-naw-baig'ler onu tanıyordu,
Kurnaz, kötü kadını tanıyordu,
Ve onu sulardan attılar,
Parlayan çadırlarından onu reddettiler;
Uzaktaki çakıl taşlarının üzerine
Kükreyen dalgalarla birlikte onu attılar. Orada şişkin bedeninin üzerinde
Gaklayan kargaları ve kuzgunları besledi,
Aç kurtları ve tilkileri besledi.

Gitchee Gumee kıyısında,
Her zaman genç ve her zaman yakışıklı,
Uzun ve mutlu yaşadı Deniz Martısı,
Panter ile uzun ve mutlu.
Her zaman mutlu avcı
Çocuklarının annesini sevdi.
Kırmızı bir yıldız gibi birçok kış
Deniz kıyısında kulübe ateşlerini yaktı.
Ruhlar Köprüsü'nden birlikte geçtiler [1026]
Deniz Martısı ve Panter yürüdüler.
Uzaklardaki Güneşli Adalara--
Ruhların Yaz Ülkesine,
Mutlu avcının artık
Don veya kıtlığın dişlerini hissetmediği,
Ya da Kewaydin'in keskin rüzgarlarını.
Hiçbir acı veya kederin girmediği,
Ve hiçbir kurnaz, kötü kadın,
Deniz Martısı kocasıyla yolculuk etmedi. Orada onun kulübesini sonsuza dek yönetir,
Ve ikisi çok mutludur,
Uzak Güneşli Adalarda,
Ruhların Yaz Ülkesinde.

Gitchee Gumee'nin kayalarında--
Resimli Kayalarda--Efsane
Uzun zaman önce izlenip yazılmıştır,
Su Ruhları tarafından resmedilmiştir;
Ama birçok kışın fırtınaları
Resimli hikayeyi karartmıştır,
Böylece hiç kimse efsaneyi okuyamaz
Ama Jossakeed'ler, peygamberler. [1027]

[Resim: CRYSTAL BAY, LAKE MINNETONKA.]

MINNETONKA

Not: Bu güzel gölün Dakota adı _Me-ne-a-tan-ka_--Geniş
Su'dur. Tanka'dan önceki a'yı kaldırarak ismi _Büyük
Su_ olarak değiştirdik.

Bu muhteşem Haziran ayında gün batımında, bir kez daha esintili kıyıda oturuyorum. Parıldayan küreğin dalışını duyuyorum. Şarkıcının neşeli melodisini listeliyorum.
Ayaklarımın altında sular cilalı taşların üzerinde çırpınıyor ve dalgalanıyor.
Sincap oturduğu yerden gevezelik ediyor: gayda böceği uğultu yapıyor ve vızıldıyor. Çiçek açan bozkırdaki pembe ve altın, gölde yansıyan yeşil tepeler!
Derin, mavi sular, zefirlerle yuvarlanmış, mırıldanan çakıl taşları boyunca kırılıyor.
Akçaağaçlar eğrelti otlarını perdeliyor ve yapraklı ıhlamurları derinliğe doğru eğiyor;
Zümrüt yeşili içine yerleştirilmiş safir, uyuyan bir Doğu mücevheri gibi yatıyor.
Kızıl batı, Mayıs ayında _Rhuddin_'in [a]
göğsü gibi parlıyor,
Güneş dinlenmek için aşağı doğru eğilirken ve gölgeler koyda toplanırken.

[a] Kızılgerdan için Galce adı.

Kehribar gökyüzünde kırlangıçlar uçuyor, yelken açıyor ve derinliklerin üzerinde daireler çiziyor;
Hafif kanatlı gece şahinleri vızıldıyor ve bağırıyor; gümüş turna ve somon sıçrar.
Yükselen ay, ormanlar, göl ve çayırda gülüyor gibi görünüyor;
Suların üzerinde tuhaf bir şekilde tiz sesler çıkarıyor dalgıç kuşu; Yüksek yıldızlar denizde parıldıyor.
Kıyıdan ve tepeden kırbaç kuşu flüt benzeri notalarını flüt gibi dışarı gönderiyor,
Ve net ve tiz cevaplar yapraklı adalardan ve gümüş boğazlardan tizleşiyor.
Burun ve yükseklikteki titrek ışık; kıyılardaki seslerin uğultusu;
Gecedeki neşeli kahkahalar; şen küreklerin iniş ve çıkışı,--
Bunlar hikayeyi anlatıyor. Tepe ve vadide şehirler neşeli ve güzellerini döküyor;
Safir gölü boyunca yelken açıyorlar ve ılık havayı şarap gibi içiyorlar.

İyi. Eskiden adadan ve kıyıdan
Kızılderili çadırlarının dumanı [bir] yükseliyordu;
Avcı sessiz küreği çekiyordu; orman sakin bir şekilde dinleniyordu.
Yapraklı bir koruda ay yüzlü hizmetçi, savaşçısı kovalamacadan bekliyordu;
Fındık rengi, çıplak çocuklar oynuyor ve çimenlerde gopher'ı kovalıyordu. Benekli yavru geyik, ormanlık çimenlikte, huş ağacı kanosuna doğru baktı,
Şafak vaktinin griliğinde sessiz mavi sular boyunca hızla süzülüyordu.
Şu ağaçta büyük _Wanm-dee_ [b] güvenli bir şekilde geniş yuvasını inşa etti;
Karayla çevrili denizi süpüren [c]
ama gürültücü yavrularını dinlenmeye zorlayan fırtına.
Çimenli su birikintilerinde geyik ve geyikler avcının gelişini izliyorlardı;
Yaydan veya mızraktan korkuyla kaçmadılar;--"o kadar vahşiydiler ki
evcilleştiler."

[a] Kulübeler.

[b] Wanm-dee--Dakotaların savaş kartalı.

[c] Superior Gölü.

Ah, huş ağacı kanosu ve avcı da çoktan gölü ve kıyıyı terk etti:
Babasının kemiklerine veda etti ve sonsuza dek uzaklaştı.
Ama yine de, bence, karanlık kıyılarda savaşçının ruhu hareket ediyor;
Kristal pınarlarda avcı içer ve her gece sevdiği yeri mesken tutar.
Çünkü geceleri sık sık gölgeli kıyılarda kulübe ateşlerinin ışığını görürüm,
Ve katledilen savaşçısının üstündeki bir kızın perisinin feryadını duyarım.
Ruh Topuzu'nda [a] Kızılderili bir annenin çocuğunun üzerine attığı hıçkırığı duyarım;
Ve gece yarısı sularında onun alçak _yun-he-he's_ [b] tuhaf ve vahşi titreşiyor.
Ve bazen de hafif kano derinlerin üzerinde bir gölge gibi kayar
Gece yarısı, ay alçaktayken ve tüm kıyılar uykuda sessizken.

[a]Ruh Topuzu, Wayzata'dan tam görüşte göldeki bir noktadaki küçük bir tepedir.
Tek çocuğu uzun, uzun yıllar önce bir fırtına sırasında gölde boğulan bir Dakota annesinin ruhu, sık sık gece yarısı feryat eder
(Dakotalılar öyle diyor), bu tepede. Bu yüzden ona _Wa-na-gee
Pa-ze-dan_--Ruh Topuzu adını verdiler. (Kelimenin tam anlamıyla--ruhun küçük tepesi.)

[b] _Yoon-hay-hay_ olarak telaffuz edilir--Dakotalı kadınların ölüler için ağıtlarında kullandıkları ünlem
ve "vay halime" ile eşdeğerdir.

Ah--Ah!--çünkü her şey geçer; ve biz de onlar gibi yok olacağız;
Biz pirinç ve granitten anıtlar inşa ediyoruz, ama onlar eriyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Dakota dilinde "Hok-see-win-na-pee
Wo-han-pee"--Bakirelerin Dansı (veya Şöleni) olarak adlandırılır.]

[Dipnot 2: Dakotaların en sevdiği ve en heyecan verici oyunlarından biri
top oynamaktır. Çayırda veya kışın donmuş bir göl veya nehirde pürüzsüz bir yer seçilir. Her oyuncunun, alt ucunda dört veya beş inç çapında bir çember bulunan, geyik derisinden şeritlerle iç içe geçmiş, bir tür cep oluşturan, yaklaşık otuz iki inç uzunluğunda "Ta-kee-cha-pse-cha" adı verilen bir tür sopası vardır. Bu sopalarla topu yakalar ve
atırlar. Bahisler, her iki tarafta merkezden oldukça uzakta sınırlar olarak belirlenir. Daha sonra iki taraf oluşturulur ve her biri bir lider veya şef seçer. Daha sonra top (Ta-pa) sınırların ortasından yukarı atılır ve oyun başlar, yarışmacılar düşerken sopalarıyla top için mücadele eder. Biri topu sopasının cebine sokmayı başardığında, onu havaya savurur ve mümkünse kendi tarafının bir kısmının alabileceği yere göndermeye dikkat ederek,
partisinin çalıştığı sınıra doğru olabildiğince uzağa atar. Böylece top atılır ve bir taraf onu karşı tarafın sınırının ötesine atmayı başarana kadar mücadele edilir. Bazen bir taraftaki yüz oyuncu bu heyecanlı oyuna katılır. Sonuç üzerine bahis oynamak genellikle yüksek olur. Ödül direğine mokasenler, pipolar, bıçaklar, baltalar, battaniyeler, cüppeler ve silahlar asılır. Atlar sıklıkla bahis konusu olur ve bazen kadınlar bile. Yaşlı adamlar ve anneler, hızlı ayaklı oğullarını öven seyirciler arasında yer alır ve genç eşler ve kızlar
kocalarını ve sevgililerini teşvik etmek için oradadır. Bu oyun sadece savaşçılarla sınırlı değildir, aynı zamanda genellikle şef veya savaşçılar tarafından verilen ödüller için oynayan Dakota kızlarının da favori eğlencesidir.
Neill'in Hist. Minn. ss 74-5; Riggs'in "Takoo Wakan", ss 44-5 ve Mrs. Eastman'ın Dacotah, s. 55'e bakın.]

[Dipnot 3: Wah-zee-yah olarak telaffuz edilir. Kuzeyin veya Kışın tanrısı. Donmuş Kuzey'de, büyük bir buz ve kar çadırında yaşayan efsanevi bir ruh.
Ağzından ve burun deliklerinden kışın soğuk esintilerini
üfler. O ve "I-to-ka-ga Wi-cas-ta" - Güney'in ruhu veya tanrısı
(kelimenin tam anlamıyla "Güney Adamı"), köklü düşmanlardır ve her zaman birbirlerine karşı savaş yolundadırlar. Kışın Wa-zi-ya güneye doğru ilerler ve "I-to-ka-ga Wi-cas-ta"yı önünden Yaz Adaları'na doğru sürer. Ancak
İlkbaharda Güney'in tanrısı, gençliğini ve gücünü yeniledikten sonra, "Mutlu Avlanma Alanları"nda Wa-zi-ya'yı tekrar Kuzey'deki buzlu çadırına geri
sürükleyebilir. Bazı Dakotalar, Minnesota ve Dakota'nın çayırlarına dağılmış sayısız granit kayanın, Wa-zi-ya tarafından Kuzey'deki "I-to-ka-ga Wi-cas-ta"daki evinden savaşta fırlatıldığını söyler. Dakotaların Wa-zi-ya'sı esasen Ojibway'lerin "Kış yapıcısı" olan
"_Ka-be-bon-ik-ka_" olarak adlandırılır.]

[Dipnot 4: Mendota--(suların buluşması) Mississippi ve Minnesota nehirlerinin birleştiği
yer. Vadinin görünümüne bakın--ön kesim.
Gerçek Dakota kelimesi Mdo te'dir--bir başkasına akan bir nehrin ağzına uygulanır,--ayrıca bir gölün çıkışına.]

[Dipnot 5: Wee-wah-stay olarak telaffuz edilir; tam anlamıyla--güzel bir bakire veya
kadın.]

[Dipnot 6: Cetan-wa-ka-wa-mani--"Yürüyen güvercin atmacalarını vuran kişi"--1862-3'te Minnesota'daki korkunç salgında savaşçılarına liderlik eden ünlü
"Küçük Karga"nın (Ta-o-ya-te-du-ta.--Kızıl Halkı) büyükbabasının tam Dakota adıydı. Chippe'ler, büyükbabasına savaş rozeti olan karga derisinden dolayı "Ka-ka-kee"--karga veya kuzgun--deniyordu; ve bu nedenle Fransız tüccarlar ve _courriers du bois_ ona "_Petit Corbeau_"--Küçük Karga diyorlardı. Gurur duyduğu bu lakap, kendisinden sonra şef olan oğlu Wakinyan Tanka--Büyük Gök Gürültüsü'ne intikal etti; ve Big Thunder'dan oğlu Ta-o-ya-te-du-ta'ya, Wakinyan Tanka'nın ölümü üzerine şef oldu. Bu birkaç "Küçük Karga" sırasıyla Dakota'nın Light-foot veya Kapoza grubunun Şefleriydi. Bu grubun ana köyü olan Kapoza, başlangıçta Mississippi'nin doğu kıyısında, St. Paul şehrinin yakınında bulunuyordu. Col. Minn. Hist. Soc., 1864, s. 29. Daha sonraki yıllarda batı yakasına taşındı. Kısaca Wakawa dediğim büyükbabam, Dakotaların kalıtsal düşmanları olan Ojibway'lere (genellikle Chippewas olarak adlandırılır) karşı savaşta bir yiğidin ölümüyle öldü. Wakinyan Tanka.--Big Thunder, kendi silahının kazara ateşlenmesiyle öldürüldü. İkisi de akrabalarıyla birlikte "Wakan Teepee", kutsal Mağara--(Carver'ın Mağarası) yakınlarına gömüldüler. Küçük Kargaların sonuncusu olan Ta-o-ya-te-du-ta, 3 Temmuz 1863'te Minnesota, Hutchinson yakınlarında Lamson adında biri tarafından öldürüldü ve kemikleri Minnesota Tarih Derneği için usulüne uygun şekilde "hazırlandı". Yukarıdaki bilgilerin bir kısmı için General H. H. Sibley'e borçluyum. Heard's Hist. Sioux War ve Neill's Hist. Minnesota, Üçüncü Baskı'ya bakın.]

[Dipnot 7: Harps-te-nah. Bir Dakota'nın ilk doğan _kızı_
Winona; ikincisi Harpen; üçüncüsü Harpstina; dördüncüsü Waska; beşincisi Weharka olarak adlandırılır. İlk doğan _oğlu_ Chaske; ikincisi Harpam; üçüncüsü Hapeda olarak adlandırılır; dördüncüsü, Chatun; beşincisi, Harka.
Bu isimleri, bazı eylemler, özellikler vb. nedeniyle başkalarına verilinceye kadar korurlar.
Dişiler genellikle çocuk isimlerini
yaşamları boyunca korurlar.]

[Dipnot 8: Wah-pah-sah, uzun ve ünlü bir Dakota Şefleri soyunun kalıtsal ismiydi. Wabashaw bozuk bir telaffuzdur.
İsim, Dakota danslarında kullanılan ve üzerine çeşitli renklerde tüylerin bağlandığı standart veya direk olan "Wa-ha-pa"dan gelen "Wa-pa-ha-sa"nın kısaltılmış halidir ve genel olarak varsayıldığı gibi yaprak veya yapraklar anlamına gelen "Wa-pa"dan değildir. Bu nedenle Wapasa, birçok yazarın söylediği gibi "Yaprak Sallayıcı" değil, Standart anlamına gelir. Bu kalıtsal Şeflerin başlıca köyü, şu anda Winona'nın güzel şehrinin bulunduğu Ke-uk-sa veya Ke-o-sa idi. Ke-uk-sa, kanunsuzların köyü anlamına gelir;
Bu isim, bu grubun Dakotaların herhangi bir derecedeki kan bağı olan kişilerle evlenmeye karşı olan yasasını veya geleneğini
çiğnemesinden dolayı verilmiştir. Bu bilgiyi
Dakota Grammar and Dictionary,
"_Takoo Wakan_" vb.'nin yazarı Rahip Stephen R. Riggs'ten aldım. Wapasa, o isimdeki son Şefin
büyükbabası ve Cetan-Wa-ka-wa-mani'nin çağdaşıydı, tanınmış bir Şefti ve
Devrim savaşında İngilizlerin dostu idi. Neill's Hist. Minn., s. 225-9.]

[Dipnot 9: E-ho, E-to--Şaşkınlık ve sevinç ünlemleri.]

[Dipnot 10: Mah-gah--Vahşi kaz.]

[Dipnot 11: Tee-pee--Genellikle "tee" olarak kısaltılan bir kulübe veya çadır.]

[Dipnot 12: Mahr-pee-yah-doo-tah olarak telaffuz edilir--kelimenin tam anlamıyla, Bulut Kırmızısı.]

[Dipnot 13: Wahnmdee olarak telaffuz edilir--Savaş Kartalı. Bir savaşçının giydiği her tüy, öldürülen veya esir alınan bir düşmanı temsil eder--erkek, kadın veya çocuk; ancak
Dakotalılar, düşmanlarının acımasız savaşı karşısında çaresiz kalmadan önce, genellikle esirlerinin hayatlarını bağışlarlardı ve _lex
talionis_ uyarınca nadir durumlar dışında asla kadınları veya bebekleri öldürmezlerdi. Neill's Hist. Minn., s. 112.]

[Dipnot 14: Mah-to--Kutup ayısı--_ursus maritimus_. Dakotalar, eski zamanlarda beyaz ayıların genellikle Rainy Lake ve Lake of the Woods civarında, kışın ve bazen de güneyde Minnesota'nın ağzına kadar
bulunduğunu söylerler. Birinin bir keresinde White Bear Lake'te öldürüldüğünü
(ancak St. Paul ve Minneapolis'ten birkaç mil uzakta) ve bu nedenle göle Mede Mato--White Bear Lake adını verdiklerini söylerler.]

[Dipnot 15: Ho-he (Ho-hay) Assiniboins veya
"Taş-kavurucuları"dır. Evleri, Britanya Amerika'sındaki Assiniboin nehri bölgesidir. Dakota dilini konuşurlar ve başlangıçta o ulusun bir
grubuydular. Gelenek, bir Dakota "Helen"in ayrılığa ve uzun yıllar süren kanlı bir kan davasına neden olduğunu söyler. Hohe'lere "Taş kavurucular" denir çünkü en azından yakın zamana kadar
"Wa-ta-pe" kazanları ve huş ağacı kabuğundan yapılmış kaplar kullanıyorlardı ve
yemeklerini bu kaplarda pişiriyorlardı. Bu kaplarda taşları ısıtıp
suya koyarak su kaynatıyorlardı. "Wa-ta-pe" kazanı, beyaz sedirin lifli köklerinden yapılır, iç içe geçirilir ve sıkıca dokunur. Kap
ıslandığında su geçirmez hale gelir. (Dipnot Snelling'in) Kuzeybatı'nın Hikayeleri, s. 21. Mackenzie'nin Seyahatleri.]

[Dipnot 16: Hey-o-ka başlıca Dakota tanrılarından biridir. Bir
Dev'dir, ancak kendini bir bufalo, bir ayı, bir balık veya bir kuşa dönüştürebilir.
Doğal Olmayan Tanrı veya Ruh olarak adlandırılır. Yazın soğuktan titrer, kışın sıcaktan acı çeker; güldüğünde ağlar ve ağladığında güler, vb. Her şeyde doğanın tam tersidir. Heyoka, Dakotalar tarafından evrensel olarak korkulur ve saygı görür, ancak bu çile o kadar
şiddetlidir ki Heyoka Wacipee (Heyoka dansı) artık nadiren kutlanmaktadır. "Şifacıların", ateşi tutmalarını ve ellerini
kaynayan suya
daldırmalarını sağlayan gizli bir hazırlık kullandıkları ve böylece
inisiye olmayanlardan büyük _eclat_ kazandıkları söylenir. Şefler ve önde gelen savaşçılar genellikle "Şifacıların" veya "Unktehee'nin Oğulları"nın gizli tarikatına -Suların Ruhu'na- aittir.]

[Dipnot 17: Dakota'da ay için kullanılan isim Han-ye-tu-wee'dir - kelimenin tam anlamıyla,
Gece-Güneşi. An-pe-tu-wee'nin ikiz kardeşidir -Güneş Günü. Bkz. not
70.]

[Dipnot 18: Dakotalar yıldızların ölmüş arkadaşlarının ruhları olduğuna inanırlar.]

[Dipnot 19: Tee -Tepee, lodge veya wigwam kelimelerinden türetilmiştir ve aynı şeyi ifade eder.]

[Dipnot 20: Dakotalar tüm kutsal şölenlerinde "Bakire Ateş" adı verilen yeni bir ateş yakarlar. Bu, çakmak taşı ve çelikle veya sürtünme ateş üretene kadar tahta parçalarını birbirine sürterek yapılır. Bu bir bakire tarafından yapılmalıdır ve bir bakire dışında hiçbir kadın bir Dakota savaşçısının "kutsal zırhına" asla dokunmamalıdır. Beyaz sedir "Wakan"dır -kutsaldır. Bkz.
not 50. Riggs'in "Tahkoo Wakan", s. 84.]

[Dipnot 21: Tüm Kuzey Hintliler Doğu'yu güneşin geldiği gizemli ve kutsal bir toprak olarak görür. Dakota'nın Doğu için kullandığı isim
Wee-yo-hee-yan-pa'dır--gün doğumu. Ojibway'ler ona Waub-o-nong der--beyaz toprak veya ışık diyarı ve bununla ilgili birçok mit, efsane ve
gelenek vardır. Her zamanın barbar halkları, sadece güneşin o bölgede
doğması nedeniyle Doğu'ya batıl inançlı bir saygıyla bakmışlardır.]

[Dipnot 22: Heyoka'ya yapılan şöleni anlatan Mrs. Eastman'ın Dacotah'ına bakın, s. 225-8.]

[Dipnot 23: Dakota'ların asırlardır pipolarını yaptıkları bu taş, "wakan"--kutsal olarak kabul edilir. Buna I-yan-ska diyorlar, muhtemelen
konuşmak için "iya" ve beyaz, dürüst, barışçıl olan "ska" kelimelerinden türetilmiştir--dolayısıyla,
barış-piposu, barışın habercisi, hakikatin taahhüdü, vb. Albany, New York'taki kabinede, Iroquois'lerin Dakotalardan elde ettiği bu malzemeden yapılmış çok eski bir pipo var. Charlevoix, Yeni Fransa Tarihi'nde bu pipo taşından bahseder. LeSueur, Yanktonlardan Red-Stone Quarry'deki Dakota köyü olarak bahseder, Neill's Hist. Minn.,
s. 514'e bakın.]

[Dipnot 24: "Ho" bir onay ünlemidir---evet, evet, bravo.]

[Dipnot 25: Dakotalar arasında eş almanın onurlu yolu satın almaktır. Önerilen koca genellikle bir at veya onun değerini
diğer makalelerde seçilen kadının babasına veya doğal velisine verir--bazen de onun isteği dışında. Not 75'e bakın.]

[Dipnot 26: Dakotalar _Aurora Borealis_'in kötü bir alamet ve kötü bir ruhun tehdidi olduğuna inanırlar (belki de Waziya, Kış tanrısı--bazıları bir cadı veya çok çirkin bir yaşlı kadın olduğunu söyler). Işıklar
göründüğünde, tehlike tehdit eder ve savaşçılar kötü ruha ateş eder ve genellikle onu öldürürler,
ama o tekrar ölüden dirilir.]

[Dipnot 27: Se-so-kah--Kızılgerdan.]

[Dipnot 28: St. Anthony Şelaleleri'ni kollarında ölü bebeğiyle rahatsız eden Anpetu-sapa ruhu. Neill'in Hist.'indeki Efsaneye bakın. Minn., veya benim "Şelale Efsanem."]

[Dipnot 29: Mee-coonk-shee--Kızım.]

[Dipnot 30: Dakotalar meteora "Wakan-denda" (kutsal ateş)
ve Wakan-wohlpa (kutsal hediye) derler. Meteorlar, yaklaşan tehlikeyi uyaran
Ruhlar Diyarı'ndan gelen habercilerdir. Mekke'deki Kabe'de bulunan Müslümanların "kutsal taşı"nın bir meteorik
taş olması ve kutsal karakterini cennetten düşmesinden alması ilginçtir. 31: Kah-no-te-dahn--Ormandaki küçük, gizemli sakin.
Bu ruh ormandaki içi boş ağaçlarda yaşar. Bayan Eastman'ın Dacotah'ı,
Pre. Rem. xxxi. "Ormanların Dakota tanrısı--Dakotaların taptığı,
bir insana benzediği söylenen bilinmeyen bir hayvan; belki de maymun." Riggs'in
Dakota Dic. Tit--_Canotidan_.]

[Dipnot 32: Dakotalar,
gök gürültüsünün Wakinyan--Gök Gürültüsü
Kuşu adını verdikleri devasa bir kuşun kanat çırpmasıyla oluştuğuna inanırlar. Minnesota Nehri'nin kaynağının yakınında,
"Gök Gürültüsü İzleri" adı verilen bir yer vardır ve burada,
"Gök Gürültüsü Kuşu"nun ayak izleri, birbirinden yirmi beş mil uzaklıktaki kayalarda görülür. Bayan Eastman'ın Dacotah'ı, s. 71.
Birçok Gök Gürültüsü Kuşu vardır. Tüm Gök Gürültüsü Kuşlarının babası--"Wakinyan
Tanka"--veya "Büyük Gök Gürültüsü", çadırını Uzak Batı'daki yüksek bir dağda tutar. Çadırının dört açıklığı vardır ve her birinde bir nöbetçi vardır;
doğuda bir kelebek; batıda bir ayı; güneyde bir kızıl geyik;
kuzeyde bir ren geyiği. Unktehee'ye (su tanrısı) karşı acımasız bir düşmanlığı vardır ve sık sık ateşli oklarını ona fırlatır ve
toprağa, ağaçlara, kayalara ve bazen de insanlara isabet eder. Wakinyan yabani pirinci, oku ve yayı, tomahawk'ı ve mızrağı yarattı. O büyük bir savaş ruhudur ve Wanmdee (savaş kartalı) onun habercisidir. Bir Gök Gürültüsü Kuşu (Dakotalılar der ki) bir zamanlar
Cetan-Wakawa-mani'nin oğlu tarafından Kapoza yakınlarında öldürülmüştür ve o
o zaman "Wakinyan Tanka" - "Büyük Gök Gürültüsü" adını almıştır.]

[Dipnot 33: Telaffuzu Tah-tahn-kah - Bizon veya Bufalo.]

[Dipnot 34: Enah - Bir hayret ünlemi. Eho - İşte! orada gör!]

[Dipnot 35: Cree'ler Alexander Mackenzie'nin Knisteneaux'larıdır.
Onlarla ilgili anlatımına bakın, Mackenzie's Travels, (Londra 1801) s. xci. ila
cvii.]

[Dipnot 36: Superior Gölü. Dakotaların Superior Gölü için tek isimleri
Mede Tanka veya Tanka Mede--Büyük Göl ve
Me-ne-ya-ta--kelimenin tam anlamıyla, _Suda_'dır.]

[Dipnot 37: Nisan--kelimenin tam anlamıyla, kazların yumurtladığı ay.
Not 71'e bakın.]

[Dipnot 38: St. Paul'daki Carver Mağarası, Dakotalar tarafından "Wakan
Teepee"--kutsal loca olarak adlandırılırdı. Artık olmayan günlerde,
Konsey ateşlerini bu mağarada yakarlardı ve ölülerini yakınlarına gömerlerdi. Bkz. Neill's
Hist. Minn., s. 207. Kaptan Carver in his _Travels_, Londra, 1778, s. 63,
vd., bu mağarayı şu şekilde tanımlıyor: "Bu, inanılmaz bir
derinliğe sahip dikkat çekici bir mağaradır. Kızılderililer buna Wakon-teebe, yani Büyük Ruh'un Meskeni derler. Girişi yaklaşık on fit genişliğinde,
yüksekliği beş fit, içindeki kemer yaklaşık on beş fit yüksekliğinde ve
yaklaşık otuz fit genişliğindedir. Tabanı ince, berrak kumdan oluşur.
Girişten yaklaşık yirmi fit uzakta, suyu şeffaf olan ve araştırılamaz bir mesafeye kadar uzanan bir göl başlar; çünkü mağaranın
karanlığı, mağara hakkında bir bilgi edinme girişimlerini engeller.
En büyük gücümle
küçük bir çakıl taşını iç kısımlarına doğru fırlattım.
Suya düştüğünü duyabiliyordum ve çok küçük olmasına rağmen,
tüm o karanlık bölgelerde yankılanan
şaşırtıcı ve korkunç bir ses çıkardı. Bu mağarada, çok eski görünen birçok
Hint hiyeroglifi buldum, çünkü zaman onları neredeyse yosun, bu yüzden onları
zorlukla izleyebildim. Duvarların iç tarafına kaba bir şekilde kesilmişlerdi,
bu duvarlar o kadar yumuşak bir taştan yapılmıştı ki
bir bıçakla
kolayca delinebilirdi: Mississippi yakınlarında her yerde bulunabilen bir taş. Bu mağaraya yalnızca nehrin kıyısına yakın dar, dik bir
geçitten tırmanarak ulaşılabilir. Bu kasvetli mağaradan biraz uzakta, Naudowessie (Dakota) Kızılderililerinin birkaç grubunun
gömüldüğü yer var." Yıllar önce çatı çöktü, ancak
mağara kısmen restore edildi ve şimdi bir bira mahzeni olarak kullanılıyor.]

[Dipnot 39: Wah-kahn-dee--Yıldırım.]

[Dipnot 40: Kanlı Nehir--Kızıl Nehir, kıyılarında yapılan sayısız Kızılderili savaşı nedeniyle bu isimle anılmıştır.
Chippewas, sularının, kendileri ve Dakotalar arasındaki şiddetli savaşlarda kıyılarında öldürülen birçok
savaşçının kanıyla kırmızıya boyandığını
söyler. ]

[Dipnot 41: Tah--Geyik. Bu, geviş getiren tüm
hayvanların kök kelimesidir; Ta-tanka, bufalo---Ta-toka dağ antilopu--Ta-hinca, kızıl geyik---Ta-mdoka, erkek geyik---Ta-hinca-ska, beyaz geyik (koyun).]

[Dipnot 42: Hogahn--Balık. Kızıl Hogan, alabalık.]

[Dipnot 43: Tipsanna (genellikle _tipsinna_ olarak adlandırılır) Dakotalar tarafından yiyecek olarak kullanılan yabani bir çayır
şalgamıdır. Yüksek, kuru topraklarda yetişir ve
yıldan yıla artar. Hem pişmiş hem de çiğ olarak yenir.]

[Dipnot 44: Rio Tajo (veya Tagus), İspanya ve Portekiz'in bir nehri.]

[Dipnot 45:

"* * * * Trabzon Arıları--
En güneşli çiçeklerden,
Temiz gülümsemeleriyle bahçeleri
çevreleyen,
İnsanları delirten zehir çıkarırlar."

--_Thomas Moore_]

[Dipnot 46: Skee-skah--Ağaç Ördeği.]

[Dipnot 47: Safran. Minnesota'daki çayırların, toprak tamamen donmadan önce
çeşitli renklerde bu güzel çiçeklerle bezendiğini gördüm. Datotalar bunlara don çiçekleri der.]

[Dipnot 48: Bakireler bayramının etrafındaki "Kutsal Halka", oturan silahlı savaşçılar tarafından oluşturulur ve bu halkaya yalnızca bir bakire girebilir. Bilen savaşçı, şerefine ve eski ve kutsal bir geleneğe bağlı olarak, bu ringe girmeye cesaret eden herhangi bir lekelenmiş kızı ifşa etmek ve alenen kınamakla yükümlüdür ve onun sözü, şef tarafından bile sorgulanamaz. Bkz. Mrs. Eastman's Dacotah, s. 64.]

[Dipnot 49: Prairie's Pride.--Minnesota'daki kumlu çayırların çoğunda bol miktarda bulunan bu yıllık çalı, bazen "çay bitkisi", "adaçayı bitkisi" ve "kırmızı köklü söğüt" olarak adlandırılır. Botanik bir adı olduğundan şüpheliyim. Uzun mor ve altın renkli tüyleri gerçekten "ovaların gururu"dur.]

[Dipnot 50: Dakotalar beyaz sediri "Wakan" (kutsal) olarak kabul ederler. Şölenlerinde dallarını kullanırlar ve genellikle kötü ruhların gücünü yok etmek için yakarlar. Mrs. Eastman's Dacotah, s. 210.]

[Dipnot 51: Tahkoo-skahng-skang.--Bu tanrının
görünmez olduğu, ancak her yerde mevcut olduğu varsayılır; o bir intikamcı ve kalplerin
arayıcısıdır. (Neill's Hist. Minn., s. 57.) Misyonerler "Wakan Tanka"yı (Büyük Ruh) ithal etmeden önce Dakotaların baş ruhu olduğundan şüpheleniyorum.]

[Dipnot 52: Dakotalar, Sakson atalarımız kadar "kurt adamlara" inanıyorlar ve benzer sebeplerden dolayı - kurt uluması genellikle düşmanları Ojibway'ler tarafından bir yem veya işaret olarak taklit ediliyor.]

[Dipnot 53: Shee-sho-kah - Robin.]

[Dipnot 54: Dakotalar, Akşam Yıldızı'na "_Bakire Yıldızı_" diyorlar ve bunun ziyafette haksızlığa uğrayan bakirenin ruhu olduğuna inanıyorlar.]

[Dipnot 55: Mille Lacs. Bu göl DuLuth tarafından keşfedildi ve kendisi tarafından, soyadı Buade olan Kanada Valisi Frontenac'ın onuruna Lac Buade olarak adlandırıldı. Dakota'daki adı Mde Waksan--Spirit
Lake'tir.]

[Dipnot 56: Ojibway'ler baykuşun ötüşünü ve kurdun ulumasını mükemmel bir şekilde taklit ederler ve bu çığlıkları sıklıkla savaşta ve kovalamacada birbirlerine işaret olarak kullanırlar.]

[Dipnot 57: Dakotalar, düşmanlarına pusuda yattıkları için Ojibway'lere "Ormanın Yılanları" derlerdi.]

[Dipnot 58: Çilekler.]

[Dipnot 59: See-yo--Çayır Tavuğu.]

[Dipnot 60: Mahgah--Vahşi Kaz. _Tilki-yavruları_. Tilki yavrularına _yavru_ veya _kedicik_ demenin uygunluğunu asla anlayamadım, bu da _küçük kediler_ anlamına gelir. Tilki, _canis_ veya köpek ailesine aittir ve _felis_ veya kedi ailesine ait değildir. Köpeklerin ve kurtların yavrularına _yavru_ demek uygunsa, tilkilerin yavrularına da aynı şekilde _yavru_ demek uygundur.]

[Dipnot 61: Bir Dakota hasta olduğunda, bir düşmanın veya
bir hayvanın ruhunun bedenine girdiğini düşünür ve "tıp adamının" -_Wicasta Wakan_- başlıca işi, büyüler ve tılsımlarla "kirli ruhu"
kovmaktır. Neill'in Hist. Minn., s. 66--8'e bakın. Yahudiler, Nasıralı İsa'nın günlerinde benzer bir inanca sahipti.]

[Dipnot 62: Wah-zee-yah'ın yıldızı - Kuzey yıldızı. 3. nota bakın. ]

[Dipnot 63: Dakotalar, atalarımız ve diğer tüm barbarlar gibi cadılara ve büyücülüğe inanırlar.]

[Dipnot 64: Medo yabani bir patatestir, tepesi ve tadı tatlı patatese benzer.
Alçak arazilerde yetişir ve Dakotalar tarafından yiyecek olarak çok değerlidir. Aralık 1850'deki "Dakota Dostu".]

[Dipnot 65: Meteor--Wakan denda--Kutsal ateş.]

[Dipnot 66: Meetahwin--Gelinim.]

[Dipnot 67: Stoke--Bir ağacın gövdesi. Bu, Sakson kökenli eski bir İngilizce kelimedir, şimdi _stock_ olarak değiştirilmiştir.]

[Dipnot 68: _Via Lactea_ veya Samanyolu. Dakotalar buna
_Wanagee-Tach-anku_--Ruhların yolu derler ve bu yoldan ölülerin ruhlarının Ruhlar Diyarı'na geçtiğine inanırlar. Bkz. Riggs'in
Tah-koo Wah-kan, s. 101.]

[Dipnot 69: Oonk-tay-hee--Dünyayı ve insanı
yaratan ve eskiden St. Anthony Şelaleleri'nin altındaki
geniş bir mağarada yaşayan Büyük Unktehee'nin çocukları olan birçok Unktehee vardır. Unktehee bazen kendini
büyük bir bufalo-boğa şeklinde gösterir. Ondan
görünmez etkiler çıkar. Büyük Unktehee dünyayı yarattı. "Bütün su kabilelerini büyük bir toplantıda bir araya getirerek,
suların altından toprak çıkarmalarını emretti ve itaatsizlere ölüm ilan etti.
Kunduz ve su samuru canlarını kaybettiler. Sonunda misk sıçanı
suların altına girdi ve uzun bir süre sonra,
neredeyse bitkin bir halde, biraz toprakla birlikte, yüzeyde belirdi. Unktehee bundan
dünyayı büyük dairesel bir ovaya dönüştürdü. Dünya tamamlandığında, kendi çocuklarından birini, bir tanrıyı aldı ve onu toz haline getirip,
dünyaya serpti ve bu da birçok solucan üretti. Solucanlar daha sonra
toplanıp tekrar dağıtıldı. Yavrulara dönüştüler ve bunlar daha sonra toplanıp
dağıtıldı ve tam yetişkin Dakotalar oldular. Dakotalar, mastodonun kemiklerinin Unkteheelerin kemikleri olduğunu düşünüyor ve bunları ilaç çantasında en büyük özenle saklıyorlar." Neill's Hist.
Minn., s. 55. Unktehee'ler ve Gök Gürültüsü Kuşları sürekli savaş halindedir. İnsanın yaratılışına dair çeşitli anlatımlar vardır. Bazıları, Büyük Unktehee'nin emriyle insanların
dünyanın mağaralarından tam yetişkin olarak
çıktığını söyler. Riggs'in "Tah-koo Wah-kan" ve Bayan Eastman'ın
Dacotah'ına bakın. Büyük Unktehee ve Büyük Gök Gürültüsü Kuşu, dünyanın hükümdarının kim olacağını belirlemek için
dünyanın bağırsaklarında korkunç bir savaşa girdiler. Winona Efsanesi'ndeki açıklamaya bakın.]

[Dipnot 70: Ahng-pay-too-wee--Güneş olarak telaffuz edilir; kelimenin tam anlamıyla Gün
Güneşi, bu nedenle onu gece güneşi (ay) olan Han-ye-tuwee'den (Hahng-yay-too-wee) ayırır. İkiz kardeşlerdir ancak Anpetuwee daha güçlüdür. Han-ye-tuwee gücünü kardeşinden alır ve ona itaat eder. Güneş uyurken dünyayı gözetir. Dakotalar
güneşin hayatın babası olduğuna inanırlar. Diğer tanrılarının çoğunun aksine, o iyiliksever ve naziktir; yine de ona (güneş dansında) en korkunç şekilde taparlar. Riggs'in "Tah-koo Wah-kan", s. 81-2 ve Catlin'in
Riggs'in "Okee-pa"sına bakın. Ay, güneşin temsilcisi olarak tapılır; ve genellikle dolunayda düzenlenen büyük Güneş dansında, ay yükseldiğinde dansçılar gözlerini ona (veya ona) çevirir. Anpetuwee her sabah Han-nan-na (Sabah) locasından çıkar ve gökyüzünün üzerinden gölgeler diyarındaki locasına doğru yolculuğuna başlar. Bazen Ruhların Köprüsü'nden (veya yolundan) yürür -Wanagee Ta-chan-ku-- ve bazen parlayan kanosuyla
göklerin denizi üzerinde yelken açar; ama _bir şekilde_ ve Dakotalar nasıl olduğunu
açıklamazlar, yolculuğuna yeniden başlamadan önce bir şekerleme yapmak ve kahvaltısını yapmak için zamanında Hannanna'nın kulübesine geri döner. Dakotalar
güneşe yemin ederler. "_Anpe-tu-wee beni duyduğunda, bu doğrudur_!"
Ona Baba derler ve ona dua ederler --"_Wakan! Ate, on-she-ma-da_"
"Kutsal Ruh, --Baba, bana merhamet et." Güneş baba olduğu gibi,
Dünya'nın da yaşamın annesi olduğuna inanırlar. Dakota mitolojisinde gerçekten çok fazla felsefe vardır. Algonkinler dünyaya "_Me-suk-kum-mik-o-kwa_" derler - her şeyin büyük büyükannesi. John Tanner'ın anlatımı, s. 193.]

[Dipnot 71: Dakotalar aylarını _aya_ göre sayarlar. Aylarını doğal koşullara göre adlandırırlar. Aşağıdaki gibi bizim aylarımızla çok yakından örtüşürler:

Ocak - Wee-te-rhee - Sert Ay, yani - soğuk ay.

Şubat - Wee-ca-ta-wee - Rakun Ayı.

Mart - Ista-wee-ca-ya-zang-wee - ağrıyan gözler ayı (kar körlüğünden.)

Nisan - Maga-oka-da-wee - kazların yumurtladığı ay; ayrıca
Wokada-wee--yumurta-ayı ve bazen Wato-papee-wee, kano ayı veya
derelerin buzdan arındığı ay olarak da adlandırılır.

Mayıs--Wo-zu-pee-wee--dikim ayı.

Haziran--Wazu-ste-ca-sa-wee--çilek ayı.

Temmuz--Wa-sun-pa-wee--kazların tüylerini döktüğü ay,
ayrıca Chang-pa-sapa-wee--Choke-Cherry ayı ve
bazen--Mna-rcha-rhca-wee--"Kırmızı çiçek açan zambakların ayı",
kelimenin tam anlamıyla, kırmızı zambak ayı olarak da adlandırılır.

Ağustos--Wasu-ton-wee--olgun ay, yani Hasat Ayı.

Eylül--Psin-na-ke-tu-wee--olgun pirinç ayı.

Ekim--Wa-zu-pee-wee veya Wee-wa-zu-pee--yabani pirincin toplanıp kış için saklandığı ay.

Kasım--Ta-kee-yu-hra-wee--geyiklerin çiftleştiği ay.

Aralık--Ta-he-cha-psung-wee--geyiklerin boynuzlarını döktüğü ay.]

[Dipnot 72: Oonk-to-mee--korkunç bir kara örümcek
şeklinde "kötü bir ruh"tur. Bataklıklarda ve bataklıklarda yaşar ve avını bekler. Geceleri sık sık bir meşale yakar (belli ki _ignis fatuus_ veya
Jack-a-lantern) ve dikkatsizleri kendi işlerine çekmek için bataklıklarda sallar.]

[Dipnot 73: Dakotaların Toon-kan--veya In-yan adlı taştan putları veya tanrıları vardır. Bu tanrı taş veya kayalarda yaşar ve derler ki, _tüm tanrıların en eskisi_--tüm canlıların büyükbabasıdır. Ancak, bence taş sadece ebedi,
her yeri kaplayan, görünmez _Ta-ku Wa-kan_'ın sembolüdür--tüm yaşamın özü,--tüm doğayı, canlı ve cansızı kaplar. Kırk yıldır Dakota gelenekleri,
batıl inançları vb. üzerine çalışan Rahip S. R. Riggs, "Tahkoo Wahkan", s. 55: ve devamı diyor. "Dakota'ların dini inancı, tanrılarına olduğu gibi değildir. Onların sadece somutlaştırdıkları, elle tutulamayan, gizemli bir şeydir ve bu, tapan kişinin bireysel hayal gücüne uygun ölçüde ve derecededir. Her biri bu tanrılardan bazılarını tapınacak ve diğerlerini ihmal edecek veya hor görecektir, ancak tüm tapınmalarının büyük nesnesi, hangi aracı seçerse seçsin, _Ta-koo Wa-kan_'dır, ki bu _doğaüstü_ ve _gizemlidir_. Hiçbir terim _Dakotas _Wakan_'ın tam anlamını ifade edemez. Tüm gizemi, gizli gücü ve ilahiliği kapsar. _Hayranlık ve saygı onun hakkıdır ve tezahüründe olduğu kadar fikirde de sınırsızdır. Tüm yaşam _Wakan_'dır; aynı şekilde, ister rüzgarlar ve sürüklenen bulutlar gibi eylemde; ister yol kenarındaki kaya gibi pasif dayanıklılıkta olsun, güç gösteren her şey de öyledir. Çünkü en
sıradan sopalar ve taşlar, evreni
dolduran her yeri kaplayan gizemli gücün bir tezahürü olarak saygı duyulması gereken manevi bir öze sahiptir."]

[Dipnot 74: Wazi-kute--Wah-ze-koo-tay; tam anlamıyla--Çam-avcısı--o
çamların arasında ateş eden. Peder Hennepin 1679-80'de Mille Lacs'tayken, Wazi-kute Isanteeler grubunun baş Şefi (Itancan) idi.
Hennepin adını--Ouasicoude--"Delinmiş
Çam" olarak yazar. Bkz. Shea'nın Hennepin s. 234, Minn. Hist. Coll. cilt I. s. 316.]

[Dipnot 75: Bir Dakota cesuru "esmer bir hizmetçiye" "evlenme teklif etmek" istediğinde,
gece yattıktan sonra veya daha doğrusu uyumak için cübbesine uzandıktan sonra onun çadırını ziyaret eder. Bir tahta parçası yakar ve yüzüne tutar. Eğer ışığı söndürürse, kabul edilir; eğer başını örter ve yakarak bırakırsa, reddedilir. Ancak, reddedilme üç kez tekrarlanana kadar kesin olarak kabul edilmez. O zaman bile kız
genellikle ebeveynlerinden veya velisinden satın alınır ve
reddedilen taliplinin karısı olmaya zorlanır. Teklifi kabul ederse, talip yine de onu ebeveynlerinden uygun hediyelerle satın almalıdır.]

[Dipnot 76: Dakotalar, St. Anthony Şelaleleri'ne Ha-Ha--yüksek sesle gülen veya _kükreyen_ derlerdi. Mississippi Nehri'ne Ha-Ha Wa-kpa--Şelale Nehri derlerdi. Şelaleler için Ojibway adı
Ka-ka-bih-kung'dur. Minnehaha, iki Dakota kelimesinin birleşimidir--Mini--su ve Ha-Ha--Şelale; ancak Dakotaların o şelaleyi adlandırdığı isim bu değildir. Bazı yetkililer, buna
I-ha-ha dediklerini söylerler, E-rhah-rhah olarak telaffuz edilir--hafifçe gülen. Rahip S. W. Pond,
bu yakın çevredeki Dakotalar arasında misyoner olarak uzun süre ikamet etmesi onu neredeyse sorgulanamayacak bir otorite haline getirmiştir, diyor ki
"Minnehaha Şelalesi'ne "Mini-i-hrpa-ya dan" diyorlardı ve Dakota'da başka bir adı yoktu. Küçük Şelale anlamına geliyor ve başka bir şey değil." Yazara Mektup.]

[Dipnot 77: Erik-taşları oyunu Dakotaların en sevdiği oyunlardan biridir. Hennepin bu oyunu ilk olarak 1683'te Paris'te yayınlanan "Description de la Louisiane" adlı eserinde tanımlamıştır ve çok doğru bir şekilde tanımlamıştır. Shea'nın çevirisine bakın, s. 301. Dakotalar bu oyuna _Kan-soo Koo tay-pe_ derler -- erik-taşları atmak. Her taş bir tarafına siyah, diğer tarafına kırmızı boyanır; bir tarafına taşları "Wakan" yapan bazı figürler kazınır. Bir tabağa konulup zar gibi
atılırlar; aslında oyun neredeyse bir zar oyunudur. Hennepin şöyle der:
"Bu oyuna o kadar düşkün olanlar vardır ki
büyük paltolarını bile kumarda kaybederler. Oyunu yönetenler
tabakayı sallarken yüksek sesle bağırırlar ve omuzlarına o kadar sert vururlar ki
darbelerle hepsi simsiyah olur."]

[Dipnot 78: Wa'tanka--Wa-kan Tanka--Büyük Ruh'un kısaltılmış hali.
Dakotalar'ın Wakan Tanka--ya da Wakan-peta--ateş ruhu--beyaz adamlar onları ithal edene kadar
- yoktu. Dakota dilinde Yüce Varlık için bir isim olmadığından (Ta-ku Wakan hariç--Not 73'e bakın)--ve tüm tanrıları ve ruhları Wakan olduğundan--misyonerler Tanrı'ya Dakota dilinde--"_Wakan
Tanka_"--adı verdiler--bu _Büyük Ruh_ veya _Büyük Gizemli_ anlamına gelir.]

[Dipnot 79: Dakotalar Calhoun Gölü'ne--Mde-mdo-za--Loon Gölü derlerdi.
Ayrıca ona--_Re-ya-ta-mde_--nehirden geriye doğru göl derlerdi.
Harriet Gölü'ne--Mde-unma--diğer göl--veya (belki) Mde
uma--Fındık Gölü derlerdi. Kuzeyde Calhoun'a en yakın göle--Adalar Gölü--Wi-ta Mde--Ada-Gölü derlerdi. Minnetonka Gölü'ne
Me-me-a-tan-ka--_Geniş Su_ adını verdiler.]

[Dipnot 80: Fransız _gezginlerin_ _cabri_ (çocuk) adını verdiği hayvan yalnızca çayırlarda bulunur. Keçi türündendir, bir geyikten
daha küçüktür ve o kadar hızlıdır ki ne at ne de köpek onu yakalayabilir. (Snelling'in) "Kuzeybatı Hikayeleri", s. 286. not 15. Dakotalar tarafından Tato-ka-dan--küçük
antilop olarak adlandırılan ceylan veya çayır antilopudur. Algonkin kabilelerinin _Pish-tah-te-koosh_'udur,
"Assinneboin civarındaki çayırlık bölgedeki en çevik hayvan olarak kabul edilir." John Tanner'ın Esaret ve Maceraları, s. 301.]

[Dipnot 81: Wicastapi Wakanpi (kelimenin tam anlamıyla, _doğaüstü adamlar_) Dakotaların "Tıp Adamları" veya Büyücüleridir. Kendilerine Unktehee'nin oğulları veya müritleri derler. Ayinleri, törenleri, hileleri ve iddiaları bakımından eski Yunanlıların ve Romalıların Dactyli, Idae ve Curetes'lerine, Perslerin Magi'lerine ve Britanya'nın Druid'lerine çok benzerler. Ruhlarla yaptıkları sözde ilişkiler, büyü ve kehanet güçleri ve ayinleri esasen aynıdır ve açıkça ortak bir kökene işaret eder. Dakota "Tıp Adamı" Hindu büyücüsünün "ip hilesini" mükemmel bir şekilde yapabilir. _Wakan Wacipee_--veya Kutsal Dans--için kullanılan çadıra _Wakan Çadırı_--Kutsal Çadır denir. St. Carver's Cave Paul ayrıca Wakan Teepee olarak da adlandırılırdı,
çünkü Şifacılar veya büyücüler sıklıkla danslarını ve ziyafetlerini orada yaparlardı. Ayinlerin vb. tam bir açıklaması için Riggs'in "Tahkoo Wahkan", Bölüm VI'ya bakın. _Ta-sha-ke_--kelimenin tam anlamıyla "Geyik toynakları"--geyik toynaklarının sert bölümlerini bir ayak uzunluğundaki tahta bir çubuğa asarak yapılan bir çıngıraktır--sap ucunda yaklaşık bir inç çapında ve diğer ucunda bir noktaya doğru sivrilir. Bu boynuzsu parçaların çarpışması, uzaktaki kızak çanlarına benzeyen keskin, tiz bir ses çıkarır. Hastalara yaptıkları büyülerde
bazen kabak kabuğu çıngıraklarını kullanırlar.]

Chan-che-ga--bir davul veya "Tahta Kazan"dır. Davulun çemberi bir ayak ila on sekiz inç çapında ve üç ila on inç derinliğindedir. Deri kaplama bir ucuna gerilerek sadece bir ucu olan bir davul yapılır. Büyülü davul çubukları tüylerle süslenir ve üzerlerine kuş veya hayvan başları
oyulur. Bu onları Wakan yapar.]

_Cho-tanka_ (büyük öz) adı verilen flüt iki çeşittir - biri
sumaktan yapılır, özü delinir, vb. İkinci çeşit kuğu veya turnanın
kanat veya uyluğunun uzun kemiğinden yapılır.
İlkine, tüm delikleri kapatılarak üflendiğinde verdiği titrek notadan dolayı _kabaran chotanka_ derler. Riggs'in Tahkoo Wahkan, s. 476, vd.]

E-ne-pee--buhar banyosu kutsal şölenlere hazırlık olarak kullanılır. Buhar banyosu şu şekilde yapılır: "Çember direkleri büyüklüğünde veya daha küçük sayıda direk alınır ve bunların daha büyük uçları bir daire şeklinde yere yerleştirilir, esnek uçlar eğilir ve ortada bağlanır. Daha sonra bu çerçeve, bir tarafta giriş için küçük bir delik bırakılarak cübbeler ve battaniyelerle örtülür. Kapının önünde bir ateş yakılır ve içinde yaklaşık bir adamın başı büyüklüğünde yuvarlak taşlar ısıtılır. Sıcak olduklarında içeri yuvarlanırlar ve kapı kapatıldığında üzerlerine su dökülerek buhar elde edilir. Derisine kadar soyulmuş olan mürit, bu buhar geçirmez kubbenin içinde oturur, neredeyse boğulana kadar her gözenekten bolca terler. Bazen birkaç kişi birlikte katılır ve dualarını ve şarkılarını birleştirir." "Tahkoo Wakan," s. 83. Peder Hennepin, iki yüz yıl önce Şef Aqui-pa-que-tin tarafından Mille Lacs'ta buhar banyosuna tabi tutulmuştu. Hennepin yöntemi anlattıktan sonra şöyle diyor: "Haftada üç kez
beni böyle terlettiğinde, kendimi her zamanki kadar güçlü hissettim."
Shea's Hennepin, s. 228. Dakotaların Şifacıları ve ritüelleri vb. hakkında çok kapsamlı ve doğru bir açıklama için Neill's Hist. Minnesota'nın II. Bölümüne bakın.]

[Dipnot 82: Kutsal _O-zu-ha_--veya Şifa kesesi
su samuru, rakun, gelincik, sincap, dalgıç kuşu,
belirli bir balık türü veya yılan derisinden yapılmalıdır. Kuşları, hayvanları, otları ve ağaçları temsil eden dört çeşit ilaç (veya büyü) içermelidir: Kırmızı renkli dişi kuğunun tüyleri, belirli otların kökleri, sedir ağaçlarının köklerinden kabuk ve bizonun kılı. "Bu kombinasyondan o kadar güçlü bir Wakan etkisi ortaya çıkar ki, hiçbir insan yardım almadan buna karşı koyamaz." Bu Dakota Druidlerinin böyle bir adamı Rahip S. R. Riggs'e yönlendirmek için kullandıkları sihirli güç gerçekten de harika olmalı: "Büyük kurnazlık, yorulmak bilmez çalışkanlık ve az çok _gerçek şeytani ele geçirme_ ile, çok sayıda arkadaşlarını ikna ederler ve bu süreçte _kendileri_ de ikna olurlar, kutsal karakterlerine ve görevlerine." Tahkoo Wakan, s. 88-9: ]

[Dipnot 83: Gah-ma-na-tek-wahk--_çok şelaleli nehir_--genellikle Kaministiguia olarak adlandırılan nehrin Ojibway adıdır, ağzının yakınında
DuLuth'un eski kalesinin bulunduğu yerde Fort William bulunur.
Thunder-Bay'deki manzara Amerika'nın en görkemlilerinden biridir.
Uyuyan taş deviyle Thunder-Cap göğe doğru yükselir. Burada
_Ka-be-bon-ikka_--Ojibway'in fırtına tanrısı, kocaman kanatlarını çırpar ve
Gök gürültüsünü yaratır. Bu dağdan yağmuru, karı,
doluyu, şimşeği ve fırtınayı gönderir. Büyüsüyle taşa dönüşen devasa bir dev ayaklarının dibinde uyuyor. Ojibway'lerin kaplumbağaya benzeyen şekli nedeniyle _Mak-i-nak_ (kaplumbağa) adını verdiği ada, devasa biçimini
uzakta kaldırıyor. "Doğuya doğru" bir Yankee, (aç hayal gücüne göre) bir balkabağı turtasına benzediği için ona "Turta Adası" diyordu ve adı, tüm kötü isimler gibi, _sopa_. McKay'in
Anakaradaki
Dağ, bin fitten daha yüksek, dik bir kaya, bazı büyük volkanların
çarpıntılarıyla yükselmiş, çok sayıda başka cesur ve sarp burun ve etrafında dipsiz koyun safir mavisi sularının
döküldüğü kayadan yapılmış adalar, her iki kıtada da bulunabilecek en muhteşem manzaralardan bazılarını sunar.]

[Dipnot 84: Kutsal Ruh Misyonu--Waug-a-ba-me adasındaki La Pointe'de--(kıvrımlı manzara) Cha-quam-egon'un güzel koyunda--1660 yılı civarında Cizvitler tarafından kuruldu ve Peder Rene Menard bu noktadaki ilk rahipti. Vahşi doğada kaybolduktan sonra,
Peder Glaude Allouez 1665'te misyonu kalıcı olarak kurdu.
13 Eylül 1669'da Allouez'in yerini alan ünlü Peder Marquette, Amirine yazdığı mektupta Dakotaları şöyle anlatıyor: "Nadouessi'ler, La Pointe'in ötesindeki bu ülkenin İrokualarıdır, _ama daha az sadakatsizdirler ve
saldırıya uğrayana kadar asla saldırmazlar._ Dilleri Huron ve Algonquin'den tamamen farklıdır. Birçok köyleri vardır, ancak
çok dağınıktırlar. Çok sıra dışı gelenekleri vardır. Başlıca
ca calumet kullanırlar. Büyük ziyafetlerde konuşmazlar ve bir yabancı geldiğinde ona tahta bir çataldan yemesini sağlarlar, tıpkı bizim bir çocuğa yaptığımız gibi. Tüm
göl kabileleri onlara savaş açar, ancak pek başarılı olamazlar. Sahte yulafları vardır (yabani pirinç), küçük kanolar kullanırlar ve sözlerini sıkı bir şekilde tutarlar._"
Neill's Hist. Minn., s. 111.]

[Dipnot 85: Michabo--Algonkinlerin İyi, Büyük Ruhu. Sonbaharda, düşen yaprakların ayında, kış uykusuna dalmadan önce, büyük piposunu doldurur ve tanrısal bir duman çeker. Piposundan çıkan ılık bulutlar tepelerin ve ormanlık alanların üzerinde süzülür, havayı "Kızılderili Yazı"nın pusuyla doldurur. Brinton'ın Yeni Dünya Mitleri, s. 163.]

[Dipnot 86: _Kah-thah-gah_ olarak telaffuz edilir--kelimenin tam anlamıyla, _dalgaların ve köpüklerin yeri_. Bu, iki yüz yıl önce Dakotaların Isantee grubunun başlıca köyüydü ve Dakotaların _Ha-ha_ - telaffuzu _Rhah-rhah - _gürültülü, gülen sular_ olarak adlandırdığı St. Anthony Şelaleleri'nde bulunuyordu. Dakotalar Şelalelerin dünyanın merkezinde olduğuna inanıyorlardı. Burada, dünyanın ve insanın yaratıcısı olan Büyük Unktehee yaşıyordu; ve bu yerden Ruhlar Ülkesi'ne giden bir yol vardı. DuLuth
şüphesiz 1679 yılında Kathaga'yı ziyaret etti. 1685'te Seignelay'a hitaben yazdığı "Anı"da (Deniz Bakanlığı Arşivleri) şöyle diyor:
"2 Temmuz 1679'da Majestelerinin armalarını, daha önce hiçbir Fransız'ın gitmediği Izatys adlı büyük Nadouecioux köyüne dikme onuruna eriştim, vb." _Izatys_ burada köyün adı olarak değil, grubun adı olarak kullanılmıştır - Isantees. _Nadouecioux_ genellikle ilk Fransız tüccarlar ve Ojibway'ler tarafından Dakotalara verilen bir isimdi. Shea'nın Hennepin's Description of Louisiana'sına bakın, s. 203: ve 375. Dakotaların köyleri kalıcı kasabalar değildi. Bunlar, avcıların rahatına göre, aralıklarla ve daha uzun veya daha kısa sürelerle işgal edilen kamp alanlarından başka bir şey değildi: yine de, Mille Lacs, St. Anthony Şelaleleri, Kapoza (St. Paul yakınlarında), Remnica (Red Wing şehrinin şu anda bulunduğu yer) ve Winona şehrinin bulunduğu yerde Keuxa (veya Keoza) gibi bazı yerler vardı ve bunlar sıklıkla birkaç grup tarafından işgal ediliyordu ve bu nedenle bunların başlıca köyleri olarak kabul ediliyorlardı.]

MARTI İÇİN DİPNOTLAR:

[Dipnot 101: Kay-oshk, Ojibway dilinde Sea-Gull'un adıdır.]

[Dipnot 102: Gitchee--büyük,--Gumee--deniz veya göl,--Superior Gölü;
ayrıca sıklıkla Ochipwe Gitchee Gumee, Ojibway'lerin Büyük Gölü (veya denizi) olarak da adlandırılır. ]

[Dipnot 103: Ne-me-Shomis--büyükbabam. "Büyükbabamın günlerinde" Ojibway'in tüm geleneklerine ve efsanelerine yazdığı önsözdür.]

[Dipnot 104: Waub--beyaz---O-jeeg,--balıkçı, (tüylü bir hayvan.) Beyaz
Balıkçı, yıllar önce Superior Gölü'nün güney kıyısında yaşayan ünlü bir Chippewa Şefi'nin adıydı. Schoolcraft onun torunlarından biriyle evlendi.]

[Dipnot 105: Ma-kwa veya mush-kwa--ayı.]

[Dipnot 106: Te-ke-nah-gun, bir tarafına deri kayışları veya kumaş şeritleriyle tutturulmuş veya örülmüş bir tür sepet bulunan bir tahtadır. Bebek bunun içine yerleştirilir ve anne onu sırtında taşır. Wigwam'da tekenagun genellikle bir iple kulübe direklerine asılır ve anne yavrusunu içinde sallar.]

[Dipnot 107: Wabose--tavşan. Penay, sülün. Bazı
mevsimlerde sülün kanatlarıyla davul çalar.]

[Dipnot 108: Kaug, kirpi. Kenew. savaş kartalı.]

[Dipnot 109: Ka-be-bon-ik-ka fırtına, gök gürültüsü, şimşek,
vb. tanrısıdır. Evi, Superior Gölü'ndeki Thunder-Bay'deki Thunder-Cap'tedir. Onun
sihriyle, dağda yatan dev taşa dönüştürülmüştür. O,
sonunda kışın şiddetli soğuğu gelmeden önce her zaman uyarılar gönderir,
böylece tüm yaratıklara buna hazırlanmaları için zaman verir.]

[Dipnot 1010: Kewaydin veya Kewaytin, Kuzey rüzgarı veya Kuzeybatı rüzgarıdır.]

[Dipnot 1011: Algonkin, Ojibway dilini veya lehçelerini konuşan tüm kabilelere uygulanan genel isimdir.]

[Dipnot 1012: Bu, Ojibway kadınlarının en sevdiği "aşk suyu"dur.
İçen savaşçı, hemen ona veren kadına
aşık olur. "İlacın" doğasını gizlemek ve savaşçıyı içmeye ikna etmek için çeşitli numaralar tasarlanır;
ama bol miktarda "ateş suyu" ile karıştırıldığında karşı konulamaz olarak kabul edilir.]

[Dipnot 1013: Çeviri:

Yazıklar olsun bana! Yazıklar olsun bana!
Yüce Ruh, bana bak!
Bak, Baba; bana merhamet et!
Vay halime! Vay halime!]

[Dipnot 1014: Kuzeybatıdan gelen kar fırtınaları.]

[Dipnot 1015: Ojibway'ler, Dakotalar gibi, _Via Lactea_'ya (Samanyolu) Ruhların Yolu derler.]

[Dipnot 1016: Dalgıç Shingebis, tüm kış Superior Gölü'nde kalan tek su kuşudur. Schoolcraft'ın Hiawatha Efsaneleri'ne bakın, s. 113.]

[Dipnot 1017: Waub-ese--beyaz kuğu.]

[Dipnot 1018: Pe-boan, Kış, uzun beyaz saçlı ve sakallı yaşlı bir adam olarak tasvir edilmiştir.]

[Dipnot 1019: Se-gun, İlkbahar veya Yaz'dır. Bu güzel alegori Longfellow tarafından _Hiawatha_'da "şiir haline getirildi". Benim versiyonumu eski bir Chippewa Şefi'nin
dudaklarından aldım. Bunu Schoolcraft'ın versiyonuyla karşılaştırdım, Bay Longfellow da açıkça kendi versiyonunu ondan aldı.]

[Dipnot 1020: Hayır--bak, gör. Nashke--işte.]

[Dipnot 1021: Kee-zis--güneş,--hayatın babası. Waubunong--veya
Waub-o-nong--Beyaz Toprak veya Işık Toprakları,--Güneşin doğuşu,
Doğu'dur.]

[Dipnot 1022: Yıldızlar Köprüsü, gökyüzünün engin denizini kaplar ve
güneş ve ay onun üzerinden yürür.]

[Dipnot 1023: Yanlış Kodlanmış, pembe bir
kenarlığı olan küçük bir beyaz çiçektir. Superior Gölü kıyılarında en erken çiçek açan yabani çiçektir ve çiğdem ailesine aittir.]

[Dipnot 1024: Ne-be-naw-baigs, Su ruhlarıdır; gölün derinliklerindeki
mağaralarda yaşarlar ve bazı açılardan Dakotaların
Unktehees'lerine benzerler.]

[Dipnot 1025: Ogema, Şef,--Ogema-kwa--dişi Şef. Algonkin kabileleri arasında bazen kadınlar şef yapılır. Tanner'ı oğlu olarak evlat edinen Net-no-kwa, Ottawa'lardan bir grubun Oge-ma-kwa'sıydı. John Tanner'ın Anlatımına bakın, s. 36.]

[Dipnot 1026: "Ruhlar Köprüsü", karanlık ve fırtınalı suların üzerinden dünyadan Ruhlar Diyarı'na uzanır. "Karanlık Nehir" tüm ulusların batıl inançlarının bir parçası gibi görünüyor.]

[Dipnot 1027: Ojibway'lerin Jossakeed'leri, ruhların yardımıyla hem geçmişi hem de geleceği okuyabilen kahinlerdir. ]

Hanford Lennox Gordon'ın Project Gutenberg'in Kuzeybatı Efsaneleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF THE NORTHWEST ***

***** This file should be named 8122.txt or 8122.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/2/8122/

Produced by Susan Skinner, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

