*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Songs Of Two Nations (İki Ulusun Şarkıları)
Yazar: Algernon Charles Swinburne
Yayın Tarihi: May 14, 2013 [EBook #8127]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8127
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Songs Of Two Nations, by Algernon Charles Swinburne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Songs Of Two Nations

Author: Algernon Charles Swinburne

Release Date: May 14, 2013 [EBook #8127]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OF TWO NATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark Sherwood, Marc D'Hooghe ve Delphine Lettau tarafından üretildi







İki Ulusun Şarkıları

Algernon Charles Swinburne




İçerik


İtalya'nın Şarkısı

Fransız cumhuriyetinin ilanında ode




Dirae


     Çift özellikli heykel standını gördüm
       Memnon veya Janus'un, gece ile yarısı
     Örtülü ve demir ile hızlı bağlanır; Işık ile yarısı
       Taçlandırıldı, tüm erkeklerin geleceğini elinde tuttu.

     Ve gri yetiştirilen zamanın tüm eski batıya doğru yüzü
       Lanetleme ile yazılmış ve ölüm için yazılmıştı;
     Ama sabahların nefesini karşılayan yüzünde
       Karanlık günün öldüğü için korku umuttan öldü.




İtalya'nın Şarkısı


     Yazılı

     Tüm bağlılık ve saygı ile

     İle:

     Joseph Mazzini

     1867


     Düşen rüzgarlı bir yıldız gecesinde
       Rüzgarın Sözlü Büyüsünde,
     Agonizasyon ışığının keskin vuruşlarıyla süpürüldü
       Gecenin açık Körfezi'nden,
     Sabit ve düşmüş ihtişamlar arasında
       Vizyonum parladı
     Onlardan daha adil, korkulu ve ilahi
       Bu gece gündüz,
     Ve değerli ibadet; Ve benim gözler içinde
       Biçimsiz katlanmış gökyüzü
     Şekillendi ve çiçek gibi ortaya çıktı.
       Ve ben saatleri tuttum
     Kızlık olarak ve emekçi erkekler olarak günler,
       Ve yine yumuşak geceler
     Kendi ruhlarına yorgun kadınlar
       Ve ölü olarak yaşlar.
     Ve bu yaşamlar ve ölenlerin üzerinde,
       Birden diğer tarafa
     Dünya veya havadan gelen lord bir ışık
       Dünyanın gelecekteki fuarını yaptı.
     Bir kadın yüzünü sevmeyi sever, ama değil
       Geçici bir şey olan bir şey--
     Ve umut etmeyi seviyorum, ama gerçeği tutma-
       Ve sevinç ya da gençliği sev,
     Bunu kayaya kurtar, ayakları ayarlandı ...
       Ve erkeklerin unuttuğu gibi
     İnanç, masumiyet, yüksek düşünce, zahmetli barış--
       Ve yine de bunların hiçbiri gibi,
     Bunlar gibi olmak ölümcül değil, gözlerle
       Derin gökyüzü geliyordu
     Ve kanatlar veya oklar gibi karanfil
       Gece ve şafak ve gün boyunca--
     Çok adil bir yıldız ve güneşin üzerinde bir varlık
       Durdu, bunları biri olarak yapıyor.
     Çünkü şeklinin gölgesinde hepsi
       Karardı ve Thrall'da tutuldu,
     Böylece daha güçlü bir şekilde onları geçti; Ve hissettim
       Kimin formu, benzerliği diz çöktü
     Kapalı saçlar ve yüzü ile ve dizlerini sıktı;
       Ve bunlardan ilkini biliyordu
     Özgürlük ve İkinci İtalya idi.
       Ve ne üzücü sözler dedi
     Benim için kendi kederi için bilmiyordum ya da kalbim yoktu
       Bununla benim rolümü taşıyacak
     Ve şarkılarımı üzüntüye koyun; ne de duymak
       Kutsal Gözyaşı ile Nasıl Gözyaşı
     Gözlerinden çiçek veya düşen notlar olarak düştü
       Bazı katledilen feaster's salonunda
     Orta müzik ve melodik nefeste nerede
       Şarkı söyleyen erkekler ölüm gördü.
     Çok adil, çok kayıp, çok tatlı diz çöktü; yoksa
       Aşağıdaki kayıp gözlerimizde
     Üzücü gibi görünüyordu; Ve konuşması söyleniyor,
       Düştü, öldü.
     Ve biraz ağladı, kim durdu
       Toz ve kanın üstünde
     Ve dünyanın tahtları ve sıkıntıları; Sonra Spake,
       Ölü adamlar uyanırken. "Çünkü yıllar kafanızda ağırdı;
       Çünkü ölü şeyler öldü;
     Çünkü tepede, şehir ve sade seçildiğiniz
       Yağmur damlası olarak dökülür;
     Çünkü tüm dünya siyah, tüm cennet kördü,
       Ve biz aklımızdan çıkardık;
     Çünkü erkekler ağladı, _freedom_ diyerek, seni bilerek,
       Çocuk, özgür değilsin;
     Çünkü kanın utanmadığı her yerde
       Saf ayağının geçtiği yer;
     Çünkü Promethean Rocks Distent'te
       Sana Fouler Eagles kira;
     Çünkü bir yılan sümüklü ve köpüklü lekeler
       Bu senin Roma değil;
     Rahimimin çocuğu, uzuvlar içimde yapılmış,
       Seni unuttum mu?
     Tüm bu yıllar boyunca tüm hayallerin içinde kanatta,
       Böyle bir şey mi hayal ettin?
     Ölümlü anne kuşu yuvasını aşar,
       Çocuk göğsü aşar;
     Ama yıldız olarak güneşler cennetten düşecek ve duracak,
       Bunlar gibi oluruz;
     Evet, en üst düzey gökyüzü en üst düzey güneşlerini unut,
       Twain olmayız.
     Etek ve etek üzerine dikilmiş küçük mücevherlerim
       Onlara dikkatim yok
     Tembel veya zanaat veya güç tarafından gizlenmiş ve kusurlu;
       Ama sen, bu benim çiçeğimi boşa harcıyorsun
     Kaşlarımın ve yıpranmış olan çiçek
       Eşit ve sabah
     Alevsiz Batı'nın son çörekinden
       Şafağın baring göğsüne--
     Özgür değilsen özgürlük değildim
       Ne de İtalya'yı kullanıyorsun.
     O Mistik gül kanla yerleşik, aşınmış
       Tüm dünyanın gözyaşlarıyla!
     Kör brute-basmış translarının torporu
       İngiltere'yi öldürür ve Fransa'yı soğur;
     Ve İspanya kan boğularak sert ağlıyor; ve karlar
       Büyük Doğu sıkıntılarını sakla.
     Ama sen, sabah ile ikiz doğmuş, öğlen emzirmişsin,
       Ve Star ve Moon'dan kutsanmış!
     Artık sana saldırıya uğrayacak,
       Kutsal kıyıdan kıyıya mı?
     Zamana ve sevginin ayaklarına diz çökmemesi
       Senin ağrın, kirli, tatlı,
     Flints'den taze ve öldürücü yollar mire
       Ve seyahat günlerinin tozu?
     Zaman onları öpmedi, aşk onları adil bir şekilde yıkamadı
       Ve gözyaşları ve saçlarla mı silindi?
     Tanrı seni unutsa da, unutmayacağım;
       Cennet ve Dünya ayarlansa da
     Sana karşı ey fetiklenemez bir çocuk,
       İstismar edilmiş, abartılı, revize edilmiş,
     Cenaze yatağından daha az değilsin
       Yoksa başlamamış kafası;
     Daha az değilsin, bir zamanlar senin dudakların dudaklarıyla,
       Bu benim şimdi çorak göğsüm;
     Daha az değilsin, iyi emin olmak,
       Ey çocuk, en son aşkım.
     Şimdilik çorak koyun meyve verecek,
       Şarkılar dudaklardan sıçradı uzun sessiz
     Ve sütümle beslenen ulusların ağızları
       Yine mutlu ve kırmızı ol
     Açlık ve üzüntü ve susuzluk ile beyaz giyilen;
       Ve sen, en adil ve ilk,
     Kimin sıcak elleri ve tatlı canlı dudakları hissediyorum
       Bir mühür için üzerimde
     En az görünen, gülümsemeleri ve küçük iç çekiyor,
       Tutkulu saf gözler
     Kimin sevgili adil uzuvları, hiçbir bağda çürük
       Ne de erkeklerin kötüye kullanıldığı nefret
     Çiçek benzeri nefesi ve koynunu, ey çocuğum,
       O benim ve tanımsız,
     Acı şarap gibi yanma gibi gözyaşlarıyla doldurun
       Bu annenin gözlerim
     Büyük tutkular ve ilkel acılarla heyecan
       Damarlarımın dolgunluğu,
     O Herhangi bir standlardan daha yüksek görülen en tatlı kafa,
       Sana elleriyle dokunuyorum
     Dudaklarımı sana yatırıyorum, ya en tatlısın
       Seni ayaklarınızın üzerinde kaldırmak için
     Ve gözlerini doldurmak için ateşimle;
       Sana söylüyorum, ortaya çık. "

     Sec. O durdu ve cennet alev ve sesle doluydu,
       Ve dünyanın eski uzuvları bağlanmamış
     Ateşli çiy ve tohumla sıcak ve mumlu
       Onun için onun için onun ihtiyacı:
     Ve cennette en yüksek, bir anne ve lütuf dolu,
       Daha fazla kapalı yüz olmadan,
     Artık kaldırılmış eller ve bükülmüş dizler olmadan,
       Kutsal denizlerden olduğu gibi gül
     Aşk, eski zaman bolca yayla dolduğunda,
       En adil doğan şeylerin
     Gerisini ihale içinde tutan toprak
       Aşk için hepsinde
     Kelimelerle bağlanan ve gözler ve ellerle tutulan
       Tüm erkek topraklarındaki tüm kalpler.
     Böylece canlı arzuyu yükselten rüya öldü
       Burada biçim ve ateş alıyor,
     Uykunun muhteşem mezarından bir ruh
       Yükselen, ağlamamalısın
     Daha fazla ağlamamalı mı, o duyan
       Ve onu hiç tuttu canım
     Şimdi gerçekten görüyor, ağrılı ağlayan değil,
       Ve artık uyuyor.
     Ona doğru duyun, ey insanlar, gözlerini yüceltmek;
       Bu ölen bir şey mi?

     Sec.
     İtalya! Acının Tutkusu ile
       Zincirinizi bükülmüş ve kiralar;
     İtalya! grupların kırılmasıyla,
       Toprakların sallanması;
     Sevgili, Ey Erkekler Annesi, Ey Erkekler Kraliçesi,
       Ortaya çık, görün, görül!
     Ortaya, kendini dizide manifold
       Kraliçe'nin Foraked Altın Raimi;
     Yeşil Özgürlüğün Kırıkları ve Kırmızı
       Güller ve beyaz kar dökülmesi
     Tepelerin yıkanmasının ve frondajının üstünde
       Derin şafağın dolduruyor
     Ve tüm net gece peçe ve ısınıyor kanatlarla
       Sabah şarkı söyleyene kadar yayıldı;
     Dirilişin gülü ve parlak
       Işığın meme cömertçe,
     Lady Lily karlı gökyüzü gibi
       Yıldızlar tamamen ölür;
     Kan kadar kırmızı ve bir dalgadan daha beyaz,
       Mezarınızdan yetiştirilen çiçekler,
     Mayıs aylarında yeşil verimli otlardan sıcak,
       Senin mezarın, sanat yapmadığın yer.
     Çimleri toplayın ve kutsal işaretle örgü
       Antik dünyanın ilahi,
     Şeylerin kutsal kalbi, doğum tohumu,
       Mistik sıcak dünya.
     Ey onun çiçek çiçeği, tiz örgü ile
       Tatlı kafanı dizilmiş ol
     Mighty anneliğine tanık
       Seni taşıyan ve seni iyi bulan,
     Kafası olan en adil doğan çocuk
       Yeşil ve beyaz ve kırmızı
     Umut, ışık ve yaşam, inviolate
       Herhangi bir son kaderin.
     Uç, Ey bayrağımız, derin İtalyan havasından,
       Bayrakların üstünde,
     Utanç verici savaş baylarının tozlu parçaları
       Çiğnenmiş ve paçavralar halinde kira,
     Sonbaharın En Acı Nefesinde Woods Woods gibi
       Sarı ve ölüm kadar siyah;
     Anlamda hasta olan ezilmiş solucanlar gibi siyah,
       Ve haşere kadar sarı.
     Sinek, yaz gibi yeşil ve şafak ve beyaz kadar kırmızı
       Işığın canlı kalbi olarak,
     Doğmamış kör parlak renk rahmi,
       Tüm adil şeyleri ileri sürmek,
     Özgürlük olarak ulusların tüm adil biçimleri boyandı
       Çeşitli Renkli Gurur.
     Filosu uçuran her rüzgarda rüzgar olarak uçurun
       Denizleri ve karları arasında,
     Alpine White'dan, Toskana Green'den ve nerede
       Vesuvius Reddens hava.
     Uçmak! Ve tüm erkeklerin görmesine izin ver ve tüm krallar wail,
       Ve rahipler soluk ve soluk balmumu,
     Ve puslu yerlerde inleyen soğuk ordular
       Ve cenaze yarışları
     Ve bekleyen ve azalan toprakların hasta serfleri
       Seni görün ve boşuna senden nefret ediyorum.
     Tüm rüzgar ve dalgaların net kahkahalarında,
       Mezarların üflenmiş çimlerinde,
     Dalgalı ağaç dallarının uzun sesinde,
       Denizlerin geniş nefesinde,
     Uçan kıvrımların sesini duyurun;
       Ve konuşulan bir kelime olarak
     O adil Tanrı ile dolu ve o acımasız
       Pythoness'i kim yapıyor,
     Öyleyse ses ve öyle olan ateş ol
       Eski nefesini hissediyor
     Ve onun ölümsüz damarlarında eski kan hareketi.

     Sec. Garip travail ve güçlü ağrılar,
     Annemiz, bu yıllarca doğdun
       Saf kan ve gözyaşların
     Tyrrhene ve Adrian Denizi ile karıştırılmış;
       Senin hakkında hafif şeyler söylendi
     Ölülerin derinliklerine gömüldüğü gibi;
       Evet, öyle, dediler,
     Zaman daha gençti ve değil;
       Çok sereklotlar çürümüş
     Tozlu ölüm rüzgarında o çırpın,
       Nefesi ile hareket etmemek;
     Uzak mevsimler ve unutulmuş yıllar enfold
       Ölü cesedi yaşlı ve soğuk
     Birçok rüzgarlı kış ve soluk yaylarla:
       O bu dünyanın hiçbir şeyi değil.
     Ölü kafası canlı çelenk giymek gibi olsa da
       Altın büyüyen saç
     Bu göğsünün üzerinde ayaklarına akar,
       Hayatı tatlı olan ölü kraliçeler
     Yaşayan tüm erkeklerin gözünde bulundu
       Çok soğuk, çok kaplı, çok taçlandırılmış,
     Her şey soluk ve bir şey adil bir şekilde,
       Eski ölümsüz saçları,
     Et ve kemik tozu günün dokunuşuna çevirdiğinde:
       Ve onlar kadar öldü.
     Böylece erkekler ne yazık ki alay ediyorlardı; Yani köle
       Hayatı ruhunun mezarıydı;
     Yani, hızlı ve ziyafet değişikliği ile soluk veya kırmızı,
       Sanguine-Sandalli Rahip;
     Yani Avusturyalı, serveti suya geldiğinde,
       Ve ılık dalga kandı;
     Genişleyen ve gagalı kanatlarla bu smote,
       Bu yüzden her iki boğazdan da çığlık attı
     Kuzey yuvasının sıcak dehşetinden
       O çift başlı haşere;
     Yani, korku, dolandırıcılık ve utanç ile üçlü taç,
       İhanet geldi
     Gadarean domuzunun çobanı;
       Yani tüm yıkıcı kine,
     Zehirli mera ile yağ yaptı; Yani biz değiliz
       Anne, sana bak.
     Cevap ver, o tüm katledilenlerin tacı,
       Sen biriydi, iki tane olmak,
     İkinci doğumda ikiz doğumlu Twain Brethren,
       Tüm dünyamızdan seçildi
     Kehanet eden yıldızlar olmak
       Gece gecesi ne kadar zor
     Sakin ve Ani Cennette Yıldızlar Rerisen
       Güneş Break Hapishanesinden Önce
     Ve ay boşa harcanır; Adil İlk Çiçekler
       O kırmızı çelenkimizde
     Hayatları dökülen herkesin hayatlarıyla dokunmuş
       Annelerinin başını taçlandırmak için
     Sivil selvi ve kalın porsuk yaprakları ile,
       Zeytin de bağlayana kadar
     Zeytin ve Laurel ve tüm daha yüce yapraklar
       Bu zafer giyiyor veya örüyor
     Sevgili kaşları için adil ayaklarında;
       Duy, çünkü o da şimdi duyuyor
     O Pisacane, Calabrian Sands;
       O Tüm kahraman eller
     Kılıç kapağına, tüm ölülerinin ellerine yakın;
       O Birçok kutsal kafa,
     Redding tozuna bile onun uğruna eğildi;
       O seçilmiş, o saf ve sadece,
     Hayatın mülkiyeti küçük bir şey için saydı,
       Ve öldü ve harika yaptı;
     İsimleri tüm anılarıyla karışan; sen
       Kim görmeyi seçti
     Ölüm, daha dayanılmaz şeylerimizden daha;
       Adı Kings'i soluyor,
     Agesilao; Sen de sen, sen de en şef sensin
       Muhteşem kaşların avcısı,
     Korkunun Yalan Dudaklarının Deride olduğu yere koydu
       Folyo Tyrannisticce,
     Folyo, düşmüş, katledilmiş, küçümseyen ve mutlu; Şöhretli olmak,
       Felice, adın gibi,
     Senin servet gibi değil; Dövüşün babası,
       Işığımızı elinde tutuyoruz.
     Ah, mutlu! o ani büyüyen el için
       Tüm arazilerinize ışık tutun,
     Evet, zorunlu ışınla kör Fransa,
       Doğru bir şekilde sürüldü;
     Ah, en mutlu! Çünkü senden savaşlar başladı,
       Senden taze yaylar koştu;
     Senden dünyayı koruyan bayan toprağı
       Gat yeni doğum yaparken. Ey tatlı sessiz ağızlar, o tüm adil ölülerimiz,
       Çiçek olarak gözlerinde adil
     Özelliksiz adil, sessiz vokal,
       Güçsüz güçlü, sevin!
     Duymayan kulaklarla ve gözlerde duyun
       Bu yükselmesine izin vermedi,
     Bir gün sonra yükselmek; Dripen çiy gibi olsun
       Aptal ve tozlu dudaklarda;
     Gözler yok ve görmüyorsun; hiçbir kulak,
       Ve duyarlardan başka bir şey yok.
     Bu, kanadın ve ağladığınız için aynı;
       Ölü değildi, ama uyudu.
     Bu çok İtalya
       Ve geçmeyecek ve geçmeyecek.

     Sec.
     Ama sen, her şey yolunda olmasa da, ey şef,
       Utanç mı yoksa keder mi almalısın?
     Çünkü bir adam sen ya da on değil,
       Erkekler için utanç almalı mısın?
     Çünkü Yüce Gün doğumu henüz değil,
       Genç çiy ıslak değil mi?
     Henüz bir süre uymayacaksın,
       Korku ya da net olmadan ruh,
     Mazzini,-Ey Peygamberimiz Ey Rahibimiz,
       En azından biraz?
     Biraz şüphe ve kontrol,
       Kutsal ruhunuzu sürdürün;
     Kalbini, babamızı, ama bir saat saklayın;
       Burada değil mi, çiçek,
     Kökten üflenmemiş ve kokulu değil mi?
       Ve meyve olmayacak mı?
     Çocuklarınız, hatta yaptığın insanlarınız bile,
       Senin, kelimeleriniz dizilmiş,
     Düşüncelerinizle giyinmiş ve arzularınızla Girt,
       Ateş olarak sana doğru özlem duyuyor.
     Sanat baba değilsin Ey Baba, bütün bunlardan?
       Kendi Cenevizlerden
     Gecelerde Aşırı Aşırı Lagune
       Venedik ayını hissediyor,
     Ne de emzirmenin ağzı ne de annenin göğsünü serbest bıraktı
       Ama senden bu lütuf.
     Ölümün doğal olmayan eşiğinde hayatın sütü
       Onları içmelerini istiyorsun,
     Doğal özgürlük sütü; Ve tekrar
       İçtiler ve erkeklerdi.
     Özgürlük ve inanç şarabı ve balı
       İçtiler ve ölümü attılar.
     Şimdi onlarla birlikte; Sanat kutusun: Yine de dayanıklı,
       Onlar saf olana kadar.
     En azından kılıçları bu yarı Avusturya'nın gelgitini
       Tüm toplu bölünmesini engelleyin;
     Başka, kader onları bir nefes alan düşüşü için can atsa da,
       Hiç düşmemişti.
     Elleriyle değil, zamanın sözünü gerçekleştirdiler;
       Elleriyle değil, aracılığıyla.
     Ne de custoza kanlarını boşa harcadı,
       Ne de şöhretlerini bozdu
     Çalkantılı gelgitleri olan en fırtına Adria
       Demirleme ve gizler.
     Ani yerleşen güverteden kim değil
       Ölüm ve enkazın üzerine baktı
     Annenin koynunun parladığı yere
       O gibi, çok ölüyor, çocuğu;
     Çünkü o, ölümünü karıştırmak için kesinlikle gülümsedi, öldü
       Anıt nefesi ile;
     Gülümsedi, ondan en çok emin olmak, akıllıca, hiçbir şekilde,
       Will Will, ölür:
     Ve kesinlikle gülümsedi, adil ve çok yukarıda,
       Ağlamadı, ama aşk için gülümsedi.
     Sen de sen ani kılıcın ihtişamı
       Bu mürettebatları aşağıladı
     Napoli ve siren ayaklı telden,
       Ustanın elinden flaş,
     Denizlerin orta yazından parla
       Eski aeolidlere,
     Yanan gecenin ateşli dumanı gölgede bırakın,
       Kılıç, öğlen ışığınızla;
     Tyrrhene köpüğünden bir işaret olarak alev
       Roma'nın kira kalbine,
     Sevgilisinin ve Rabbinin adasından,
       Kurtarıcısı ve kılıcını. Başarısızlık ve şöhret yılında,
       Sanat henüz aynı değilsin
     Tüm kanatlardan daha şimşek gibi israf
       Kralların kör yüzünde mi?
     Rahipler umutsuzluk tasarlamak için avukat aldığında,
       Ve prensler için prensler,
     Seni sıktı, kılıcını ve bayrak taşıyıcısını
       Ve personel ve ona kalkan,
     O Garibaldi; ihtiyaç onun ve kederdi,
       Sen ve şefin
     Ve silahlı başka bir Girt'in ayakta durması
       Umut ve el iyi,
     Gerçekten de olsa ruhun yüksek ve mutlu olduğu gibi
       Kalp yanmalı ve kanamalı
     Yani ama ruh sallamak ne de göğsünü sallamak
       SweVer, ama geri kalanına uy.
     Onlarınki gibi ve senin gibi, mahvolmuş olsa da
       Roma'nın en yüksek duvarı,
     Treason lekeli ve Lustral suyunu dökmesine rağmen,
       Ve köleler kölelerin katledilmesine yol açtı,
     Ve rahipler, dua ediyor ve öldürüyor, geçmelerini izlediler
       Garip bir Fransa'dan, ne yazık ki,
     Bu özgürlük değildi; Yine de bunlar geçmişti
       Kılıcın ve hızlı durdun
     Sicilya dalgalarının nerede olduğunu yeni adamlar seni görene kadar
       Şimdi kölelerin sesi duymadınız,
     Ve kutsal kanın hala kokulu
       Acı tepenin üzerine
     O kan tarafından bir ülke kurtarıldı ve lekeli,
       Zincirden daha az sevilen seni sevdi,
     Ve şimdi sadece şefden daha az: o için,
       İtalya'nın babası,
     Kutsal ellerde üstte yeni doğan bebek
       Kayıp ve üzüntü ve küçümseme yoluyla,
     Hiçbir insanın revize edilmiş birçok erkeğin;
       Yeni doğan çocuk olana kadar
     Ellerinin arasından ve onun yerine gitti,
       Lo, adil annenin yüzü.
     Kutsanmış, o bir arada olmak
       O ve oğlunun babası olarak,
     Bulduğu tüm erkeklerden kutsanmış
       Zayıf uzuvları bar ve bağlı,
     Ve kollarında ve koynunda deliğinde,
       Ve bir giysi giyerken
     İstek ağırlığı ve kraliyet elbisesi olarak
       Yorgunluğunu giy.
     İnancın en çok kötü tarihlerinde olduğu gibi erkekler okuyor,
       Güçlü adam ihtiyacı doğurdu
     Tüm cennet vahşi olduğunda kükreyen rapids aracılığıyla
       Bir çocuğun benzerliği
     O hala daha büyük ve daha ağır mumlu,
       Ve değiştirildi ve Tanrı'dı. Onu övün, ertelim havayı hareket ettiren rüzgarlar,
       O günlerin ışığı,
     Ve olacak günlerin ışığı; kara ve deniz,
       Ve Cennet ve İtalya:
     Onu övün, ey fırtınası ve yaz, kıyı ve dalga,
       Ey gökyüzü ve her mezar;
     O Ağlayan umutlar, Ey Gözyaşlarının ötesindeki anılar,
       O Birçok ve mırıldanan yıllar,
     O zaman ve vizyonlarda çok uzak geliyor,
       Ey Yıldızınızla Üzüntü,
     Ve tüm işaretlerinizle sevinç; Sen o yas tutuyorsun
       Ve ışığı doğan;
     Ey düşmüş yüzler ve o ruhlar ortaya çıktı,
       Onu mezar ve hapishaneden övün,
     Onu cennetten ve güneş ışığından övün; Ve sen sel,
       Ve rüzgarlı orman dalgaları;
     Siz vadiler ve vahşi üzüm bağları, sen aydınlatılmış göller
       Ve daha mutlu yamaç frenleri,
     Trod'un tahrip edilmemiş ayakları tarafından
       Tanrılarından Altın Tarlalar,
     Tanrılarının tarlaları terk edilmiş, hiçbiri
       Yüzünü güneşte görüyor
     Sesini en çiçekli vahşi doğalardan duyar;
       Ve onun saçlarının çorak,
     Ye Körfezler Çıplak ve Laurels Eşsiz,
       Hiçbir erkeğin kırılması veya bağlanmadığı,
     Ve kılıcın uzun süredir unutkan mersin
       Ve zeytinlere hoş değil,
     Bilgelik ve aşk, kurtaran ve öldüren beyaz eller,
       Onu övün; Ve sen onlar gibi
     Onu övün, o zarif çiy ve yağmurlar
       Mor ovaları besleyen,
     O Çıplak çelik çizilmiş olarak parlak güneş ışınları parlak,
       O Bulut ve ateş ve şafak;
     Alev, Beyaz Alpler, Yeşil Apennines, Kırmızı Tepeler,
       Üfleme çamları,
     Fırtınalı kar standartları, ışık yaprakları bayrakları,
       Üç Özgürlük Dikkatli Var
     Bir kez dokunan ve bir kez açılan bir sancak
       Tüm dünyanın gününü yapar,
     Bilmeyen gözlerini körleştirir ve outbraves
       Demir dalgalarının atığı;
     Sarı dolgunluk alanları, sen taze çeşmeler,
       Ve birçok dağın sisleri;
     Ye aylar ve mevsimler ve günler ve geceler;
       Yıldızlı başlı yükseklikler,
     Ve kardan güneşe erimiş,
       Ve akan tüm güçlü akışlar,
     Gözyaşları kadar ihale ve inanç kadar adil ve saf
       Kalpler üzüldükçe ve emin
     Bir kerede birçok acı ve bir aşk;
       O mistik ölümsiz güvercin
     Dünya'nın kalbine ve ellerinde tutuldu
       Aziz, ey zambak,
     Beyaz Gülün Zamanı, Sevgili Övgü Rüyası Geçmiş
       Bunlar için atıyorsun
     Kartallar olarak o sanat güneşe,
       Sıçrayan ve koşarken,
     Keen Floral Gold ile Kılıç Carven olarak,
       Silahlı bir Tanrı'nın tutuşu için kılıç,
     Taçlandırılmış bir Tanrı'nın alnına çiçek-o bizim topraklarımız,
       En kutsal eline uzan,
     O Birçok oğlunun ve anının annesi,
       Elini ona uzat
     Bu büyüttü ve koşma ve sıçrama hayat verdi
       Uyku ile dolduğunda,
     Sana dokundu ve sana genç kan ve nefesle
       Ölümde zorlandığında.
     Onu övün, ey tüm şehirleri ve kronları,
       Kasabalarının kuleleri ve tahtları;
     O Abilbit Brescia, ayağından kafaya yaralanmış
       Ve meme derinliğinde ölü,
     Onu mezarlarının tüm ihtişamlarından övün
       O sarı mela cazları
     Adil seli olan nazik ve altın su ile
       Kanınızla daha geniş koştu:
     Onu övün, o kahraman memeden doğdu,
       O Hemşirelik ve körelmiş,
     Verona, anne fuarından daha adil,
     Ama taşınacak daha cesur değil:
       Onu övün, emperyal sırtlı O Milano
     Bir kez Alman başı çürük;
       Kimin gücü, Kuzey Kılıçları tarafından ıssız kaldı,
     Korku ve kadere ayak uydur:
       Onu övün, Ey Melodların Uzun Sessiz Ağzı,
     Mantua, daha yüksek tuşlarla,
       Daha güçlü müzik akorları ile yuvarlanmadan bile
     Eski büyük harplardan,
       Altın boğaz ve dilin tatlı şarkıcısı olduğunda,
     Tiranını öven, söylendi;
       Şimdi diğer günlerden itibaren şarkı söylemenize rağmen,
     Daha iyi bir övgü öğrenin. Şarkı söyleyen kölelerin hasta tatlı dudaklarıyla değil,
     Rahip ya da kral yok,
       Kaşa bağlı renksiz yaprağın defne yok,
     Ama o, taçsız şef.
       Onu övün, Ey güneş unutulmuş zamanların yıldızı,
     İnançları ve suçları arasında
       Bu gece bir tanık ateşi ise,
     Padua, Bilge Erkekler Işığı:
       Onu övün, Ey Kutsal Venedik ve Deniz
     Şimdi senden kaçıyor
       Güçlü sabah ve güneşle dolu,
     Ölü ve bitmiş şeylerden arınmış;
       Onu tüm yıllardan itibaren onu övün,
     Seni bir yaprak gibi salladı
       Rüzgarlar ve eziyet karları ile düşen yağmur
     Cehennemin yağmurları gibi kırmızı
       Siyah gök gürültüsü ve sarı alev fırtınaları,
     Ve utanç dışında tüm kötü şeyler;
       Onu tüm kutsal kalbiniz ve gücünüzle övün;
     Duvarlarınızın genişliği ve uzunluğundan
       Onu tüm insanlarla övün, sesleri
     Güçlü Soul'u sevindirin,
       Leke ötesinde adil net yüce ruh,
     Acının derinliği kadar saf,
       Acının başı ve güvenli
     Katlanan her şey olarak.
       Yüz yılın kör efendisinden daha fazlası
     Hafızamızın adını duyar,
       Bizans limanlarından eve bağlı
     Senin kolunu yaptı
       Overa'dan hediye vermeyen ona övgü,
     Ama sana sana verdi.
       O Ana Genoa, koşan tüm yıllar boyunca,
     O diğer oğlumdan daha fazlası,
       Sunset Perst Mühürlerinin Ötesinde Kim
     Batı Batı'ya bile,
       Arka uçlu bayrağı korkmuş, sığınan denizleri
     Bilinmeyen Atlantitler,
       Ve alev bulut ve buhar klombasından tırmanırken
     Fırtına ve köpük akışları yoluyla,
       Görünen yarıya kadar toprakların kaldırıldığını ve yüzdüğünü gördüler
     Bu adam onu ​​övüyor.
       Biri bakire denizden yeni doğan bir dünya buldu;
     Ve biri İtalya'yı buldu.
       Ey Çiçeklerin Ağızlarından Cennet En Floransa
     Melodik saatlerle beslenen,
       Işık ve havayı öpen her tatlı ağızdan,
     Sen kimin kaderinin adil yaptın
       Bağlı bir asma veya herhangi bir çiçekli ağaç olarak,
     Seni özgür kılan onu övün.
       Şarabı çiğneyen üzüm toplayıcısı için
     En adil asma olan seni izleyin;
       Hiç kimse seni bağlamaz, hiç kimse çürür, hiçbiri
     Bunların yaptığı gibi seninle.
       Spring'in uzun aydınlatıcı valilerinden yüksek sesle duyduğu yerden
     Muzaffer Nightingales,
       Birçoğunda ateşli yeşillik gizli,
     Yasak olarak saklandı,
       Ama sayısız zevkle istiridye
     Mayıs ayında kırmızı, yeşil ve beyaz,
       Baharın uzak standartında,
     Erkekler de şarkı söyler,
       Bayrak çiçeğimiz, özgür olduğumuz tankımız,
     Kara ve deniz için lambamız;
       Majano'nun mısır ve asma yoluyla hissettiği yerden
     Bahar hareketi ve şarap olarak eriyik,
       Ve Fiesole'nin kucaklayan kolları kapıyor
     Ölçülemez gül;
       Tepelerden Çam ve Heights Rüzgar Yıkılmış
     Bu yansıtıcı sabah hissediyorum,
       Ya da ayın yüzünün sıcak ve tutkulu olduğu yerde
     Burns ve erkek kalpleri harika büyüyor,
       Ve swoln göz kapakları emekli tatlı gözyaşlarıyla,
     Ve yanan kulaklarında
       Alev gibi ses ve gözlerinde yeni ışık
     Titreyen geceyi yakar;
       Hafif aydınlatılmış tarlalardan ve yıldızlı vadilerden
     Hill-Wind Sallies'den,
       Vallombrosa'dan Valdarno Race'den
     Bir Tuscan övgü melodisi.
       Ey Lordly Ölüm Alanı Şehri,
     Onu eşit nefesle övün
       Uyuyan sokaklardan ve bahçelerden ve akarsu
     Onları bir rüya olarak geçiren
       Işıksız iplikler uyku yolları
     Gülümseme veya ağlayan gözlerle;
       Dalga ve duvarın tatlı kasvetli güzelliğinden
     Bu kaybolur ve düşmez;
       Şöhretli renkli kubbeler ve manastır fuarından,
     Sen övgü ve adını ver. Sen de, ey ​​kuleler kasabası,
     Çiçeklerin alevi ile giyinmiş,
       Genç altınla kuşatılmış rüzgarlı surlardan,
     Tatlı yamaç katından
       Duvar akışları ve akasya'nın kuşaklı çiçek
     Ve her üfleme tüyü,
       Dante'nin konuştuğunu gören salonlar, Şapeller Fuarı
     Dış tepeler ve hava olarak,
       Dante'nin beslediği ateşi besleyen onu övün,
     En yüksek kahramanca kafamız,
       Kimin gözleri yüzen bulut ve alevle görüyor
     Şöhretin kızlık yüzü
       Valdelsa'daki Nisan gibi; Çiçekler gibi adil,
     Ve saatler olarak hasta;
       Yavaş zaman duygusu ile üzücü ve inançla parlak
     Bu yaşam ve ölümü düzleştirir;
       Son şöhret, bir ayak yüce
     İsteksiz zamanı azaltmak;
       Bekleyen ve izleyen ve akıllı olan şöhret,
     İffetli gözlü bir bakire,
       Büyük erkeklerin kederi ile el ele alan bir tanrıça;
     Onu ve O'nu şefimizle övün.
       Onu övün, Ey Siena ve sen onun derin yeşil baharı,
     O Fonte Branda, Sing:
       Ateşli crags'ın kırmızı yarıklarından bağır,
     Uçan bayraklarını salla
       Tepeden tepeye akan uzun rüzgarda;
     Tam müzik dolgunuzu teklif et
       Gün batımı havasının ıssız kırmızı israfı
     Ve eski zamanların adil gördüğü tarlalar,
       Ama şimdi saatler harap topraklardan geçiyor,
     Ölümlü ellerin vahşi çalışması;
       Yine de senin ölü Maremma'nın adına izin ver
     Uçuş yap ve alevle geç,
       Ve felaket saatlerinin kırmızı harabesi
     Çiçeklere dönüşecek.
       Onu övün, güneş ve deniz ateşli çocuğu,
     Seni büken Napoli;
       Çünkü o belleğe ve kurtaran kılıçları gönderene kadar,
     Sen israf etmiyorsun, ama senin mezarın.
       Ama tüm bunlardan daha fazlası onu övüyor ve teşekkür et,
     Sen, Tiber'in bankalarından,
       Tüm tepelerinden ve yüce kubbeden,
     Onu övün, ey Risen Roma.
       Tüm çocuk şehirlerin dizinde olsun
     Seninle seslerini kaldır
       'Aşkın aşkına ve yok olan kederimiz için
     Seni övüyoruz, ey şefimiz; '
       'Umut öldüğünde eliniz ve yardım için
     Sana teşekkür ediyoruz, başımıza; '
       'Görüşümüzde sesin ve yüzünüz için
     Seni kutsuyoruz, Ey Işığımız;
       Bizi bozulmuş günlerden temizleyen sular için
     Seni övüyoruz, ey çocuğumuz. '

     Sec. Yani bir yüz şehrin ağzı ile
       Yüce oğlunu övmek,
     Kederinizin oğlu, Ey ann, Ey hizmetçi ve anne,
       Başka hiçbir şeye hizmet etmeyen kraliçemiz,
     Acım ve merhametin hanımefendi ve lütufla dolu
       Yüzün başka bir yere dön
     Biraz dönün ve bunların ne olduğuna bak
       Şimdi dizlerinin önüne düştü;
     Senden nefret eden gözlerini aç,
       Ne olduklarını gör
     Italia: Bunlar çelik olan anız,
       Toz veya bir dönüm tekerleği;
     Yapraklar, kar gibi, kum olarak, çok güçlü;
       Ve uluma, tüm şarkıları için,
     Ve tüm bilgeliği için wail; onlardı
       Çok harika, hepsi çıplak,
     Hepsi güzellikten boşalır ve hepsi iğrenç;
       Onlar titriyorlar ve kılıçları;
     Onlar öldürülen, bilge olan kalpsizler;
       Evet, bu gözlerini aç
     Ey sen, ruh yüce ile talep ediyorum
       Zamanın belirsiz ruhu,
     Sen, yaralarla kutsal bedenin ayı
       Kırık kılıçlarından,
     Sen, kandırmış tatlı swoln göz kapakları ile
       Binlerce ölü için gözyaşları
     Ve bunların üzerine, kılıçları çiy gibi içen
       Sizlerinin oğulları,
     Bunlar, her silahı öldüren ağzı ile patladı
       Güney fuarının canlı çiçekleri,
     Bunlar, en az kötülüğü uzaylı kulaklarda anlattı
       Erkeklerin tam kanını gözyaşlarına çevirdi,
     En az günahı saf utanç için hatırlanan bunlar
       Tüm bu gözyaşları aleve çevirdi,
     Bunların üzerine bile, aşırı darbeyi kırdığında
       Ve tüm dünya çığlık atıyor,
     Cennet isteksiz yağmur yağdığında uzun süre acı çeken ateş
       Bunlar ve onların arzusu,
     Rüzgarı onları salladığında ve suları whelm
       Cübbesini ve alemini kim kiralayan
     Sevgili kanını şarap olarak döktüğünde
       Kendi için kendilerine dökün,
     Bunlarda, bunlarda merhamet var: Nefrette değil,
       Ama kutsal kaderle dolu,
     Tapınaktan güçlü ve tanrıdan görkemli,
       Smite, ikinci çubuk olmadan.
     Çünkü onlar kurtuldular, yedek yapıyorsun:
       Onlar oldukları bir şey değil.
     Senden nefret eden bir dili det
       Onlar gibi bile israf.
     Çünkü elleri kanlı, beyaz ol;
       Gece döktükleri yere ışık gösterin:
     Çünkü onlar faul, sen oldukça saf ol;
       Çünkü zayıf, dayanıyorlar;
     Çünkü acımaları yoktu, üzücü.
       Ve sen, ey Supreme City,
     Ey Rahipsiz Roma olacak, güvenle
       İsimleri, eylemleri, tozları,
     Hayatı kimden daha az tutuyorsun; en az olmak
       Sana gerçekten bir rahip,
     Rahip ve yanmış teklif ve kanla
       Dua veya fiyatsız verildiğinde,
     Erkeklerden daha kutsal bir immolasyon,
       Daha pahalı bir Eucharist,
     Bir ayin daha tasarrufu; bükün
       Bu birçok ölüün üstünde
     Bir kez ve sonsuz gözleriyle selam
       Yalan en düşük kafaları.
     Eski konuşmanın dudaklarından konuş
       Her biri için bir kelime ama bir kelime.
     Öpücük ama her ölü oğlunun ağzında bir öpücük
       Düşmüş aptal veya kuzey veya güney.
     Ve döşeme ama bir kez kaş ve göğsüne elini kullanın,
       Onları korusun, kiminle sanatın köreltilsin. Ve bu ölülerin kulaklarında, "aferin"
       "Ey oğlunu" duymayacaklar mı?
     Ve yüzünü onlarınkine eğmek senin için solgunlaştı
       Kapalı gözler görmeyecek mi?
     Evet, içten kalpli ölüm dünyası aracılığıyla,
       Işık olarak, kan olarak, nefes olarak,
     Flaş olmayacak ve ateşli duyguyu akacak mı?
       Önsöz nabzı?
     Aşırı zamanlarda olduğu gibi bunlar bilmeyecek mi
       Sonuna kadar en çok?
     Zamanlar ve Savaşlar değişecek, krallıklar ve inançlar,
       Ve erkeklerin ve eylemlerin hayalleri;
     Dünya, tüm altın eşyalarıyla gri büyüyecek
       Soluk halklar ve hoar kralları;
     Fakat ulusların tahtları ve kuleleri düşmesine rağmen,
       Ölümün hiçbir parçası yoktur;
     Havada ne de bozulmaz denizde,
       Ne cennet, ne de ne de.
     Evet, tüm sceptre-kaplı ulusların yalan söylemesine izin ver
       Ama sen ölmelerine rağmen yaşa;
     Bırakın Fırtınaya Çiçekler MAR,
       Ama bir yıldız gibi ol;
     Bırakın İngiltere'nin erkekleri için yüzmezse,
       Düşün ve denizi unutun;
     Bırakın Fransa, nefret dolu bir kafayı gölgede bırakırsa,
       Bir yaprak ölürken düş;
     Geri kalanı ne olursa olsun fırtınaya izin ver
       En iyi göründüğü gibi smite;
     Deniz veya kara ile yapabilen rüzgarın izin vermesine izin verin
       Banner elinden güreş.
     Ölürler, özgürlük ölür, ölür ve dururlar,
       Dünya bunlar için ağlasa da;
     Yaşa ve onlar öldüğünde sev ve kaldır
       Yeşil ve beyaz ve kırmızı.

     Sec.
     O Bantlara bağlanan cumhuriyetimiz
       Krallıksız uzak topraklar
     Ve zincirsiz yaşları birbirine bağlayın; Sen israf
       İngiltere ile geçti
     Soluk uluslar arasında ve shalt
       Yine, denizden denize ne zaman
     Rüzgardan ve sabahın ışığını çağırıyor,
       Ve clime için throneless clime
     Antifonal cevap verir; Sen o sanatsın
       Bir adamın mükemmel kalbi nerede
     Burns, bir adamın kaşı senin uğruna aydınlatıldı,
       Senin, yapmak veya kırmak için güçlü;
     O Fuar Cumhuriyeti Haşling gerilmiş ellerle
       Sınırsız serbest topraklar,
     Tüm erkeklerin aşk için kafası, korkma değil, eğil
       Tek kraliyet tacına,
     Özgürlüğe göre; İnsanın hayatı tatlı kokduğunda
       Ve senin parlak hızlı ayaklarında
     Kansız ve bağsız bir dünya atılır;
       O zaman, erkeklerin yapıldığında,
     Bunları gerçekten rüyalardaki gibi bırak
       Tüm katının seçilmiş biri,
     Tüm adil şeylerden biri, bir exalt
       Her şeyden önce korku veya hata,
     Akılsız erkeklerden biri
       Ve o zaman onu seven biz;
     Gözleri güneşli ve mezarlarda rüya gören gözlerle;
       Sesle quiring dalgaları gibi;
     Kalp ile anıları için kutsal
       Uyanabileceğini uyuttu;
     Göğüs ile o tatlı kan için daha tatlı,
       Ve tüm sütsüz maliyet;
     Büyük eşitliği olan Lady of Earth
       Ona ve sana bükülüyor;
     Cennete eşit ve sonsuz yıllar,
       Ve söndürülmüş gözyaşlarından görkemli;
     Düşen ve kaçan harika şeylerin eski gücü ile güçlü,
       Öldüğü için diviner;
     Tüm lekelerin iffeti ve tüm yaralardan mükemmel,
       Her şeyden önce fırtınalar ve yıldızlar,
     Zamanla üfleyen tüm rüzgarlar, tüm dalgalar,
       Capitolian Roma.

     1867.




Fransız cumhuriyetinin ilanında ode


     TO: Victor Hugo

     (Yunanca: Ailenon Ailenon Eipe, D 'Eu Nikato'ya)



     Strophe 1

     Şarkılar ve ağlama ve acil sesler ile,
       Lo, alev yükseldi, duşlara düşen ateş!
     Hark; çünkü kelime uluslar arasında:
       Bakmak; Işık saatlerin üzerinde:
     Ey korkular, Ey Smees, ey birçok sıkıntı,
       Seninki dündü, ama bu gün bizimki. Güçlü bağlarınız hızlı bir şekilde ağıtlarla bağlantılıdır,
       Duvarlara ve kulelere yerleştirilmiş iniltiler ve gözyaşları ile;
     Yüksek istasyonların eserleriniz ve harikalarınız güçlüdür,
       Kaleleriniz kan bazlı ve güçlerinizin şaşkınlığı:
     Şimdi dalgıçların sonuncusu,
       Çiçekler gibi ev sahipliği yapan zamanın eli;
     Nesilleri dolduran ve döken zaman;
       Zaman, nefesi imparatorluk Cowers'ı karıştırdı.



     Strophe 2

        Bunlar Dawn'ın kırmızı kasvetinde ne hareket ediyor?
        Dread ve Doom tarafından ne bekledi,
     Sabahın hasta bakanları, Bondmenler Gece Doğdu mu?
        Bu kafa örtülü ve eğilirse sabahın başı,
        Kıyamet ve dehşet arasında yürümeye gelirse,
     Görüşünden önce şarkı ve dansla kim yükselecek?

        Gece ölüleri ayakları hakkında yığılmaz mı?
        Ölüm şişmiş değil mi, kesim et dolu mu?
     Ne, ziyafetleri, erkeklerin şarkı söylediği ve dans ettiği bir gelin şanzesi mi?
        Acı, acı bir gelin şarkısı ve bir tiz
        Bu tür gelin takipçilerinin doldurduğu ev,
     Burada yenilgiler mahvolur ve gelin yatağı Fransa için alır.

        On dokuz yıl boyunca derin utanç ve ağrılı arzu
        Erkek kalplerinden açlık dişleri ile beslenen,
     Ve umut, değişimin yiyecekleri için kıtlıktan hastalandı.
        Şimdi değişim geliyor, ama cenaze törenleri getirmek;
        Şimdi gün, ama şafak tanesi ve yanıklar;
     Şimdi uzun zamandır aptalca bir dil, ama dil garip.

        Onu tüm hayatımızın uzun sürmediğini gören biz
        Biz kimin kulakları çirkin şarkısı,
     Dirge adamları, yaşayan kafasını yeryüzüne koyan şarkı söyledi.
        Görmek için yaşadığımız o kadar ışıkla mı
        Yükseliş, kira saç ve raiment ile özgürlük?
     Mezarı sadece ölülerini restore etmek için açılıyor mu?

        Ah, aradığımız, baktığımız ve dua ettiğimiz miydi
        Yaptığımız duaları izleyen bu saat,
     İyi ve kötü bir şekilde yıkılan bu yıkıcı saat?
        Ah, onu görmeyi ve duymayı düşündük miydi?
        Tek aşk bölünmez ve canım?
     Yanlış vuran ellerin vurması gereken başı mı?



     Strophe 3

     Umut nerede ve tüm bunlarda nerede söz veriyor,
     Güçle güç şokları ve Hurtling Kralları Kavanozu?
       Bütün erkeklerden kim, kim bize iyi gösterecek?
     Bu kör savaşların bu şimşekleri erkeklere ışık verecek mi?
     Özgürlük nerede? Bizi O'nun gözüne kim getirecek?
       Ayak izini nerede durduğunu gördü mü?



     Strophe 4

     Yaralar ve muhteşem ile kırmızıya yükselen bu kim,
       Tüm göğüsleri ve kaşları yara izleri ile güzeldi,
     Çıplak gün ışığı olarak çıplak yanmak, savunmasız,
       Elinde parçalanmış hapishane çubuklarını bozuyor,
     Gözlerinde uzun ağrının ışığı ve ateşi sona erdi,
       Dudaklarında sabah yıldızlarından bir şarkı mı?



     Strophe 5

          O senin transtan kesildi,
          Ey Ölümsüz, Ey Fransa,
     Ey çok yaralı anne, o hüküm sürdü!
          O nadiren tatlı ve acı
          Parıldayan parlak kısa gözyaşları
     Kendi acılarından gurur duyan göz kapaklarını kapatan shine'de;
          Güzel kısa gözyaşları
          Yılların lekelerini yıkayan
     Seçtiğiniz ve katledilen isimler olarak beyaz.
          O çok çok sevdim
          O böyle yanlış bir şekilde vuruldu,
     O Sonunda tasfiye edildi ve nokta veya leke olmadan mükemmel,
          İnsan ışığının ışığı,
          Republican'ı yeniden doğdu,
     Sonunda, Ey Birinci Cumhuriyet, tekrar cennette selamladı!
          Müstehcen tutulmadan
          Rerisen, yanan dudaklarla
     Boşuna seni ararsak bize tanık olmak. Strophe 6

     Erkeklerin gördüğü ışığı boşa harcadın
     Işık, sen kanunun trompeti
       Erkekliği insanlığa ilan etmek;
       Ya tüm bu yıllar kör olsaydı
     Ve utanç verici? Güneşin bir kusur
     Çünkü bir saat çizmek için gücü
       Sis onu bağlamak için bağlantılar olarak çelenk mi?
     Ya şimdi keskin ıstırap kanalları ise
     Damarlarınızın çok iyi
       Ve çok nefesinizin ruhu?
     Hayat onları aşar ve küçümser;
     Ruhu kılan duyu,
       Ve travaileth'in kanı
     Procreant ağrılarıyla umut vermek.
     O zincirlere en çok bağlı sensin
     Tepeleri ve hoş ovalar arasında
       Kendi ruhu Vanquisheth gibi,
     Kendi düşüncesinin bağlarında tutuldu,
     Bu yüzden çok ölüm boşa çıkabilir,
       Ne de uyku, ölümden daha acı rüyalarla,
     Ne dizlerinde binlerce olsa da
     Mezar solucanları bunlarla beslenirken kalın yalan,
     Yeşil tarlalarınız ve neşeli yerler
     Kan karavatan yüzlerle kalabalık
       Ve güneş tarafından yenen wan uzuvları?
     Tüm erkek yarışlarının sonu daha iyi,
       Daha iyi dünyanın tüm çalışması yapıldı,
     Ve hayat tüm izlerimizden yok edildi,
       Ve zaman zaman kalmadı,
     Mezarlarını dolduran olanlardan daha
     Kölelerde köle ekmek olmalı.



     Antistrophe 1

     Oğulların değil, Ey Anne Çok Yaralı,
       Oğullarınız değil, kölelerden hazırlanmış ve yetiştirilmiştir.
     Senin değil miydi, yangın nereden geliyor
       Krallıktan Rekindling Krallığı atıldı,
     Kalplerden Tyrannies'in karıştığı onaylandı,
       Yeryüzünden cennetten, ateşli daha güçlü mü?
     Zamanın Clarion'un geldiği nefesi değil,
       Ve trompetteki tüm terör patladı mı?
     Thunders'ın şaşkın olduğu ses
       Bilinmeyen bir Tanrı'nın yeni bir sesinde olduğu gibi mi?
     Ve içlerindeki tüm denizler ve kıyılar sınırlı
       Yalnız dudaklarının garip konuşmasını salladı,
     Ve cennetin tüm tepeleri, fırtına parlatılmış,
       Titredi ve tüm gece bir inilti gönderdi.



     Antistrophe 2

       Böyle bir saat ne yaptın
       Sana kanla giyinmiş diğerinden daha fazlası mı?
     Bundan önce birçok kanlı bir saat gördün.
       Sevgilileriniz yanlış bir şey yapması gereken sanat ne?
       Hope'u dışarı atması gereken bu saat nedir?
     Umut geri dönüp senden düşerse, ne yaptın?

       Kendi ruhuna karşı hasta yaptın; evet,
       Kendi ruhun katledilip yandınız,
     Zehirle faul ince duman içine çözülür.
       Kendi hayatın ve kaderinin yaratılış
       Elini açmak ve takdir etmek için elini koydun;
     Ve şimdi katledilen ruhun dehşet ve kıyamet arasında yükseliyor.

       Evet, bu aralarında lider olan o;
       Bu örtülü kafa kendi ruhunun gömülü kafası,
     Tüm dünyanın görüşünde sabah olan kafa.
       Bu yaralar sana ölümcül, ama daha ölümcül
       Bu yırtıcı zehiri ona bırakır;
     Zayıf elleri zayıf ellerini savaşmak için nasıl tutacak?

       Ah, ama ateşli gözleri, gözleri bunlar
       Bu, bakan, seni dizlere titreme
     Ve sendeki kan sıçraması ve güçlü sevinç yükselir. Ne, onun görüşü ama dans etmek için kalbini yapıyor mu?
       Ey Fransa, Ey Özgürlük, Ey Fransa'nın Ruhu,
     Sonra birbirinizin gözlerine bakıyor musunuz?

       Ah ve sözleri, seni aradığı sözler
       Üzüntü ve çıplak elinde seni yaptığı bornoz
     Ruh ve beden tekrar yapıldığında giymek,
       Ve kadınlar arasında en adil ve bir gelin,
       Damadını onun yanına söylemek için tatlı,
     İnsanın ruhu, damat güneşten daha parlak!



     Antistrophe 3

     Bana kim yardım edecek? Beni kim elinden alacak?
     Kim benim gözlerini görmeyi öğretecek, ayaklarım ayakta duracak
       Şimdi düşmanlarım beni geceleri soyup yaraladı mı?
     Beni kim iyileştirecek? Kim üzerime girecek?
     Beni kalbine mühür olarak kim koyacak,
       Kolunun üzerine bir mühür kavga için çıplak mı yapıldı?



     Antistrophe 4

     Eğer bilmiyorsan, o kadınlar arasında en adilsin,
       Eğer onun işaretlerinin nereye uyduğunu görmezsen,
     Gözlerini yıldızların söndüğü ışığa kaldırın,
       Sabaha kadar tarafını almaya geliyor.
     Hiçbiri ama sevginin onu saran ışığı taşıyabilir
       Kendini bir gelin almak için yeryüzüne geldiğinde.


     Antistrophe 5

            Işık ışığı, isimlerin adı,
            Kimin gölgeleri canlı alevler,
     Dünyaların kanatlarını yoluna taşıyan ruh;
            Hayat, ruh, kan ve nefes
            Zaman ve değişim ve ölüm
     Güç ve zayıflık yoluyla, Ardor ve Çürüme;
            Toprakların hayatının efendisi,
            Elleri, elleri
     Web'i insanın yüzyıllarının av olarak düştüğü boyunca örün;
            Bizim irademiz içindeki o sanat
            Yapma, kurtarma ve öldürme gücü,
     Bilgi ve seçim, ekstremiteler almak ve tartmak;
            Ruhun elinde
            Güç, ruhun göz görüşünde;
     Bu ruh sanatına, kil için ruh gibi;
            Şimdi bu insanlara
            Aşk; Gel, onları serbest bırakmak için
     Geceyi basan ayaklarla, gün ses çıkaran gözlerle.



     Antistrophe 6

     Babalarının öldüğünde israf
     Atık su verdiği ve döküldüğünde,
       Cennet ele alınacak, umut et yaptı
       Şimdi Time'ın Demir Ağı'nı kırın;
     Onlara el ve kafa için ver,
     Yaşam için nefesin, ekmek için sevginiz,
       Ruhun yenilemesi için düşündüğünüz gibi,
     Pierce ve Sting için Acının,
     İyileşen bir bahar için tatlılığın.
       Onlara bilgi, güç, yaşam, ışık,
     Yüzyıllar kimin yapıştısın
     Ve kanadının geniş sıcaklığında
       Oda arayın ve gece kuş olarak dinlenin,
     Ey Kralsız Halkın Kralı,
     Sessizliğin dudakları kime şarkı söylüyor,
     Şükran Günü adın
       Özgürlük ve senin adına göre
     Adalet ve gizli adınızla
     Aşk; Aynı ihtiyaç da aynı
       Erkekler, onların görünümünde aynı Tanrı ol!
     Bundan kanlı gözyaşları saatleri
     Övgüleri kulaklarına çıkıyor,
     Çürük dudakları adını övgü ile giydirir,
     Senin şarkısı ezilmiş sesleri yükseliyor,
       Kederleri, mezmurların ödünç alması için sevinç istiyor,
     Yorgun ayaklarla onu Time'ın labirentinde arar
       Her günün kanının soluk kaldığı yerde,
     Ve senin gözlerinden bakıyor
       Üzüntüden uzak bir ruh--
     Bir ruh zaferi, beyaz ve bütün
     Ve bekar, bu ruhunu selamlıyor.



     Epode

     Birlikte şarkı söyleyen tatlı cennetin tüm ışıkları;
       Çıplak insanın özgür olduğu yeşil dünyanın tüm yılları;
     Şiddetli veya hassas havanın ışınları ve şimşekleri,
       Yükseklikler ve ovalar, atıklar ve denizin burunları,
     Şafaklar ve gün batımları, dünyayı Tether'de tutan saatler,
       Tanıklarımız ve olacağımız şeylerin mühürlerimiz olun. Anne, cumhuriyet evrensel,
       Hızlı zaman tutan eller, eller erkeklerle besleyen eller,
     Dünyanın şarkısını söyleyen dudaklar, prova yapan
       Her mevsim ve gece ile günün sallanması,
     Bir dağdan dağılmayı gören gözler,
       Kötü şeylerin ve uçuşun büyük harabesi;
     Büyük sürüklenen uzuvlar ve tanrısal kalıplanmış sarsıntılı
       Erkek-çocuk asılı ve rahm nerede yatıyordu;
     Öldüğü çok hayat ruhu ölü bırakacaktı
       Tüm korkular ve güçler kaçar.
     Bir çiçek sarısı katlanmış rüzgarlar gibi dünyayı hareket ettiren nefes,
       Brüt karanlığı çiğneyen ayaklar günü dövdü.
              Acı ve acıma saatinde,
              Ağır harcama, yaralı bir şehir,
     Koruyucu çocuğu, durduğu yerde görkemli bir şekilde onu arar;
              Tam bir saatte,
              Rüzgar çalkalanmış, darbelerle kör,
     Paris ona tutunur, onu çocuğun elleriyle kavrar;
              Yüz Kindles Yüzü Ateşle
              Kalpler alır ve arzu verir,
     Garip Joy, işkence gören topraklarda fırtınalı olarak kırmızıyı kırar.
              Günden güne, insandan insana,
              Durumlar cumhuriyetçiyi seviyor,
     Ve inanç ve hafıza birbirlerine tutkuyla yanıyor;
              Umut, izleyecek taze göklerle,
              Bir nefes alanını geri arıyor,
     Geçtiğimiz yılların kardeşlerine ulaştığı yerler;
              Ve ölümü olan erkeklerin ruhları
              Ona ışıltı ve nefes aldı
     Sevgi kelimesi gönder ama yaşayan anneye yaşıyor.
              Onu ararlar ve duyar;
              Ey Fransa, harika yıllar,
     Güçlü Travail yılları, muzaffer zaman,
              Aşkla korkunç günler
              Alevleri olan kırmızı shod,
     Taç ve suç parçalarında kırılan bu saati arayın;
              Ayakları atacak saat,
              Eller ezmek için, yanmak için ateş
     İnsanın ikinci bir ayağının bulunmadığı devlet tırmanmayacaktır.
              Evet, gel ne keder, şimdi mayıs
              Gece veya gündüz,
     Orada bir keder yapamaz, biri ilk ve son keder, utanç.
              Seni kırmak ve yaylamak için gel
              Aşağı, utanç şimdi gelmeyebilir,
     Ne de, eller yaralansa da, diller adını alay ediyor:
              Gel kılıç ve kaşlarını izle,
              Orada hiçbir marka şimdi yakmıyor
     Beyandan başka bir nokta yok.
              Şimdi, deli kör yarın olsa da
              Demir üzüntü şaftları ile
     Kalbini bölmeli ve kafasını sanguine dalgalarla whelm olmalı;
              Tüm bunlar nefesini çekmesine rağmen
              Tüm damarlardan ölüme kandır,
     Ve bedenin tüm mezarlarının mezarıydı,
              Ve senin cinsiyetsiz rahmini
              Tüm mezarları için bir mezar,
     En azından sana oda olduğu gibi köleler için hiçbiri yoktu.
              Bu güç, olmak için,
              Ölüm gel ya da gel, özgür;
     Tüm zaman dilinde bu övgü sana söylenecek,
              Bu senin vahşi en kötü saatte
              Bu güç sana güç verdi,
     Ve etrafta umut olarak hareket etti ve senin üstünde cennet gibi asılı,
              Ve Dünya üzüntü içinde otururken
              Sadece sana sevinç koy,
     Çağların tüm kalplerini seni sevmesini sağlamak için güç ve sevgi koyun.
              Bu ölümün yüzünde
              Jubilant ortaya çıktı
     Ve büyük kalbin büyük tehlike ile daha büyük büyüdü:
              Ve acı gözyaşları için tatlı
              Korku ateşlerini söndür,
     Ve aşk cehennem ve nefret için güzeldi;
              Ve onlar hatalı o ev,
              Soğuk utanç ve yanan terör,
     Gerçeklerden kaçtı ve senden kaderden daha güçlü oldu.
              Bu tüm yıllar hatırlayacaktır;
              Bu şey Eylül
     Sadece onur ismine sahip, sadece beyaz belirtisi var. Ve bu yılın korkulu adı,
              Fransa, şöhret evinde
     Tüm zaferlerinin her şeyden önce yazacaksın,
              Ne zaman, özgürlük duruşunu görmek
              Umutsuzluğun sağ elinde bile,
     Kalbinde ağlayan ağlama sadece zevkti.




Dirae

     Guai bir voi, anime prave.
                       Dante.

     Soyez Maudits, d'Abord d'Etre ce que vous etes,
     ET Puis Soyez Maudits d'Obseder Les Şiirler!
                                        Victor Hugo.



     BEN

     Ölü Kral

     _Ferdinand II 22 Mayıs 1859'da Malebolge'a girdi ._


     Cehenneme git. Bu son görmek güzel;
       Nefes aydınlandı ve duyguyu rahatlattı
       Çünkü sen sanat değilsin; duyu ne de nefes var
     Bedenin ne olduğu, kimin ruhu olacak
     Cehennemde acı dolu kalbinin baş siniri.
       Sanatların ortasından kaldırıldın
       Atık sen budur: Dizlerinden Pius
     Onları flecking tozu üfler, sana eğildi.
     Evet, şimdi uzun dilli gevşek dudaklı litaniler
       Başarısız ve rahip satmak için daha fazla dua yok-
     Şimdi senin hakkında bulunan son Cizvit
       Fouler'ını hücresini yapan canavar
     Zaman parmağını sana koyar ve "durur;
       İşte sana yer yok; Cehenneme in. "



     II

     Bir yıl sonra


     Eğer kanla henüz bu yüzündü, yüzündü,
       O ruhu şeytanın inancıyla dolu olan sen,
       Eğer etin içinde solucanın ısırığı gevşek
     Demir günlerinin bazı akut kırmızı duraklamasında,
     Şimdi ortaya çık, seni kuşat, seni yoluna sok,
       Nefes alamayan ve korkuları sürünen solucanı nefes alın;
       Kral, ölümde hüküm süreceksin;
     Kral, ruhun lütuf bulabilir.
     Ey Cain'in yerini hafifleten ruh,
     Şimdi ağlayın ve uluma, evet ağlamaya ağlıyor; bunun için
     Krallığın kralını tükürüyordu.
     Şimdi Tanrı ile yalvarır mısın? Yine bak,
     Oğlunun aşkına dua bir tıslamaya dönüştü
     Saldıran bir yılanın ağzına, acıyı geride bırakan,



     III

     Perugia'dan Peter Pence


     Iscariot, sen gri yetiştirilmiş kan canavarı,
       Yalvarmak için öne; Stand, kırmızı damlalar burada çalışırken
       Ve orada parmaklar kötü korku ile sarsıldı,
     Dikkatli ve dava açan hasta titreyen çeneden aşağı,
     Biraz yemek için koynuna eğildi
       Herod'un elinde, sana yanak ve kulağı vuruyor.
       Ağla, Iscariot; Haply duyacak;
     Ağla, seni iyi yapmak için tekrar dönene kadar.
     Altını topla, Yahuda, hepsi altın,
       Ve sana ölüm al; Mesih satmak için burada yok
     Ama fakir adamların ölü dünyası satın aldı ve satıldı,
       Yıl yığınları cehennemde güvende olurken,
     Grime Gri Dishonable Head
     Tozlu utançla, sanatta ve öldüğün zaman.



     İv

     Papalık tahsisi

     "Popül Mi, Quid Tibi Feci?"


     Ne yaptın? Hark, kulaklarının ağda olmasına kadar,
       Yahuda; Bunlar ve bunlar için yaptın.
       Dünyayı bayıladın ve tatlı güneşi hastaladın,
     Çürüyen uzuvlardan gelen kan dumanı ile;
     "Ben değil miyim?
       Temiz mi? "Ve dudakların kanlıydı ve hiçbiri yoktu
       Sana karşı insan için konuşmak, hayır, biri değil;
     Bu bize yaptın, Iscariot.
     Bu nedenle, sağır olmasına ve cennet aptal olmasına rağmen,
       Bir ağlama altından ilan edecek
         Erkek kanını döken veya satan herkesin kulaklarında
     Pius Dokuzuncu, İkincisi Yahuda, Gel
       Boniface'in pislik ve alev dışında
         Cehennem yarıklarındaki gelişimi için havlar. (Ben)

     (i) Dante, "Inferno," XIX. 53. V


     Avusturya'nın yükü

     1866


     Ey Pride'nin kızı, sefaletle boşa gitti,
       Utançının koyduğu tüm ihtişamla
       Utançını çıkardı, Ey Babil'in kızı,
     Evet, kim olsun, evet, mutlu olacak
     Bize hizmet ettikçe seni ödüllendirdi.
       Mübarek, savaşın sınır taşına karşı atan
       Savaşçı kuluçkası ve kemikle kemik kemik
     Oğlunu yanlış ver, kızının zulmü.
     Bu dönüm noktası utanç için kaldırmayacaksın
       Ama orada bir dul otun içinde oturmak
     Wail; Şimdi hangi meyve için kırmızı şöhretin?
       Oğulların da ve kızlarının gerçekten öğrendin
       Ağlamak için ne, kanamaya ne bir şey var?
     Şimdi bir sanat değil mi? (ii)

     (ii) "Coğrafi Bir İfade."-İtalya Metternich.



     VI

     Locusta


     Yaklaşın ve onu gör ve Hearken. Bu o.
       NIP'lerin kokusuna karşı hızlı bir şekilde durdurun
       Burun deliğiniz ona yaklaştıkça. LO, dudaklar
     Dua ve dua arasında olmak için zaman bul
     Zehirli, bir fincan ve anahtar tutan eller,
       Derin cehennemin anahtarı, kupa kanın ve damlalar;
       Gevşek Arabalık uzuvları, çirkin menteşiz kalçaları,
     Cilt değil cüzzam olan gıcırdatma.
     Bu haggard fahişe gri yüz ve yeşil
     Eski elin kurnazlığıyla yeni rahibini karıştırıyor
     Nero'yu karıştırdı, karıştırdı ve baharatladı.
     Meryem ve İsa Nazarene
     Bir dil ayarlanmış ve doğuya doğru eğilen kafa,
     Dua ediyorum. Mesih'in gelini olduğunu söyleyenler var.




     VII

     Celaeno


     Kör Kral ağlayan gözsüz kafasını gizler,
       Çaresiz nefret, utanç ve huşu ile hasta
       Gıda, glutted cehennem kuşunun sürünmesini boğana kadar
     Ve faul kırıcı yaratık ölü olarak yatıyor
     Ve toprağın kendisi uyku ve çok fazla ekmek:
       Yani adamın hayatı canavarın yasasına göre hizmet ediyor,
       Ve ruhu ağız ve maw'da yaşayan şeyler
     Soul'un tahtasını çığlık atarak ve yatağını toprakla paylaş,
     İnsanın kör ruhuna, hasta kölelerine kadar istifa
     Ruhları domuz olan rahiplere krallığı,
       Ve ovulmuş serf çubuklarından kızarır,
     Kayıp gözleri olan, dağınık, parçalanmış, parçalanmış
     Hangi konjektif gökyüzünde nerede gizlenmenin aranması
       Tanrı'nın cehenneminin o üçlü başlı tazı.




     VIII

     Bir Seçim


     İnanç, insanın bedenini ve kanını yapan ruhtur
       Kutsal, yaşam ve ölüm sona
       Yüksek Şöhretin Kutsal Bayramı için cennete doğru başı;
     Ama sihirbazın çubuğu gibi bir kılıç stroke swift
     Sezar Carrion yaptı ve Brutus Tanrı'yı ​​yaptı,
       İnanç Yanılgısı veya Doğru, doğumlu Patriot veya Rahip,
       Semblance veya insan ya da canavar
     Temiz veya kirli yiyeceklerle beslenen ruh.
     Burada kendi ışığında yaşayan inanç,
       Görünür müzik; Ve orada, faul
       Şekilsiz şekil, harpy boğaz ve uluma.
     İnsan ruhunun kılıcı! Ortaya ve Smit,
       Ve boğaz ve pençe ve maw ve dil
       Kendi gübresinde yaşayan canavar inancını öldür.




     Ix

     Augurs


     Cesedi sunağın üzerine koyun; Seçmeyi teklif et
       Köleler, hizmet yollarını temizler,
       SÜPÜRÜLÜĞÜN DURDURULDU RUHUN SULULUĞU TUTUNU,
     Baş rahibin sökülmesi elleri tespit ediyor
     Tüm ölçeklendirilmiş ve benekli iman eti eti
       Hepsini saklayan bandajların altında,
       Ve keskin edgetools ile oecumenical
     Creeds'in cüzamlı karkasları diseksiyon.
     Gecede olduğu gibi Brutus ilahi büyüdü
     Hasta vitesli augurlar öküzlerini veya domuzlarını buldu
       Kalpsiz; Yani şimdi de onların sanatından sonra
     Aynı Roma'da, temiz bir tapınakta,
       Sıralı uzuvdan uzuv ve kısımdan çürümüş parça,
       Ceseti oyuyorlar-kalbi olmayan bir canavar. X

     Bir avukat


     O Abler yıllarının güçlü Cumhuriyeti
       Beyaz ayakları zamanın daha adil selinin yanında parlıyor
       Kanımız için daha açık olan bu
     Şimdi döküldü ve gözyaşlarımız için daha az acı;
     Zaman ve gerçek umutlar ve korkular ortaya koyduğunda
       Sertifikalı ve aşk tomurcuk patladı,
       Eğer güçleri o zaman rüzgardan aşağı inerse
     Hala gözlerini ve kulaklarını vurduğunu hissetmek için yaşıyor,
     Ayağınızın sırtının basması kronlarını ve inançlarını ezdiğinde,
     O zaman kanayan canavarı ezmek için umursasın,
       Karnına sodaya bölünen yılan,
     Ne de tapularında olduğu gibi erkeklere topuk kuruyor;
       Ama solucan Napolyon'un yırtılmasına izin ver,
       Ne de Mastai'ye tanrısının darağacını vermeyin.

     1869.



     XI

     Ilımlılar


     _Virtutem videant intabescantque relticta_.

     Hainleri bağlı ve çıplaktan önce durdu.
       Yaralarıyla ve çıplak utançıyla giyinmiş
       Ateşli gözyaşları ve alevli bir otda olduğu gibi,
     Anne-arazileri, ortak weal ve özenleri,
     Ve ondan döndüler ve inkar ettiler ve salladılar
       Bu kadını ne de adını tanımıyorlardı.
       Ve zalimlerle ateşkes aldılar ve uysallaştılar,
     Ve giymek için döküm kronlar ve inançlar topladı,
     Ve paçavralar ve parçalar düzenlendi. Sonra aldı
       Çürük ellerinde kırık sözleri ve gözlü
       Bu adamlar onun yanında çok gürültülü
     Kaçınılmaz ve gözyaşsız bir görünümle,
     Fouro -to -to -to -to -touting yüzünü görebileceklerini;
       Ve bıraktıkları şeyi korudılar ve öldüler.

     Şubat 1870.




     XII

     ARACILIK

     _AVE Sezar Imperator, Moriturum Te Saluto._

     1

     Ey ölüm, biraz daha fazla ve sonra solucan;
       Biraz daha uzun, ey ölüm, biraz, biraz,
       Mezar Gape ve Mezar Yalnız FRET'ten önce;
     Sanguine lekeli el sakatlığından önce
     Rottenness ve o faul beyin, mikrop
       Tüm kötü şeylerin ve düşüncelerin durdurulması ve ayarlanması;
       Kısa bir süre, ey ​​ölüm, unutuyor
     Küçük bir alan daha fazla, küçük bir terim;
     Biraz daha uzun süre o ve sen karşılanacaksın
       O elinde seni aklına besleyen
     Yaşamın zehirli çubuğu devreye girer;
         Biraz felaket nefes,
       Ruh kayıp gözlerini kaldırana ve bulana kadar
         Ne Tanrı ne de yardım ne de umut, ama ölüm.


     2

     Bir adam ölmekte olan gününden önce ölecek mi?
       Ölüm? Ve onun için mutlak gün yakın olsun,
       Henüz değil, henüz ona ölmek için izin vermiyoruz;
     Erkeklerin söylemesi gerekmediği için ona henüz lütuf veriyoruz
     Öldü, silindi, öldü ve geçti.
       Hayatın son acısına kadar,
       Onu öldürmeyeceksin; O son dregler kuruyana kadar,
     Ey Son Hayat Efendisi! Slay olmayacaksın.
     Dudaklar biraz yaşayın ve yalan söyle,
       El biraz ve zayıflıyor ve güç başarısızlığı
     Ve ruh ürperti ve gökyüzünde hasta;
         Evet, O'nu yaşamasına izin ver, ancak Tanrı ne de izin verecekti
       Lanet aşkına kaydedin; Sonra acı uzunlukta,
         Tanrım, onu sana verecek miyiz, ama henüz değil.


     3

     Yapacak işler ve görmek için günler
       Yine de onu öldüğünü görmek için gün?
       Zehirli kafada henüz beyni atıyor,
     Tahsisatta ihanet yok mu? Böyle bir şey olmazsa
     Böyle bir düşünce yoksa, elbette bu o değil.
       O zaman ellere bak; Eller kırmızı değil mi?
       Bu adamın yatağıyla ilgili gölgeler nelerdir?
     Ölüm, bu senin için cupbearer mıydı?
     Hayır, o zaman yaşamasına izin ver, bu hayatın yerine
       Hatta vermesi için dua edecek;
     Anıları kaçmadı ve umutlarını görene kadar
         Sana acı bir ağlama bile ağlayacak
       Hayat ölümden daha kötü; O zaman yaşamasına izin ver
         Ölüm hayattan daha kötü görünene kadar; O zaman ölmesine izin ver. 4

     O Kralların koruyucu kapısında gözlemci,
       O Bayramlarında hizmet veren kapı görevlisi
       Kıyamet günü içecekleri ve Seest
     Görünmeyen şeylerin ruhunu gözlemsiz görme;
     Kimin kulağının geleceği zaman şarkı söylüyor,
       Ölüm, Rahip ve Kral Kral ve Rahip
       Bir isim, bir rüya, en azından daha az bir şey,
     Bir süre onun üstünde kapalı kanatlarla vurun,
     Sarmal ruha kadar, kötü yılan şeklindeki bir canavar,
       Temel bedenini eti uzaklaştırın;
     Eğer sıkıntılı veya lanet ömrü sona erdiyse,
         Ya da soğuk ellerin başını ört
       Fransa ve Özgürlük ve Geniş Günü Gözden Geçirme,
         Bunları görebilir ve solup ölebilir.

     Paris: Eylül 1869.



     XIII

     Toplumun Kurtarıcısı

     1


     Ey insanın oğlu, ama bilen ne adamın?
       Bu senin desenli kanatlarına en iyi iyileştirme getirdi
       Rahiplere ve altında krallar topladı,
     Ve tüm insanın düşmanlarının sana çılgın arkadaşları;
     Enkarnasyonundan önce masal gider,
       Bakire annen, duygusal sokmaların saf
       Gece boyunca iffetli şeyler melekleri ile komünize edilmiş,
     Ve lütufla dolu, zamansız hissetti
     Onun üzerine annelik ve inandı
       Geç olduğunda yapılan belirsiz duyu
         Raven tüylü kuzgun bir güvercin
         Aşkın Annesine Tutmasız Selam
       Yanlış anlama tertemiz,
     Ve zamanı geldiğinde yanlış düşündü.


     2

     Enkarnasyonun bu bilge üzerindeydi,
       Kurtarıcı; ve doğudan ve batıdan liderlik edildi
       Kırmızı gezegeninden faul beşiğine
     Koyunlarını yalanlarla besleyen ruhların çobanları
     Beden ölürken mutlak ruh ölene kadar
       Ve beslenecek ama isteyen bilge adamlar
       Sıcak karmakarışıklar onların tahta ve yatağı olsa da
     Ve herhangi bir Dunghill'de uyu gözlerini kapat,
     Bu yüzden sıcak yatarlar ve mire içinde şişmanlar:
       Ve yüksek rahip henüz senin adına çekildi,
     Yahuda, seni işe almak için erkek kanıyla vaftiz etti;
       Ve şimdi kendi utancına çivilenmişsin
       Tüm zamanların gözünde, ama cennetin alev olması
     Shalt cehennem ateşinden diriliş bulamıyor.

     Aralık 1869.




     XIV

     Mentana: İkinci Yıldönümü

     Est-ce qu'il n'est pas sıcaklıklar que la foudre se prove,
     Cieux Profonds, en Broyant ce Chien, Fils de la Louve?
                          La Legende des Siecles:-Ratbert.

     1


     Ölü umut bedeniyle, lekesiz kuzu
       Yüksek rahibin katliam odasına attınız,
       Ve çocuk tarafından kırmızı doğan umutsuzluk
     Gizli efendiye şükürler olsun, Cram'a seçildi
     Sahte yumurtlama ile barajı yanlış düşünün
       Sen, bir kasabanın ortak mezarından bir solucan gibi,
       Rahminin kulübesinden itibaren süründü,
     Mancınık ve Ram
     Adamın inşa edilmiş kuleleri ve nefesle
     Ve umutlarını izlemek ve avlamak için dil:
       O, o tatlı ölü beden istismar etti ve öldürüldü,
     Ve o çocuk tarafından,-köpek, herkes tarafından
     Lanet olsun lanet olsun insanlık withal,
       Hangi lanetle seni tekrar lanetleyecek?


     2

     İnsanın ruhunu yemesini yapan kaba ruh tarafından;
       Onunla zehirli büyümüş zamanla; Nefretle
       Ve tüm ruhların dehşeti yanlış yaratmaz;
     Kötülüğün iyi olduğu güç saatinde;
     Ve tartışılmaz babalık tarafından
       Bu, Whorish bir rahmini utanç verici kapı yaptı
       Bu açılış kaderde açığa çıktı
     İnsanın kanı için yarı kanlı bir tazı;
     (Ne dua ama bu senin için herhangi bir demeli,
     Sen cehennemden, ama Shakespeare'in dedi ki?)
     Gece boyunca deflower ve kutsal günler,
       Bir lanetli kafada bir lanet olarak düşüyor,
     "Hayat bağını iptal et, sevgili Tanrım, dua ediyorum,
       Söylemek için yaşayabilirim, köpek öldü! "

     1869. XV

     Mentana: Üçüncü Yıldönümü

     1


     Geçen yıl bu tür dualar senin uğruna yerleştirildi;
       Bu yıl ne yapacaktı
       Sana acımasız ve bitmemiş sonu?
     Ne inilti, ne ağlıyor, ne yapmalı,
     Bir sazlık olarak görmek, tüm imparatorluk molasını kırıyor,
       Ve çürük bir ağaç olarak tüm büyük gücün
       Dalları denizden denize geniş bir gece geçirdi,
     Ve bir yaprak sallanacağı zaman dünya ürperti mi?
     Bu duaların duyulduğu bilinmeyen derinden,
     Koyu zamanın yüksekliğinden bir kelime geliyor,
     Ağlama, rahatlık; Bu kırmızı saatte ölüm yolculuğu olsa da,
       Umarım sabahı loş yapan gözlerle bekler,
     Özgürlük, sevgi ve güçle yeniden örtülene kadar,
       O'nun üzerine çıkıp çıkmadığını bilmiyor ve bilmeyecek.


     2

     Erkeklerin aç olduğu ve susuzluk yaşadığı saat,
       Ve ölmek gelmeden önce ölmek için çok
       Gerçekten senin üzerinde mi? Ve topal
     İzinde intikamın geç ayağı
     Yıllarca insepulchred ve suçlar yaşandı,
       Günlerce kırmızı veya siyah kan veya utanç ile işaretlenmiş,
       İsmini bastırmak için senden kaçıyor musun?
     Bu bela, bu saat, bu gerçekten en kötü mü?
     Ey Giyinmiş ve Curses ile Taçlandırılmış, Söyleyemez misin?
       Ne gördüklerini sana fısıldadı mı
       Kimin gözleri karanlıkta açık
     Benekli ruh ve beden veda ediyor
       Ya da solucanın ötesinde hayat ne olabilir?
     Cehennemde anlaşılmaz saatleri doyurun mu?

     1870.




     XVI

     Cehenneme iniş

     9 Ocak 1873

     1

     Ey gece ve ölüm, o zaman onu kınadığımız,
       İnsanın görüşündeyken henüz geri dönmedi,
       Kralın, rahibin, kurtarıcın ve oğlunuz,
     Şimdi değil, bunu bir daha değil bilen
     Bu lanet erkeklerin günahlarına mı geliyor?
       Ne de bu yüz yaşayan güneşe bakıyor
       Bu bir tane bu kadar nefret etmeyecek
     Her gün gözünün Ken'i aldığı günlerde.
     Bağ iptal edilir ve dua duyulur
       Bu çok uzun ama zayıf ve boşa harcanmış gibi görünüyordu;
       Onu al, çünkü o senin, o gece ve ölüm.
     Cehennem, hayatı bir kelime gibi esniyor
       Cennet ve Işık Nefretinde Ölümle söylendi,
       Şimdi bir lanet gecenin dudaklarına aptalca.


     2

     Bunlar hangi şekiller ve sonsuz gölgeler
       Geceyi bir yağmur fırtınası olarak dolduran
       Sayısız ölü erkek ve kadın öldürülürken,
     Yaşlı genç, annesi olan çocuk, arkadaşla arkadaş,
     Derin orta kış havasında zorlanıyor,
       Henüz ölümlü gazap ve insan ağrısı ile solgun,
       Bu adamın şimdi de öldüğü için öldü, hüküm sürebilir,
     Elleri kime işaret ediyor ve yüzleri bükülüyor?
     Yıkıcı sel dünyasını ve havayı kızdırırdı
       Suçsuz kanı dökülen her ruh için
       Orada düştü ama bu adamın kafasına bir damla
     Gece ruhu bedensel ve çıplak duran
     Kalplerimiz için dua eden teşekkür,
       Söylemek için yaşadığımız, köpek öldü.




     XVII

     Özür dileme


     Gazap Şarkının tatlı ağzını göz ardı ederseniz,
       Ve o gözlerin önünde güneş ışığını ateş
       Bu, topraksız gökyüzünden barış taslakları içecek,
     Yanlışlık bizim değil, bizimkiler yanlış,
     Dünya'da çok yüksek sesle duyan ve çok uzun süre gören
       Ölen inilti ile ölmeyen keder,
       Acıma ağlamanın güçlü acısına kadar
     İçimizde öfkemizin güçlü olması gerekir.
     Chill için ısı ve ısı ile bilinir,
     Ve umudun sevişmesi arzusu
       Yanında uçan korku ile,
       Bir Şahin, yavru bir güvercin izlemesi için teşhis etti,
     Ve hastalığın nefretinin duman ve alevi ile
       Coşkulu ışık ve yanan aşk çiçek.








Project Gutenberg'in İki Ulus Şarkıları, Algernon Charles Swinburne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OF TWO NATIONS ***

***** This file should be named 8127.txt or 8127.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/2/8127/

Produced by Mark Sherwood, Marc D'Hooghe and Delphine Lettau

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

