*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Dreamer's Palace (Bir Hayalperestin Sarayı)
Yazar: Lord Dunsany [Edward J. M. D. Plunkett]
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Dreamer's Palace, by
Lord Dunsany [Edward J. M. D. Plunkett]

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Dreamer's Palace

Author: Lord Dunsany [Edward J. M. D. Plunkett]

Posting Date: October 19, 2012 [EBook #8129]
Release Date: May, 2005
First Posted: June 17, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DREAMER'S PALACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clay Massei, Suzanne L. Shell, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BİR HAYALPERESTİN HİKAYELERİ

LORD DUNSANY

1910

İÇERİK

Önsöz

Okyanusun Gözcüsü Poltarnees

Blagdaross

Andelsprutz'un Deliliği

Gelgitlerin Alçalıp Yükseldiği Yer

Bethmoora

Yann'da Boş Günler

Kılıç ve Put

Boş Şehir

Esrar Adam

Zavallı Yaşlı Bill

Dilenciler

Carcassonne

Zaccarath'ta

Tarla

Anket Günü

Mutsuz Beden

ÖNSÖZ

Bu kitabın başkalarına karşı nazik olanların eline geçmesini ve onları hayal kırıklığına uğratmamasını umuyorum.

--Lord Dunsany

POLTARNEES, OKYANUSUN SAHİBİ

Toldees, Mondath, Arizim, bunlar İç Topraklar, sınırlarında denizi görmeyen
gözcülerin olduğu topraklar. Onların ötesinde, doğuda, insan tarafından sonsuza dek rahatsız edilmemiş bir çöl var: tamamen sarı,
ve taşların gölgeleriyle lekelenmiş ve Ölüm, güneşin altında yatan bir leopar gibi içinde. Güneyde büyüyle, batıda bir
dağla ve kuzeyde Kutup rüzgarının sesi ve öfkesiyle sınırlanmışlar. Batıdaki dağ büyük bir duvar gibidir. Uzaklardan gelir
ve tekrar uzaklara iner ve ona Poltarnees,
Okyanusun Gözcüsü denir. Kuzeyde, pürüzsüz ve çıplak topraktan,
ve hiçbir yosun veya ot lekesi olmadan, Kutup rüzgarının dudaklarına kadar eğimli kırmızı kayalar,
ve öfkesinin gürültüsünden başka hiçbir şey yoktur. İç Topraklar çok huzurludur ve şehirleri çok güzeldir ve
aralarında savaş yoktur, sadece sessizlik ve rahatlık vardır. Ve onların
yaştan başka düşmanları yoktur, çünkü susuzluk ve ateş çölün ortasında güneşlenirler
ve İç Topraklara asla girmezler. Ve
otoyolu gece olan hortlaklar ve hayaletler, büyünün sınırı tarafından güneyde tutulurlar. Ve
tüm hoş şehirleri çok küçüktür ve oradaki tüm insanlar birbirlerini tanır ve sokaklarda karşılaştıklarında birbirlerini isimleriyle kutsarlar. Ve her şehirde, bir vadiden, ormandan veya ovadan gelen, şehrin içinde ve dışında, evlerin arasında ve sokaklarda dolaşan geniş, yeşil bir yol vardır ve insanlar bu yol boyunca yürürler,
asla, ama her yıl belirlenen zamanda, Bahar çiçekli topraklardan bu yol boyunca yürür, anemonların yeşil yolda çiçek açmasına ve
gizli ormanların, derin, tenha vadilerin veya muzaffer ovaların tüm erken sevinçlerine neden olur, başları gururla yukarı kalkar, şehirlerden uzakta.

Bazen arabacılar veya çobanlar bu yoldan yürür, bulutlu sırtlardan şehre gelenler ve kasabalılar onları engellemez,
çünkü çimenleri rahatsız eden bir ayak izi ve onu rahatsız etmeyen bir ayak izi vardır ve her adam kendi yüreğinde hangi ayak izine sahip olduğunu bilir. Ve
güneşli
alanlarda ve dünyanın karanlık yerlerinde, şehirlerin
müziğinden ve şehirlerin uzaklardaki dansından uzakta, orada
kırsal alanların müziğini yaparlar ve kır dansını yaparlar. Güneş bu adamlara sevimli, yakın
ve dostça görünür ve onlara karşı cana yakın olduğu ve
daha genç asmalarına baktığı gibi, onlar da küçük ormanlık alanlara
ve periler veya eski efsaneler hakkındaki her türlü söylentiye karşı naziktirler. Ve
küçük, uzak bir şehrin ışığı gökyüzünün kenarında hafifçe kızardığında ve
evlerin mutlu altın pencereleri karanlığa parıldayarak baktığında,
Romantizmin eski ve kutsal figürü, yüzüne kadar örtülü bir şekilde, engebeli ormanlık alanlardan aşağı iner ve karanlık gölgelerin yükselip dans etmesini emreder ve orman yaratıklarını avlanmaya gönderir ve bir anda çimenli çardağında küçük ateş böceğinin lambasını yakar ve gri topraklara bir sessizlik getirir ve ondan uzak tepelerde hafifçe bir lavta sesi yükselir.
Dünyada Toldees,
Mondath, Arizim'den daha müreffeh ve mutlu topraklar yoktur.

İç Topraklar olarak adlandırılan bu üç küçük krallıktan genç adamlar sürekli olarak
kaçtılar. Tek tek gittiler ve kimse neden gittiklerini bilmiyordu, sadece
Deniz'i görme özlemi vardı. Bu özlemden pek bahsetmediler, ama genç bir adam birkaç gün sessiz kalırdı ve
sonra, bir sabah çok erken, kayıp gider ve Poltarnee'nin zorlu yamacına
yavaşça tırmanırdı ve en tepeye ulaştıktan sonra
geçer ve asla geri dönmezdi. Birkaçı İç Topraklar'da kalıp yaşlı adamlar oldular, ama en eski zamanlardan beri Poltarnee'ye tırmanmış olanların hiçbiri
bir daha geri dönmemişti. Birçoğu Poltarnee'ye geri dönmeye yemin ederek
çıkmıştı. Bir keresinde bir kral, tüm saraylılarını tek tek göndererek gizemi kendisine
bildirdi ve sonra kendisi gitti; hiçbiri geri dönmedi.

Şimdi, İç Topraklar halkının Deniz söylentilerine ve efsanelerine tapınması bir alışkanlıktı ve peygamberlerinin Deniz hakkında keşfettiği her şey kutsal bir kitapta yazıyordu ve festival veya yas günlerinde rahipler tarafından tapınaklarda derin bir bağlılıkla okunuyordu. Şimdi, tüm tapınakları
batıya açıktı, sütunlar üzerine oturtulmuştu, böylece Deniz'den gelen esinti içeri girebilirdi ve onlar da doğuya doğru sütunlar üzerine açıktı, böylece Deniz'in esintileri Deniz'in ilerlediği her yerden engellenmezdi. Ve bu, İç Topraklar'da hiç kimsenin sahip olmadığı Deniz hakkında sahip oldukları efsaneydi. Deniz'in Herkül'e doğru akan bir nehir olduğunu ve dünyanın kenarına değdiğini ve Poltarnees'in ona baktığını söylüyorlar. Cennetin tüm dünyalarının bu nehirde salınarak ilerlediğini ve akıntıyla birlikte sürüklendiğini ve
Sonsuzluğun ormanlarla dolu olduğunu ve nehrin
yolunda cennetin tüm dünyalarıyla birlikte ilerlediğini söylüyorlar.
En küçük dalları insan geceleri olan o karanlık ağaçların devasa gövdeleri arasında
tanrılar yürür. Ve ne zaman susuzluğu, uzayda büyük bir güneş gibi parıldayarak
canavarın üzerine gelirse, tanrıların kaplanı içmek için
nehre doğru sürünür. Ve tanrıların kaplanı yüksek sesle içerek
dünyaları boğar ve nehrin seviyesi, canavarın susuzluğu giderilmeden ve bir güneş gibi parlamayı bırakmadan önce kıyıları arasında alçalır. Ve böylece birçok
dünya kuruyup mahsur kalır ve tanrılar artık onların arasında yürümez, çünkü ayakları
zordur. Bunlar kaderi olmayan, insanları tanrı tanımayan dünyalardır. Ve nehir
sonsuza kadar akıp gidiyor. Ve Nehrin adı Oriathon, ama insanlar ona
Okyanus diyor. Bu, İç Toprakların Alt İnancıdır. Ve herkese
anlatılmayan Daha Yüksek bir İnanç vardır. Oriathon, Sonsuzluğun ormanları boyunca
akar ve birdenbire, Zaman'ın uzun zaman önce tanrılarla savaşında savaşmak için saatlerini
hatırladığı bir Kenar'dan kükreyerek düşer; ve gecelerin ve gündüzlerin
parıltısıyla, millerle ölçülemeyen seliyle
hiçliğin derinliklerine
düşer.

Şimdi yüzyıllar geçtikçe ve bir adamın tırmanabileceği tek yol olan
Poltarnees ayaklarıyla aşındı, giderek daha fazla insan onu
geri dönmemek üzere aştı. Ve yine de İç Topraklar'da Poltarnees'in hangi gizemi aradığını
bilmiyorlardı. Çünkü sakin ve rüzgarsız bir günde, insanlar
güzel sokaklarında mutlu bir şekilde yürürken veya kırsalda sürülerini güderken,
aniden batı rüzgarı kendini harekete geçirir ve Deniz'den gelirdi. Ve
pelerinli, gri ve kederli bir şekilde gelir ve Deniz'in insan kemiklerini çağıran
aç çığlığını birine iletirdi. Ve bunu duyan kişi
birkaç saat boyunca huzursuzca hareket ederdi ve sonunda aniden, karşı konulamaz bir şekilde ayağa kalkar, yüzünü Poltarnees'e çevirir ve o topraklarda insanlar kısa süreliğine ayrıldığında âdet olduğu üzere, "Bir adamın kalbi
hatırlayana kadar" derdi, bu da "Bir süreliğine elveda" anlamına gelir; ama onu
sevenler, gözlerini Poltarnees'te görünce, hüzünle, "Tanrılar unutana kadar" derdi, bu da "Elveda" anlamına gelir.

Arizim kralının, yabani orman çiçekleriyle, babasının sarayındaki çeşmelerle ve kışın kardan korunmak için kapısına gelen küçük mavi gök kuşlarıyla oynayan bir kızı vardı. Ve o, yabani orman çiçeklerinden, babasının sarayındaki tüm çeşmelerden, ya da
kardan korundukları
tüm kış tüyleriyle mavi gök kuşlarından daha güzeldi. Mondath ve Toldees'in eski bilge
kralları, bir keresinde onu, bahçesinin küçük patikalarında hafifçe yürürken ve bakışlarını düşünce sislerine çevirerek, İç Topraklarının kaderini düşünürken gördüler. Ve onu, görkemli çiçeklerin yanında, tek başına güneş ışığında dururken ve
kralın avcılarının Asagehon'dan getirdiği
gösterişli mor kuşların yanından geçip tekrar tekrar geçerken yakından izlediler. On beş yaşına geldiğinde, Mondath Kralı bir krallar konseyi topladı. Ve orada Toldees ve Arizim kralları onunla buluştu. Ve Mondath Kralı Konseyinde şöyle dedi:

"Yatıştırılmamış ve aç Deniz'in çağrısı (ve 'Deniz' kelimesiyle üç kral başlarını eğdi) her yıl mutlu krallıklarımızdan daha fazla adamımızı cezbediyor ve hala Deniz'in gizemini bilmiyoruz ve hiçbir tasarlanmış yemin bir adamı geri getirmedi. Şimdi kızın Arizim,
güneş ışığından daha güzel ve bahçesinde o kadar uzun duran o görkemli çiçeklerinden daha güzel ve Asagehon'dan gıcırdayan arabalarla gelen o garip kuşlardan daha fazla zarafet ve güzelliğe sahip, tüyleri dönüşümlü mor ve beyaz. Şimdi, kızını Hilnaric'i seven kişi, kim olursa olsun, Poltarnees'e tırmanıp geri dönecek, daha önce hiç kimsenin yapmadığı gibi, ve bize Poltarnees'in neye benzediğini anlatacak adamdır; çünkü kızının ondan daha
güzel olması mümkün Deniz."

Sonra Arizim Kralı Meclis Koltuğundan kalktı. Dedi ki: "Denize
küfür ettiğinden korkuyorum ve bundan
kötülük çıkacağından korkuyorum. Gerçekten de onun bu kadar güzel olduğunu düşünmemiştim. Çok kısa bir süre önce, saçları hala dağınık ve henüz prensesler gibi giyinmemiş oldukça küçük bir çocuktu ve
gözetimsizce vahşi ormanlara gider ve
yakışıksız
ve yırtık elbiseleriyle geri dönerdi ve alçakgönüllü bir ruhla azarlama kabul etmezdi, hatta
benim çeşmelerle çevrili mermer avlumda bile yüz buruştururdu."

Sonra Toldees Kralı şöyle dedi:

"Daha yakından izleyelim ve büyük kuşların denizi tanıdığı meyve bahçelerinin çiçek açtığı mevsimde, iç kesimlerimizde dinlenmek için
geçtiği Prenses Hilnaric'i görelim; eğer o, tüm meyve bahçeleri çiçek açtığında katlanmış krallıklarımızın üzerindeki
güneşin doğuşundan daha güzelse, o zaman belki de Deniz'den daha güzeldir."

Ve Arizim Kralı şöyle dedi:

"Korkarım bu korkunç bir küfür, yine de mecliste kararlaştırdığınız gibi yapacağım."

Ve meyve bahçelerinin çiçek açtığı mevsim geldi. Bir gece Arizim Kralı
kızını mermerden dış balkonuna çağırdı. Ve ay karanlık ormanların üzerinde
büyük, yuvarlak ve kutsal bir şekilde yükseliyordu ve tüm çeşmeler geceye
şarkı söylüyordu. Ve ay mermer sarayın alınlıklarına dokundu ve
toprakta parladılar. Ve ay tüm çeşmelerin
başlarına dokundu ve gri sütunlar peri ışıklarına dönüştü. Ve ay ormanın
karanlık yollarını terk etti ve tüm beyaz sarayı ve çeşmelerini aydınlattı ve Prenses'in alnına parladı ve Arizim'in sarayı
uzakta parladı ve çeşmeler parıldayan mücevherlerden oluşan sütunlar
ve şarkıya dönüştü. Ve ay doğarken bir müzik yaptı, ama ölümlü kulakların
biraz gerisinde kaldı. Ve Hilnaric orada durdu, beyazlara bürünmüş,
alnına ay ışığı vuruyordu; ve onu terastaki gölgelerden
izleyen Mondath ve Toldees kralları duruyordu. Dediler ki.

"O, ayın doğuşundan daha güzel." Ve meyve bahçesinin
çiçek açma mevsimi geldi. Bir gece Arizim Kralı kızını mermerden dış balkonuna çağırdı. Ve ay karanlık ormanların üzerinde kocaman,
yuvarlak ve kutsal bir şekilde yükseliyordu ve tüm çeşmeler geceye şarkı söylüyordu. Ve ay mermer sarayın alınlıklarına dokundu ve
toprakta parladılar. Ve ay tüm çeşmelerin başlarına dokundu ve
gri sütunlar peri ışıklarına dönüştü. Ve ay ormanın karanlık yollarını terk etti ve tüm beyaz sarayı ve çeşmelerini aydınlattı ve
Prenses'in alnına parladı ve Arizim sarayı uzaktan parladı ve
çeşmeler parıldayan mücevher ve şarkı sütunlarına dönüştü. Ve ay
doğarken bir müzik yaptı, ama ölümlü kulaklara biraz uzak kaldı. Ve
Hilnaric orada, beyazlara bürünmüş, alnına ay ışığı vurarak
şaşırarak durdu; ve onu terastaki gölgelerden izleyen
Mondath ve Toldees kralları duruyordu. Dediler ki:

"O, ayın doğuşundan daha güzel." Ve başka bir gün
Arizim Kralı kızını şafak vakti dışarı çağırdı ve tekrar
balkonda durdular. Ve güneş meyve bahçelerinden oluşan bir dünyanın üzerine doğdu ve deniz sisleri
Poltarnees'in üzerinden Denize geri döndü; Küçük vahşi sesler tüm çalılıklarda yükseldi, çeşmelerin sesleri ölmeye başladı ve
tüm mermer tapınaklarda Deniz'e kutsal olan kuşların şarkısı yükseldi. Ve
Hilnaric orada durdu, hala cennet hayalleriyle parlıyordu.

"O," dedi krallar, "sabahkinden daha güzel."

Yine de Hilnaric'in güzelliğini bir kez daha denediler, çünkü onu
bahçelerin yaprakları henüz düşmeden önce, gün batımında teraslarda izliyorlardı ve
tüm komşu ormanların kenarı boyunca orman gülleri açelyalarla birlikte çiçek açıyordu. Ve güneş engebeli Poltarnees'in altında battı ve
deniz sisi, iç kesimlerdeki zirvesine döküldü. Ve mermer tapınaklar akşam vakti berrak bir şekilde duruyordu, ancak dağ ile şehir arasında alacakaranlık filmleri çekiliyordu. Sonra sarayların tapınak çıkıntılarından ve saçaklarından
yarasalar baş aşağı düştüler, sonra kanatlarını açtılar ve yukarı
aşağı karanlık yollardan süzüldüler; altın pencerelerde ışıklar yanıp söndü, adamlar gri deniz sisine karşı kendilerini gizlediler, küçük
şarkıların sesi yükseldi ve Hilnaric'in yüzü gizemler ve düşler için bir dinlenme yeri oldu.

"Bütün bunlardan daha güzel," dedi krallar, "o daha güzel: ama kim
deniz'den daha güzel olduğunu söyleyebilir?"

Saray çimenliklerinin kenarındaki bir orman gülü çalılığında sırtüstü yatan bir avcı
güneş battığından beri beklemişti. Yakınında sümbüllerin
büyüdüğü ve üzerinde geniş yapraklı garip çiçeklerin yüzdüğü derin bir havuz vardı; ve
orada büyük boğa gariachlar yıldız ışığında içmek için aşağı indiler; ve
gariachların gelmesini beklerken, balkonuna yaslanmış Prenses'in beyaz bedenini gördü. Yıldızlar parlamadan veya boğalar içmeye gelmeden önce saklandığı yerden ayrıldı ve Prensesi daha yakından görmek için saraya yaklaştı. Sarayın çimenlikleri çiğnenmemiş çiylerle doluydu ve büyük mızrağını tutarak onlara rastladığında her şey hareketsizdi. Terasların en uzak köşesinde üç yaşlı kral Hilnaric'in güzelliğini ve İç Topraklar'ın kaderini tartışıyorlardı. Hafifçe hareket ederek, bir avcının adımlarıyla, havuzun başındaki gözcü, Prenses onu görmeden önce, akşamın sessizliğinde bile, çok yakına geldi. Prensesi yakından gördüğünde aniden haykırdı:

"Denizden daha güzel olmalı."

Prenses dönüp onun giysisini ve büyük mızrağını gördüğünde, onun bir
gariach avcısı olduğunu anladı.

Üç kral genç adamın haykırdığını duyduklarında birbirlerine yumuşak bir şekilde şöyle dediler:

"Bu adam olmalı."

Sonra kendilerini ona gösterdiler ve onu denemek için konuştular.
Dediler ki:

"Efendim, Deniz'e küfür ettiniz."

Ve genç adam mırıldandı:

"Denizden daha güzel."

Ve krallar dediler ki:

"Biz sizden daha yaşlı ve daha bilgeyiz ve hiçbir şeyin Deniz'den daha güzel olmadığını biliyoruz."

Ve genç adam başındaki dişliyi çıkardı ve aşağı indi ve
krallarla konuştuğunu biliyordu, yine de cevap verdi:

"Bu mızrakla, Deniz'den daha güzel."

Ve bu arada Prenses ona baktı, onun bir
garya avcısı olduğunu biliyordu. Sonra Arizim kralı havuz başındaki gözetmene şöyle dedi:

"Eğer Poltarnees'e çıkıp geri dönersen, hiç kimse gelmemişken ve
Denizde ne gibi bir cazibenin veya büyünün olduğunu bize bildirirsen, küfürünü affederiz ve Prenses'i eş olarak alıp Krallar Meclisi'nde oturabilirsin."

Ve genç adam memnuniyetle buna razı oldu. Ve Prenses onunla konuştu ve ona adını sordu. Ve ona adının Athelvok olduğunu söyledi ve sesini duyduğunda içinde büyük bir sevinç yükseldi. Ve üç krala Poltarnees'in yamacına tırmanmak ve tekrar geri dönmek için üçüncü gün yola çıkacağına söz verdi ve onu geri dönmeye bağlayan yemin şuydu:

"Dünyaları alıp götüren Deniz'e, insanların Okyanus dediği
Oriathon nehrine, tanrılara ve kaplanlarına ve dünyaların
kıyametine yemin ederim ki, Deniz'i gördükten sonra İç Topraklara tekrar döneceğim."

Ve o yemini o gece Deniz'in tapınaklarından birinde ciddiyetle etti, ancak üç kral yeminin gücünden daha çok Hilnaric'in güzelliğine güvendiler.

Ertesi gün Athelvok sabah vakti Arizim sarayına geldi, Doğu'daki tarlaların üzerinden ve Toldees ülkesinden çıktı ve Hilnaric
balkonundan dışarı çıktı ve teraslarda onunla buluştu. Ve ona
hiçbir gariach öldürüp öldürmediğini sordu ve o da üçünü öldürdüğünü söyledi ve
sonra ona ormandaki havuzun yanında ilkini nasıl öldürdüğünü anlattı.
Çünkü babasının mızrağını alıp havuzun kenarına inmişti,
ve oradaki açelyaların altında uzanıp yıldızların parlamasını beklemişti,
ilk ışıklarıyla gariachlar havuzlara içmeye gidiyorlardı; ve o
çok erken gitmişti ve uzun süre beklemek zorunda kalmıştı ve geçen saatler olduğundan daha uzun geliyordu. Ve bütün kuşlar o eve gece geldi ve yarasa
dışarıdaydı ve ördek saati geçti ve hala hiçbir gariach
havuza inmedi; ve Athelvok kimsenin gelmeyeceğinden emindi. Ve tam da
bu zihninde kesinlik kazanırken çalılık sessizce aralandı ve
büyük bir boğa gariach suyun kenarında ona doğru duruyordu ve büyük
boynuzları başından yana doğru uzanıyordu ve uçlarında yukarı doğru kıvrılıyordu ve
uçtan uca dört adım genişliğindeydi. Ve
Athelvok'u görmemişti, çünkü büyük boğa küçük havuzun uzak tarafındaydı ve
Athelvok rüzgarla karşılaşma korkusuyla ona doğru sürünemiyordu (çünkü
karanlık ormanlarda pek az görebilen gariachlar duymaya ve koklamaya güvenirler). Ama boğa orada, başı dik bir şekilde, suyun karşısında ondan sadece yirmi adım ötede dururken zihninde hızla tasarladı. Ve boğa rüzgarı dikkatlice kokladı ve dinledi, sonra büyük başını havuza doğru indirdi ve içti. O anda Athelvok suya atladı ve
yüzeydeki geniş yapraklar üzerinde yüzen garip çiçeklerin sapları arasında, yosunlu derinliklerinden ileri doğru fırladı. Ve Athelvok mızrağını önünde düz tuttu ve sol elinin parmaklarını yukarıyı
işaret etmeyecek şekilde sert ve düz tuttu ve bu yüzden yüzeye
çıkmadı, ancak yayının gücüyle ileri doğru taşındı ve
çiçeklerin sapları arasında dolaşmamıştı. Athelvok suya
atladığında boğa başını yukarı kaldırmış, sıçramadan
ürkmüş olmalı,
sonra dinlemiş ve havayı koklamış olmalı ve ne bir tehlikeyi
duymuş ne de koklamış olmalı, birkaç dakika boyunca kaskatı kalmış olmalı, çünkü
Athelvok onu nefes nefese ayaklarının dibine
çıktığında bu tavırda buldu. Ve hemen vurarak, Athelvok mızrağı boğazına sapladı, başı ve korkunç boynuzları aşağı inmeden önce. Ama Athelvok
büyük boynuzlardan birine tutunmuş ve korkunç bir hızla
orman gülü çalılarının arasından taşınmıştı ta ki gariach düşene kadar, ama hemen
tekrar ayağa kalktı ve ayakta, hala mücadele ederken, kendi kanında boğularak öldü.

Ama Hilnaric'e göre, sanki eski zamanların kahramanlarından biri
efsanevi gençliğinin tüm ihtişamıyla geri dönmüş gibiydi. Ve uzun bir süre teraslarda yukarı aşağı dolaştılar, daha önce ve sonra söylenen ve dudakların tekrar
söylemeye zorlanacağı şeyleri söylediler. Ve üstlerinde Poltarnees Deniz'i seyrederek duruyordu.

Ve Athelvok'un gitmesi gereken gün geldi. Ve Hilnaric ona şöyle dedi:

"Poltarnees'in zirvesine yeni bakmışken, kesinlikle geri dönmeyecek misin?"

Athelvok cevap verdi: "Elbette geri döneceğim, çünkü senin sesin rahiplerin
Deniz'i zikredip överlerken söyledikleri ilahilerden daha güzel,
ve birçok yan deniz Oriathon'a aksa da ve o ve diğerleri güzelliklerini
aşağımdaki bir havuza dökseler de, yine de senin onlardan daha güzel olduğuna yemin ederek geri döneceğim."

Ve Hilnaric cevap verdi:

"Kalbimdeki bilgelik, ya da eski bilgi, ya da kehanet ya da
tuhaf bir gelenek, senin sesini bir daha asla duyamayacağımı söylüyor. Ve bunun için seni affediyorum."

Ama yeminini tekrarlayarak yola koyuldu, sık sık geriye baktı, ta ki yamaç basamaklı hale gelene ve yüzü kayaya değene kadar.
Sabah yola çıktı ve tüm gün boyunca çok az dinlenerek tırmandı, her ayak deliği birçok ayakla pürüzsüzdü. Zirveye
ulaşmadan önce güneş ondan kayboldu ve İç Topraklar giderek daha karanlık oldu. Sonra Poltarnees'in göstereceği her şeyi karanlıktan önce görmek için ilerledi. İç Topraklar'ın üzerinde alacakaranlık derinleşmişti ve Poltarnees'in zirvesine
geldiğinde şehirlerin ışıkları deniz sisinin arasından parıldıyordu ve önündeki güneş henüz gökyüzünden kaybolmamıştı.

Ve orada, onun altında, yaşlı buruşuk Deniz, gülümsüyor ve şarkı mırıldanıyordu.
Ve o, parlayan yelkenleri olan küçük gemileri besliyordu ve ellerinde eski pişmanlık duyulan enkazlar ve öfkeyle güzel kalyonlardan
yırıp aldığı altın çivilerle süslenmiş direkler vardı. Ve güneşin ihtişamı, baharat adalarından sürüklenen odunları
çıkarırken dalgaların arasındaydı, altın başlarını
atıyorlardı. Ve gri akıntılar, uzaktaki bir şeyi huzursuz, ölümcül bir aşkla seven yoldaşsız yılanlar gibi güneye doğru sürünerek ilerliyordu. Ve tüm su ovası, geç güneş ışığıyla parıldıyordu ve
dalgalar, akıntılar ve gemilerin beyaz yelkenleri, hepsi bir arada, bir adamın ölüm anında gözlerine ilk kez
bakan garip bir yeni tanrının yüzü gibiydi; ve Athelvok, harikulade Deniz'e bakarak, ölülerin neden asla geri dönmediğini biliyordu, çünkü ölülerin hissettiği ve bildiği bir şey vardı ve yaşayanlar, ölüler gelip onlarla konuşsa bile, asla anlamayacaklardı. Ve orada, güneşin ihtişamıyla mutlu olan Deniz ona gülümsüyordu. Ve orada, gemilerin yuvalarına dönmesi için bir liman vardı ve kıyısında güneş ışığı alan bir şehir vardı ve insanlar, uzak deniz sınırındaki toprakların hayal bile edilemeyen
mallarına bürünmüş bir şekilde sokaklarında dolaşıyorlardı.

Poltarnees'in tepesinden Deniz kıyısına kadar gevşek kayalardan oluşan kolay bir yamaç uzanıyordu.

Athelvok, uzun bir süre orada pişmanlıkla durdu, İç Topraklar'da hiç kimsenin
anlayamayacağı bir şeyin ruhuna girdiğini biliyordu, zihinlerinin düşünceleri üç küçük krallıktan öteye gitmemişti. Sonra, uzun uzun dolaşan gemilere,
yabancı diyarlardan gelen harikulade mallara ve
Deniz'in kaşlarını
kuşatan bilinmeyen renge baktı, yüzünü karanlığa ve
İç Topraklara

çevirdi. O anda Deniz, gün batımında öfkeyle yaptığı tüm kötülükler ve maceracı gemilere verdiği tüm yıkımlar için bir ağıt söyledi; ve zalim Deniz'in sesinde gözyaşları vardı, çünkü
boğduğu kalyonları sevmişti ve tüm insanları ve tüm canlıları yanına çağırdı ki telafi edebilsin, çünkü
uzaklara saçtığı kemikleri sevmişti. Ve Athelvok döndü ve bir ayağını
çökmüş yamaca koydu, sonra bir diğerini ve Denize daha yakın olmak için biraz yürüdü, sonra bir rüya gördü ve insanların
güzel Denize haksızlık ettiğini hissetti, çünkü biraz öfkelenmişti, çünkü
bazen zalimdi; Denizin gelgitleri arasında sorun olduğunu hissetti, çünkü ölü kalyonları sevmişti. Yine de yürümeye devam etti ve
çökmüş taşlar onunla birlikte yuvarlandı ve alacakaranlık solarken ve bir
yıldız belirirken altın kıyıya geldi ve dalgalar dizlerinin hizasına gelene kadar yürüdü ve Denizin dua benzeri kutsamalarını duydu. Uzun süre böyle durdu, yıldızlar üstünden çıkıp dalgalarda tekrar parladı; Denizden yukarı doğru dönen daha fazla yıldız geldi,
tüm liman şehrinde ışıklar parladı, gemilerden fenerler sarkıtıldı, mor gece yanmaya devam etti; ve Dünya, tanrıların gözlerine
uzakta otururken, tek bir alevle parlıyordu. Sonra Athelvok liman şehrine girdi; orada kendisinden önce İç Toprakları terk eden birçok kişiyle karşılaştı;
hiçbiri Denizi görmemiş olan insanlara geri dönmek istemiyordu; birçoğu üç küçük krallığı unutmuştu ve söylentiye göre
bir zamanlar geri dönmeye çalışan bir adam, kayan, çökmüş yokuşu
tırmanmanın imkansız olduğunu görmüştü.

Hilnaric hiç evlenmedi. Ama çeyizi, insanların okyanusu lanetlediği
bir tapınak inşa etmek için bir kenara kondu.

Her yıl bir kez, ciddi bir ayin ve törenle, Denizin gelgitlerini lanetliyorlar; ve ay içeri bakıyor ve onlardan nefret ediyor.

BLAGDAROSS

Bir kasabanın eteklerinde tuğlalarla dolu ıssız bir yerde alacakaranlık
düşüyordu. Dumanın üzerinde bir veya iki yıldız belirdi ve uzak pencereler
gizemli ışıklar yaktı. Sessizlik derinleşti ve yalnızlık. Sonra
gündüz sessiz olan tüm dışlanmış şeyler ses buldu.

Önce eski bir mantar konuştu. Dedi ki: "Endülüs ormanlarında büyüdüm, ama İspanya'nın boş şarkılarını asla dinlemedim. Sadece kaderimi beklerken güneş ışığında güçlendim. Bir gün tüccarlar geldi ve hepimizi alıp götürdüler, hepimizi deniz kıyısı boyunca taşıdılar, eşeklerin sırtlarına
yüklendik ve deniz kıyısındaki bir kasabada beni şu anki halime getirdiler. Bir gün beni kuzeye, Provence'a gönderdiler ve orada kaderimi yerine getirdim. Çünkü beni köpüren şarabın bekçisi olarak atadılar ve yirmi yıl boyunca sadakatle nöbet tuttum. İlk birkaç yıl şarabı koruduğum şişede uyudum, Provence'ı hayal ettim; ama yıllar geçtikçe güçlendi ve güçlendi, ta ki sonunda bir adam
geçtiğinde rüzgar bana karşı tüm gücünü kullanıp, 'Bırak beni özgür bırak; bırak beni özgür bırak!' diyene kadar. Ve her yıl gücü arttı ve adamlar geçerken daha da gürültücü oldu, ama beni
yerimden fırlatmaya asla fırsat vermedi. Ama onu yirmi yıl boyunca güçlü bir şekilde tuttuğumda, onu
ziyafete getirdiler ve beni yerimden aldılar ve şarap sevinçle
yükseldi ve insanların damarlarında sıçradı ve içlerindeki ruhları
yüceltti, ta ki onlar yerlerinde ayağa kalkıp Provence şarkıları söyleyene kadar. Ama beni
attılar - yirmi yıldır nöbet tutan ve ilk nöbete çıktığım zamanki kadar
güçlü ve sadık olan beni. Şimdi, bir zamanlar Endülüs göklerini tanıyan ve uzun zaman önce sevinçli şarabın kalbinde yüzen Provence güneşlerini koruyan soğuk bir kuzey şehrinde dışlanmış biriyim."

Birisinin düşürdüğü çakmamış bir kibrit daha sonra konuştu. "Ben
güneşin çocuğuyum," dedi, "ve şehirlerin düşmanıyım; kalbimde senin bildiğinden daha fazlası var. Etna ve Stromboli'nin kardeşiyim; içimde bir gün
güzel ve güçlü bir şekilde yükselecek olan
ateşler saklı. Yemeğimiz için
hiçbir ocağa veya iş makinesine kölelik etmeyeceğiz, ama
güçlü olduğumuz o gün
yemeğimizi bulduğumuz yerden çıkaracağız. Kalbimde
yüzleri gökkuşağından daha canlı olacak
harika çocuklar var; Kuzey rüzgarıyla bir anlaşma yapacaklar ve o onları
götürecek; arkalarında ve üstlerinde her şey siyah olacak ve dünyada onlardan başka güzel hiçbir şey
olmayacak; dünyayı ele geçirecekler ve onlar
dünyanın olacak ve onları hiçbir şey durduramayacak, sadece eski düşmanımız deniz."

Sonra eski bir kırık kazan konuştu ve dedi ki: "Ben şehirlerin dostuyum. Kölelerin arasında, kömürle beslenmiş küçük alevlerin
ocağında oturuyorum. Köleler demir parmaklıkların ardında dans ederken ben dansın
ortasında oturup şarkı söylüyorum ve efendilerimizi sevindiriyorum. Ve
kedilerin rahatlığı, köpeğin kalbinde ona karşı olan kötülük, bebeğin emeklemesi ve iyi kahverengi çayı demlediğimizde evin efendisinin içindeki rahatlık hakkında şarkılar yapıyorum; ve
bazen ev çok sıcak olduğunda ve köleler ve efendiler mutlu olduğunda,
dünyanın etrafında dolaşan düşmanca rüzgarları azarlarım."

Ve sonra eski bir ipin parçası konuştu. "Ben
kıyametin olduğu bir yerde yaratıldım ve
kıyametin koptuğu adamlar benim liflerimi yaptılar, umutsuzca çalışarak. Bu yüzden
yüreğime bir kasvet geldi, öyle ki bir kez bağlamaya karar verdiğimde
hiçbir şeyi serbest bırakmadım. Birçok şeyi aylarca ve yıllarca amansızca bağladım; çünkü büyük kutuların havaya açık durduğu depolara kıvrılarak gelirdim ve bunlardan biri aniden
kapanırdı ve korkunç gücüm ona lanet gibi saldırırdı ve
eğer ilk tuttuğumda keresteleri inlese veya
yalnız gecede yüksek sesle gıcırdasa,
çıktıkları ormanları düşünerek, o zaman
sadece onları daha da sıkı kavrardım, çünkü zavallı işe yaramaz nefret ruhumda
beni kıyamet yerine koyanlara karşı. Yine de, hapishane pençemin tuttuğu her şeye
rağmen, yaptığım son iş bir şeyi
serbest bırakmaktı. Bir gece karanlıkta depo zemininde boşta yattım. Orada hiçbir şey
kıpırdamadı ve hatta örümcek bile uyuyordu. Gece yarısına doğru büyük bir yankı
sürüsü aniden tahta kalaslardan fırladı ve
çatının etrafında döndü. Bir adam tek başına bana doğru geliyordu. Ve o geldiğinde ruhu onu
ayıplıyordu ve adamla ruhu arasında büyük bir sıkıntı olduğunu gördüm, çünkü ruhu onu rahat bırakmıyordu, ama onu
ayıplamaya devam ediyordu.

"Sonra adam beni gördü ve dedi ki, 'En azından bu beni başarısızlığa uğratmayacak.' Onun benim hakkımda
bunu söylediğini duyduğumda, benden ne isterse istesin,
sonuna kadar yapılması gerektiğine karar verdim. Ve bu kararı sarsılmaz kalbimle verirken, beni kaldırdı ve yarın bağlamam gereken boş bir kutunun üzerine çıktı ve bir ucumu karanlık bir kirişe bağladı;
ve düğüm dikkatsizce bağlanmıştı, çünkü ruhu sürekli olarak onu kınıyordu ve ona hiç rahat vermiyordu. Sonra diğer ucumu bir ilmik haline getirdi,
ama adamın ruhu bunu gördüğünde adamı kınıyordu,
ve ona aceleyle haykırdı ve onunla barışmasını ve aniden hiçbir şey yapmamasını rica etti; ama adam işine devam etti,
ilmiği yüzüne ve çenesinin altına koydu ve
ruh korkunç bir şekilde çığlık attı.

"Sonra adam kutuyu ayağıyla tekmeledi ve bunu yaptığı anda
gücümün onu tutmaya yetmediğini anladım; ama
ben
onun bana onu hayal kırıklığına uğratmayacağımı söylediğini hatırladım ve tüm kasvetli
gücümü liflerime
gösterdim ve saf irademle tutundum. Sonra ruh bana
yol vermem için bağırdı, ama ben dedim ki:

"'Hayır; adamı kızdırdın.'

"Sonra kirişi bırakmam için çığlık attı ve ben
zaten kayıyordum, çünkü sadece dikkatsiz bir düğümle tutunuyordum, ama
hapishane tutuşumla
tutundum ve dedim ki:

"'Adamı kızdırdın.'

"Ve çok hızlı bir şekilde bana başka şeyler söyledi, ama ben cevap vermedim; ve
sonunda bana güvenen adamı kızdıran ruh uçup gitti ve onu
huzur içinde bıraktı. Artık hiçbir şeyi bağlayamıyordum, çünkü
her bir lifim aşınmış ve burkulmuştu ve hatta amansız kalbim bile mücadeleyle zayıflamıştı. Çok kısa bir süre sonra buradan atıldım.
İşimi
yaptım."

Böylece kendi aralarında konuşuyorlardı, ama bu arada
üzerlerinde acı bir şekilde yakınan yaşlı bir sallanan atın şekli belirdi. Şöyle dedi: "Ben
Blagdaross'um. Bu değerli ama
küçük insanlar arasında şimdi dışlanmış bir şekilde yattığım için vay halime. Yazık! Toplanan günler için ve
benim için bir efendi ve ruh olan Yüce Kişi için, ruhu artık küçüldü ve
bir daha asla beni tanıyamayacak ve şövalyelik görevlerinde artık dışarı atılmayacak.
Ben
Bukefalos'tum, o İskender iken ve onu zaferle
Ind.'ye kadar taşıdım. O Aziz George iken onunla birlikte ejderhalarla karşılaştım,
Roland'ın Hıristiyanlık için savaşan atıydım ve sık sık Rosinante'ydim. Turnuvalarda savaştım ve görevlerde başıboş dolaştım ve Ulysses ve
kahramanlar ve perilerle tanıştım. Ya da akşamın geç saatlerinde, çocuk odasındaki lambalar söndürülmeden hemen önce, aniden üzerime binerdi ve Afrika'da dörtnala giderdik. Orada geceleyin tropik ormanlardan geçerdik ve
timsahların gözleriyle parlayan karanlık nehirlere rastlardık, su aygırları dereyle birlikte aşağı doğru süzülürdü ve
gizemli gemiler karanlığın içinden aniden belirir ve gizlice
geçerdi. Ve ateş böceklerinin aydınlattığı ormandan geçtiğimizde
açık ovalara gelirdik ve yanımızda kızıl flamingolar uçarak, başlarında altın taçlar ve ellerinde asalarla, saraylarından koşarak çıkıp bizi geçerken görmek için
gelen koyu renk kralların topraklarından geçerdi. Sonra aniden dönerdim ve döndüğümde dört toynağımdan tozlar
uçardı ve tekrar eve dörtnala gittik ve efendim yatağa yatırıldı. Ve o yine başka bir gün dışarı at sürerdi ta ki büyücülükle korunan büyülü kalelere gelene ve kapıdaki ejderhaları devirene ve denizden daha güzel bir prensesle geri dönene kadar.

"Ama efendim bedeninde büyümeye ve ruhunda küçülmeye başladı,
ve sonra görevlere daha az bindi. Sonunda altın gördü ve
bir daha asla gelmedi ve ben bu küçük insanların arasına atıldım."

Ama sallanan at konuşurken iki çocuk, ebeveynlerinin fark etmediği,
çölün kenarındaki bir evden gizlice kaçtılar ve maceralar
arayarak oraya rastladılar. Bunlardan biri süpürge taşıyordu ve
sallanan atı gördüğünde hiçbir şey söylemedi, ancak süpürgenin sapını kopardı ve
sol taraftaki pantolon askıları ile gömleğinin arasına soktu.
Sonra sallanan ata bindi ve ucu sivri ve dikenli olan süpürgeyi
çıkararak, "Selahaddin bu çölde
tüm paynimleriyle birlikte ve ben Aslan Yürekli'yim" dedi. Bir süre sonra diğer çocuk, "Şimdi ben de Selahaddin'i öldüreyim" dedi. Ama Blagdaross tahta yüreğinde,
savaş düşünceleriyle coşarak, "Ben hala Blagdaross'um!" dedi.

ANDELSPRUTZ'UN DELİLİĞİ

Andelsprutz şehrini ilk kez ilkbaharda bir öğleden sonra gördüm. Tarlaların yolundan geldiğimde gün
güneşle doluydu ve o sabah boyunca
"İlk kez
güzel fethedilmiş şehri gördüğümde
üzerinde güneş ışığı olacak, ünü sık sık benim için güzel rüyalar
yarattı" demiştim. Birdenbire, tahkimatlarının tarlalardan yükseldiğini gördüm ve
arkalarında çan kuleleri duruyordu. Bir kapıdan içeri girdim ve evlerini ve
sokaklarını gördüm ve üzerime büyük bir hayal kırıklığı çöktü. Çünkü
bir şehrin etrafında bir hava vardır ve bir insanın birini diğerinden hemen ayırt edebileceği bir
yolu vardır. Mutlulukla dolu şehirler ve zevkle dolu şehirler ve kasvetle dolu şehirler vardır. Yüzleri göğe dönük şehirler ve yüzleri yere dönük şehirler vardır; bazılarının geçmişe bakma
şekli vardır ve diğerleri geleceğe bakar; bazıları aralarına girdiğinizde sizi fark eder, diğerleri size bakar, diğerleri geçmenize izin verir. Bazıları komşuları olan şehirleri sever, diğerleri ovalara ve fundalıklara değer verir; bazı şehirler rüzgara karşı çıplaktır, diğerlerinin mor pelerinleri, diğerlerinin kahverengi pelerinleri vardır ve bazıları beyaz giyinmiştir. Bazıları çocukluklarının eski
masalını anlatır, diğerlerinde ise gizlidir; bazı şehirler şarkı söyler ve bazıları mırıldanır, bazıları öfkelidir ve bazılarının kalpleri kırıktır ve her şehrin Zamanı selamlamanın kendine özgü bir yolu vardır.

Demiştim ki: "Andelsprutz'u güzelliğiyle kibirli göreceğim" ve demiştim ki: "Onu fethi için ağlarken göreceğim".

Demiştim ki: "Bana şarkılar söyleyecek" ve "çekingen olacak", "tamamen cübbeli olacak" ve "çıplak ama muhteşem olacak".

Ama Andelsprutz'un evlerindeki pencereler, ölü bir delinin gözleri gibi ovalara boş boş bakıyordu. Saatte çanları
hoş olmayan ve uyumsuz bir şekilde çalıyordu, bazıları akortsuzdu ve bazılarının
çanları çatlamıştı, çatıları kel ve yosunsuzdu. Akşamları sokaklarında
hoş bir söylenti duyulmuyordu. Evlerde lambalar yakıldığında
gizemli bir ışık seli alacakaranlığa doğru sızmıyordu, sadece
yanan lambaları görüyordunuz; Andelsprutz'un onunla hiçbir yolu yoktu ve etrafında
hava yoktu. Gece çöktüğünde ve tüm panjurlar indirildiğinde, o zaman
gündüz düşünmediğim şeyi fark ettim. O zaman Andelsprutz'un öldüğünü biliyordum.

Bir kafede bira içen sarışın bir adam gördüm ve ona dedim ki:

"Andelsprutz şehri neden tamamen öldü ve ruhu buradan gitti?"

Cevap verdi: "Şehirlerin ruhu yoktur ve tuğlalarda asla hayat olmaz."

Ve ona dedim ki: "Efendim, doğru söylediniz."

Ve aynı soruyu başka bir adama sordum ve o da bana aynı cevabı verdi ve nezaketi için ona teşekkür ettim. Ve daha
ince yapılı, siyah saçlı ve yanaklarında gözyaşlarının akması için kanallar olan bir adam gördüm ve ona dedim ki:

"Andelsprutz neden tamamen öldü ve ruhu ne zaman buradan gitti?"

Ve cevap verdi: "Andelsprutz çok fazla umut ediyordu. Otuz yıl boyunca her gece Akla topraklarına doğru kollarını uzatacaktı, çalındığı
Akla Ana'ya. Her gece umut edecek,
iç çekecek ve Akla Ana'ya kollarını uzatacaktı. Yılda bir kez, o korkunç günün yıldönümünde, Akla casuslar gönderip Andelsprutz'un duvarlarına
bir çelenk bırakacaktı. Daha fazlasını yapamazdı. Ve bu gece, her yıl bir kez, ağlardım, çünkü ağlamak beni besleyen
şehrin ruh haliydi. Diğer şehirler uyurken her gece
Andelsprutz burada oturup umut ederdi, ta ki otuz çelenk duvarlarının yanında küflenene kadar ve hala Akla'nın orduları gelemeyene kadar.

"Ama o kadar uzun süre umut ettikten sonra ve sadık casusların otuzuncu çelengi getirdiği gece, Andelsprutz aniden delirdi. Çan kulelerindeki tüm çanlar
korkunç bir şekilde çınladı, atlar sokaklarda koşturdu, köpekler
hepsi uludu, duygusuz fatihler uyandı ve yataklarında dönüp
tekrar uyudular; ve Andelsprutz'un gri gölgeli formunun yükseldiğini,
saçlarını katedrallerin hayaletleriyle süslediğini ve şehrinden uzaklaştığını gördüm. Ve
Andelsprutz'un ruhu olan büyük gölgeli form dağlara doğru mırıldanarak gitti ve ben de onu takip ettim--çünkü o benim
dadım değil miydi? Evet, dağlara doğru tek başıma gittim ve üç gün boyunca,
bir pelerine sarınarak, sisli yalnızlıklarında uyudum. Yiyecek
yeyecek hiçbir şeyim yoktu ve içecek olarak sadece dağ derelerinin suyu vardı. Gündüzleri
yakınımda hiçbir canlı yoktu ve rüzgarın
gürültüsünden ve dağ derelerinin kükremesinden başka bir şey duymuyordum. Ama üç gece boyunca dağda etrafımda büyük bir şehrin seslerini duydum: Yüksek katedral pencerelerinin ışıklarının
zirvelerde anlık olarak parladığını ve zaman zaman bir kale devriyesinin
parıldayan fenerini gördüm. Ve Andelsprutz'un ruhunun devasa sisli taslağını gördüm, hayalet
katedralleriyle süslenmiş, kendi kendine konuşuyordu, gözleri önünde çılgın bir bakışla sabitlenmişti, kadim savaşlardan bahsediyordu. Ve dağdaki tüm o geceler boyunca onun karışık konuşması bazen trafiğin sesiydi, sonra kilise çanlarının sesiydi, sonra da boruların sesiydi, ama çoğu zaman kızıl savaşın sesiydi; ve hepsi tutarsızdı ve o oldukça çılgındı.

"Üçüncü gece bütün gece boyunca şiddetli yağmur yağdı, ama ben orada kaldım
doğduğum şehrin ruhunu izlemek için. Ve o hala önünde dik dik bakarak oturuyordu, çılgınca konuşuyordu; ama sesi şimdi daha yumuşaktı, içinde daha fazla çan sesi ve ara sıra şarkı vardı. Gece yarısı geçti ve yağmur hala üzerime yağıyordu ve hala dağın yalnızlıkları zavallı çılgın şehrin mırıldanmalarıyla doluydu. Ve gece yarısından sonraki saatler geldi, hasta insanların öldüğü soğuk saatler.

"Birdenbire yağmurda hareket eden büyük şekillerin farkına vardım ve
benim şehrimden olmayan ya da daha önce tanıdığım hiçbir şehre ait olmayan sesler duydum. Ve hemen, belli belirsiz de olsa, büyük bir şehir topluluğunun ruhlarını fark ettim, hepsi Andelsprutz'un üzerine eğilmiş ve onu rahatlatıyordu ve dağların vadileri o gece, yüzyıllardır hareketsiz yatan şehirlerin sesleriyle kükredi. Çünkü oraya, çok uzun zaman önce Usk'u terk etmiş olan Camelot'un ruhu geldi; ve kulelerle çevrili İlion, hala harap Helen'in tatlı yüzüne
sövüyordu; orada Babil'i ve
Persepolis'i, boğa benzeri Ninova'nın sakallı yüzünü ve ölümsüz tanrılarına
yas tutan Atina'yı gördüm. "Ölü şehirlerin tüm bu ruhları o gece dağda şehrimle konuştu ve onu yatıştırdı, ta ki sonunda savaştan artık bahsetmeyi bırakana kadar,
ve gözleri artık çılgınca bakmıyordu, ama yüzünü ellerinin arasına sakladı ve
bir süre sessizce ağladı. Sonunda ayağa kalktı ve yavaşça yürüyerek ve
eğik başıyla ve İlion ve Kartaca'ya yaslanarak, kederli bir şekilde
doğuya doğru gitti; ve yollarının tozu, o giderken arkasında dönüyordu,
tüm o şiddetli yağmurda asla çamura dönüşmeyen hayaletimsi bir toz. Ve böylece
şehirlerin ruhları onu götürdü ve yavaş yavaş dağdan kayboldular ve kadim sesler uzakta kayboldu.

"O zamandan beri şehrimi canlı gördüm; ama bir keresinde bir gezginle karşılaştım,
büyük bir çölün ortasında bir yerlerde tüm ölü şehirlerin ruhlarının bir araya toplandığını söyledi. Bir zamanlar su olmayan bir yerde kaybolduğunu ve bütün gece boyunca seslerini duyduğunu söyledi."

Ama ben dedim ki: "Bir zamanlar çölde susuzdum ve bir şehrin benimle konuştuğunu duydum, ama gerçekten benimle konuşup konuşmadığını bilmiyordum, çünkü o gün çok fazla korkunç şey duydum ve bunlardan sadece birkaçı doğruydu."

Ve siyah saçlı adam dedi ki: "Bunun doğru olduğuna inanıyorum, ama nereye gittiğini bilmiyorum. Sadece bir çobanın beni sabah açlıktan ve soğuktan baygın halde bulduğunu ve buraya getirdiğini biliyorum; ve Andelsprutz'a geldiğimde, sizin de gördüğünüz gibi, ölüydü."

GELGİNLERİN ALINIP ÇEKİLDİĞİ YER

Korkunç bir şey yaptığımı hayal ettim, bu yüzden toprağa veya denize gömülmem yasaktı, benim için cehennem de olamazdı.

Bunu bilerek birkaç saat bekledim. Sonra arkadaşlarım beni almaya geldiler ve
gizlice ve eski bir ayinle beni öldürdüler ve büyük mumlar yakıp
beni götürdüler.

Her şey Londra'da yapıldı ve gece yarısı gizlice gri sokaklarda ve sıradan evlerin arasında nehre varana kadar gittiler. Ve nehir ve denizin gelgiti çamurlu kıyılar arasında birbirleriyle boğuşuyordu ve ikisi de siyah ve ışıklarla doluydu. Arkadaşlarım parlak mumlarıyla yanlarına yaklaştığında, her birinin gözlerinde ani bir hayret belirdi. Beni ölü ve kaskatı taşırken gördüğüm bütün bu şeyler, ruhum hala kemiklerimin arasındaydı,
çünkü onun için cehennem yoktu ve Hristiyan cenaze töreni bana
reddedilmişti.

Beni sümüksü şeylerle yeşil olan bir merdivenden aşağı indirdiler ve böylece
yavaşça korkunç çamura ulaştım. Orada, terk edilmiş şeylerin topraklarında,
sığ bir mezar kazdılar. Bitirdiklerinde beni mezara koydular ve aniden mumlarını nehre attılar. Ve su, parlayan ışıkları söndürdüğünde mumlar gelgitte sallanırken soluk ve küçük göründüler ve bir anda felaketin ihtişamı kayboldu ve o zaman büyük şafağın yaklaştığını fark ettim; ve arkadaşlarım pelerinlerini yüzlerine attılar ve ciddi alay gizlice kaçan birçok kaçak haline geldi.

Sonra çamur yorgun bir şekilde geri geldi ve yüzüm hariç her şeyi kapladı. Orada tamamen unutulmuş şeylerle, gelgitlerin daha fazla götüremeyeceği sürüklenen şeylerle, işe yaramaz şeylerle ve kayıp şeylerle ve ne taş ne de toprak olan korkunç, doğal olmayan tuğlalarla
yalnız yattım. Duygudan kurtuldum çünkü öldürülmüştüm, ama algı ve düşünce mutsuz ruhumdaydı. Şafak açıldı ve nehrin kıyısını dolduran ıssız evleri gördüm ve ölü pencereleri ölü gözlerime bakıyordu,
arkalarında insan ruhları yerine balyalar olan pencereler. Bu terk edilmiş şeylere bakmaktan o kadar yoruldum ki, haykırmak istedim ama yapamadım,
çünkü ölmüştüm. Sonra, daha önce hiç bilmediğim bir şekilde, o ıssız ev sürüsünün de
yıllar boyunca haykırmak istediğini ama
ölü oldukları için dilsiz olduklarını anladım. Ve o zaman, unutulmuş sürüklenen şeylerin ağlamış olsalar bile,
iyi durumda olduklarını ama gözleri ve
canları olmadığını anladım. Ve ben de ağlamaya çalıştım ama
ölü gözlerimde hiç yaş yoktu. Ve o zaman, nehrin bize değer verebileceğini,
bizi okşayabileceğini, bize şarkı söyleyebileceğini ama o genişçe ilerlediğini,
sadece prenslik gemilerini düşündüğünü anladım.

Sonunda gelgit nehrin yapmadığını yaptı ve gelip beni örttü, ruhum yeşil suda dinlendi, sevindi ve Denizin Gömülmesi'ne sahip olduğuna inandı. Ancak çekilmeyle birlikte su tekrar düştü,
ve beni unutulmuş şeyler arasında nasırlı çamurla, artık sürüklenmeyen, tüm o ıssız evlerin görüntüsüyle ve hepimizin arasında her birimizin öldüğü bilgisiyle yalnız bıraktı.

Arkamdaki hüzünlü duvarda, yeşil otlarla kaplı, denizden
terkedilmiş, karanlık tüneller ve kelepçelenmiş ve engellenmiş gizli dar geçitler belirdi. En sonunda bunlardan gizlice gelen fareler beni kemirmek için aşağı indi ve ruhum buna sevindi ve gömülmesi reddedilen lanetli kemiklerden
zorunlu olarak kurtulacağına inandı. Çok geçmeden
fareler biraz uzaklaştılar ve kendi aralarında fısıldaştılar. Bir daha
asla gelmediler. Farelerin arasında bile lanetlendiğimi anladığımda
tekrar ağlamaya çalıştım.

Sonra gelgit geri döndü ve korkunç çamuru örttü,
ıssız evleri sakladı,
unutulmuş şeyleri yatıştırdı ve ruhum bir süreliğine
denizin mezarında rahatladı. Ve sonra gelgit beni
tekrar terk etti.

Yıllarca oradan oraya geldi. Sonra İlçe Meclisi
beni buldu ve bana düzgün bir cenaze töreni düzenledi. Hayatımda
uyuduğum ilk mezardı. O gece arkadaşlarım beni almaya geldi. Beni kazıp
çamurdaki sığ çukura geri koydular.

Yıllar boyunca kemiklerim tekrar tekrar gömüldü, ama her zaman
cenaze töreninin arkasında, gece çöker çökmez gelip onları kazıp
çamurdaki deliğe geri götüren o korkunç adamlardan biri gizleniyordu.

Ve sonra bir gün, bir zamanlar bana bu korkunç şeyi yapan o adamların sonuncusu da öldü. Gün batımında ruhunun nehrin üzerinden geçtiğini duydum.

Ve yine umut ettim.

Birkaç hafta sonra bir kez daha bulundum ve bir kez daha o huzursuz yerden çıkarıldım ve ruhumun dinlenmesini
umduğu kutsal toprağa derin bir şekilde gömüldüm.

Hemen hemen hemen adamlar pelerinler ve mumlarla gelip beni çamura geri gönderdiler,
çünkü bu şey bir gelenek ve ayin haline gelmişti. Ve tüm terk edilmiş
şeyler beni geri götürülürken gördüklerinde dilsiz kalpleriyle benimle alay ettiler,
çünkü çamuru terk ettiğim için beni kıskanıyorlardı. Ağlayamadığımı
unutulmamalı. Ve yıllar kara mavnaların gittiği denizlere doğru geçti ve büyük terk edilmiş yüzyıllar denizde kayboldu ve ben hala orada hiçbir umut
nedeni olmadan yatıyordum ve bir sebep olmadan umut etmeye cesaret edemiyordum, çünkü artık sürüklenemeyen şeylerin korkunç kıskançlığı ve öfkesi yüzünden.

Bir keresinde büyük bir fırtına geldi, hatta Londra'ya kadar, denizden Güney'den; ve şiddetli Doğu rüzgarıyla nehre doğru kıvrıldı. Ve kasvetli gelgitlerden daha güçlüydü ve cansız çamurun üzerinden büyük sıçramalarla geçti. Ve tüm hüzünlü unutulmuş şeyler sevindi ve kendilerinden daha kibirli olan şeylerle karıştı ve bir kez daha yukarı aşağı sürülen görkemli gemilerin arasına bindi. Ve iğrenç evlerinden kemiklerimi aldı, bir daha asla, umarım, gelgitten rahatsız olmam. Ve gelgitin çekilmesiyle nehirden aşağı doğru gitti ve güneye doğru döndü ve böylece evine gitti. Ve kemiklerimi birçok adanın arasına ve mutlu yabancı anakaraların kıyılarına dağıttı. Ve bir an için, birbirlerinden çok uzaktayken, ruhum neredeyse özgürdü.

Sonra, ayın isteğiyle, gelgitin gayretli akışı yükseldi ve hemen çekilme işini bozdu ve kemiklerimi güneşli adaların kenarından topladı ve onları anakaranın kıyıları boyunca topladı ve kuzeye doğru sallanarak Thames'in ağzına gelene kadar gitti ve orada amansız yüzü batıya döndü ve böylece nehirden yukarı çıktı ve çamurdaki deliğe geldi ve kemiklerim oraya düştü; ve kısmen çamur onları örttü ve kısmen de onları beyaz bıraktı, çünkü çamur terk edilmiş şeyleri umursamaz.

Sonra gelgit geldi ve evlerin ölü gözlerini ve fırtınanın oradan taşımadığı
diğer unutulmuş şeylerin kıskançlığını gördüm.

Ve gelgit ve akıntının üzerinden ve unutulmuş şeylerin
yalnızlığının üzerinden birkaç yüzyıl daha geçti. Ve ben orada, çamurun
dikkatsiz tutuşunda yattım, asla tamamen örtülmedim, ama asla özgür kalamadım,
ve sıcak Toprağın büyük okşamasını veya Denizin rahat kucağını özledim.

Bazen insanlar kemiklerimi bulup gömdüler, ama gelenek asla
ölmedi ve arkadaşlarımın halefleri onları her zaman geri getirdi. Sonunda
mavnalar artık gitmedi ve daha az ışık vardı; şekilli keresteler artık
çizgili yoldan aşağı doğru yüzmüyordu ve bunun yerine tüm doğal sadelikleriyle
eski rüzgarla kökünden sökülmüş ağaçlar geldi.

Sonunda yakınımda bir yerde bir çimen yaprağının büyüdüğünü fark ettim ve
yosunlar ölü evlerin her yerinde görünmeye başladı. Bir gün
bir miktar devedikeni nehrin üzerinden sürüklendi.

Birkaç yıl boyunca bu işaretleri dikkatle izledim, ta ki Londra'nın öldüğünden emin olana kadar. Sonra bir kez daha umutlandım ve nehrin her iki yakasında, kayıp şeyler arasında terk edilmiş çamura bir şeyin
umut etmeye cesaret edebileceğine dair bir öfke vardı. Yavaş yavaş korkunç evler
çöktü, ta ki hiç yaşamamış zavallı ölü şeyler
yabancı otlar ve yosunlar arasında
düzgün bir şekilde gömülene kadar. Sonunda mayıs ve
konvolvulus belirdi. Sonunda, yabani gül, iskele ve depo olan höyüklerin üzerinde
dikildi. Sonra Doğa'nın davasının
zafer kazandığını ve Londra'nın öldüğünü anladım.

Londra'daki son adam, bir zamanlar arkadaşlarımın giydiği
eski bir pelerinle nehrin kenarındaki duvara geldi ve
benim hala orada olduğumu görmek için kenardan baktı. Sonra gitti ve bir daha asla insan görmedim: Londra ile birlikte ölmüşlerdi.

Son adam gittikten birkaç gün sonra kuşlar Londra'ya geldi, şarkı söyleyen tüm kuşlar. Beni ilk gördüklerinde hepsi bana yan yan baktılar,
sonra biraz uzaklaştılar ve kendi aralarında konuştular.

"O sadece İnsan'a karşı günah işledi," dediler; "bu bizim kavgamız değil."

"Ona karşı nazik olalım," dediler.

Sonra bana doğru zıpladılar ve şarkı söylemeye başladılar.
Şafağın doğma zamanıydı ve nehrin her iki yakasından, gökyüzünden,
ve bir zamanlar sokak olan çalılıklardan yüzlerce kuş
şarkı söylüyordu. Işık arttıkça kuşlar daha da çok şarkı söyledi; başımın üstündeki havada gittikçe daha da kalınlaştılar, ta ki binlercesi, sonra milyonlarcası, ve sonunda sadece
güneş ışığıyla titreyen kanatlardan ve gökyüzündeki küçük boşluklardan başka bir şey göremez oldum. Sonra Londra'da o coşkulu şarkının sayısız notasından başka duyulacak bir şey olmadığında, ruhum çamurdaki deliğin içindeki kemiklerden
yükseldi ve göğe doğru tırmanmaya başladı. Ve kuşların kanatları arasında bir ara sokak
açılmış gibi göründü ve yukarı ve yukarı çıktı ve Cennet'in daha küçük kapılarından biri sonunda aralık duruyordu. Ve sonra bir işaretle çamurun beni artık kabul etmeyeceğini anladım, çünkü aniden
ağlayabildiğimi fark ettim.

O anda Londra'daki bir evde yatağımda gözlerimi açtım ve dışarıda
birkaç serçe, parlak sabah ışığında bir ağaçta cıvıldıyordu; ve yüzümde hala ıslak gözyaşları vardı, çünkü
insanın kısıtlaması
uyurken zayıftır. Ama kalktım ve pencereyi ardına kadar açtım ve
ellerimi küçük bahçeye doğru uzatarak,
şarkılarıyla beni sıkıntılı ve korkunç rüyamın
yüzyıllarından uyandıran kuşları kutsadım.

BETHMOORA

Londra gecesinde, sanki bir esintinin
serbest kalmış bir eğlence düşkünü, Kent yaylalarındaki yoldaşlarını bırakıp
gizlice şehre girmiş gibi hafif bir tazelik var. Kaldırımlar biraz nemli ve parlak.
Bu geç saatte çok keskinleşen kulaklara,
uzaktaki bir ayak sesinin tıkırtısı çarpıyor. Tıkırtılar giderek yükseliyor,
tüm geceyi dolduruyor. Ve siyah pelerinli bir figür geçiyor ve karanlığa doğru tıkırdayarak
gidiyor. Dans eden kişi evine doğru gidiyor. Bir yerlerde bir balo
kapılarını kapatıp
bitmiş. Sarı ışıkları söndü, müzisyenleri sessiz,
dansçıları gece havasına daldı ve Zaman onun hakkında şöyle dedi,
"Geçti ve bitti, ve kaldırdığım şeylerin arasında."

Gölgeler büyük toplanma yerlerinden ayrılmaya başlıyor. İnce ve ölü gölgeler kadar sessiz bir şekilde, gizli kediler evlerine doğru hareket ediyor. Böylece Londra'da bile, kuşların, hayvanların ve yıldızların
çiğnenmemiş tarlalara yüksek sesle haykırdığı, şafağın yaklaştığının belirsiz önsezilerine sahibiz.

Hangi anda gecenin geri dönülmez bir şekilde
düştüğünü algıladığımı bilmiyorum. Sokak lambalarının yorgun solukluğuyla aniden bana sokakların sessiz ve hala gece olduğu, gecede herhangi bir güç olmadığı için değil, insanların henüz ona meydan okuyacak
uykudan uyanmamış olmaları nedeniyle ortaya çıkıyor. Böylece saray kapılarında hala antika tüfekler taşıyan üzgün ve dağınık muhafızlar gördüm, ancak korudukları hükümdarın diyarları henüz hiçbir düşmanın ele geçirmeye
çalışmadığı
tek bir eyalete küçüldü.

Ve şimdi sokak lambalarının görünümünden, gecenin utanmış bağımlıları, İngiliz dağ zirvelerinin şafağı gördüğü, Dover uçurumlarının sabaha bembeyaz durduğu, deniz sisinin dağılıp iç kesimlere doğru aktığı açıkça görülüyor.

Ve şimdi hortumlu adamlar geldi ve sokakları yıkıyorlar.

İşte şimdi gece öldü.

Ne anılar, ne hayaller insanın zihnini dolduruyor! Daha yeni bir gece, Zaman'ın korkunç eliyle Londra'dan toplandı. Bir milyon sıradan
yapay şey, hepsi bir süreliğine gizemle örtülü, dilenciler gibi mor cübbe giymiş ve korkunç tahtlarda oturuyorlar. Dört milyon insan uyuyor,
belki de rüya görüyor. Hangi dünyalara gittiler? Kiminle tanıştılar? Ama
düşüncelerim Bethmoora'nın yalnızlığında,
bir o yana bir bu yana sallanan kapıları ile çok uzakta. Bir o yana bir bu yana sallanıyorlar, gıcırdıyorlar ve rüzgarda gıcırdıyorlar,
ama kimse onları duymuyor. Yeşil bakırdan, çok güzeller, ama kimse onları
şimdi görmüyor. Çöl rüzgarı menteşelerine kum döküyor, hiçbir bekçi onları rahatlatmaya
gelmiyor. Hiçbir muhafız Bethmoora'nın surlarını dolaşmıyor, hiçbir düşman onlara
saldırmıyor. Evlerinde ışık yok, sokaklarında ayak sesleri yok, Hap Tepeleri'nin ötesinde ölü ve yalnız duruyor ve ben
Bethmoora'yı bir kez daha görmek istiyorum ama cesaret edemiyorum.

Bana, Bethmoora'nın ıssızlaşmasının üzerinden çok yıl geçtiğini söylüyorlar.

Denizcilerin buluştuğu meyhanelerde onun ıssızlığından bahsediliyor ve bazı
seyyahlar bana bundan bahsetti.

Bethmoora'yı bir kez daha görmeyi umuyordum. Yıllar önce,
bildiğim üzüm bağlarından en son hasat toplandığında,
şimdi her yer çöl oldu. Parlak bir gündü ve şehrin insanları
bağların yanında dans ediyordu, arada sırada birileri kalipac çalıyordu. Mor çiçekli çalılar çiçek açmıştı ve kar Hap Tepeleri'nde parlıyordu.

Bakır kapıların dışında üzümleri fıçılarda ezip
şurabub yapıyorlardı. Güzel bir hasat olmuştu.

Çölün kıyısındaki küçük bahçelerde adamlar tambang ve tittibuk çalıyor ve zootibarı melodik bir şekilde üflüyorlardı.

Her yerde neşe, şarkı ve dans vardı, çünkü hasat toplanmıştı ve kış ayları için bol miktarda syrabub olacaktı ve
Oxuhahn'dan gelen tüccarlarla turkuaz ve zümrütlerle takas edilecek çok şey kalacaktı. Böylece Bethmoora ile güneyde gökyüzüyle birleşen çöl arasındaki dar ekili arazi şeridinde
bütün gün hasatlarının tadını çıkardılar. Ve günün sıcağı azalmaya başladığında ve güneş Hap Tepeleri'ndeki karlara yaklaştığında,
zootibarın notası bahçelerden hala açıkça yükseliyordu ve dansçıların parlak elbiseleri hala çiçeklerin arasında dolaşıyordu. O gün boyunca üç adamın katır sırtında Hap Tepeleri'nin yüzünü geçtiği görülmüştü. İleri geri hareket ettiler, pist giderek alçaldıkça,
karda üç küçük siyah nokta. İlk olarak sabahın erken saatlerinde Peol Jagganoth'un omzunun yakınında görüldüler ve Utnar Vehi'den çıkıyor gibi görünüyorlardı. Bütün gün geldiler. Ve akşam, ışıklar sönmeden ve renkler değişmeden hemen önce, Bethmoora'nın bakır kapılarının önünde belirdiler. O topraklarda habercilerin taşıdığı türden değnekler taşıyorlardı ve dansçılar etraflarına yeşil ve leylak elbiseleriyle geldiğinde kasvetli bir şekilde giyinmiş görünüyorlardı. Orada bulunan ve verilen mesajı
duyan Avrupalılar dili bilmiyorlardı ve sadece Utnar Vehi'nin adını
aldılar. Ama kısa sürdü ve hızla ağızdan ağıza geçti ve hemen hemen hemen insanlar bağlarını yaktılar ve Bethmoora'dan kaçmaya başladılar, çoğunlukla kuzeye doğru gittiler, ancak bazıları
Doğu'ya gitti. Güzel beyaz evlerinden aşağı koştular ve
bakır kapıdan içeri aktılar; tambang ve
tittibuk'un zonklaması Zootibar'ın notasıyla aniden kesildi ve şangırtılı
kalipac bir an sonra durdu. Üç garip yolcu, mesajları verildiği anda geldikleri yoldan geri döndüler. Yüksek bir kulede bir
ışık belireceği ve pencere pencere
alacakaranlığa aslanları korkutan ışığını
yayacağı ve bakır
kapıların
kapatılacağı saatti. Ama o gece oradaki pencerelerden hiç ışık çıkmadı ve o zamandan beri de çıkmadı ve o bakır kapılar açık bırakıldı ve hiç kapanmadı ve bağlarda kırmızı ateşin çıtırtısı ve yumuşakça kaçan ayak sesleri duyuldu. Hiçbir çığlık,
başka hiçbir ses yoktu, sadece hızlı ve kararlı bir kaçış vardı. Vahşi bir sığır sürüsünün aniden bir adam gördüğünde kaçması gibi hızla ve sessizce kaçtılar. Sanki nesillerdir korkulan, ancak anında kaçarak kurtulunabilen, kararsızlığa zaman bırakmayan bir şey olmuştu.

Sonra Avrupalıları da korku sardı ve onlar da kaçtı. Ve mesajın ne olduğunu
hiç duymadım.

Birçok kişi bunun, o toprakların gizemli imparatoru Thuba Mleen'den, insanların asla görmediği, Bethmoora'nın
ıssız bırakılmasını öğütleyen bir mesaj olduğuna inanıyor. Diğerleri, mesajın tanrılardan gelen bir uyarı olduğunu, ister dost tanrılardan, ister tanımadıkları düşman tanrılardan olsun, söylüyorlar.

Ve diğerleri, Veba'nın, haftalardır Bethmoora'ya doğru esen Güneybatı rüzgarını takip ederek Utnar Vehi'deki bir şehir hattını harap ettiğini düşünüyorlar.

Bazıları, korkunç gnousar hastalığının üç yolcunun üzerinde olduğunu ve katırlarının bile bununla sırılsıklam olduğunu söylüyor ve açlıktan şehre sürüklendiklerini varsayıyorlar, ancak bu kadar korkunç bir suç için daha iyi bir neden öne sürmüyorlar.

Ancak çoğu, bunun çölün kendisinden, tüm Dünya'nın güneyine sahip olan, sesini tanıyan üç kişiye, kendine özgü haykırışıyla iletilmiş bir mesaj olduğuna inanıyor - gece çadırsız kum çöllerinde, gündüz susuz, çölün mırıldandığı yerde bulunmuş ve onun ihtiyaçlarını ve kötü niyetini öğrenmiş olan adamlar. Çölün Bethmoora'ya ihtiyacı olduğunu, onun güzel sokaklarına girmek ve tapınaklarına ve evlerine kumla örtülü fırtına rüzgarlarını göndermek istediğini söylüyorlar. Çünkü eski kötü kalbinde insanların sesinden ve görüntüsünden nefret ediyor ve Bethmoora'nın sessiz ve rahatsız edilmeden olmasını istiyor, kapılarına fısıldadığı tuhaf aşk hariç.

Üç adamın katırlarla getirdikleri ve bakır kapıda söyledikleri o mesajın ne olduğunu bilseydim, sanırım Bethmoora'yı bir kez daha görmeye giderdim. Londra'da, o beyaz ve güzel şehri bir kez daha görmek için büyük bir özlem duyuyorum, ama buna cesaret edemiyorum, çünkü karşı karşıya kalacağım tehlikeyi bilmiyorum, bilinmeyen korkunç tanrıların gazabına mı, anlatılmaz ve yavaş bir hastalığa mı, çölün lanetine mi, İmparator Thuba Mleen'in küçük bir özel odasında işkenceye mi, yoksa gezginlerin anlatmadığı -belki de daha da korkunç- bir şeye mi katlanmalıyım.

YANN'DA BOŞ GÜNLER

Böylece Yann kıyısındaki ormandan aşağı indim ve kehanet edildiği gibi, _Bird of the River_ gemisinin halatını çözmek üzere olduğunu gördüm.

Kaptan, pala'sı mücevherli kınında yanında yatarken, beyaz güvertede bağdaş kurmuş oturuyordu ve denizciler gemiyi Yann'ın merkezi akıntısına getirmek için çevik yelkenleri açmak için çabaladılar ve bu arada eski, rahatlatıcı şarkılar söylediler. Ve akşamın rüzgarı
uzak tanrıların dağlık meskenlerinin karlı alanlarından serince inerek, endişeli bir şehre müjde gibi
kanat benzeri yelkenlere aniden geldi.

Ve böylece denizcilerin daha büyük yelkenleri indirdiği merkezi akıntıya geldik. Ama ben kaptanın önünde eğilmeye ve
geldiği her ülkenin en kutsal tanrılarının
mucizeleri ve insanlar arasındaki görünümleri hakkında bilgi almaya gitmiştim. Ve kaptan, güzel Belzoond'dan geldiğini ve en küçük ve en mütevazı tanrılara taptığını,
nadiren kıtlık veya gök gürültüsü gönderen ve küçük savaşlarla kolayca yatıştırılan tanrılara
taptığını söyledi. Ve Avrupa'dan olan İrlanda'dan nasıl geldiğimi anlattım,
burada kaptan ve tüm denizciler güldüler, çünkü "Rüyalar diyarında
böyle yerler yoktur" dediler. Benimle alay etmeyi bıraktıklarında, hayallerimin çoğunlukla Cuppar-Nombo çölünde, Golthoth the Damned adında güzel bir mavi şehirde, kurtlar ve gölgeleri tarafından dört bir yandan gözetlenen ve tanrıların bir zamanlar öfkeyle söylediği ve bir daha asla hatırlayamadığı bir lanet yüzünden yıllarca tamamen ıssız kalmış olduğunu açıkladım. Ve bazen hayallerim beni, çeşmelerin olduğu, Adalar ve Thul ile ticaret yapan kırmızı duvarlı şehir Pungar Vees'e götürdü. Bunu söylediğimde, hayallerimin meskeni için bana iltifat ettiler, bu şehirleri hiç görmemiş olsalar da, böyle yerlerin hayal edilebileceğini söylediler. O akşamın geri kalanında, Tanrı ve Yann'ın gelgiti bizi güvenli bir şekilde Yann Kapısı olan Bar-Wul-Yann adlı deniz kıyısındaki kayalıklara kadar götürürse, ona herhangi bir ücret ödeyip ödememem konusunda kaptanla pazarlık ettim. Ve şimdi güneş batmıştı ve dünyanın ve cennetin tüm renkleri onunla bir festival düzenlemişti ve yaklaşan gecenin önünde birer birer kaybolup gitmişti. Papağanlar her iki kıyıdaki ormana uçup gitmişlerdi, ağaçların yüksek dallarında güvenlik içinde sıralanmış maymunlar sessiz ve uykudaydı, ormanın derinliklerindeki ateş böcekleri yukarı aşağı uçuyordu ve büyük yıldızlar Yann'ın yüzüne bakmak için parıldayarak dışarı çıktılar. Sonra denizciler fenerleri yakıp geminin etrafına astılar ve ışık aniden parladı ve Yann'ı kamaştırdı ve bataklık kıyıları boyunca beslenen ördekler aniden ayağa kalktı ve yüksek havada geniş daireler çizdi ve Yann'ın uzak köşelerini ve ormanı yumuşak bir şekilde örten beyaz sisi gördüler, sonra tekrar bataklıklarına döndüler. Sonra denizciler güvertede diz çöktüler ve dua ettiler, hep birlikte değil, beş veya altı kişi birer birer. Yan yana diz çökmüş beş veya altı kişi vardı, çünkü orada sadece aynı anda dua eden farklı inançlara sahip insanlar vardı, böylece hiçbir tanrı aynı anda iki kişinin ona dua ettiğini duymayacaktı. Birisi duasını bitirir bitirmez, aynı inançtan bir diğeri onun yerini alırdı. Böylece beş veya altı kişilik sıra, başları öne eğik bir şekilde çırpınan yelkenin altında diz çökerken, Yann Nehri'nin orta akıntısı onları denize doğru götürürdü ve duaları fenerlerin arasından yükselip yıldızlara doğru giderdi. Ve geminin arka tarafında, dümenci, Yann Nehri'nde mesleğini icra eden herkesin, hangi inançtan olursa olsun, dua ettiği dümenci duasını yüksek sesle dua etti. Ve kaptan, Belzoond'u kutsayan küçük tanrılarına dua etti.

Ben de dua edeceğimi hissettim. Yine de, putperestlerin alçakgönüllülükle sevdiği zayıf şefkatli tanrıların olduğu yerde kıskanç bir Tanrı'ya dua etmeyi sevmedim; bu yüzden, orman insanlarının çoktan terk ettiği, şimdi ibadet edilmeyen ve yalnız olan Sheol Nugganoth'u düşündüm; ve ona dua ettim.

Ve dua ederken gece aniden çöktü, akşam dua eden ve etmeyen tüm insanların başına geldiği gibi; yine de dualarımız, gelecek olan Büyük Gece'yi düşündüğümüzde kendi ruhlarımızı rahatlattı.

Ve böylece Yann bizi muhteşem bir şekilde taşıdı, çünkü Poltiades'in onu Hap Tepeleri'nden getirdiği erimiş karla coşmuştu ve Marn ve Migris sellerle şişmişti; ve bizi tüm gücüyle Kyph ve Pir'in yanından taşıdı ve Goolunza'nın ışıklarını gördük.

Kısa süre sonra dümenci hariç hepimiz uyuduk, dümenci gemiyi Yann akıntısının ortasında tutuyordu.

Güneş doğduğunda dümenci şarkı söylemeyi bıraktı, çünkü şarkı söyleyerek yalnız gecede kendini neşelendiriyordu. Şarkı bittiğinde aniden hepimiz uyandık,
ve bir başkası dümeni aldı ve dümenci uyudu.

Yakında Mandaroon'a varacağımızı biliyorduk. Yemek yaptık ve
Mandaroon belirdi. Sonra kaptan emretti ve denizciler daha büyük yelkenleri tekrar açtılar ve gemi dönüp Yann akıntısını terk etti
ve Mandaroon'un kızıl duvarlarının altındaki bir limana geldi. Sonra denizciler gidip meyve toplarken ben tek başıma Mandaroon kapısına geldim. Dışarıda muhafızların yaşadığı birkaç kulübe vardı. Uzun beyaz sakallı bir nöbetçi kapıda duruyordu, paslı bir mızrakla silahlanmıştı. Büyük gözlükler takmıştı ve gözlükleri tozla kaplıydı.
Kapıdan şehri gördüm. Her şeyin üzerinde ölümcül bir sessizlik vardı.
Yollar ayak basılmamış gibiydi ve kapı eşiklerinde yosunlar vardı;
pazar yerinde toplanmış figürler uyuyordu. Kapıdan tütsü kokusu, tütsü ve yanmış haşhaş kokusu geliyordu ve
uzaktaki çanların yankıları duyuluyordu. Nöbetçiye Yann bölgesinin dilinde, "Bu sessiz şehirde neden hepsi uyuyor?" diye sordum.

Şu cevabı verdi: "Bu kapıda kimse soru soramaz çünkü şehrin halkını uyandırmaktan korkuyorlar. Çünkü bu şehrin halkı uyandığında tanrılar
ölecek. Ve tanrılar öldüğünde insanlar artık rüya göremeyecek. "Ve ona
o şehrin hangi tanrılara taptığını sormaya başladım, ama o mızrağını kaldırdı çünkü orada kimse soru soramazdı. Bu yüzden onu bırakıp _Nehir Kuşu_na geri döndüm.

Elbette Mandaroon, kırmızı duvarlarının üzerinden bakan beyaz sivri uçlarıyla ve bakır çatılarının yeşiliyle
güzeldi.

Tekrar _Nehir Kuşu_na döndüğümde, denizcilerin
gemiye geri döndüğünü gördüm. Kısa süre sonra demir aldık ve tekrar yelken açtık,
ve böylece bir kez daha nehrin ortasına geldik. Ve şimdi güneş
yüksekliklerine doğru ilerliyordu ve orada, Yann Nehri'nde, dünyanın etrafındaki ilerleyişinde ona eşlik eden sayısız koronun
şarkısı bize ulaşmıştı. Çünkü çok sayıda bacağı olan küçük yaratıklar, bir adamın dirseklerini bir balkona dayayıp, neşeli, törensel övgülerde bulunması gibi,
tül kanatlarını havaya kolayca yaymışlardı. Güneş, ya da
havada birlikte hareket ettiler, karmaşık ve hızlı titrek danslarla, ya da
bir esintinin bir orman orkidesinden
söküp attığı, havayı soğutup önüne kattığı,
yeryüzüne doğru vızıldayarak düşerken önüne kattığı bir su damlasının hücumundan kaçınmak için yana döndüler; ama bu arada
zaferle şarkı söylediler. "Çünkü gün bizim için," dediler, "büyük ve kutsal babamız Güneş bataklıklardan bizim gibi daha fazla hayat mı getirecek, yoksa tüm dünya bu gece mi sona erecek." Ve orada, notaları insan kulağına tanıdık olanların yanı sıra, çok daha fazla notası insan tarafından
hiç duyulmamış olanlar da şarkı söyledi.

Bunlar için yağmurlu bir gün, bir insanın tüm yaşamı boyunca kıtaları ıssızlaştıracak bir savaş dönemiydi.

Ve ayrıca karanlık ve buharlı ormandan çıkıp Güneş'e bakıp
sevinmek için kocaman ve tembel kelebekler geldi. Ve dans ettiler, ama
hava yollarında, uzak fethedilmiş toprakların kibirli bir kraliçesinin, yoksulluğu ve sürgünü içinde, çingenelerin kampında, sadece ekmek parası için dans ettiği gibi, ama bunun ötesinde, bir parça daha fazla için dans etmek için asla gururunu kaybetmeyeceği gibi, boş yere dans ettiler.

Ve kelebekler garip ve boyalı şeylerden, mor orkidelerden
ve kayıp pembe şehirlerden ve ormanın çürümesinin korkunç renklerinden şarkı söylediler.
Ve onlar da, sesleri insan kulağıyla ayırt edilemeyenler arasındaydı. Ve nehrin üzerinde yüzerken, ormandan ormana giderken,
görkemleri, onları takip etmek için fırlayan kuşların düşmanca güzelliğiyle eşleşiyordu. Ya da bazen ormanın ağaçlarının etrafında sürünen ve tırmanan bitkinin beyaz ve mumsu çiçeklerine yerleşiyorlardı; ve mor kanatları büyük çiçeklerin üzerinde parladı, tıpkı kervanlar Nurl'dan Thace'ye gittiğinde, parlak ipekler karda parladı, kurnaz tüccarlar onları tek tek sererek Noor Tepeleri'nin dağcılarını şaşırttı.

Ama güneş insanlara ve hayvanlara uyuşukluk verdi. Nehrin kıyısı boyunca nehir canavarları
sümükte uykuda yatıyordu. Denizciler güvertede kaptan için altın püsküllü bir çadır kurdular ve sonra dümenci hariç hepsi iki direk arasına tente olarak astıkları bir yelkenin altından geçtiler. Sonra birbirlerine hikayeler anlattılar, her biri kendi
şehrinden veya tanrısının mucizelerinden, ta ki hepsi uykuya dalana kadar. Kaptan bana altın püsküllü pavyonunun gölgesini teklif etti ve
orada bir süre konuştuk, bana Perdondaris'e mal götürdüğünü ve deniz işleriyle ilgili şeyleri Belzoond'a geri götüreceğini söyledi. Sonra, pavyonun ağzından nehrin üzerinden geçip tekrar geçen parlak kuşları ve kelebekleri izlerken uykuya daldım ve rüyamda bir hükümdar olduğumu gördüm
başkentine bayrak kemerlerinin altından giriyordum ve dünyanın tüm müzisyenleri oradaydı, enstrümanlarını melodik bir şekilde çalıyorlardı; ama kimse
sevinmedi.

Öğleden sonra, gün tekrar serinlediğinde uyandım ve kaptanın dinlenirken çıkardığı pala'sını taktığını gördüm. Ve şimdi nehre açılan geniş Astahahn avlusuna yaklaşıyorduk. Antik tasarımlı garip tekneler oradaki basamaklara zincirlenmişti. Yaklaştığımızda, üç tarafında sütunlu
şehrin bulunduğu açık mermer avluyu gördük. Ve avluda ve sütunlu
şehrin boyunca o şehrin insanları antik tören ayinlerine göre ciddiyet ve özenle yürüyorlardı. O şehirdeki her şey
antik bir tasarıma sahipti; yaşlanınca kırılan evlerdeki oymalar
onarılmamış, en uzak zamanlardan kalmaydı ve her yerde çoktan Dünya'dan göçüp gitmiş taştan canavarlar temsil ediliyordu - ejderha, grifon, hipogrif ve farklı
gargoyle türleri. Astahahn'da yeni olan hiçbir şey, ister maddi ister gelenek olsun,
bulunmuyordu. Şimdi biz geçerken hiç aldırış etmediler,
ama antik şehirde alaylarına ve törenlerine devam ettiler,
ve denizciler, onların geleneklerini bildikleri için, onları hiç aldırış etmediler. Ama ben, yaklaştığımızda, su kenarında duran birini çağırdım,
ona Astahahn'da insanların ne yaptığını, mallarının ne olduğunu ve kiminle ticaret yaptıklarını sordum. Dedi ki, "Burada Zaman'ı zincire vurduk ve kelepçeledik, aksi takdirde tanrıları
öldürürdü."

Ona o şehirde hangi tanrılara taptıklarını sordum ve dedi ki, "Zamanın
henüz öldürmediği tüm tanrılar." Sonra benden uzaklaştı ve
daha fazla bir şey söylemedi,
ama antik
geleneğe uygun davranmakla meşgul oldu. Ve böylece, Yann'ın isteğine göre, yola devam ettik ve Astahahn'dan ayrıldık. Nehir Astahahn'ın altında genişledi ve daha fazla sayıda balık avlayan kuşlar bulduk. Ve tüyleri çok harikaydı ve ormandan çıkmadılar, ama uzun boyunlarını önlerine uzatarak ve bacaklarını rüzgara yaslayarak
arkalarında, nehrin ortasından yukarı doğru uçtular.

Ve şimdi akşam çökmeye başladı. Nehrin üzerinde kalın bir beyaz sis belirmişti ve yumuşak bir şekilde yükseliyordu. Uzun, elle tutulamayan kollarıyla
ağaçlara tutundu, giderek daha yükseğe çıktı, havayı soğuttu;
ve beyaz şekiller sanki gemi kazası geçiren denizcilerin hayaletleri karanlıkta gizlice Yann'da onları mahveden
kötü ruhları arıyormuş gibi ormana doğru uzaklaştı.

Güneş, ormanın keçeleşmiş zirvesinde büyüyen orkide tarlasının arkasında batarken, nehir canavarları günün sıcağında uzandıkları
sümükten yuvarlanarak çıktılar ve ormanın büyük hayvanları içmek için aşağı indiler. Kelebekler bir süre önce dinlenmeye gitmişlerdi. Geçtiğimiz küçük dar kollarda gece çoktan
düşmüş gibiydi, bizden kaybolan güneş henüz batmamış olmasına rağmen.

Ve şimdi ormanın kuşları, göğüslerinde pembe parlayan güneş ışığıyla, çok uzaklarda evlerine uçarak geldiler ve Yann'ı
gördükleri anda kanatlarını indirdiler ve ağaçların içine daldılar. Ve yaban ördeği
büyük gruplar halinde nehirden yukarı doğru uçmaya başladı, hepsi ıslık çalıyordu ve sonra
aniden dönüp hepsi tekrar aşağı iniyordu. Ve orada küçük ve
ok benzeri çamurcunlar yanımızdan geçti; ve denizcilerin bana yakın zamanda Lispasian sıradağlarını
geçerek geldiklerini söylediği kaz sürülerinin çok sayıda çığlıklarını duyduk; her yıl aynı yoldan gelirler, Mluna zirvesinin yakınında,
solda bırakarak, ve dağ kartalları geldikleri yolu bilirler
ve--insanlar--saati bilirler ve her yıl karlar Kuzey Ovalarına düşer düşmez aynı yoldan gelmelerini beklerler. Ama kısa süre sonra
o kadar karanlık oldu ki artık o kuşları duymaz olduk ve sadece kanatlarının vızıltısını ve sayısız başka kuşu duyduk, ta ki hepsi
nehrin kıyılarına yerleşene kadar ve gece kuşlarının
çıktığı saat geldi. Sonra denizciler gece için fenerleri yaktılar ve devasa güveler belirdi, geminin etrafında çırpınıyorlardı ve anlarda
muhteşem renkleri fenerler tarafından açığa çıkar, sonra tekrar geceye, her şeyin kara olduğu yere geçerlerdi. Ve denizciler tekrar dua ettiler ve bundan sonra akşam yemeğimizi yedik ve uyuduk ve dümenci hayatlarımızı kendi sorumluluğuna aldı.

Uyandığımda gerçekten de o ünlü şehir olan Perdondaris'e geldiğimizi gördüm. Çünkü orada, sol tarafımızda duruyordu, güzel ve dikkat çekici bir şehirdi ve uzun zamandır bizimle olan ormandan sonra gözlerimiz için görmek daha da keyifliydi. Ve pazar yerine demir atmıştık ve kaptanın
tüm malları sergileniyordu ve Perdondaris'li bir tüccar durup bunlara bakıyordu. Ve kaptanın elinde pala vardı ve öfkeyle güverteye vuruyordu ve kıymıklar beyaz tahtalardan yukarı doğru uçuyordu; çünkü tüccar ona malları için bir fiyat teklif etmişti ki
kaptan bunun kendisine ve ülkesinin tanrılarına bir hakaret olduğunu ilan etti,
şimdi onların büyük ve korkunç tanrılar olduğunu, lanetlerinin korkulması gerektiğini söyledi. Fakat tüccar çok şişman olan ellerini salladı,
pembe avuçlarını gösterdi ve kendisini hiç düşünmediğini,
sadece şehrin ötesindeki kulübelerde yaşayan ve malları mümkün olan en düşük fiyata satmak istediği,
kendisine hiçbir
ödül bırakmayan yoksul halkı düşündüğünü yemin etti. Çünkü mallar çoğunlukla kışın rüzgarı yerden kesen kalın
toomarund halılar ve
insanların pipoda içtiği tollub'du. Bu yüzden tüccar eğer bir piffek daha teklif ederse,
kış geldiğinde yoksul halkın toomarund'larından ve akşamları tollub'larından mahrum kalması gerektiğini, aksi takdirde kendisinin ve
yaşlı babasının birlikte açlıktan ölmeleri gerektiğini söyledi. Bunun üzerine kaptan pala'sını kendi boğazına doğru kaldırdı ve artık mahvolmuş bir adam olduğunu ve kendisine ölümden başka hiçbir şeyin kalmadığını söyledi. Ve sol eliyle sakalını dikkatlice kaldırırken, tüccar tekrar mallara baktı ve
bu kadar değerli bir kaptanın, gemisini ilk gördüğünde kendisine özel bir sevgi duyduğu bir adamın ölmesini görmektense, kendisinin ve yaşlı babasının birlikte açlıktan ölmeleri gerektiğini söyledi ve
bu nedenle on beş piffek daha teklif etti.

Bunu söyledikten sonra kaptan secdeye kapandı ve tanrılarına dua etti
ki bu tüccarın acı kalbini daha da yumuşatsınlar - küçük, daha küçük tanrılarına, Belzoond'u kutsayan tanrılara.

Sonunda tüccar beş piffek daha teklif etti. Sonra kaptan ağladı,
çünkü tanrıları tarafından terk edildiğini söyledi; ve tüccar da ağladı,
çünkü yaşlı babasını düşündüğünü ve yakında
açlıktan öleceğini söyledi ve ağlayan yüzünü iki eliyle sakladı ve tollub'a tekrar parmaklarının arasında baktı. Ve böylece pazarlık sona erdi,
ve tüccar toomarund ve tollub'u aldı, büyük bir
şangırtılı keseden ödedi. Ve bunlar tekrar balyalara paketlendi ve tüccarın üç kölesi onları başlarının üstünde şehre taşıdı. Ve
bu arada denizciler sessizce, güvertede bir hilal şeklinde bağdaş kurmuş bir şekilde oturmuşlardı,
pazarlığı hevesle izliyorlardı ve şimdi aralarında bir memnuniyet
mırıltısı yükseldi ve bunu bildikleri diğer pazarlıklarla kendi aralarında karşılaştırmaya başladılar. Ve onlardan Perdondaris'te yedi tüccar olduğunu ve pazarlık başlamadan önce hepsinin tek tek kaptana geldiğini ve her birinin onu özel olarak diğerlerine karşı uyardığını öğrendim. Ve kaptan tüm tüccarlara kendi ülkesinin şarabını teklif etmişti, güzel Belzoond'da yaptıkları şarabı, ama hiçbir şekilde onları buna ikna
edememişti. Fakat şimdi pazarlık sona ermişti ve denizciler günün ilk yemeğinde oturmuşlardı, kaptan
aralarına bir fıçı şarapla belirdi ve biz de onu dikkatle açtık ve hep birlikte
neşelendik. Ve kaptan yüreğinde mutluydu çünkü adamlarının gözünde yaptığı
anlaşmadan dolayı çok onurlu olduğunu biliyordu. Böylece denizciler memleketlerinin şarabını içtiler ve kısa süre sonra düşünceleri güzel Belzoond'a ve küçük komşu şehirler Durl ve Duz'a geri döndü.

Ama benim için kaptan kutsal eşyaları arasında sakladığı küçük bir kavanozdan küçük bir kavanoza biraz koyu sarı şarap koydu. Yoğun ve tatlıydı, hatta bal gibiydi, ama kalbinde insanların ruhları üzerinde otoritesi olan güçlü, ateşli bir ateş vardı. Kaptanın bana söylediğine göre, Hian Min dağlarındaki bir kulübede yaşayan altı kişilik bir ailenin gizli zanaatıyla büyük bir incelikle yapılmıştı. Bu dağlarda bir keresinde, dedi,
bir ayının izini takip etti ve aniden aynı ayıyı avlamış olan o aileden bir adama rastladı ve etrafı uçurumlarla çevrili dar bir yolun sonundaydı ve mızrağı ayıya saplanmıştı ve
yara ölümcül değildi ve başka bir silahı yoktu. Ve ayı
yarasının onu rahatsız etmesi nedeniyle çok yavaş bir şekilde adama doğru yürüyordu--ama şimdi
çok yakındı. Ve kaptan ne yaptığını söylemezdi, ama her yıl
karlar sertleşip Hian'da seyahat kolaylaştığında, o adam ovalardaki pazara gelir ve her zaman güzel Belzoond'un kapısındaki kaptana o paha biçilmez
gizli şaraptan bir kap bırakırdı.

Ve şarabı yudumlarken ve kaptan konuşurken, uzun zamandır kararlılıkla planladığım
sadık asil şeyleri hatırladım ve
ruhum içimde daha da güçlendi ve Yann'ın tüm gelgitine hükmediyor gibiydi. O zaman uyumuş olabilirim. Ya da, uyumadıysam, o sabahki meşguliyetlerin her ayrıntısını şimdi ayrıntılı olarak hatırlamıyorum. Akşama doğru uyandım ve sabah ayrılmadan önce Perdondaris'i görmek istedim ve kaptanı uyandıramadığım için tek başıma karaya çıktım.
Elbette Perdondaris güçlü bir şehirdi; etrafı
çok güçlü ve yüksek bir duvarla çevriliydi, içinde askerlerin yürümesi için içi boş yollar,
tüm yol boyunca siperler ve her milde on beş güçlü kule ve insanların okuyabileceği alçakta bakır levhalar vardı,
dünyanın o bölgelerinin tüm dillerinde -her levhada bir dil- bir ordunun Perdondaris'e nasıl saldırdığını ve o ordunun başına neler geldiğini anlatıyordu. Sonra Perdondaris'e girdim ve tüm insanları
dans ederken buldum, parlak ipeklere bürünmüşlerdi ve dans ederken tambang çalıyorlardı. Çünkü korkunç bir fırtına onları uyurken dehşete düşürmüştü ve ölüm ateşlerinin Perdondaris'in üzerinde dans ettiğini söylediler ve şimdi gök gürültüsü büyük, siyah ve iğrenç bir şekilde uzak tepelerin üzerinden sıçrayarak gitmişti ve onlara hırlayarak, parlayan dişlerini
çıkararak ve tepelerin tepelerine, sanki bronzmuş gibi
çınlayana kadar
tepinerek dönmüştü. Ve sık sık ve tekrar neşeli danslarında durup tanımadıkları Tanrı'ya dua ediyorlardı, "Ey, tanımadığımız Tanrı, gök gürültüsünü tepelerine geri gönderdiğin için Sana şükrediyoruz." diyorlardı. Ve ben devam ettim ve pazar yerine geldim ve orada mermer kaldırımda yatan tüccarı derin uykuda ve ağır nefes alırken gördüm, yüzü ve avuç içleri göğe dönüktü ve köleler sinekleri uzak tutmak için onu yelpazeliyordu. Ve pazar yerinden
gümüş bir tapınağa ve sonra oniks bir saraya geldim ve Perdondaris'te birçok harika şey vardı ve kalıp hepsini görmek isterdim, ama şehrin
dış duvarına geldiğimde aniden içinde kocaman bir fildişi kapı gördüm. Bir
süre durakladım ve hayran kaldım, sonra yaklaştım ve
korkunç gerçeği algıladım. Kapı tek parçadan oyulmuştu!

Hemen kapıdan ve gemiye doğru kaçtım ve koşarken bile
arkamdaki tepelerde, o fildişi kütlesini döken korkunç canavarın ayak seslerini duyduğumu düşündüm, belki de o sırada
diğer dişini arıyordu. Tekrar gemideyken kendimi daha güvende hissettim ve denizcilere gördüklerim hakkında hiçbir şey söylemedim.

Ve şimdi kaptan yavaş yavaş uyanıyordu. Şimdi gece Doğu'dan ve Kuzey'den
yaklaşıyordu ve sadece Perdondaris kulelerinin
siperleri hala düşen güneş ışığını alıyordu. Sonra kaptana gittim ve ona
gördüğüm şeyi sessizce anlattım. Ve o bana hemen, denizcilerin bilmemesi için
kapı hakkında sorular sordu; ve ona
şeyin ağırlığının uzaktan getirilmiş olamayacağı kadar büyük olduğunu ve kaptanın bir yıl önce orada olmadığını bildiğini söyledim. Böyle bir
canavarın asla bir insan saldırısıyla öldürülemeyeceği ve kapının düşmüş bir fildişi olması gerektiği ve yakınlarda ve yakın zamanda düşmüş bir fildişi olması gerektiği konusunda anlaştık. Bu nedenle hemen kaçmanın daha iyi olacağına karar verdi; böylece
buyurdu ve denizciler yelkenlere gittiler ve diğerleri
demiri güverteye çektiler ve mermerin en yüksek zirvesi güneşin son ışınlarını
kaybettiğinde Perdondaris'ten, o ünlü şehirden ayrıldık. Ve gece
çöktü ve Perdondaris'i örttü ve gözlerimizden sakladı, ki olaylar
olduğu gibi bir daha asla görmeyecekler; çünkü o zamandan beri duydum ki
ani ve harika bir şey Perdondaris'i bir günde
birden harap etti - kuleler, duvarlar ve insanlar.

Ve gece Yann Nehri üzerinde derinleşti, yıldızlarla bembeyaz bir gece.
Ve geceyle birlikte dümencinin şarkısı yükseldi. Dua eder etmez, yalnız gece boyunca kendini neşelendirmek için şarkı söylemeye başladı. Ama
önce dua etti, dümencinin duasını etti. Ve benim hatırladığım şey, o tropik gecelerde yankılanan
ritmin çok zayıf bir eşdeğeriyle İngilizceye çevrilmiş hali.

Tanrı ne duyarsa duysun.

Nehirden veya denizden denizciler nerede olursa olsun: yolları karanlık veya fırtınadan geçerse: tehlikeleri canavar veya kayadan veya karada gizlenen veya denizde takip eden düşmandan olsun: dümencinin soğuk veya dümencinin kaskatı olduğu her yerde: denizcilerin uyuduğu veya dümencilerin beklediği her yerde: bizi koruyan, yönlendiren ve bizi tanıyan eski topraklara geri döndüren: bildiğimiz uzak evlere.

Var olan tüm tanrılara.

Tanrı ne duyarsa duysun.

Böylece dua etti ve sessizlik oldu. Ve denizciler gece dinlenmeleri için onları yatırdılar. Sessizlik derinleşti ve sadece pruvamıza hafifçe dokunan Yann'ın dalgalanmalarıyla bozuldu. Bazen nehrin bir
canavarının öksürmesi duyuldu.

Sessizlik ve dalgalanmalar, yine dalgalanmalar ve sessizlik.

Ve sonra dümenci yalnızlığını hissetti ve şarkı söylemeye başladı. Ve
Durl ve Duz'un pazar şarkılarını ve Belzoond'un eski ejderha efsanelerini söyledi.

Birçok şarkı söyledi, geniş ve egzotik Yann'a Durl şehrinin küçük hikayelerini ve önemsiz şeylerini anlattı. Ve şarkılar kara ormanın üzerinde yükseldi ve yukarıdaki berrak soğuk havaya ulaştı ve Yann'a bakan büyük yıldız grupları Durl ve Duz'un işlerini ve aralarındaki tarlalarda yaşayan çobanları, sahip oldukları sürüleri, sevdikleri aşkları ve yapmayı umdukları tüm küçük şeyleri öğrenmeye başladı. Ve ben derilere ve battaniyelere sarılmış bir şekilde yatarken, o şarkıları dinlerken ve büyük ağaçların gece boyunca gizlice dolaşan kara devlere benzeyen fantastik şekillerini izlerken, aniden uykuya daldım.

Uyandığımda Yann'dan büyük sisler uzaklaşıyordu. Ve nehrin akışı şimdi gürültülü bir şekilde akıyordu ve küçük dalgalar belirdi; çünkü
Yann, Glorm'un eski kayalıklarını uzaktan koklamıştı ve onların
geçitlerinin önünde serin yattığını ve orada kar tarlalarından neşelenen neşeli vahşi Irillion'la karşılaşacağını biliyordu. Böylece, sıcak ve kokulu ormanda üzerine çöken
uyuşuk uykuyu üzerinden silkeledi ve orkidelerini ve kelebeklerini
unuttu ve çalkantılı, beklentili, güçlü bir şekilde ilerledi;
ve kısa süre sonra Glorm Tepeleri'nin karlı zirveleri parıldayarak göründü.
Ve şimdi denizciler uykudan uyanıyorlardı. Kısa süre sonra hepimiz yedik ve sonra
dümenci onu uyutmak için yatırdı, bir yoldaşı da onun yerini aldı ve
hepsi en seçkin kürklerini onun üzerine serdiler.

Ve bir süre sonra Irillion'un kar tarlalarından aşağı inerken çıkardığı sesi duyduk.

Ve sonra Glorm Tepeleri'ndeki uçurumun önümüzde dik ve pürüzsüz bir şekilde uzandığını gördük, Yann'ın sıçrayışlarıyla oraya sürüklendik. Ve şimdi
buharlı ormanı terk ettik ve dağ havasını soluduk; denizciler ayağa kalktılar ve derin derin nefes aldılar ve kendi uzaklardaki Akroctian tepelerini düşündüler, bunların üzerinde Durl ve Duz vardı--aşağılarında ovalarda güzel
Belzoond duruyordu.

Glorm uçurumları arasında büyük bir gölge vardı, ama kayalıklar
burunlu aylar gibi üstümüzde parlıyordu ve neredeyse karanlığı aydınlatıyordu. Irillion'un şarkısı ve kar tarlalarından aşağı dans ederkenki sesi giderek daha yüksek duyuldu. Ve kısa süre sonra onu beyaz ve sislerle dolu gördük ve
dağ zirvesinin yakınında Güneş'in göksel bir bahçesinden kopardığı narin ve küçük gökkuşağıyla
çevriliydi. Sonra büyük gri Yann ile
denize doğru gitti ve vadi genişledi ve dünyaya açıldı ve sallanan gemimiz gün ışığına çıktı.

Ve bütün o sabah ve bütün öğleden sonra Pondoovery bataklıklarından geçtik; ve Yann orada genişledi ve ciddi ve yavaş bir şekilde aktı ve
kaptan denizcilere bataklıkların kasvetini
aşmaları için çanlara vurmalarını emretti.

Sonunda Irusian dağları göründü, Pen-Kai ve Blut köylerini ve rahiplerin
çığları şarap ve mısırla yatıştırdığı Mlo'nun dolambaçlı sokaklarını besledi. Sonra Tlun ovalarına gece çöktü ve Kappadarnia'nın ışıklarını gördük. Imaut ve Golzunda'yı geçerken Pathnitlerin davul çaldığını duyduk, sonra dümenci hariç herkes
uyudu. Ve Yann kıyılarına dağılmış köyler
tüm o gece dümencinin bilinmeyen dilinde bilmedikleri
şehirlerin küçük şarkılarını duydular.

Nedenini hatırlamadan önce mutsuz olduğum hissiyle şafaktan önce uyandım. Sonra yaklaşan günün akşamında, tüm öngörülen olasılıklara göre, Bar-Wul-Yann'a varacağımızı ve kaptandan ve denizcilerinden ayrılacağımı hatırladım. Ve adamı sevmiştim
çünkü bana kutsal şeyleri arasında ayrılmış sarı şarabından vermişti ve bana Akroctian tepeleri ile Hian Min arasındaki güzel Belzoond'u hakkında birçok hikaye anlatmıştı. Ve denizcilerinin
yollarını ve akşamları yan yana dua ettikleri, yabancı tanrılarına karşı kıskançlık duymadıkları duaları sevmiştim. Ve ayrıca Durl ve Duz'dan sık sık bahsettikleri o şefkatli yolu da sevmiştim, çünkü insanların memleketlerini ve o şehirleri ayakta tutan küçük tepeleri sevmeleri iyidir.

Ve evlerine döndüklerinde onları kimin karşılayacağını ve toplantıların nerede olacağını düşündüklerini öğrenmiştim, bazıları Yann'dan gelen yolun olduğu Akroctian tepelerinin bir vadisinde, diğerleri üç şehirden birinin veya diğerinin girişinde ve diğerleri evdeki şöminenin başında. Ve hepimizi Perdondaris'in dışında tehdit eden tehlikeyi düşündüm, olan biten her şeye rağmen çok gerçek olan bir tehlike.

Ayrıca dümencinin soğuk ve yalnız gecede neşeli şarkısını ve hayatlarımızı nasıl dikkatli ellerinde tuttuğunu düşündüm. Ve ben
bunu düşünürken dümenci şarkı söylemeyi bıraktı ve ben yukarı baktım ve
gökyüzünde soluk bir ışık belirdiğini ve yalnız gecenin geçtiğini gördüm; ve
şafak açıldı ve denizciler uyandı.

Ve kısa süre sonra Deniz'in gelgitinin Yann'ın sınırları arasında kararlı bir şekilde ilerlediğini gördük ve Yann ona doğru kıvrak bir şekilde atıldı ve bir süre mücadele ettiler;
sonra Yann ve ona ait olan her şey kuzeye doğru geri itildi, böylece
denizciler yelkenleri çekmek zorunda kaldı ve rüzgar elverişli olduğu için biz hala devam ettik.

Ve Gondara'yı, Narl'ı ve Haz'ı geçtik. Ve unutulmaz, kutsal Golnuz'u gördük ve
hacıların dua ettiğini duyduk. Öğlen dinlenmesinden sonra uyandığımızda, Yann Nehri üzerindeki son şehir olan Nen'e yaklaşıyorduk. Ve orman bir kez daha etrafımızdaydı ve Nen'in etrafındaydı; ama büyük Mloon sıradağları her şeyin üzerinde yükseliyordu ve şehri ormanın ötesinden izliyordu.

Burada demirledik ve kaptanla birlikte şehre doğru yürüdük ve
Wanderers'ın Nen'e geldiğini gördük.

Ve Wanderers, her yedi
yılda bir Mloon'un zirvelerinden aşağı inen, ötesindeki fantastik bir diyardan kendilerine tanıdık gelen bir geçitten geçen garip, karanlık bir kabileydi. Ve
Nen halkı evlerinin dışındaydı ve hepsi kendi sokaklarında merakla duruyordu. Çünkü Wanderers'ın erkekleri ve kadınları her tarafa doluşmuştu ve
her biri garip bir şeyler yapıyordu. Bazıları çöl rüzgarından öğrendikleri şaşırtıcı danslar
yapıyorlardı, hızla kıvrılıp dönüyorlardı
ta ki göz artık takip edemez hale gelene kadar. Diğerleri, gece çölde kaybolmuş ruhların onlara öğrettiği, dehşet dolu güzel ağıt ezgileri çalarak, Gezginlerin geldiği o garip uzak çölde çaldılar.

Hiçbiri Nen'de ya da Yann bölgesinin herhangi bir yerinde bilinen türden değildi; hatta bazılarının yapıldığı boynuzlar bile, nehir boyunca hiç kimsenin görmediği hayvanlara aitti, çünkü uçları dikenliydi. Ve hiç kimsenin dilinde, gecenin gizemlerine ve karanlık yerleri rahatsız eden mantıksız korkuya benzeyen şarkılar söylediler.

Nen'in tüm köpekleri onlara acı bir şekilde güvenmiyordu. Ve Gezginler birbirlerine korkunç hikayeler anlattılar, çünkü Nen'de hiç kimse onların dilini bilmese de dinleyicilerin yüzlerindeki korkuyu görebiliyorlardı ve hikaye gözlerinin beyazında dehşet içinde canlı bir şekilde belirirken, şahinin yakaladığı küçük bir hayvanın gözleri gibi. Sonra hikayeyi anlatan kişi gülümseyip dururdu ve bir diğeri hikayesini anlatırdı ve ilk hikayeyi anlatanın dudakları korkuyla gevezelik ederdi. Ve eğer ölümcül bir yılan belirirse Gezginler onu bir kardeş gibi selamlardı ve yılan tekrar ölmeden önce onlara selamlarını iletirdi. Bir keresinde tropik yılanların en vahşi ve ölümcülü olan dev lythra ormandan ve tüm caddeden, Nen'in merkezi caddesinden çıktı ve Gezginlerden hiçbiri ondan uzaklaşmadı, ama hepsi davulları gür bir sesle çaldılar, sanki çok onurlu bir insanmış gibi; ve
yılan aralarından geçti ve hiç kimseyi vurmadı.

Gezginlerin çocukları bile garip şeyler yapabilirdi, çünkü içlerinden biri
bir Nen çocuğuyla karşılaşırsa ikisi de birbirlerine sessizce bakardı
büyük ciddi gözlerle; sonra Gezginlerin çocuğu yavaşça
sarığından canlı bir balık veya yılan çıkarırdı. Ve Nen'in çocukları
bu türden hiçbir şey yapamazdı.

Kalıp geceyi selamladıkları ilahiyi dinlemek isterdim, ki bu ilahi Mloon tepelerinde kurtlar tarafından yanıtlanır, ama artık
kaptan Bar-Wul-Yann'dan karaya doğru gelgitte dönebilsin diye tekrar demir alma zamanı gelmişti. Bu yüzden gemiye bindik ve Yann'dan aşağı doğru devam ettik. Ve kaptanla ben çok az konuştuk, çünkü uzun sürecek
ayrılığımızı düşünüyorduk ve bunun yerine batıdaki
güneşin ihtişamını izledik. Çünkü güneş kızıl altındı, ama belirsiz bir sis ormanı örtüyordu, alçakta yatıyordu ve içine küçük orman şehirlerinin dumanı
dökülüyordu ve onların dumanı siste birleşip
birleşip mora dönen ve güneş tarafından aydınlatılan tek bir pus haline geliyordu, tıpkı insanların düşüncelerinin büyük ve kutsal bir şey tarafından kutsanması gibi. Bazen
yalnız bir evin bir sütunu şehirlerin dumanından daha yükseğe çıkar ve güneşte kendi kendine parlardı. Ve şimdi güneşin son ışınları neredeyse aynı hizaya geldiğinde, görmeye geldiğim manzarayı gördük, çünkü her iki kıyıda duran iki dağdan, pembe mermerden iki uçurum nehre doğru uzanıyordu, hepsi alçak güneşin ışığında parlıyordu ve oldukça pürüzsüz ve dağlık bir yükseklikteydiler ve neredeyse buluşuyorlardı ve Yann aralarından yuvarlanarak denizi buldu.

Ve bu Bar-Wul-Yann'dı, Yann Kapısı ve uzakta, o bariyerin boşluğundan, küçük balıkçı teknelerinin parıldayarak geçtiği, tarif edilemez masmavi denizi gördüm.

Ve güneş battı ve kısa alacakaranlık geldi ve Bar-Wul-Yann'ın ihtişamının coşkusu kayboldu, ama yine de pembe uçurumlar parlıyordu, gözün gördüğü en güzel mucizeydi - ve bu harikalar diyarındaydı. Ve
kısa süre sonra alacakaranlık yerini yıldızların ortaya çıkmasına bıraktı ve Bar-Wul-Yann'ın renkleri
sönüp gitti. Ve o uçurumların görüntüsü
benim için bir ustanın elinin kemandan
çıkardığı ve insanların titrek ruhlarını Cennete veya Perilere taşıyan bir müzik akoru gibiydi.

Ve şimdi kıyıya demir attılar ve daha fazla ilerlemediler, çünkü onlar
nehrin denizcileriydiler, denizin değil ve Yann'ı biliyorlardı ama ötesindeki
gelgitleri bilmiyorlardı.

Ve kaptanla benim ayrılmamız gereken zaman geldi, o Hian Min'in uzak zirvelerinin görüş alanında
güzel Belzoond'una geri dönecekti ve ben
tuhaf yollarla tüm şairlerin bildiği o puslu tarlalara geri dönmenin yolunu bulacaktım,
burada pencerelerinden
batıya baktığınızda insanların tarlalarını, doğuya baktığınızda
karla kaplı, tepeleri aralık aralık
giden, Efsane bölgesine ve ondan da ötede, Rüya Ülkeleri'ne ait olan Fantezi krallığına uzanan pırıltılı elf dağlarını görebiliyordunuz. Uzun süre birbirimize baktık,
bir daha asla karşılaşmayacağımızı bilerek, çünkü yıllar geçtikçe hayal gücüm zayıflıyor,
ve Rüya Ülkeleri'ne daha da nadir gidiyorum. Sonra el sıkıştık,
onun kaba bir şekilde, çünkü ülkesinde selamlaşma yöntemi bu değildi ve ruhumu kendi tanrılarının, daha küçük, daha mütevazı tanrılarının, Belzoond'u kutsayan tanrıların bakımına emanet etti.

KILIÇ VE PUT

Taş Devri'nin sonlarında soğuk bir kış akşamıydı; güneş batmıştı ve Thold ovalarının üzerinde parlıyordu; bulut yoktu, sadece
soğuk mavi gökyüzü ve yıldızların yakınlığı; ve uyuyan Dünya'nın yüzeyi gecenin soğuğuna karşı
sertleşmeye başlamıştı. Hemen inlerinden kalktılar, silkindiler ve gizlice dışarı çıktılar, alacakaranlık çöker çökmez dışarı çıkmaları yasa olan Dünya'nın çocukları. Ve ovada yumuşakça patilerini çırparak yürüdüler ve gözleri karanlıkta parladı ve rotalarında birbirlerini çaprazladılar. Aniden ovanın ortasında İnsanın varlığının o korkunç
işareti belirdi - küçük titrek bir ateş. Ve geceleri etrafta dolaşan Dünya çocukları ona yan yan baktılar ve hırladılar ve
uzaklaştılar; kurtlar hariç hepsi, biraz daha yaklaştılar, çünkü kış mevsimiydi ve kurtlar açtı ve dağlardan binlercesi gelmişlerdi ve kalplerinde, "Biz güçlüyüz" diyorlardı. Ateşin etrafında
küçük bir kabile kamp kurmuştu. Onlar da dağlardan ve
ötelerindeki topraklardan gelmişlerdi, ama kurtlar ilk önce dağlarda onları
sardılar; ilk başta kabilenin düşürdüğü kemikleri topladılar, ama şimdi daha yakındılar ve her taraftaydılar. Ateşi yakan Loz'du. Küçük tüylü bir hayvanı öldürmüş, taş baltasını ona fırlatmış ve bir miktar kırmızımsı kahverengi taş toplamış ve bunları uzun bir sıraya dizmiş ve küçük hayvanın parçalarını hayvanın her tarafına yerleştirmişti; sonra her iki tarafta bir ateş yakmış ve taşlar ısınmış ve parçalar pişmeye başlamıştı. Tam bu sırada kabile, onları bugüne kadar takip eden kurtların artık terk edilmiş kampların artık kalan parçalarıyla yetinmediğini fark etti. Sarı gözlerden oluşan bir sıra onları çevreliyordu ve hareket ettiğinde daha da yaklaşacaktı. Böylece kabilenin adamları aceleyle çalılıkları kopardılar ve çakmaktaşı baltalarıyla küçük bir ağaç kestiler ve Loz'un yaptığı ateşin üzerine yığdılar,
ve bir süre büyük yığın alevi sakladı ve kurtlar koşarak geldiler,
ve daha önce olduğundan çok daha yakın bir şekilde tekrar dizlerinin üzerine oturdular; ve kabileye ait olan vahşi ve yiğit köpekler, uzun zamandır kehanet ettikleri gibi,
sonlarının savaşırken gelmek üzere olduğuna inandılar.
Sonra alev yüksek çalılık yığınını yakaladı ve
dışarı fırladı,
yanına kadar koştu ve kibirle tepenin çok ötesine dikildi,
ve kurtlar, İnsanın bu korkunç müttefikinin orada gücüyle eğlendiğini ve efendilerine karşı bu sık ihanetten habersiz olduğunu görünce,
başka amaçları varmış gibi yavaşça uzaklaştılar. Ve o gecenin geri kalanında kamptaki köpekler onlara bağırdı ve geri dönmeleri için yalvardı. Fakat kabile kalın kürkler altında ateşin etrafına uzandı
ve uyudu. Ve büyük bir rüzgar çıktı ve ateşin kükreyen kalbine doğru esti, ta ki artık kırmızı olmayıp, sıcaklıkla tamamen solgunlaşana kadar. Şafakla birlikte kabile uyandı.

Loz, böylesine büyük bir yangından sonra küçük tüylü hayvanından geriye hiçbir şey kalmayacağını biliyor olabilirdi, fakat içinde açlık ve küllerin arasında arama yaparken pek az mantık vardı. Orada bulduğu şey onu
ölçülemeyecek kadar şaşırttı; et yoktu, hatta
kırmızımsı kahverengi taşlardan oluşan sırası bile yoktu, fakat bir adamın bacağından daha uzun ve elinden daha dar bir şey, büyük bir yassı yılan gibi orada yatıyordu. Loz
ince kenarlarına baktığında ve bir noktaya kadar uzandığını gördüğünde,
onu parçalamak ve keskinleştirmek için taşlar aldı. Loz'un bir şeyleri keskinleştirme içgüdüsü vardı. Bunun yontulamayacağını anladığında şaşkınlığı
arttı. Taşla
ovalayarak
kenarlarını keskinleştirebileceğini keşfetmesi saatler sürdü; ama sonunda ucu keskinleşti ve
Loz'un elinde tuttuğu ucuna yakın kısmı hariç, tüm bir tarafı keskinleşti.
Ve Loz onu kaldırıp salladı ve Taş Devri sona erdi. O öğleden sonra, kabile ilerlerken, küçük kampta Taş
Çağı sona erdi ve belki otuz veya kırk bin yıl boyunca
İnsan'ı yavaş yavaş hayvanların arasından kaldırdı ve onu
yeniden fethetme umudunun ötesinde üstünlükle bıraktı.

Loz'un pişirmeye çalıştığı türden küçük tüylü bir hayvanı
pişirerek kendine bir demir kılıç yapmaya çalışan başka hiçbir adam uzun günler olmadı. Loz'un yaptığı gibi eti taşların üzerine koymayı uzun yıllar olmadı; ve bunu yaptıklarında, artık Thold ovalarında olmadıklarından çakmak taşı veya tebeşir kullandılar. Başka bir demir cevheri parçasının eritilmesi ve sırrın yavaş yavaş tahmin edilmesi uzun
nesillerden geçmedi. Yine de Dünya'nın birçok örtüsünden biri Loz tarafından yırtıldı ve sonunda bize çelik kılıcı ve sabanı, makineleri ve fabrikaları verdi; eğer Loz'un yanlış yaptığını düşünürsek onu suçlamayalım, çünkü o her şeyi cehalet içinde yaptı. Kabile suya gelene kadar ilerledi ve orada bir tepenin altına yerleşti ve kulübelerini oraya inşa ettiler. Çok geçmeden kendilerinden daha güçlü başka bir kabileyle savaşmak zorunda kaldılar; ancak Loz'un kılıcı korkunçtu ve kabilesi düşmanlarını öldürdü. Loz'a bir darbe indirebilirsin, ancak o zaman o demir kılıçtan bir darbe gelirdi ve bundan kurtulmanın bir yolu yoktu. Kimse Loz'la savaşamazdı. Ve o, daha önce babasının yaptığı gibi keskin baltasıyla kabileyi yöneten Iz'in yerine kabilenin yöneticisi oldu.

Loz, Lo'yu doğurdu ve yaşlılığında kılıcını ona verdi ve Lo kabileyi onunla yönetti. Ve Lo, kılıcın adını Ölüm koydu, çünkü çok hızlı ve korkunçtu.

Ve Iz, önemsiz olan Ird'i doğurdu. Ve Ird, Lo'nun demir kılıcı yüzünden önemsiz olduğu için Lo'dan nefret ediyordu.

Bir gece Ird, keskin baltasını taşıyarak Lo'nun kulübesine gizlice indi ve çok
yumuşak bir şekilde yürüdü, ancak Lo'nun köpeği Warner onun geldiğini duydu ve efendisinin kapısının önünden
yumuşak bir şekilde homurdandı. Ird kulübeye geldiğinde Lo'nun kılıcıyla nazikçe konuştuğunu duydu. Ve Lo, "Hareketsiz yat, Ölüm. Dinlen, dinlen, eski kılıç," diyordu ve sonra, "Ne, yine, Ölüm? Sakin ol. Sakin ol."

Ve sonra tekrar: "Ne, aç mısın, Ölüm? Yoksa susuz musun, zavallı eski kılıç?
Yakında, Ölüm, yakında. Sadece biraz sakin ol."

Ama Ird kaçtı, çünkü Lo'nun kılıcıyla konuşurken kullandığı nazik ses tonunu beğenmedi.

Ve Lo, Lod'u doğurdu. Ve Lo öldüğünde Lod demir kılıcı aldı ve kabileyi yönetti.

Ve Ird, babası gibi önemsiz olan Ith'i doğurdu.

Şimdi Lod bir adamı vurduğunda veya korkunç bir canavarı öldürdüğünde, Ith, Lod'a verilecek övgüleri duymaktansa bir süreliğine ormana giderdi.

Ve bir keresinde, Ith ormanda oturup günün geçmesini beklerken,
birdenbire bir ağaç gövdesinin kendisine bir yüzle baktığını gördü. Ve
Ith korktu, çünkü ağaçlar insanlara bakmamalıydı. Fakat Ith kısa süre sonra bunun sadece bir ağaç olduğunu ve bir insan olmadığını gördü, oysa bir insana benziyordu. Ith bu ağaçla konuşurdu ve ona Lod'dan bahsederdi, çünkü başka hiç kimseye onun hakkında konuşmaya cesaret edemezdi. Ve Ith Lod hakkında konuşmakta teselli buldu.

Bir gün Ith taş baltasıyla ormana gitti ve orada uzun
günler kaldı.

Gece geri döndü ve ertesi sabah kabile uyandığında
bir insana benzeyen ama insan olmayan bir şey gördüler. Ve dirsekleri dışarıya dönük bir şekilde tepede oturuyordu ve oldukça hareketsizdi. Ve Ith onun önünde
çömelmiş, aceleyle önüne meyve ve et koyuyordu ve sonra ondan
sıçrıyor ve korkmuş görünüyordu. Şu anda tüm kabile
görmek için dışarı çıktı, ancak Ith'in yüzünde gördükleri korkudan dolayı
yaklaşmaya cesaret edemediler. Ve Ith kulübesine gitti ve tekrar geri döndü
av mızrağı ucu ve değerli küçük taş bıçaklarla, uzandı
ve bunları bir insana benzeyen şeyin önüne koydu ve sonra
ondan sıçradı.

Ve kabileden bazıları Ith'e bir insana benzeyen hareketsiz şey hakkında soru sordular ve Ith, "Bu Ged." dedi. Sonra "Ged kim?" diye sordular ve Ith, "Ged ekinleri ve yağmuru gönderir; güneş ve ay ise Ged'indir." dedi.

Sonra kabile kulübelerine geri döndü, ancak günün ilerleyen saatlerinde bazıları tekrar geldi ve Ith'e, "Ged sadece bizim gibi, elleri ve ayakları var." dediler. Ve Ith, Ged'in sol eli gibi olmayan, bir hayvanın pençesi şeklinde olan sağ elini işaret etti ve Ith, "Bundan onun herhangi bir insana benzemediğini anlayabilirsiniz." dedi.

Sonra, "O gerçekten Ged." dediler. Fakat Lod, "Ne konuşuyor ne de yiyor." dedi ve Ith, "Gök gürültüsü onun sesi ve kıtlık onun yemeği." diye cevap verdi.

Bundan sonra kabile Ith'i taklit etti ve Ged'e küçük et hediyeleri getirdi;
ve Ith, Ged'in yemeği koklayabilmesi için onları onun önünde pişirdi.

Bir gün uzaktan büyük bir fırtına geldi ve tepelerin arasında
kızdı ve kabile kulübelerinde saklandı. Ve Ith, kulübelerin arasında korkusuzca belirdi. Ve Ith pek bir şey söylemedi, ama kabile korkunç fırtınayı beklediğini düşündü çünkü Ged'in önüne koydukları et sert et olmuştu ve öldürdükleri hayvanların en iyi kısımları değildi.

Ve Ged kabile içinde Lod'dan daha fazla onur kazandı. Ve Lod sinirlendi.

Bir gece Lod herkes uyurken kalktı, köpeğini sakinleştirdi ve demir kılıcını alıp tepeye doğru gitti. Ve yıldız ışığında Ged'e geldi, kıpırdamadan oturuyordu, dirsekleri dışarıya dönüktü ve
canavarın pençesi ve yemeğinin
piştiği yerdeki ateşin izi.

Ve Lod bir süre orada büyük bir korkuyla durdu, amacına sadık kalmaya çalıştı. Birdenbire Ged'e yaklaştı ve demir kılıcını kaldırdı,
ve Ged ne vurdu ne de küçüldü. Sonra Lod'un aklına şu düşünce geldi,
"Ged vurmuyor. Ged bunun yerine ne yapacak?"

Ve Lod kılıcını indirdi ve vurmadı ve hayal gücü "Ged bunun yerine ne yapacak?" üzerinde çalışmaya başladı.

Ve Lod ne kadar çok düşünürse, Ged'e olan korkusu o kadar kötüleşti.

Ve Lod kaçtı ve onu terk etti. Lod kabileyi savaşta veya avda yönetmeye devam etti, ancak savaşın en büyük ganimetleri Ged'e verildi ve öldürdükleri hayvanlar Ged'indi; savaş veya barışla ilgili tüm sorular ve hukuk soruları ve anlaşmazlıklar her zaman ona getirilirdi ve Ith, gece Ged'le konuştuktan sonra cevapları verdi.

Sonunda Ith, bir tutulmanın ertesi günü, Ged'e getirdikleri hediyelerin yeterli olmadığını, çok daha büyük bir fedakarlığa ihtiyaç olduğunu, Ged'in şu anda bile çok öfkeli olduğunu ve sıradan hiçbir fedakarlıkla yatıştırılamayacağını söyledi.

Ve Ith, kabileyi Ged'in öfkesinden kurtarmak için o gece Ged'le konuşacağını ve ona hangi yeni fedakarlığa ihtiyacı olduğunu soracağını söyledi.

Lod, yüreğinin derinliklerinde ürperdi, çünkü içgüdüsü ona Ged'in, Lod gittiğinde demir kılıcı tutacak olan Lod'un tek oğlunu istediğini söylüyordu.

Demir kılıç yüzünden kimse Lod'a dokunmaya cesaret edemezdi, ama içgüdüsü tekrar tekrar yavaş zihninde şöyle dedi, "Ged Ith'i seviyor. Ith öyle söyledi. Ith kılıç tutanlardan nefret ediyor."

"Ith kılıç tutanlardan nefret ediyor. Ged Ith'i seviyor."

Akşam çöktü ve Ith'in Ged'le konuşması gereken gece geldi ve Lod
ırkının felaketinden giderek daha da emin oldu.

Yattı ama uyuyamadı.

Gece yarısı daha yeni olmuştu ki Lod kalktı ve demir kılıcıyla tekrar
tepeye gitti.

Ve Ged orada oturuyordu. Ith henüz ona gelmiş miydi? Ged'in sevdiği, kılıç tutanlardan nefret eden Ith.

Ve Lod, büyükbabasına Thold ovalarında gelen eski demir kılıca uzun uzun baktı.

Elveda, eski kılıç! Ve Lod onu Ged'in dizlerine koydu, sonra gitti.

Ve Ith geldiğinde, şafaktan biraz önce, kurban Ged için
makbul bulundu.

AYGIN ŞEHİR

Bir zamanlar aylak bir şehir olan, insanların boş hikayeler anlattığı bir şehir vardı.

Ve o şehrin, içeri giren tüm insanları, kapıda boş bir hikayenin
ücretiyle vergilendirme geleneği vardı.

Böylece tüm insanlar kapıdaki gözcülere boş bir hikayenin ücretini ödedi ve
engellenmeden ve zarar görmeden şehre girdiler. Ve gecenin belli bir saatinde, o şehrin kralı kalkıp, uyuduğu odada aşağı yukarı hızla dolaşıp
ölen kraliçenin adını andığında,
gözcüler kapıyı kilitleyip o odaya kralın yanına giderlerdi ve yere oturup, topladıkları
tüm hikayeleri ona anlatırlardı. Ve onları dinlerken kralın üzerine daha sakin bir ruh hali gelirdi ve dinlemeye devam ederken tekrar yatar ve sonunda uykuya dalardı,
ve tüm gözetmenler sessizce kalkıp odadan gizlice uzaklaşırlardı.

Bir süre dolaşırken, o şehrin kapısına geldim. Ve geldiğimde
bir adam gözetmenlere ücretini ödemek için ayağa kalktı. Onlar, onunla kapı arasında yerde bağdaş kurmuş oturuyorlardı ve her birinin elinde bir
mızrak vardı. Yanında iki yolcu daha sıcak kumda oturmuş, bekliyordu. Ve adam şöyle dedi:

"Şimdi Nombros şehri tanrılara tapınmayı terk etti ve Tanrı'ya yöneldi. Böylece tanrılar pelerinlerini yüzlerine attılar ve şehirden uzaklaştılar ve tepelerin arasındaki sisin içine girerek zeytinliklerin gövdelerinden geçerek gün batımına doğru yürüdüler. Ama onlar zaten Dünya'yı terk ettiklerinde, dönüp alacakaranlığın parıldayan kıvrımlarından son kez şehirlerine baktılar; ve yarı öfkeyle yarı pişmanlıkla baktılar, sonra dönüp sonsuza dek gittiler. Ama geri gönderdiler, elinde bir tırpan olan Ölüm, ona şöyle dedi: 'Bizi terk eden şehrin yarısını öldür, ama yarısını sağ bırak ki eski terk edilmiş tanrılarını hatırlayabilsinler.'

"Fakat Tanrı, kendisinin Tanrı olduğunu göstermek için yıkıcı bir melek gönderdi ve ona şöyle dedi:
'Şehre git ve orada yaşayanların yarısını öldür, yarısını da bağışla ki,
benim Tanrı olduğumu bilsinler.'

"Ve hemen yıkıcı melek elini kılıcına koydu ve kılıç
derin bir nefesle kınından çıktı, tıpkı bir oduncunun dev bir meşe ağacına ilk darbesini indirmeden önce aldığı nefes gibi. Bunun üzerine
melek kollarını aşağıya doğru çevirdi ve başını aralarından bükerek, Cennetin kenarından
öne doğru düştü ve ayak bileklerinin yayı onu
aşağıya doğru fırlattı, kanatları arkasında kıvrılmıştı. Böylece akşam boyunca kılıcını önünde uzatmış bir şekilde yere doğru eğilerek yürüdü ve
bir avcının fırlattığı ve tekrar
yere dönen
bir cirit gibiydi: ama ona dokunmadan hemen önce başını kaldırdı ve
kanatlarını alt tüyleri öne doğru açtı ve Nombros şehrini bölen
geniş Flavro kıyısına kondu. Ve Flavro kıyısı boyunca, mısır tarlasının küçük yaratıkları barınaksız kaldığında yeni biçilmiş bir mısır tarlasının üzerindeki bir şahin gibi alçaktan uçtu ve aynı anda
diğer kıyıdan tanrıların Ölümü biçmeye başladı.

"Bir anda birbirlerini gördüler ve melek Ölüm'e dik dik baktı ve
Ölüm ona sırıttı ve meleğin gözlerindeki alevler Ölüm'ün oyuklarında yatan sisi kırmızı bir parıltıyla aydınlattı. Birdenbire kılıçtan tırpanlara birbirlerinin üzerine saldırdılar. Ve
melek tanrıların tapınaklarını ele geçirdi ve üzerlerine Tanrı'nın işaretini koydu ve Ölüm Tanrı'nın tapınaklarını ele geçirdi ve tanrıların törenlerini ve kurbanlarını
içeri götürdü; ve bu arada yüzyıllar
sessizce geçip gitti, Flavro'dan denize doğru.

"Ve şimdi bazıları tanrıların tapınağında Tanrı'ya tapıyor ve diğerleri Tanrı'nın tapınağında
tanrılara tapıyor ve melek hala sevinç korolarına geri dönmedi ve Ölüm hala ölü tanrılarla birlikte ölmek için geri dönmedi; ama Nombros'un her yerinde aşağı yukarı savaşıyorlar ve hala
Flavro'nun her iki tarafında şehir yaşıyor."

Ve kapıdaki bekçiler, "Girin." dediler.

Sonra başka bir gezgin ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Huhenwazy ve Nitcrana arasında büyük gri bulutlar
yüzerek ciddi bir şekilde geldi. Ve o büyük dağlar, göksel Huhenwazi ve zirvelerin kralı Nitcrana, onları kardeş diye selamladı. Ve bulutlar onların selamından memnundu, çünkü gökyüzünün ıssız yüksekliklerinde nadiren yoldaşlarla karşılaşırlar.

"Ama akşamın buharları toprak sisine, 'Üstümüzden geçmeye ve Nitcrana'nın ve
Huhenwazi'nin olduğu yere gitmeye cesaret eden o şekiller nelerdir?' dedi.

"Ve toprak sisi akşamın buharlarına cevap olarak şöyle dedi, 'Bu sadece delirmiş ve sıcak ve rahat toprağı terk etmiş bir toprak sisi ve deliliğinde yerinin
Huhenwazi ve Nitcrana ile olduğunu düşünmüş.'

"'Bir zamanlar,' dedi akşamın buharları, 'bulutlar vardı, ama bu çok ve çok uzun
bir gün önceydi, tıpkı atalarımızın söylediği gibi. Belki de deli olan
kendini bulut sanıyor.'

"Sonra toprak solucanları çamurun sıcak derinliklerinden konuşarak şöyle dediler: 'Ey toprak sisi, sen gerçekten de bulutlarsın ve senden başka bulut yok.
Ve Huhenwazi ve Nitcrana'ya gelince, onları göremiyorum ve bu yüzden
yüksek değiller ve dünyada her sabah çamurun derinliklerinden
çıkardığım dağlardan başka dağ yok.'

"Ve toprak sisi ve akşamın buharları
toprak solucanlarının sesine sevindi ve yere bakarak onların söylediklerine inandılar.

"Ve gerçekten de toprak sisi gibi olmak ve geceleri sıcak çamura yakın durmak ve toprak solucanının rahatlatıcı konuşmasını duymak ve
neşesiz yüksekliklerde bir gezgin olmamak, fakat dağları
ıssız karlarıyla baş başa bırakmak, insanların tüm şehirleri üzerindeki engin görünümlerinden ve akşamları bilinmeyen uzak tanrıların fısıltılarından alabilecekleri kadar teselli bulmak daha iyidir."

Ve kapıdaki bekçiler, "Girin" dediler.

Sonra batıdan gelen bir adam ayağa kalktı ve batılı bir hikaye anlattı. O
dedi ki:

"Roma'da bir zamanlar tanrıların sevdiği eski bir tapınağın içinden geçen bir yol var; büyük bir duvarın tepesinden geçer ve tapınağın tabanı
çok aşağıda, pembe ve beyaz mermerdendir.

"Tapınağın zemininde on üç aç kedinin sayısını saydım. "'Bazen,' dediler kendi aralarında, 'burada yaşayanlar tanrılardı, bazen insanlardı ve şimdi kediler. Öyleyse başka bir halk gelmeden
sıcak mermerin üzerinde güneşin tadını çıkaralım.'

"Çünkü hayal gücümün sessiz sesleri duyabildiği o sıcak öğleden sonra saatindeydi.

"Ve o on üç kedinin korkunç zayıflığı beni komşu bir balıkçıya gitmeye ve oradan bir miktar balık almaya yöneltti. Sonra
geri döndüm ve hepsini büyük duvarın tepesindeki korkuluğa fırlattım,
ve otuz fit düşüp kutsal mermere bir şaplakla çarptılar.

"Şimdi, Roma dışındaki herhangi bir şehirde veya herhangi bir kedinin zihninde, cennetten düşen balıkların görüntüsü kesinlikle hayret uyandırmıştır. Yavaşça kalktılar ve hepsi gerindi, sonra yavaşça balıklara doğru geldiler. 'Bu sadece bir mucize,' dediler yüreklerinden."

Ve kapıdaki gözcüler, "İçeri girin," dediler.

Konuşurlarken gururla ve yavaşça, binicisi şehre girmek isteyen bir deveyi yanlarına çektiler.
Yüzünde uzun süredir şehrin kapısına doğru dümen tuttuğu gün batımı parlıyordu. Ondan geçiş ücreti talep ettiler.
Bunun üzerine devesine konuştu ve deve kükredi ve diz çöktü ve adam ondan indi. Ve adam birçok ipekten Japonlar tarafından işlenmiş çeşitli metallerden yapılmış bir kutu açtı ve kapağında İç Deniz'deki bir adaya kıyıdan bakan adamların figürleri vardı. Bunu gözcülere gösterdi ve gördüklerinde, "Bana öyle geldi ki
bunlar birbirleriyle şöyle konuşuyorlar:

"İşte şimdi Oojni, denizin sevgilisi, fırtınası olmayan küçük ana deniz. Oojni'den şarkı söyleyerek çıkar ve kumlarının üzerinde şarkı söyleyerek geri döner. Oojni denizin kucağında küçüktür ve
gezgin gemiler tarafından neredeyse fark edilmez. Beyaz yelkenler onun
efsanelerini hiç uzaklara taşımamıştır, sakallı deniz gezginleri tarafından anlatılmamıştır. Onun
ateş başı hikayeleri Kuzey'de bilinmez, Çin'in ejderhaları onları duymamıştır, ne de Hindistan'da fillere binenler.

"'İnsanlar hikayeleri anlatır ve duman yukarı doğru yükselir; duman uzaklaşır
ve hikayeler anlatılır.

"'Oojni uluslar arasında bir isim değildir, tüccarların
buluştuğu yerde bilinmez, yabancı dudaklar tarafından ondan söz edilmez.

"'Gerçekten de, Oojni adalar arasında küçük bir yer, yine de kıyılarını ve denizden saklı iç bölgelerini
bilen kişiler tarafından seviliyor.

"Şan, şöhret ve zenginlik olmadan, Oojni çok seviliyor
küçük bir halk tarafından ve birkaç kişi tarafından; yine de birkaç kişi tarafından değil, çünkü tüm ölüleri onu hala seviyor ve sık sık geceleri ormanlarından fısıldayarak geliyor. Oojni'yi ölüler arasında bile kim unutabilir?

"Çünkü burada, Oojni'de, sizin gibi, insanların evleri, bahçeler, tanrıların altın tapınakları, deniz kıyısındaki kutsal yerler ve birçok mırıldanan orman var. Ve tepelerin üzerinden kıvrılarak, orman ruhlarının geceleri dans ettiği veya güneş ışığında görünmeden şarkı söylediği gizemli kutsal topraklara giden bir yol var; ve hiç kimse bu kutsal topraklara girmiyor, çünkü Oojni'yi seven kişi gizemlerini çalabilir ve meraklı yabancılar gelmez. Gerçekten de, Oojni'yi çok küçük olmasına rağmen seviyoruz; o, ırkımızın küçük annesi ve tüm denizci kuşların şefkatli bakıcısıdır.

"Ve işte, şimdi bile onu okşayan, ana denizin nazik parmakları,
rüyaları o eski gezgin Okyanus'la birlikte çok uzakta.

"Ve yine de Fuzi-Yama'yı unutmayalım, çünkü o bulutların ve denizin üzerinde belirgin bir şekilde duruyor, aşağıda sisli, belirsiz ve belirsiz, ama yukarıda tüm adaların izleyebileceği kadar açık. Gemiler tüm yolculuklarını onun gözü önünde yapıyor, geceler ve gündüzler bir rüzgar gibi yanından geçiyor, yazlar ve kışlar onun altında titreşip soluyor, insanların hayatları burada ve buradan sessizce geçiyor ve Fuzi-Yama orayı izliyor ve biliyor."

Ve kapıdaki gözetmenler, "Girin" dediler.

Ve ben de onlara çok harika ve çok gerçek bir hikaye anlatırdım; henüz inananı olmayan birçok şehirde anlattığım bir hikaye. Ama şimdi
güneş batmıştı ve kısa alacakaranlık gitmişti ve hayaletsi sessizlikler
uzak ve kararan tepelerden yükseliyordu. O şehrin kapısının üzerinde bir sessizlik asılıydı. Ve
ciddi gecenin büyük sessizliği, kapıdaki gözetleyiciler için herhangi bir insan sesinden daha kabul edilebilirdi. Bu yüzden bizi çağırdılar ve
elleriyle şehre vergi ödemeden geçmemizi işaret ettiler. Ve
yavaşça kumların üzerinden ve kapının yüksek kaya sütunlarının arasından geçtik ve gözetleyiciler arasında derin bir sessizlik
yerleşti ve üzerlerindeki yıldızlar rahatsız edilmeden
parıldadı.

İnsan ne kadar kısa bir süre konuşuyor ve üstelik ne kadar boşuna. Ve ne kadar uzun
süre sessiz. Daha geçen gün Teb'de dört bin yıldır sessiz olan bir kralla tanıştım.

HAŞİŞÇİ

Geçen gün Londra'da bir akşam yemeğindeydim. Hanımlar yukarı çıkmıştı ve
sağımda kimse oturmuyordu; Solumda tanımadığım bir adam vardı ama
bir şekilde adımı biliyordu anlaşılan, çünkü bir süre sonra bana döndü ve
"Bethmoora hakkında bir incelemede yazdığın hikayeyi okudum." dedi.

Elbette hikayeyi hatırladım. Bir gün içinde aniden terk edilen güzel bir Doğu şehriyle ilgiliydi - kimse nedenini bilmiyordu. "Ah,
evet," dedim ve hafızasının bana yaptığı iltifatın daha uygun bir kabulünü
zihnimin içinde yavaşça aradım.

"Gnousar hastalığı konusunda yanılmışsın; hiç de öyle değildi." dediğinde çok şaşırdım.

"Neden! Oraya gittin mi?" dedim.

Ve "Evet; haşişle yapıyorum. Bethmoora'yı iyi bilirim." dedi. Ve cebinden katran gibi görünen ama tuhaf bir kokusu olan siyah bir şeyle dolu küçük bir kutu çıkardı. Lekesi günlerce kaldığı için parmağımla dokunmamam konusunda beni uyardı. "Bunu bir çingeneden aldım," dedi.
"Babasını öldürdüğü için çok fazla vardı." Ama sözünü kestim,
çünkü o güzel şehir Bethmoora'yı ıssızlaştıran şeyin ne olduğunu ve neden bir günde oradan hızla kaçtıklarını kesin olarak bilmek istiyordum.
"Çölün laneti yüzünden miydi?" diye sordum. Ve dedi ki, "Kısmen Çöl'ün öfkesiydi ve kısmen de İmparator Thuba Mleen'in tavsiyesiydi, çünkü o korkunç canavar bir şekilde annesinin tarafından Çöl'le bağlantılı." Ve bana şu garip hikayeyi anlattı: "Haberciler katırlarla Bethmoora kapısına geldiğinde ve tüm insanlar kaçtığında, anlattığın gün orada olan siyah yara izli denizciyi hatırlıyorsun. Bu adamla bir meyhanede rom içerken karşılaştım ve bana Bethmoora'dan kaçış hakkında her şeyi anlattı, ancak mesajın ne olduğunu veya kimin gönderdiğini senden daha fazla bilmiyordu. Ancak, doğu limanına tekrar uğradığında Bethmoora'yı bir kez daha göreceğini söyledi, Şeytan'la yüzleşmek zorunda kalsa bile. Genellikle Bethmoora'yı bir günde boşaltan o mesajın gizemini öğrenmek için Şeytan'la yüzleşeceğini söylerdi. Ve sonunda, zayıf vahşetini hayal bile edemediği Thuba Mleen'le yüzleşmek zorunda kaldı. Bir gün denizci bana bir gemi bulduğunu söyledi ve ondan sonra meyhanede rom içerken onunla bir daha karşılaşmadım. O sıralarda çingeneden esrarı aldım, istemediği bir miktar. Kişiyi kelimenin tam anlamıyla kendinden çıkarır. Kanatlar gibidir. Uzak
ülkelerin üzerinden uçar ve diğer dünyalara girersiniz. Bir keresinde evrenin sırrını
öğrendim. Ne olduğunu unuttum ama Yaratıcının
Yaratılışı ciddiye almadığını biliyorum, çünkü tüm
işleriyle birlikte Uzayda oturduğunu ve güldüğünü hatırlıyorum. Korkulu
dünyalarda inanılmaz şeyler gördüm. Sizi oraya götüren hayal gücünüz olduğu gibi,
geri dönmeniz de ancak hayal gücünüzle mümkündür. Eterde bir kez, uyuşturucuların yüz yıl önce öldürdüğü bir adama ait olan hırpalanmış, sinsi bir ruhla karşılaştım; ve beni hiç
hayal etmediğim bölgelere götürdü; ve Ülker'in ötesinde öfkeyle ayrıldık ve geri dönüş yolunu
hayal edemedim. Ve büyük bir gri şekille karşılaştım, bu büyük insanların, belki de bütün bir yıldızın Ruhuydu ve Ondan bana evimin yolunu göstermesini rica ettim ve aniden esen bir rüzgar gibi yanımda durdu ve işaret etti ve oldukça yumuşak bir şekilde konuşarak bana belli bir minik ışık görüp görmediğimi sordu ve ben de uzaktaki bir yıldızı belli belirsiz gördüm ve sonra bana, 'Bu Güneş Sistemi' dedi ve muazzam bir şekilde ilerledi. Ve bir şekilde geri dönüş yolumu hayal ettim ve tam zamanında, çünkü vücudum odamdaki bir sandalyede çoktan sertleşmişti; ve ateş sönmüştü ve her şey soğumuştu ve her parmağımı tek tek hareket ettirmek zorundaydım ve üzerlerinde iğneler ve iğneler vardı ve tırnaklarımda korkunç ağrılar vardı, bunlar çözülmeye başlamıştı; ve sonunda bir kolumu hareket ettirebildim ve bir zile ulaştım ve uzun süre kimse gelmedi, çünkü
herkes yataktaydı. Ama sonunda bir adam belirdi ve bir doktor çağırdılar; ve bunun esrar zehirlenmesi olduğunu söyledi, ama o hırpalanmış, sinsi ruhla tanışmamış olsaydım her şey yolunda giderdi.

"Size gördüğüm şaşırtıcı şeyleri anlatabilirdim, ama siz o mesajı
Bethmoora'ya kimin gönderdiğini bilmek istiyorsunuz. Eh, Thuba Mleen'di. Ve ben
bunu nasıl
biliyorum. Yazdığınız o günden sonra sık sık şehre gittim (akşamları dairemde esrar içerdim) ve orayı her zaman
ıssız buldum. Çölden kum dökülmüştü ve sokaklar
sarı ve pürüzsüzdü ve açık, sallanan kapılardan kumlar sürükleniyordu.

"Bir akşam gardiyanı ateşin önüne koydum ve bir
sandalyeye yerleşip esrarımı yedim ve Bethmoora'ya geldiğimde gördüğüm ilk şey, siyah yara izi olan denizcinin sokakta dolaşıp
sarı kumda ayak izleri bırakmasıydı. Ve şimdi Bethmoora'yı ıssız tutan
gizli gücün ne olduğunu görmem gerektiğini biliyordum.

"Çölde öfke olduğunu gördüm, çünkü ufukta fırtına bulutları yükseliyordu ve kumların arasında bir mırıldanma duydum.

"Denizci sokaktan aşağı doğru yürüdü, yürürken
boş evlere baktı; bazen bağırdı, bazen şarkı söyledi ve bazen
adını mermer bir duvara yazdı. Sonra bir basamağa oturdu ve
akşam yemeğini yedi. Bir süre sonra şehirden sıkıldı ve
sokağa geri döndü. Yeşil bakır kapıya ulaştığında develer üzerinde üç adam
göründü.

"Hiçbir şey yapamadım. Ben sadece bir bilinçtim, görünmez, dolaşıyordum: bedenim
Avrupa'daydı. Denizci yumruklarıyla iyi savaştı, ama
çok güçlüydü ve iplerle bağlanmıştı ve Çöl'den uzağa götürüldü.

"Kalabildiğim kadar takip ettim ve onların Hap Tepeleri'nin etrafından Utnar Vehi'ye doğru Çöl yolundan gittiklerini gördüm ve sonra
deve adamlarının Thuba Mleen'e ait olduğunu anladım.

"Bütün gün bir sigorta ofisinde çalışıyorum ve hayat, yangın veya motor sigortalamak istediğinizde beni unutmayacağınızı umuyorum, ancak bunlar benim hikayemin bir parçası değil. İki gün üst üste esrar almak iyi olmasa da daireme geri dönmek için can atıyordum; ancak zavallı adama ne yapacaklarını görmek istiyordum, çünkü Thuba Mleen hakkında kötü söylentiler duymuştum. Sonunda
kaçtığımda yazmam gereken bir mektup vardı; sonra uşağımı çağırdım ve
kazalar olması durumunda kapımı kilitlemesem de rahatsız edilmemem gerektiğini söyledim. Ondan sonra güzel bir ateş yaktım ve oturdum ve
rüyalar tenceresinden yedim. Thuba Mleen sarayına gidiyordum.

"Sokaktaki sesler yüzünden her zamankinden daha uzun süre geride kaldım, ancak aniden
kendimi şehrin üstünde buldum; Avrupa ülkeleri altımdan hızla geçti ve
korkunç Thuba Mleen'in ince beyaz saray kuleleri belirdi. Onu
şu anda küçük, dar bir odanın sonunda buldum. Arkasında kırmızı deri bir perde asılıydı, üzerinde Tanrı'nın tüm isimleri, Yannish dilinde yazılmıştı, altın bir iplikle işlenmişti. Üç pencere küçük ve
yüksekti. İmparator yirmiden fazla görünmüyordu ve küçük ve
zayıf görünüyordu. Çirkin sarı yüzünde hiçbir gülümseme yoktu, ama sürekli
kıkırdıyordu. Alnından titreyen alt dudağına baktığımda,
onda bir dehşet olduğunu fark ettim, ama ne olduğunu algılayamıyordum. Ve sonra gördüm ki - adam asla gözünü kırpmıyordu; ve
daha sonra o gözleri bir anlığına bile izlesem de, bir kez bile olmadı.

"Ve sonra İmparator'un dalgın bakışını takip ettim ve denizcinin yerde yattığını gördüm,
canlı ama korkunç bir şekilde yırtılmıştı ve kraliyet işkencecileri etrafında çalışıyorlardı. Ondan uzun şeritler koparmışlardı ama
ayırmamışlar ve uçlarını denizciden uzakta işkence ediyorlardı." Akşam yemeğinde tanıştığım adam bana anlatmam gereken birçok şey anlattı. "Denizci yumuşakça inliyordu ve her inlediğinde Thuba
Mleen kıkırdadı. Koku alma duyum yoktu ama duyabiliyor ve görebiliyordum ve hangisinin daha iğrenç olduğunu bilmiyorum - denizcinin korkunç durumu mu yoksa korkunç Thuba Mleen'in mutlu ve gözünü kırpmayan yüzü mü.

"Gitmek istedim ama zamanı henüz gelmemişti ve
olduğum yerde kalmak zorundaydım.

"Birdenbire İmparator'un yüzü şiddetle seğirmeye başladı ve alt dudağı daha hızlı titredi ve öfkeyle inledi ve işkencecilerinin kaptanına Yannish dilinde tiz bir sesle odada bir ruh olduğunu haykırdı. Korkmadım, çünkü yaşayan insanlar bir ruha el koyamazlar,
ama tüm işkenceciler onun öfkesinden dehşete düştüler ve işlerini bıraktılar,
çünkü elleri korkudan titriyordu. Sonra mızrak muhafızlarından iki adam odadan kaydı ve her biri hemen üzerinde düğmeleri olan, esrar dolu altın bir kase getirdi; ve kaseler kanla doldurulmuş olsalardı kafaların yüzebileceği kadar büyüktü. Ve iki adam hızla yere yığıldı, her biri iki büyük kaşıkla yemek yiyordu - her kaşıkta yüz kişiye rüyalar gördürecek kadar esrar vardı. Ve kısa süre sonra esrar durumu onlara geldi ve ruhları uçup gitmeye hazırlandı özgür,
korkunç bir şekilde korkarken, ama ara sıra tekrar bedenlerine geri dönüyorlardı, odadaki bir gürültüyle hatırlanıyorlardı. Yine de adamlar yiyorlardı, ama şimdi tembelce ve vahşice değillerdi. Sonunda büyük kaşıklar ellerinden düştü ve ruhları yükselip onları terk etti. Kaçamadım. Ve ruhlar adamlardan daha korkunçtu, çünkü genç adamlardı ve henüz korkulu ruhlarına uyacak şekilde tamamen şekillenmemişti. Yine de denizci hafifçe inledi, İmparator Thuba Mleen'den küçük kıkırdamalar uyandırdı. Sonra iki ruh bana doğru koştu ve rüzgar esintileri kelebekleri süpürür gibi beni oradan sürüklediler ve o küçük, solgun, iğrenç adamdan uzaklaştık. Bu ruhların şiddetli ısrarından kaçış yoktu. İlacın minik parçasındaki enerji, bu adamların iki eliyle yediği kocaman kaşıklarla bastırılmıştı. Arvle Woondery'nin üzerinden savruldum ve
Snith topraklarına getirildim ve Kragua'ya gelene kadar sürüklendim ve
bunun ötesinde hayal edilebilecek neredeyse bilinmeyen o kasvetli topraklara. Ve
sonunda Delilik Dağları olarak adlandırılan o fildişi tepelere
geldik ve o korkunç
İmparator'un adamlarının ruhlarına karşı mücadele etmeye çalıştım, çünkü fildişi tepelerin diğer tarafında, delileri avlayan o canavarların yukarı aşağı dolaşırken çıkardığı sesleri duydum. Benim küçük haşiş yığınımın onların korkunç kaşık dolusu haşişleriyle savaşamaması benim hatam değildi..."

Birisi hol kapısının zilini çekiştiriyordu. O sırada bir hizmetçi geldi ve
ev sahibimize holdeki bir polisin hemen onunla konuşmak istediğini söyledi.
Bizden özür diledi ve dışarı çıktı ve ağır çizmeli bir adamın
alçak sesle ona konuştuğunu duyduk. Arkadaşım ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, açtı ve dışarı baktı. "Sanırım güzel bir gece olacak," dedi. Sonra dışarı atladı. Şaşkın kafalarımızı
pencereden dışarı çıkarıp onu aradığımızda, çoktan gözden kaybolmuştu.

ZAVALLI YAŞLI BILL

Denizcilerin eski bir meyhanesinde, deniz kenarında bir tavernada, gün ışığı
sönüyordu. Birkaç akşam boyunca, garip şaraplar içerken, kulağıma ulaşan bir söylenti hakkında, eski İspanya'ya ait bir kalyon filosunun Güney Denizleri'nde keşfedilmemiş bir bölgede yüzdüğü söylentisi hakkında denizcilerden bir şeyler duyma umuduyla burayı sık sık ziyaret ettim.

Bu konuda yine hayal kırıklığına uğrayacaktım. Sohbetler alçak ve seyrekti ve tam ayrılmak üzereyken, saf altından küpeler takan bir denizci,
başını şarabından kaldırdı ve doğrudan önündeki duvara bakarak,
hikayesini yüksek sesle anlattı:

(Daha sonra bir yağmur fırtınası çıktığında ve meyhanenin kurşunlu camlarına çarptığında, sesini hiç çaba harcamadan yükseltti ve konuşmaya devam etti.

Ne kadar karanlık olursa, vahşi gözleri o kadar belirginleşti.)

"Eski zamanlardan kalma yelkenleri olan bir gemi fantastik adalara yaklaşıyordu.
Daha önce hiç böyle adalar görmemiştik.

"Hepimiz kaptandan nefret ediyorduk ve o da bizden nefret ediyordu. Hepimizden eşit derecede nefret ediyordu,
onda hiçbir kayırmacılık yoktu. Ve bazen akşam hava karardığında durup
başına bakıp, avlu koluna astığı adamlarla biraz konuşması dışında,
hiçbirimizle tek kelime bile konuşmazdı.

"Biz isyankar bir mürettebattık. Ama Kaptan tabancaları olan tek kişiydi.
Yastığının altında bir tabancayla uyuyordu ve yanında bir tabanca tutuyordu.
Adalarda çirkin bir görüntü vardı. Sanki denizden yeni çıkmış gibi küçük ve düzdüler ve dürüst adalar gibi kum veya kayaları yoktu, suya kadar uzanan yeşil çimenleri vardı. Ve orada görünüşlerini beğenmediğimiz küçük kulübeler vardı.
Çatıları neredeyse yere kadar geliyordu ve köşeleri garip bir şekilde yukarı kıvrılmıştı ve alçak saçakların altında, küçük kurşunlu camları içinden görülemeyecek kadar kalın olan garip karanlık pencereler vardı. Ve kimse, insan ya da hayvan, ortalıkta dolaşmıyordu, bu yüzden
orada ne tür insanların yaşadığını bilemezdiniz. Ama Kaptan biliyordu. Ve
karaya çıktı ve kulübelerden birine girdi ve biri içeride ışık yaktı ve küçük pencereler kötü bir görünüme sahipti.

"Tekrar gemiye bindiğinde hava oldukça karanlıktı ve neşeli bir şekilde iyi geceler diledi direğe asılı duran adamlar ve bize
korkutucu zavallı yaşlı Bill'i gözleriyle süzdü.

"Ertesi gece küfür etmeyi öğrendiğini gördük, çünkü birçoğumuzu
ranzalarımızda uyurken yakaladı ve aralarında zavallı yaşlı Bill de vardı ve bize
parmağıyla işaret etti ve ruhlarımızın bütün gece
direklerin tepesinde kalması için bir küfür savurdu. Ve aniden zavallı yaşlı Bill'in ruhu
direğin tepesinde bir maymun gibi oturuyordu ve yıldızlara bakıyordu,
ve baştan aşağı donuyordu.

"Ondan sonra biraz isyan ettik, ama Kaptan gelip
tekrar parmağıyla işaret etti ve bu sefer zavallı yaşlı Bill ve geri kalanlar
soğuk yeşil suda geminin arkasında yüzüyorlardı, ancak bedenleri
güvertede kalıyordu.

"Kaptan'ın sarhoşken küfür edemediğini, ancak bir anda diğerinde olduğu kadar iyi ateş edebildiğini öğrenen kamarot oldu.

"Bundan sonra tek mesele beklemek ve zamanı geldiğinde iki adam kaybetmekti. Bazılarımız katil adamlardı ve Kaptan'ı öldürmek istiyorduk, ancak zavallı yaşlı Bill, gemilerin izinden uzakta küçük bir ada bulup onu orada bir yıllık erzakımızla birlikte bırakmak istiyordu. Ve herkes zavallı yaşlı Bill'i dinledi ve biz de Kaptan'ı küfür edemediği anda yakaladığımız anda onu terk etmeye karar verdik.

"Kaptan tekrar sarhoş olana kadar tam üç gün geçti ve zavallı yaşlı Bill
ve herkes korkunç zamanlar geçirdi, çünkü Kaptan her gün yeni lanetler icat etti,
ve parmağını nereye doğrultursa ruhlarımız oraya gitmek zorundaydı; ve balıklar
bizi tanıdı ve yıldızlar da öyle, ve hiçbiri direklerde donduğumuzda veya deniz yosunu ormanlarında aceleyle sürüklendiğimizde ve yolumuzu kaybettiğimizde bize acımadı - hem yıldızlar hem de balıklar soğuk,
şaşkın olmayan gözlerle işlerine baktılar. Bir keresinde güneş battığında ve alacakaranlık olduğunda ve
ay gökyüzünde giderek daha net göründüğünde, Kaptan gökyüzündeki renklere bizden uzağa bakıyormuş gibi göründüğü için çalışmamızı bir anlığına durdurduk, aniden döndü ve ruhlarımızı Ay'a gönderdi. Ve
geceleri buzdan daha soğuktu; ve korkunç dağlar gölgeler oluşturuyordu; ve her yer kilometrelerce mezar kadar sessizdi; ve Dünya gökyüzünde bir tırpan bıçağı kadar büyük parlıyordu ve hepimiz
buraya hasret kaldık, ama konuşamıyorduk ya da ağlayamıyorduk. Geri döndüğümüzde
çok karanlıktı ve ertesi gün boyunca Kaptan'a karşı çok saygılıydık, ama çok geçmeden birkaçımıza tekrar küfür etti. Hepimizin en çok korktuğu şey, onun ruhlarımızı Cehennem'e lanetlemesiydi ve hiçbirimiz Cehennem'den fısıltıyla bahsetmedik, çünkü ona hatırlatacağından korkuyorduk. Ama üçüncü akşam kamarot gelip bize Kaptan'ın sarhoş olduğunu söyledi. Ve hepimiz onun
kulübesine gittik ve onu ranzasının üzerinde yatarken bulduk ve daha önce hiç ateş etmediği gibi ateş etti; ama iki tabancasından fazlası yoktu ve Joe'nun kafasına tabancalarından birinin ucuyla vurmasaydı sadece iki kişiyi öldürebilirdi. Sonra onu bağladık. Ve zavallı yaşlı Bill, romunu Kaptan'ın dişlerinin arasına koydu ve onu iki gün boyunca sarhoş etti, böylece küfür edemedi, ta ki uygun bir kaya bulana kadar. Ve ikinci günün
gün batımından önce, Kaptan için gemilerin yolundan uzakta, yaklaşık yüz yarda uzunluğunda ve yaklaşık seksen genişliğinde güzel, çıplak bir ada bulduk; ve onu küçük bir tekneyle oraya kadar kürekle götürdük ve zavallı yaşlı Bill adil olmak istediği için, bir yıllık erzak verdik. Ve onu sırtını bir kayaya dayamış, rahatça otururken bıraktık, bir denizcinin
şarkısını söylüyordu. "Kaptan'ın şarkı söylediğini artık duyamadığımızda hepimiz çok neşelendik
ve üç haftadan kısa bir sürede tekrar evimize dönmeyi umduğumuz için, bir yıllık erzaklarımızdan bir ziyafet hazırladık. Bir hafta boyunca her gün üç büyük ziyafet verdik - her adam yiyebileceğinden fazlasını yiyordu ve kalanları
beyefendiler gibi yere atıyorduk. Sonra bir gün, San
Huegedos'u gördüğümüzde ve paramızı harcamak için yelken açmak istediğimizde, rüzgar arkamızdan
döndü ve bizi denize açtı. Rüzgara karşı manevra yapamıyorduk
ve limana giremiyorduk, ancak diğer gemiler yanımızdan geçip
oraya demir attılar. Bazen üzerimize tam bir durgunluk çöküyordu, etrafımızdaki balıkçı tekneleri yarım fırtınadan önce uçuyordu ve bazen de başka hiçbir şey hareket etmediğinde rüzgar bizi denize
açıyordu. Bütün gün denedik ve gece yattık ve ertesi gün tekrar denedik. Ve diğer gemilerin tüm denizcileri paralarını San Huegedos'ta harcıyorlardı ve biz
gelemiyorduk yakın. Sonra rüzgara ve San Huegedos'a karşı korkunç şeyler söyledik ve yelken açtık.

"Norenna'da da aynıydı.

"Şimdi birbirimize yakın duruyorduk ve alçak sesle konuşuyorduk. Birdenbire zavallı yaşlı
Bill korkmaya başladı. Siractic kıyı şeridi boyunca ilerlerken, tekrar tekrar denedik ve rüzgar her limanda bizi bekliyordu
ve bizi denize gönderdi. Küçük adalar bile bizi kabul etmedi. Ve
sonra zavallı yaşlı Bill için henüz bir karaya çıkmanın mümkün olmadığını anladık ve herkes, kanının başlarına bulaşmaması için
onları bir kayanın üzerinde mahsur bırakan iyi kalbine sitem etti. Yapılacak tek şey
denizlerde sürüklenmekti. Artık ziyafet yoktu çünkü
Kaptan'ın yılını yaşayıp bizi denizde tutmasından korkuyorduk.

"İlk başlarda geçen tüm gemileri selamlıyor ve teknelere binmeye çalışıyorduk; ancak Kaptan'ın lanetine karşı çekme yoktu ve bundan vazgeçmek zorunda kaldık. Bu yüzden Kaptan'ın kamarasında bir yıl boyunca gece gündüz, fırtınada ve güzel havada kağıt oynadık ve herkes karaya çıktığımızda zavallı yaşlı Bill'e ödeme yapacağına söz verdi. "Kaptan'ın ne kadar tutumlu bir adam olduğunu düşünmek bizim için korkunçtu, o
denizde olduğu her gün sarhoş olurdu ve işte
hala hayattaydı ve ayıktı da, çünkü laneti bizi hala her limandan uzak tutuyordu ve erzakımız bitmişti.

"Şey, sıra kura çekmeye geldi ve şanssız olan Jim'di. Jim bizi sadece
üç gün kadar tuttu ve sonra tekrar kura çektik ve bu sefer kura çeken zenciydi. Zenci bizi daha fazla tutmadı ve tekrar çektik ve bu sefer Charlie'ydi ve Kaptan hala hayattaydı.

"Daha az kişi olduğumuzda birimiz bizi daha uzun süre tuttu. Daha uzun süre bir arkadaşımız bize daha uzun süre dayanıyordu ve hepimiz Kaptan'ın bunu nasıl yaptığını merak ediyorduk. Mike'ı çektiğimizde yıl boyunca beş hafta olmuştu ve o bizi bir hafta tuttu ve Kaptan hala hayattaydı. Aynı eski lanetten bıkmadığını merak ediyorduk;
ama bir adada yalnızken her şeyin farklı göründüğünü varsaydık.

"Sadece Jakes, zavallı yaşlı Bill, kamarot ve Dick varken,
daha fazla çekmedik. Kamararotunun tüm
şansa sahip olduğunu ve daha fazlasını beklememesi gerektiğini söyledik. Sonra zavallı yaşlı Bill, Jakes ve Dick ile
yalnız kaldı ve Kaptan hala hayattaydı. Artık çocuk kalmadığında ve
Kaptan hala hayattayken, zavallı yaşlı Bill gibi kocaman ve güçlü bir adam olan Dick, Jakes'in sırası olduğunu ve
bu kadar uzun yaşadığı için çok şanslı olduğunu söyledi. Ama zavallı yaşlı Bill, Jakes ile her şeyi konuştu ve onlar
Dick'in sırasını beklemesinin daha iyi olduğunu düşündüler.

"Sonra Jakes ve zavallı yaşlı Bill vardı; ve Kaptan ölmek istemiyordu.

"Ve bu ikisi, Dick gittiğinde ve onlara başka kimse kalmadığında gece gündüz birbirlerini gözetirlerdi. Ve sonunda zavallı yaşlı Bill baygın bir şekilde
yere düştü ve bir saat orada yattı. Sonra Jakes bıçağıyla yavaşça yanına geldi ve zavallı yaşlı Bill güvertede yatarken ona bir bıçak sapladı. Ve
zavallı yaşlı Bill onu bileğinden yakaladı ve bıçağını ona iki kez sapladı, emin olmak için, ancak etin en iyi kısmını mahvetti.
Sonra zavallı yaşlı Bill denizde yapayalnız kaldı.

"Ve hemen ertesi hafta, yiyecekler bitmeden önce, Kaptan
kendi adasında ölmüş olmalı; çünkü zavallı yaşlı Bill, Kaptan'ın ruhunun denizde
küfrettiğini duydu ve ondan sonraki gün gemi kayalık bir
sahilde karaya
çıktı.

"Ve Kaptan artık yüz yıldan fazla bir süredir ölü ve zavallı yaşlı Bill
yine karada güvende. Ama Kaptan'ın onunla işi henüz bitmemiş gibi görünüyor,
çünkü zavallı yaşlı Bill asla yaşlanmıyor ve bir şekilde
ölmüyor gibi görünüyor. Zavallı ihtiyar Bill!"

Bu bittiğinde adamın hayranlığı aniden dağıldı ve hepimiz
ayağa kalkıp onu terk ettik.

Sadece iğrenç hikayesi değildi, aynı zamanda onu anlatan adamın gözlerindeki korku dolu bakış ve sesinin yağmurun uğultusunu
aştığı o korkunç rahatlık, bir daha asla o denizcilerin uğrak yeri olan deniz meyhanesine girmemem gerektiğine karar vermemi sağladı.

DİLLENCİLER

Kısa bir süre önce Piccadilly'de yürüyordum, çocuk şarkılarını düşünüyordum ve
eski aşklara pişmanlık duyuyordum.

Siyah redingotları ve siyah şapkalarıyla dükkan sahiplerinin yanımdan geçtiğini gördüğümde, çocuk yıllıklarındaki eski bir dizeyi düşündüm: "Londra'nın
tüccarları, kırmızı giyerler."

Sokakların hepsi o kadar romantik değildi, kasvetliydi. Onlar için hiçbir şey yapılamazdı, diye düşündüm--hiçbir şey. Ve sonra düşüncelerim havlayan
köpekler tarafından bölündü. Her köpek sokakta havlıyor gibiydi--her türden köpek, sadece küçük olanlar değil, büyük olanlar da. Hepsi doğuya,
benim geldiğim yöne bakıyordu. Sonra dönüp baktım ve bu vizyonu gördüm, Piccadilly'de, taksi durağını geçtikten hemen sonra evlerin karşı tarafında.

Uzun boylu, kambur adamlar sokaktan aşağı muhteşem pelerinler giymiş bir şekilde geliyorlardı.
Hepsi soluk tenli ve esmer saçlıydı ve çoğunun garip sakalları vardı. Yavaşça geliyorlardı ve bastonlarla yürüyorlardı ve elleri sadaka için açıktı.

Tüm dilenciler şehre gelmişti.

Onlara Kastilya kulelerinin kazındığı altın bir dublon
verirdim ama böyle bir param yoktu. Bir taksinin kullanımı için verilen paranın aynısını teklif etmek uygun insanlar gibi görünmüyorlardı (Ah, harikulade, kötü yapılmış bir kelime, kesinlikle bir yerlerde kötü bir düzenin şifresi). Bazıları geniş yeşil kenarlı mor pelerinler giyiyordu, yeşil kenar bazılarında dar bir şeritti, bazıları eski ve solmuş kırmızı pelerinler giyiyordu, bazıları mor pelerinler giyiyordu ve hiçbiri siyah giymiyordu. Ve tanrıların ruhlar için yalvarabileceği gibi zarifçe yalvardılar.

Bir lamba direğinin yanında durdum, yanına geldiler ve biri ona seslendi, lamba direği kardeşini çağırdı ve şöyle dedi, "Ey lamba direği, karanlığın kardeşi, gecenin gelgitlerinde senin yanında çok sayıda enkaz var mı? Uyuma,
kardeşim, uyuma. Çok sayıda enkaz vardı ve bunlar senin için olmasaydı."

Garipti: Sokak lambasının ihtişamını ve sürüklenen insanları uzun süre gözetmesini düşünmemiştim. Ama bu pelerinli yabancıların dikkatini çekmiyordu.

Sonra biri sokağa mırıldandı: "Yorgun musun sokak? Biraz daha
yukarı aşağı inip çıkacaklar ve seni katran ve tahta tuğlalarla
örtecekler. Sabret sokak. Birazdan deprem gelecek."

"Sen kimsin?" dediler insanlar. "Ve nereden geliyorsun?"

"Kim söyleyebilir bizim ne olduğumuzu," diye cevapladılar, "ya da nereden geldiğimizi?"

Ve biri dumanlı evlere doğru dönerek, "Kutsanmış olsun evler, çünkü insanlar orada rüya görüyor." dedi.

Sonra hiç düşünmediğim bir şeyi fark ettim, bu dik dik bakan evlerin hepsi birbirine benzemiyordu, ama farklıydılar, çünkü farklı rüyalar görüyorlardı.

Ve bir diğeri Green Park korkuluklarının yanında duran bir ağaca döndü,
"Rahatla ağaç, tarlalar geri gelecek." dedi.

Ve bu arada çirkin duman yukarı doğru yükseldi, Romantizmi boğan ve kuşları karartan duman. Bunu, diye düşündüm, ne övebilirler ne de kutsayabilirler. Ve onu gördüklerinde ellerini ona doğru kaldırdılar,
bin bacaya doğru, "Dumanı gör. Uzun süre karanlıkta yatan ve uzun süre daha kalan eski kömür ormanları şimdi dans ediyor ve güneşe geri dönüyor. Dünyayı unutma, ey kardeşimiz,
ve sana güneşin neşesini diliyoruz." dediler.

Yağmur yağmıştı ve kasvetli bir dere pis bir oluktan aşağı akıyordu.
Çöp yığınlarından, pis ve unutulmuş; yoluna terk edilmiş şeyleri
toplamış ve insan veya güneş tarafından bilinmeyen kasvetli kanallara gitmişti. Bu asık suratlı dere, diğer tüm nedenler kadar, kalbimde kasabanın iğrenç olduğunu, Güzelliğin içinde öldüğünü ve Romantizmin kaçtığını söylememe neden olmuştu.

Hatta bu şeyi bile kutsadılar. Ve geniş yeşil kenarlı mor bir pelerin giyen biri, "Kardeşim, yine de umutlu ol, çünkü en sonunda lezzetli Deniz'e varacaksın ve dalgalanan, büyük ve seyahat eden
gemilerle karşılaşacaksın ve altın güneşi bilen adalarda sevineceksin." dedi. Yine de oluğu kutsadılar ve alay etmek için hiçbir heves hissetmedim.

Ve siyah, yakışıksız ceketleri ve şekilsiz, canavarca, parlak şapkalarıyla geçen insanları da dilenciler kutsadı. Ve onlardan biri
bu karanlık vatandaşlardan birine şöyle dedi: "Ey Gece'nin ikizi, bileğinde ve boynunda Gece'nin dağılmış yıldızlarına benzeyen beyaz beneklerinle. Ne kadar da
korkunç bir şekilde gizli, tahmin edilemeyen arzularını siyahla örtüyorsun. Onlar
senin içindeki derin düşünceler ki, renkle oynaşmıyorlar, mora
'Hayır' ve güzel yeşile 'Defol' diyorlar. Vahşi hayallerin var ki
bunların siyahla evcilleştirilmesi gerekiyor ve korkunç hayallerin var ki
böylece saklanmaları gerekiyor. Ruhun melekleri ve peri duvarlarını mı hayal ediyor ki, şaşkın gözleri kamaştırmasın diye onu bu kadar mutlak bir şekilde koruyorsun? Tanrı da elması millerce derinlikte kilin içine sakladı.

"Senin harikalığın neşeyle gölgelenmiyor.

"İşte sen çok gizlisin.

"Harika ol. Gizemle dolu ol."

Siyah fraklı adam sessizce geçip gitti. Ve mor dilenci konuştuğunda, esmer vatandaşın belki de Ind ile ticaret yaptığını, kalbinde garip ve aptalca hırslar olduğunu; aptallığının eski geleneklerin köklerine dayanan ciddi bir ayinle kurulduğunu; bir gün sokaktaki bir tezahüratla veya birinin şarkı söylemesiyle üstesinden gelinebileceğini ve bu dükkan sahibi konuştuğunda dünyada yarıklar oluşabileceğini ve insanların uçuruma bakabileceğini anladım.

Sonra henüz baharın gelmediği Green Park'a doğru dönerek dilenciler ellerini uzattılar ve donmuş çimenlere ve henüz tomurcuklanmayan ağaçlara bakarak hep birlikte ilahiler söyleyerek nergis kehanetinde bulundular.

Bir motorlu omnibüs sokaktan aşağı geldi, hala vahşice havlayan bazı köpekleri neredeyse eziyordu. Kornasını gürültülü bir şekilde çalıyordu.

Ve vizyon o zaman gitti.

_Hiç görmediğim bir arkadaşımın mektubunda, kitaplarımı
okuyanlardan biri, şu dize alıntılanmıştı: "Ama o, o hiç Carcassonne'a gelmedi." Dizenin kaynağını bilmiyorum ama bu öyküyü ben uydurdum._

CARCASSONNE

Camorak Arn'da hüküm sürdüğünde ve dünya daha güzel olduğunda, gençliğinin ihtişamını anmak için
tüm kırlara bir festival verdi.

Arn'daki evinin çok büyük ve yüksek olduğunu ve tavanının
maviye boyandığını söylerler; akşam olduğunda adamlar merdivenlerden tırmanır ve
ince zincirlerden sarkan onlarca mumu yakarlardı. Ve derler ki,
bazen bir bulut gelir ve
oriel pencerelerinden birinin tepesinden içeri
dolur ve taş işçiliğinin kenarından, deniz sisi, eski bir rüzgarın
sonsuza dek estiği
sarp uçurumların tıraşlanmış dudağının üzerinden gelirdi (binlerce yaprağı ve binlerce
yüzyılı süpürüp götürmüştür, hepsi onun için birdir, Zaman'a hiçbir bağlılığı yoktur). Ve
bulut, salonun yüksek tonozunda kendini yeniden şekillendirir ve
yavaşça içinden süzülür ve başka bir pencereden tekrar göğe çıkar. Ve
Camorak'ın salonundaki şövalyeler, onun şeklinden, bir sonraki savaş mevsiminin
savaşlarını ve kuşatmalarını kehanet ederlerdi. Arn'daki Camorak salonu için, hiçbir ülkede buna benzer bir şey olmadığını ve
bir daha olmayacağını söylerler.

Weald halkı koyun ağılından ve ormandan buraya gelmişti,
yemek, barınak ve sevgi üzerine yavaş düşünceler dönüyordu ve
o meşhur salonda merakla oturmuşlardı; ve orada ayrıca Arn'ın adamları da oturuyordu, Kral'ın yüksek evinin etrafında kümelenmiş ve her yer kırmızı, ana toprağıyla
örülmüş kasaba.

Eski şarkılara güvenilebilirse, harikulade bir salondu.

Orada oturanların çoğu onu daha önce ancak uzaktan görebilirdi, manzarada belirgin bir şekil
ama bir tepeden daha küçük. Şimdi duvar boyunca Camorak'ın adamlarının silahlarını gördüler, lavta çalanlar çoktan şarkılar
yapmıştı ve akşamları ahırlarda hikayeler anlatılıyordu. Orada Camorak'ın birçok savaşta oradan oraya gidip gelen kalkanını ve
kılıcının keskin ama ezik kenarlarını tarif ettiler; Gadriol'un silahları vardı
Leal, Norn ve Sleety Sword'un Athoric'i, Vahşi Heriel,
Yarold ve Esk'in Thanga'sı, kolları salonun her tarafına eşit şekilde sarkıyordu,
bir adamın erişebileceği kadar alçak; ve ortada,
Camorak'ın ve Leal'in silahlarının arasında,
Arleon'un arpı asılıydı. Ve o duvarlara asılı tüm silahlar arasında hiçbiri Camorak'ın düşmanları için Arleon'un arpından daha
felaket değildi. Çünkü
yaya olarak güçlü bir yere karşı çıkan bir adam için, arkasında çalışan diğer savaşçıların
çalıştığı, devasa kayaların başının üzerinden iç çekerek geçip
düşmanlarının arasına daldığı korkunç bir savaş makinesinin tınısı ve sarsıntısı gerçekten hoştur; ve titrek ışıkta bir savaşçı için hoş olan
Kralı'nın hızlı emirleridir ve yoldaşlarının savaşın bir dönüm noktasında aniden coşkuyla
çığlık atmaları onun için bir sevinçtir. Tüm bunlar ve daha fazlası
arp Camorak'ın adamları içindi; çünkü sadece savaşçılarını neşelendirmekle kalmazdı, aynı zamanda
birçok kez Arleon'un Arleonu, kükreyen tellerin üzerinde elini gezdirirken aniden haykırdığı coşkulu bir kehanet ile karşıt ordulara çılgınca bir şaşkınlık
verirdi. Dahası, Camorak ve adamları uzun süre arpı dinleyip müzikle coşana
ve barışa
karşı çılgına dönene kadar hiçbir savaş ilan edilmedi. Bir keresinde Arleon, bir kafiye uğruna Estabonn'a savaş açmıştı; ve kötü bir kral devrilmişti ve onur ve şan kazanılmıştı;
bazen böyle tuhaf sebeplerden iyilik doğar.

Salonun her yerindeki kalkanların ve arpların üstünde, muhteşem ünlü şarkıların kahramanlarının boyalı figürleri vardı. Çok önemsizdi, çünkü Camorak'ın adamları tarafından çok
kolayca geçilebiliyordu, dünyanın bildiği tüm zaferler gibi görünüyordu; Camorak'ın yetmiş savaşından hiçbir ganimet sergilenmedi,
çünkü bunlar onun savaşçıları veya kendisi için gençliklerinde hayal ettikleri ve henüz yapmaya kararlı oldukları şeylerle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

Resimli resimlerin üstünde karanlık vardı, çünkü akşam yaklaşıyordu,
ve ince zincirlerinde sallanan mumlar henüz
çatıda yakılmamıştı; sanki gecenin bir parçası, bir evin içine doğru uzanan devasa bir doğal kaya gibi
bina içine inşa edilmişti. Ve orada Arn'ın ve Weald halkının tüm savaşçıları oturmuş, onlara hayret ediyordu; ve hiçbiri otuzdan fazla değildi ve hepsi savaşta yetenekliydi. Ve Camorak hepsinin başında oturuyordu, gençliğinin tadını çıkarıyordu.

Yetmiş on yıl kadar Zaman ile güreşmeliyiz ve o ilk üç maçta zayıf ve
zayıf bir rakip.

Şimdi bu şölende bir kahin vardı, Kaderin planlarını bilen biri, Weald halkının arasında oturuyordu ve şerefli bir yeri yoktu,
çünkü Camorak ve adamları Kaderden korkmuyordu. Ve et yendiğinde
ve kemikler bir kenara atıldığında, kral sandalyesinden kalktı ve
şarap içti, gençliğinin ihtişamı içindeydi ve tüm şövalyeleri etrafındaydı, kahin yanına seslendi ve "Kehanet et." dedi.

Ve kahin ayağa kalktı, gri sakalını sıvazladı ve ihtiyatlı bir şekilde konuştu--"Kaderin yolları üzerinde," dedi, "bazı olaylar vardır ki,
bir kahin gözünden bile gizlenmiştir ve daha birçoğu bizim için açıktır,
ki herkesten gizlenmesi daha iyidir; önceden bildirilmemesinin daha iyi olduğunu çok iyi biliyorum,
ve yüzyıllarca sürecek cezalar yüzünden önceden bildiremeyeceğim bazı şeyler. Ama şunu biliyorum ve önceden bildiriyorum ki,
Carcassonne'a asla gelmeyeceksin."

Anında Carcassonne'dan bahseden bir konuşma uğultusu duyuldu - bazıları konuşarak veya şarkı söyleyerek duymuştu, bazıları okumuştu ve bazıları da rüyasında görmüştü. Ve kral, Harp'lı Arleon'u sağ elinden aşağı göndererek Weald halkıyla kaynaşmasını ve Carcassonne hakkında herhangi birinin anlattığı bir şeyi duymasını istedi. Fakat savaşçılar kazandıkları yerlerden bahsettiler - birçoğu zorlu bir kale, birçoğu uzak bir ülke ve Carcassonne'a geleceklerine yemin ettiler.

Ve bir süre sonra Arleon kralın sağ eline geri döndü ve harp'ını kaldırıp ilahiler söyledi ve Carcassonne'dan bahsetti. Çok uzaktaydı, çok çok uzakta, birbiri üzerine yükselen parıldayan surların olduğu bir şehir, surların arkasında mermer teraslar ve teraslarda ışıldayan çeşmeler. Carcassonne'a
Elf kralları perileriyle birlikte önce insanlardan uzaklaşmış,
ve Mayıs ayının sonlarında bir akşam vakti elf boynuzlarını üfleyerek inşa etmişlerdi.
Carcassonne! Carcassonne!

Gezginler bazen onu açık bir rüya gibi görmüşlerdi, güneş
uzak bir tepenin üzerindeki kalesinde parlıyordu ve sonra bulutlar
gelmişti veya aniden bir sis; kimse onu uzun süre görmemişti veya ona çok yaklaşamamıştı;
ama bir keresinde çok yaklaşan birkaç adam olmuştu ve evlerden çıkan duman
yüzlerine çarpmıştı, ani bir esinti--daha fazlası yoktu ve bunlar
birilerinin orada sedir ağacı yaktığını ilan ettiler. İnsanlar, orada bir cadı olduğunu hayal etmişlerdi, soğuk avlularda ve mermer sarayların koridorlarında tek başına yürüyordu, korku verici derecede güzel ve seksen yüzyıl boyunca hareketsiz, denizin ona öğrettiği ikinci en eski şarkıyı söylüyordu, orduları çıldırtan gözlerinden yalnızlık gözyaşları döküyordu, yine de ejderhalarını eve çağırmayacaktı - Carcassonne korkunç bir şekilde korunuyordu. Bazen derinliklerinde bir nehrin aktığı mermer bir küvette yüzüyor, ya da güneşin altında yavaşça kurumak için bütün sabah kenarında yatıyor, ve kabaran nehrin küvetin derinliklerini rahatsız etmesini izliyordu. Nehir, onun bildiğinden daha uzağa, yeryüzünün mağaralarından akıyor ve cadının banyosunda ışığa çıkarak yeryüzünden aşağı, kendine özgü denizine doğru iniyor. Sonbaharda bazen ilkbaharın hayal bile edilemeyen dağlarda erittiği karla kapkara iniyor, ya da dağ çalılarının solmuş çiçekleri güzelce geçip gidiyordu. Banyoda kan olduğunda dağlarda savaş olduğunu bilir;
ve yine de o dağların nerede olduğunu bilmez.

Şarkı söylediğinde çeşmeler karanlık topraktan dans eder,
saçını taradığında denizde fırtınalar olduğunu söylerler, kızdığında kurtlar
cesaretlenir ve hepsi ahırlara iner, o üzgün olduğunda deniz üzgündür,
ve ikisi de sonsuza dek üzgündür. Carcassonne! Carcassonne!

Bu şehir Sabahın en güzel harikasıdır; güneş onu gördüğünde
bağırır; çünkü Carcassonne Akşam, Akşam geçtiğinde ağlar.

Ve Arleon şehrin etrafında ne kadar çok güzel tehlike olduğunu ve
yolun bilinmediğini ve bunun şövalyece bir girişim olduğunu anlattı. Sonra tüm savaşçılar
ayağa kalktılar ve girişimin ihtişamından şarkı söylediler. Ve Camorak, Arn'ı inşa eden tanrılara ve savaşçılarının şerefine yemin etti,
canlı ya da ölü, Carcassonne'a gelecekti.

Fakat kâhin ayağa kalktı ve salondan çıktı, elleriyle kırıntıları silkeledi ve giderken
cübbesini düzeltti.

Sonra Camorak, "Planlanacak çok şey var, alınacak çok öğüt var ve toplanacak çok yiyecek var. Hangi gün yola çıkacağız?" dedi. Ve
cevap veren tüm savaşçılar, "Şimdi." diye bağırdılar. Ve Camorak buna gülümsedi, çünkü
onları daha yeni denemişti. Sonra duvarlardan silahlarını aldılar,
Sikorix, Kelleron, Aslof, Baltacı Wole; Huhenoth, Barış Bozan;
Wolwuf, Savaşın Babası; Tarion, Savaş Çığlığı'nın Lurth'u ve daha birçokları.
O çınlayan salonda oturan örümcekler, yakında tadını çıkaracakları rahatsız edilmeyen
eğlenceyi hayal bile edemiyorlardı.

Silahlandıklarında hepsi bir araya gelip salondan dışarı yürüdüler ve
Arleon önlerinde Carcassonne'dan şarkı söyleyerek yürüdü.

Ama Weald'ın konuşmaları yükseldi ve ahırlara iyi beslenmiş olarak geri döndüler. Savaşlara veya nadir tehlikelere
ihtiyaçları yoktu. Her zaman açlıkla savaş halindeydiler. Uzun bir kuraklık veya sert bir kış onlar için amansız savaşlardı; kurtlar
bir koyun ağılına
girerse bu bir kalenin kaybı gibiydi, hasatta
bir fırtına pusuya yatmak gibiydi. İyi beslenmiş olarak, açlıkla
bir ateşkes içinde olduklarından ahırlarına yavaşça geri döndüler; ve gece yıldızlarla doldu.

Ve yıldızlı gökyüzüne karşı siyah görünen savaşçıların yuvarlak miğferleri
sırtların tepelerini geçerken, ama vadilerde
ara sıra yıldız ışığı çeliğe vurduğunda parıldıyordu.

Arleon'un arkasından güneye doğru yürüdüler, Carcassonne söylentileri her zaman oradan gelirdi: böylece yıldız ışığında yürüdüler ve o önlerinde şarkı söyledi.

O kadar uzağa yürüdüler ki Arn'dan hiçbir ses duymadılar ve hatta
çalkantılı çanları bile duyulmuyordu, kulelerde gece geç saatlerde yanan mumlar artık onlara teselli edici karşılamalarını göndermediğinde; kırsal alanları
sakinleştiren hoş gecenin ortasında, Arleon'un üzerine yorgunluk çöktü ve
ilhamı tükendi. Yavaş yavaş tükendi. Yavaş yavaş Carcassonne'a giden
yoldan daha az emin oldu. Bir süre durup düşündü ve yolu
tekrar hatırladı; ancak net kesinliği kaybolmuştu ve onun yerini zihninde eski kehanetleri ve muhteşem şehri anlatan çoban şarkılarını hatırlama çabaları almıştı. Sonra, bir gezginin, güneydeki en uç dağların aşağı yamacındaki bir keçi çobanının çocuğundan öğrendiği bir şarkıyı dikkatlice kendi kendine söylerken, yorgunluk, gecenin gürültülü olduğu bir şehrin dolambaçlı yollarındaki kar gibi, her şeyi susturan, emekçi zihnine çöktü.

Ayağa kalktı ve savaşçılar ona yaklaştı. Uzun zamandır, gece havasından büyük nefesler alan devler gibi, burada ve orada yalnız duran büyük meşelerin yanından
geçmişlerdi; şimdi, kara bir ormanın
kenarına gelmişlerdi; ağaç gövdeleri, Tanrı'nın eski bir ruh haliyle insanların övgüsünü aldığı bir Mısır salonundaki o büyük sütunlar gibi duruyordu; tepesi, kadim bir rüzgarın yolunu eğimliyordu. Burada, hepsi durdu ve dallardan bir ateş yaktılar, çakmak taşından kıvılcımlar
çıkararak eğreltiotu yığınına dönüştürdüler. Zırhlarını çıkardılar ve ateşin etrafına oturdular ve Camorak orada durup onlara seslendi ve Camorak şöyle dedi: "Biz, Carcassonne'a gelmemem için beni mahkum eden Kader'le savaşa gidiyoruz. Ve Kader'in kaderlerinden sadece birini bile geri çevirirsek, o zaman dünyanın tüm geleceği bizim olur ve Kader'in emrettiği gelecek, çevrilmiş bir nehrin kuru akışına benzer. Ama eğer biz, bu kadar kararlı fatihler, Kader'in planladığı tek bir kaderi önleyemezsek, o zaman insan ırkı, önemsiz ve kendilerine verilen görevi yapmak için sonsuza dek köleleştirilir."

Sonra hepsi kılıçlarını çektiler ve ateş ışığında yükseklere salladılar ve Kader'e savaş açtılar.

Kasvetli ormandaki hiçbir şey kıpırdamadı veya ses çıkarmadı.

Yorgun adamlar savaş hayal etmez. Sabah parıldayan tarlaların üzerine geldiğinde
Arn'dan yola çıkan bir grup savaşçıların kamp yerini keşfetti ve çadırlar ve yem getirdi. Ve
savaşçılar ziyafet çektiler ve ormandaki kuşlar şarkı söyledi ve Arleon'un ilhamı uyandı.

Sonra ayağa kalktılar ve Arleon'u takip ederek ormana girdiler ve güneye doğru yürüdüler. Ve Arn'lı birçok kadın düşüncelerini onlarla birlikte gönderdi,
tek başlarına eski, tekdüze bir melodi çalarken, ama kendi düşünceleri çok
önlerindeydi, nehrin derinliklerinden aktığı banyonun üzerinden kayarak
mermer Carcassonne.

Kelebekler havada dans ederken ve güneş zirveye yaklaşırken,
çadırlar kuruldu ve tüm savaşçılar dinlendi; ve sonra tekrar ziyafet çektiler, sonra şövalye oyunları oynadılar ve öğleden sonra geç saatlerde bir kez daha Carcassonne'dan şarkı söyleyerek yürüdüler.

Ve gece, gizemiyle ormana indi ve ağaçlara tekrar şeytansı bir görünüm verdi ve sisli oyuklardan kocaman ve sarı bir ay yuvarlandı.

Ve Arn'lı adamlar ateş yaktılar ve aniden gölgeler yükseldi ve fantastik bir şekilde
uzaklaştı. Ve gece rüzgarı esti, bir hayalet gibi yükseldi ve
ağaç gövdelerinin arasından geçti ve parıldayan açıklıklardan aşağı kaydı ve
hâlâ gündüzü düşleyen dolaşan hayvanları uyandırdı ve gece kuşlarını ürkek şeyleri tehdit etmek için tarlaya sürükledi ve dost gecenin güllerini
vurdu ve gezgin adamların kulaklarına bir kızın şarkısının sesini getirdi ve uzak tepelerde yalnızlığında çaldığı lavtacının melodisine bir ihtişam verdi; ve güvelerin derin gözleri bir kalyonun lambaları gibi parladı ve kanatlarını açıp tanıdık denizlerinde yelken açtılar. Bu gece rüzgarı sayesinde Camorak'ın adamlarının rüyaları da
Carcassonne'a doğru süzüldü.

Ertesi sabah boyunca ve akşam boyunca yürüdüler ve artık
ormanın derinliklerine yaklaştıklarını biliyorlardı. Ve Arn vatandaşları savaşçıların arkasında yakın ve sıkı bir şekilde durdular. Çünkü ormanın derinlikleri
yolcular için bilinmezdi, ama insanların akşamları arkadaşlarına, evlerinin rahatlığında ve güvenliğinde
anlattıkları o korku hikayeleri için bilinmez değildi. Sonra gece belirdi ve muazzam bir ay. Ve Camorak'ın adamları
uyudular. Bazen uyanıp tekrar uykuya dalıyorlardı; ve uzun süre uyanık kalıp dinleyenler ağır iki ayaklı yaratıkların gece boyunca pençeleriyle yürüdüğünü duyuyorlardı.

Hava aydınlanır aydınlanmaz Arn'ın silahsız adamları kaçmaya başladı ve
ormandan gruplar halinde geri döndüler. Karanlık çöktüğünde uyumak için durmadılar, ancak Arn'a varana kadar uçuşlarına devam ettiler ve orada anlattıkları hikayelerle ormanın dehşetini artırdılar.

Ancak savaşçılar ziyafet çektiler ve sonrasında Arleon ayağa kalktı, arpını çaldı ve
onları tekrar yönlendirdi; ve birkaç sadık hizmetkar hala onlarla birlikte kaldı.
Ve gece kadar eski bir karanlıkta bütün gün yürüdüler, ancak
Arleon'un ilhamı zihninde bir yıldız gibi yanıyordu. Ve kuşlar ağaç tepelerine konmaya başlayana kadar onları yönlendirdi ve akşam oldu ve hepsi kamp kurdu. Artık onlara sadece bir çadır kalmıştı ve yakınına bir ateş yaktılar ve Camorak ateş ışığının parıltısının hemen ötesine kılıcı çekilmiş bir nöbetçi yerleştirdi. Savaşçıların bazıları çadırda uyudu ve
diğerleri de etrafında.

Şafak söktüğünde korkunç bir şey nöbetçiyi öldürmüş ve yemişti. Ama Carcassonne söylentilerinin ihtişamı ve Kader'in oraya asla gelmemeleri yönündeki kararı ve Arleon'un ve arpının ilhamı, savaşçıları harekete geçirdi; ve gün boyunca ormanın derinliklerine doğru yürüdüler.

Bir keresinde bir ayıyı yakalayan ve onunla oynayan,
onu biraz uzağa koşturan ve pençesiyle yakalayan bir ejderha gördüler.

Sonunda gece çökmeden hemen önce ormanda açık bir alana geldiler.
Bir çiçek kokusu sis gibi yükseliyordu ve her çiğ damlası
cenneti kendi kendine yorumluyordu.

Alacakaranlığın Dünya'yı öptüğü saatti.

Anlamsız şeylere bir anlam geldiği, ağaçların
hükümdarların ihtişamını geride bıraktığı, ürkek yaratıkların beslenmek için
dışarı çıktığı, yırtıcı hayvanların hâlâ zararsızca rüya gördüğü, Dünya'nın bir
iç çektiği ve gece olduğu saatti.

Geniş açıklığın ortasında Camorak'ın savaşçıları kamp kurdular ve yıldızların tekrar tek tek belirdiğini görünce sevindiler.

O gece son erzaklarını yediler ve ormanın karanlığını rahatsız eden
dolaşan yaratıklar tarafından rahatsız edilmeden uyudular.

Ertesi gün savaşçılardan bazıları geyik avladı, diğerleri ise komşu bir gölün
sağında yatıp su kuşlarına ok attılar. Bir geyik, birkaç kaz ve birkaç çamurcun
öldürüldü.

Maceracılar burada kaldılar, şehirlerin bilmediği
saf vahşi havayı soludular; gündüzleri avlandılar, geceleri ateş yaktılar, şarkı söyleyip ziyafet çektiler ve
Carcassonne'u unuttular. Karanlığın korkunç sakinleri onları asla rahatsız etmedi, geyik eti boldu ve her türlü su kuşu: gündüzleri avlanmayı, geceleri ise en sevdikleri şarkıları seviyorlardı. Böylece günler geçti, haftalar geçti. Zaman bu kampın üzerine bir avuç
ay fırlattı, yılı boşa harcayan altın ve gümüş aylar; Sonbahar ve
Kış geçti ve Bahar geldi; ve savaşçılar hala orada avlanıyor ve
ziyafet çekiyorlardı.

Bir bahar gecesi ateşin etrafında ziyafet çekiyorlardı ve
avlanma hikayeleri anlatıyorlardı ve yumuşak güveler karanlıktan çıkıp
ateş ışığında renklerini sergilediler ve tekrar gri bir şekilde karanlığa doğru gittiler; ve
gece rüzgarı savaşçıların boyunlarına serindi ve kamp ateşi
yüzlerine sıcaktı ve bir şarkıdan sonra aralarına bir sessizlik yerleşmişti,
ve Arleon birdenbire ayağa kalktı, Carcassonne'u hatırladı. Ve
eli arpının telleri üzerinde gezindi, daha derin akorları uyandırdı,
çevik bir halkın bronz üzerinde adımlarını dans ettirdiği ses gibi, ve müzik
gecenin kendi sessizliğine doğru yuvarlandı ve Arleon'un sesi yükseldi:

"Banyoda kan olduğunda, dağlarda savaş olduğunu bilir
ve kral adamlarının savaş haykırışlarını özler."

Ve aniden herkes bağırdı, "Carcassonne!" Ve o kelimeyle tembellikleri
bir rüya gören bir rüyanın bir haykırışla uyanması gibi gitti. Ve kısa süre sonra
tökezlemeyen ve sarsılmayan büyük yürüyüş başladı. Savaşlarla
kontrol edilmeyen, ıssız alanlarda yılmayan, yırtıcı yıllardan hiç yorulmayan Camorak savaşçıları tutundu; ve Arleon'un ilhamı onları
hâlâ yönlendirdi. Arleon'un arpının müziğiyle kadim sessizliklerin karanlığını
yardılar; korkunç vahşi adamlarla savaşlara şarkı söyleyerek gittiler ve
daha az sesle şarkı söyleyerek çıktılar; çanların müziğiyle dolu vadilerdeki köylere geldiler veya alacakaranlıkta başkalarını barındıran kulübelerin ışıklarını gördüler.

Gezginlik için bir atasözü oldular ve garip,
tesellisiz adamlar hakkında bir efsane ortaya çıktı. İnsanlar, ateş sıcakken ve yağmur saçaklardan aşağı kayarken gece vakti onlardan söz ettiler; ve rüzgar şiddetli olduğunda küçük çocuklar, Dinlenmek İstemeyen Adamların
çatırdayarak geçip gitmesinden korkuyorlardı. Eski gri zırhlı adamların alacakaranlıkta tepelerin tepelerinde hareket ettiği ve asla barınak istemediği hakkında garip
hikayeler anlatıldı; ve anneler, evlerinden sabırsızlanan oğullarına, gri gezginlerin bir zamanlar çok sabırsız olduklarını
ve şimdi dinlenmekten umutsuz olduklarını ve rüzgar öfkelendiğinde
yağmurla birlikte sürüklendiklerini
söylediler.

Ama gezginler, Carcassonne'a gelme umuduyla ve daha sonra Kader'e karşı öfkeyle gezinirken neşelendiler ve sonunda yürümeye devam ettiler çünkü düşünmektense yürümeye devam etmek daha iyi görünüyordu.

Uzun yıllar boyunca gezinmişler ve birçok kabileyle savaşmışlardı; sık sık köylerde efsaneler topluyor ve aylak şarkıcıların şarkı söylemesini dinliyorlardı; ve Carcassonne'un tüm söylentileri hala Güney'den geliyordu.

Ve sonra bir gün, içinde bir efsane olan engebeli bir araziye geldiler ki, sadece üç vadi ötede, bir adam açık günlerde Carcassonne'u görebilirdi. Yorgun olsalar da, sayıları az olsa da ve onlara savaşlar getiren yıllarla yıpranmış olsalar da, anında ilerlediler, hala Arleon'un yaşıyla birlikte azalan ilhamıyla, eski arpıyla hala müzik yapıyor olsa da.

Bütün gün ilk vadiye tırmandılar ve iki gün boyunca tırmandılar,
ve dağın tepesinin altındaki Savaşta Alınamayan Kasaba'ya geldiler,
ve kapıları onlara kapalıydı ve
geri dönüş yoktu. Solda ve sağda dik uçurumlar göz alabildiğine veya efsanelerin anlatabildiği kadar uzanıyordu ve geçit şehrin içinden geçiyordu. Bu nedenle
Camorak kalan savaşçılarını son savaşlarını yapmak üzere savaş hattına çekti ve onlar eski, gömülmemiş orduların
gevrek kemiklerinin üzerinden ilerlediler.

Hiçbir nöbetçi kapıda onlara meydan okumadı, hiçbir savaş kulesinden ok uçmadı.
Bir vatandaş tek başına dağın tepesine tırmandı ve geri kalanlar korunaklı yerlere saklandılar.

Şimdi, dağın tepesinde kayanın içinde derin, çanak benzeri bir mağara vardı,
içinde ateşler yumuşakça köpürüyordu. Fakat eğer birileri ateşe bir kaya parçası atarsa,
düşmanlar yaklaştığında bu vatandaşların yaptığı gibi,
dağ üç gün boyunca aralıklı kayalar fırlatırdı,
ve kayalar alevler içinde kasabanın her yerine ve etrafına düşerdi. Ve
Camorak'ın adamları kapıyı yumruklamaya başladıklarında, dağda bir çarpma sesi duydular ve büyük bir kaya
onların ötesine düşüp vadiye yuvarlandı.
Diğer ikisi de kasabanın demir çatılarına düştü.
Kasabaya
girdikleri anda bir kaya onları dar bir sokakta kalabalık halde buldu ve
ikisini paramparça etti. Dağ duman tüttü ve soluk soluğa kaldı; her soluk soluğa bir
kaya sokaklara daldı veya ağır demir çatı boyunca sekti ve
duman yavaşça yukarı, yukarı, yukarı çıktı.

Uzun kasabanın boş sokaklarından geçip sonundaki kilitli
kapıya geldiklerinde, sadece on beş kişi kalmıştı. Kapıyı kırdıklarında, sadece on kişi hayattaydı. Üç kişi daha yamaçtan yukarı çıkarken ve ikisi de korkunç mağaranın yanından geçerken öldürüldü. Kader geri kalanların
dağdan aşağı diğer tarafa gitmelerine izin verdi ve sonra üçünü aldı. Sadece Camorak ve Arleon hayatta kaldı. Ve geldikleri vadiye gece çöktü ve ölümcül dağdan gelen şimşeklerle aydınlandı; ve ikisi bütün gece yoldaşları için yas tuttu. Ama sabah olduğunda Kaderle olan savaşlarını ve Carcassonne'a gelme konusundaki eski kararlılıklarını hatırladılar ve Arleon'un sesi titrek bir şarkıyla yükseldi ve eski arpından müzik parçaları duyuldu ve ayağa kalktı
ve yıllardır yaptığı gibi yüzünü güneye doğru çevirdi ve ardından Camorak geldi. Ve sonunda üçüncü vadiden tırmandıklarında ve akşamın altın güneş ışığında tepenin zirvesinde durduklarında, yaşlı gözleri sadece millerce orman ve tüneyen kuşları gördü.

Sakalları beyazdı ve çok uzaklara ve zorlu bir yolculuk yapmışlardı; bu, bir adamın emeklerinden dinlenip hafif bir uykuda, gelecek yılların değil, geçmiş yılların rüyalarını gördüğü zamandı.

Uzun uzun güneye baktılar; ve güneş daha uzak ormanların üzerinden battı ve
ateş böcekleri lambalarını yaktı ve Arleon'un ilhamı yükseldi ve uçup gitti
sonsuza dek, belki de genç adamların rüyalarını neşelendirmek için.

Ve Arleon dedi ki: "Kralım, artık Carcassonne'a giden yolu bilmiyorum."

Ve Camorak, yaşlı gülümsemesi gibi, neşelenmek için pek az sebebi olan bir şekilde gülümsedi ve
dedi ki: "Yıllar, Kader ve Kader'in ve Tanrı'nın planlarının eski gri bataklıklardan korkutup çıkardığı devasa kuşlar gibi yanımızdan geçip gidiyor. Ve
bunlara karşı hiçbir savaşçının işe yaramayacağı ve Kader'in bizi
yendiği ve arayışımızın başarısızlığa uğradığı da olabilir."

Ve bundan sonra sessizleştiler.

Sonra kılıçlarını çektiler ve yan yana ormana doğru indiler,
hâlâ Carcassonne'u arıyorlardı.

Sanırım çok uzağa gidemediler; çünkü o ormanda ölümcül bataklıklar,
gecelerden daha uzun süren karanlık ve onun yollarına alışmış korkunç hayvanlar vardı. Ayrıca, ne şiirde ne de kır halkının şarkılarında, Carcassonne'a gelen herhangi birinin
hiçbir efsanesi yok.

ZACCARATH'TA

"Gelin," dedi Kral kutsal Zaccarath'ta, "ve peygamberlerimiz önümüzde kehanetlerde bulunsun."

Kutsal saray, ovalardaki göçebeler için bir mucize olan, çok uzaklardan görülen bir ışık mücevheriydi.

Orada tüm astlarıyla Kral ve ona vasallık eden daha küçük krallar ve üzerlerindeki tüm mücevherleriyle tüm kraliçeleri vardı.

Kim onların içinde oturdukları ihtişamı, binlerce ışığı, karşılık gelen zümrütleri, kraliçeler ordusunun tehlikeli güzelliğini veya yüklü boyunlarının parıltısını anlatabilir?

Orada, hayalperestin hayal gücünün ötesinde gül pembesi incilerden yapılmış bir kolye vardı. Nadir Bhyrinian yağlarına batırılmış meşalelerin yandığı ve blethany kokusu yaydığı ametist avizeleri kim anlatabilir?

(Bu harika bitki, Zaumnos Dağı'nın zirvesine yakın bir yerde yetişir, tüm Zaumnian dağlarının kokusunu
yayar ve Kepuscran ovalarında ve hatta rüzgar dağlardan estiğinde Ognoth şehrinin sokaklarında bile kokusu duyulur. Geceleri yapraklarını kapatır ve nefes aldığı duyulur ve nefesi hızlı bir zehirdir. Bunu, etrafındaki karlar rahatsız edildiğinde gündüzleri bile yapar. Bu bitkinin hiçbir türü bir avcı tarafından canlı olarak yakalanmamıştır.)

Şunu söylemek yeterlidir ki, şafak vakti solgun ve çirkin ve tüm ihtişamından yoksun kalmış gibi görünürdü, böylece yuvarlanan bulutlarla
gizlenirdi.

"Gelin," dedi Kral, "peygamberlerimiz kehanetlerde bulunsun."

Sonra haberciler, kadife pelerinler üzerinde yağlanmış ve kokulandırılmış, köle yelpazelerinin yarattığı hoş bir esintiyle, Kral'ın ipek giysili savaşçılarının safları arasından geçtiler; hatta fırlatma mızrakları bile mücevherlerle donatılmıştı; haberciler safları arasından minik adımlarla geçtiler ve kahverengi ve siyah giyinmiş peygamberlerin yanına geldiler ve onlardan birini getirip Kral'ın önüne koydular. Ve Kral ona baktı ve dedi ki, "Bize peygamberlik et."

Ve peygamber başını kaldırdı, böylece sakalı kahverengi pelerininden
açıkça görünüyordu ve savaşçıları yelpazeleyen kölelerin yelpazeleri, sakalının ucunu biraz eğik bir şekilde savurdu. Ve Kral'a şöyle dedi:

"Yazıklar olsun sana, Kral ve yazıklar olsun Zakkarat'a. Yazıklar olsun sana ve
yazıklar olsun kadınlarına, çünkü düşüşün acı ve yakında olacak. Zaten Cennette tanrılar senin tanrından
kaçınıyorlar: Onun kıyametini ve onun hakkında yazılanları biliyorlar: O, önünde bir sis gibi
unutulma görüyor. Dağcıların nefretini
uyandırdın. Droom'un kayalıkları boyunca senden nefret ediyorlar. Günlerinin
kötülüğü Zeedianları senin üzerine bahar güneşlerinin çığı
indirmesi gibi
indirecek. Onlar Zaccarath'a, çığın vadideki köylere yaptığı gibi
yapacaklar." Kraliçeler kendi aralarında gevezelik ederken veya
kıkırdarken, o sadece sesini yükseltti ve konuşmaya devam etti:
"Bu duvarlara ve üzerlerindeki oyma şeylere yazıklar olsun. Avcı, ovadaki kamp ateşlerinin izlerinden göçebelerin kamp yerlerini bilecek, ancak Zakkarat'ın yerini bilemeyecek."

Yatan savaşçılardan birkaçı, peygamber durduğunda ona bakmak için başlarını çevirdi. Çok yukarıda, sesinin yankıları sedir kirişleri arasında bir süre uğuldadı.

"Muhteşem değil mi?" dedi Kral. Ve o topluluğun çoğu alkış göstergesi olarak
ellerini cilalı zemine vurdu. Sonra peygamber
o görkemli salonun en uzak ucundaki yerine geri götürüldü ve
bir süre müzisyenler muhteşem kavisli boynuzlarla çalarken, arkalarında bir girintide saklı davullar
titriyordu. Müzisyenler yerde çapraz bacak oturmuş, hepsi parlak meşale ışığında kocaman boynuzlarını üflüyordu, ancak davullar karanlıkta daha yüksek sesle zonklayınca ayağa kalktılar ve
yavaşça Kral'a doğru yaklaştılar. Karanlıkta davullar giderek daha yüksek sesle çalınıyordu ve adamlar giderek daha yakına, böylece müzikleri Kral'a ulaşmadan önce davullar tarafından boğulmasın diye yaklaştılar.

Fırtınalı boynuzlar Kral'ın önünde durduğunda ve karanlıktaki davullar Tanrı'nın gök gürültüsü gibi olduğunda muhteşem bir sahneydi; ve kraliçeler, taçları düşen yıldızlardan oluşan gökler gibi parıldarken, müziğe uygun şekilde başlarını sallıyorlardı; ve savaşçılar başlarını kaldırdılar ve kaldırırken, avcıların Liddian göllerinde, tüm yaşamları boyunca zar zor altı tanesini öldürerek, savaşçıların Zaccarath'ta ziyafet çekerken taktıkları armaları yapmak için bekledikleri o altın kuşların tüylerini salladılar. Sonra Kral bağırdı ve savaşçılar şarkı söyledi - neredeyse eski savaş şarkılarını hatırladılar. Ve, onlar şarkı söylerken, davulların sesi azaldı ve müzisyenler geriye doğru yürüdüler ve davul sesleri gittikçe zayıfladı ve tamamen kesildi ve artık fantastik borularını üflemediler. Sonra topluluk avuçlarıyla yere vurdu. Ve daha sonra kraliçeler Kral'dan başka bir peygamber göndermesini rica ettiler. Ve müjdeciler bir şarkıcı getirip onu Kral'ın önüne koydular; ve şarkıcı elinde arp olan genç bir adamdı. Ve arpın tellerini 
silip süpürdü ve sessizlik olduğunda Kral'ın kötülüklerinden şarkı söyledi. Ve Zeedianların saldırısını, Zaccarath'ın düşüşünü ve unutuluşunu, ve çölün tekrar kendi haline dönmesini, ve sarayın avlularının bulunduğu yerde küçük aslan yavrularının oynamasını önceden haber verdi.

"Ne hakkında şarkı söylüyor?" dedi bir kraliçe bir kraliçeye.

"O, ebedi Zakkarat'ı söylüyor."

Şarkıcı sona erdiğinde, topluluk yerde isteksizce ritim tuttu ve
Kral ona başını salladı ve o da ayrıldı.

Tüm peygamberler onlara kehanetlerde bulunup tüm şarkıcılar şarkı söylediğinde,
o kraliyet topluluğu ayağa kalktı ve festival salonunu soluk ve yalnız şafağa bırakarak diğer odalara gitti. Ve duvarlardan oyulmuş aslan başlı
tanrılar yalnız kaldı; sessizce duruyorlardı ve kayalık
kolları katlanmıştı. Ve yüzlerindeki gölgeler, meşaleler titrerken ve donuk şafak tarlaları geçerken meraklı düşünceler gibi hareket ediyordu. Ve avizelerdeki
renkler değişmeye başladı.

Son lavtacı uykuya daldığında kuşlar şarkı söylemeye başladı.

Daha büyük ihtişam veya daha ünlü bir salon hiç olmamıştı. Kraliçeler tüm taçlarıyla perdeli kapıdan
gittiklerinde, sanki
yıldızlar duraklarında yükselecek ve gün doğumunda Batı'ya doğru bir araya gelecekmiş gibiydi. Ve sadece geçen gün, şüphesiz Zaccarath'ın bir parçası olan bir taş buldum, üç inç uzunluğunda ve bir inç genişliğindeydi;
kenarını kumla örtülü gördüm. Buna benzer sadece üç parça daha
bulunduğuna inanıyorum.

TARLA

Birisi Londra'da ilkbaharın çiçeklerinin düştüğünü ve yazın ortaya çıkıp
olgunlaştığını ve çürüdüğünü gördüğünde, şehirlerde erken olduğu gibi ve hala Londra'daysanız,
o zaman, bir anda kırsal yerler çiçekli başlarını kaldırır ve acil, ustaca bir netlikle, yaylaların arkasında yaylalar, alacakaranlıkta bir sarhoşu kumar cehenneminden çağırmak için sıra sıra yükselen bir cennet korosu gibi. Hiçbir trafik yoğunluğu onun sesini bastıramaz, Londra'nın hiçbir cazibesi onun çekiciliğini zayıflatamaz. Bunu duyan birinin hayali
gitmiş ve sonsuza dek gitmiş, kırsal bir derede parıldayan
renkli bir çakıl taşına ve Londra'nın sunabileceği her şey
aniden vurulmuş bir metropol Goliath gibi kişinin zihninden silinmiş.

Çağrı hem fersahlar hem de yıllar boyunca uzaklardan gelir, çünkü çağıran tepeler
geçmiş tepelerdir ve sesleri uzun zaman önce,
elf krallarının hala boynuzları olduğu zamanların sesleridir.

Şimdi onları görüyorum, çocukluğumun o tepeleri (çünkü çağıranlar onlardır),
yüzleri mor alacakaranlığa dönük ve eğrelti otlarının altından akşam olup olmadığını görmek için bakan perilerin soluk saydam
şekilleri. Onların görkemli zirvelerinde, son zamanlarda müşterileri kiracılarla değiştirmek isteyen beyefendiler için inşa edilmiş olan o arzu edilen
malikaneleri ve çok arzu edilen konutları görmüyorum.

Tepeler çağırdığında, onlara bisikletle, yoldan giderdim. Trenle
giderseniz kademeli yaklaşımı kaçırırsınız, Londra'yı eski bir affedilmiş günah gibi terk etmezsiniz, yolda tepelerin söylentileri olan küçük köylerin yanından geçmezsiniz; ya da hala aynı olup olmadıklarını merak ederek,
en sonunda yayılmış cübbelerinin kenarına ve ayaklarına
gelmezsiniz ve uzakta kutsal, misafirperver yüzlerini görmezsiniz. Trende onları
birdenbire bir virajdan dönerken görürsünüz ve hepsi orada güneşte oturuyorlardır.

Tropikal bölgelerdeki muazzam bir ormandan
çıktıkça vahşi hayvanların azaldığını, karanlığın aydınlandığını ve
yerin dehşetinin yavaş yavaş ortadan kalktığını hayal ediyorum. Ancak Londra'nın
ucuna ve tepelerin güzel etkisine yaklaştıkça,
evler daha çirkin, sokaklar daha iğrenç, karanlık derinleşiyor, medeniyetin hataları
tarlaların alayıyla çıplak kalıyor.

Çirkinliğin en yüksek noktasına ulaştığı, yoğun sefalet içinde, inşaatçının "İşte zirveye ulaştım. Şeytana şükredelim" dediğini hayal ettiğiniz yerde, sarı tuğladan bir köprü vardır ve
buradan, masal diyarına açılan telkari gümüş bir kapıdan geçer gibi,
kırsal alana geçilir.

Solda ve sağda, görülebildiği kadar, o korkunç şehir uzanır;
önümüzde eski, çok eski bir şarkı gibi tarlalar vardır.

Orada kral kupalarıyla dolu bir tarla vardır.
İçinden bir dere geçer ve dere boyunca küçük bir söğüt ormanı vardır. Tepelere doğru uzun yolculuğumdan önce sık sık derenin kenarında dinlenirdim.

Orada Londra'yı sokak sokak unuturdum. Bazen tepelere göstermek için bir demet kral kupası toplardım.

Sık sık oraya giderdim. İlk başta tarlada güzelliği ve huzuru dışında hiçbir şey fark etmemiştim.

Ama ikinci geldiğimde tarlada uğursuz bir şeyler olduğunu düşündüm.

Aşağıda, küçük sığ derenin yanındaki kral kupalarının arasında, tam da böyle bir yerde korkunç bir şey olabileceğini hissettim.

Orada uzun süre kalmadım, çünkü Londra'da çok fazla zaman geçirmenin bu hastalıklı hayalleri beraberinde getirdiğini düşündüm ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
tepelere doğru yola koyuldum.

Birkaç gün kırsal havada kaldım ve geri döndüğümde Londra'ya girmeden önce
o huzurlu yerin tadını çıkarmak için tekrar tarlaya gittim. Ama
söğütlerin arasında hâlâ uğursuz bir şeyler vardı.

Tekrar oraya gitmem bir yıl sürdü. Londra'nın gölgesinden
parıldayan güneşe çıktım; parlak yeşil çimenler ve kral kupaları
ışıkta alev alev yanıyordu ve küçük dere mutlu bir şarkı söylüyordu.
Ama tarlaya adım attığım anda eski huzursuzluğum geri döndü ve
öncekinden daha kötüydü. Sanki gölge orada korkunç bir gelecek
şeyi düşünüyordu ve bir yıl onu daha da yakınlaştırmıştı.

Bisiklete binmenin eforunun insan için kötü olabileceğini ve
dinlendiği anda bu huzursuzluğun ortaya çıkabileceğini düşündüm.

Biraz sonra gece tarlanın yanından geri döndüm ve sessizlikteki
derenin şarkısı beni oraya çekti. Ve orada, eğer bir sebepten dolayı
insan yaralanırsa ve kaçamazsa, yıldız ışığında olmanın korkunç derecede soğuk bir yer olacağı fikri geldi aklıma.

O bölgenin geçmiş tarihini çok iyi bilen bir adam tanıyordum ve ona o alanda daha önce hiç tarihi bir şey olup olmadığını sordum. Bana bunu sormamın nedenini sorduğunda,
alanın bana bir gösteri düzenlemek için çok iyi bir yer gibi göründüğünü söyledim. Ama o
orada hiç ilgi çekici hiçbir şey olmadığını, hiçbir şey olmadığını söyledi.

Yani alanın korkunç sıkıntısı gelecekten geliyordu.

Üç yıl boyunca ara ara alana ziyaretler yaptım ve her seferinde daha da
açıkça kötü şeylere işaret ediyordu ve huzursuzluğum her seferinde güzel söğütlerin altındaki serin yeşil çimenlerin arasında dinlenmeye çekildiğimde daha da keskinleşti. Bir keresinde düşüncelerimi dağıtmak için
derenin ne kadar hızlı aktığını ölçmeye çalıştım ama kendimi kandan daha hızlı
akışıp akmadığını merak ederken buldum.

Çıldırmak için korkunç bir yer olacağını hissettim, insan sesler duyuyordu.

Sonunda tanıdığım bir şairin yanına gittim ve onu büyük rüyalardan uyandırdım ve
önüne tarlanın tüm durumunu koydum. O yıl boyunca Londra'dan hiç ayrılmamıştı ve benimle gelip tarlaya bakacağına ve
orada neler olacağını bana söyleyeceğine söz verdi. Gittiğimizde temmuz ayının sonlarıydı.
Kaldırım, hava, evler ve toprak yaz boyunca
tamamen kurumuştu, yorgun trafik uzadıkça uzadı, uzadıkça uzadı ve Uyku
kanatlarını açarak yükseldi ve Londra'dan süzülerek
kırsal yerlerde güzelce yürümeye başladı.

Şair tarlayı gördüğünde çok sevindi, çiçekler dere boyunca
toplu haldeydi, sevinçle küçük ormana doğru yürüdü.
Derenin
kenarında durdu ve çok üzgün görünüyordu. Bir veya iki kez
aşağı yukarı hüzünle baktı, sonra eğildi ve kral kupalarına baktı, önce birine sonra diğerine, çok yakından ve başını sallayarak.

Uzun bir süre sessizce durdu ve tüm eski huzursuzluğum geri döndü
ve geleceğe dair kehanetlerim.

Sonra "Bu nasıl bir alan?" dedim.

Ve başını hüzünle salladı.

"Bu bir savaş alanı," dedi.

SAYIM GÜNÜ

Deniz kıyısındaki kasabada sayım günüydü ve şair uyandığında
ve ışığın iki küçük tül perdenin arasından penceresinden içeri girdiğini gördüğünde
üzgün bir şekilde baktı. Ve sayım günü
güzel bir şekilde aydınlıktı; penceredeki şaire başıboş kuş cıvıltıları geldi;
hava
gevrek ve kıştı, ama kuşları
aldatan güneş ışığının parıltısıydı. Ayın kıyıya doğru götürdüğü denizin sesini duydu, ayları çakıl taşları ve zona üzerinden sürükledi ve onları
yıkarak yıllarla birlikte yıpranmış yüzyılların yattığı yere yığdı; görkemli
downs'un güçlü bir şekilde güneye doğru baktığını gördü; kasabanın dumanının
göksel yüzlerine doğru yükseldiğini gördü - sütun sütun sakin bir şekilde
sabahın içine doğru yükseldi, ev ev güneş ışığının
ışığıyla uyandı ve gün boyunca ateşlerini yaktı; sütun sütun sakin
downs'un yüzlerine doğru yükseldi ve oraya varmadan ve evlerin üzerine bembeyaz asılmadan önce başarısız oldu; ve kasabadaki herkes çılgına dönmüştü.

Şairin yaptığı garip bir şeydi, çünkü kasabadaki en büyük motoru kiraladı ve
bulabildiği tüm bayraklarla kapladı ve bir istihbaratı
kurtarmak için yola çıktı. Ve hemen yüzü kızaran bir adam buldu,
kendisinin adını verdiği bir adayın oylamada ezici bir çoğunlukla başa döneceği zamanın çok da uzak olmadığını haykırdı.
Ve şair onun yanında durdu ve ona bayraklarla kaplı motorda bir yer teklif etti.
Adam motordaki bayrakları ve
bunun kasabanın en büyüğü olduğunu görünce içeri girdi.
Oyunun, bizi olduğumuz hale getiren mali sisteme verilmesi gerektiğini,
yoksul adamın yemeğinin zengin adamı daha da zengin etmek için vergilendirilmemesi gerektiğini söyledi.
Ya da oyunu, bizi kolonilerimize daha yakın bağlayacak ve uzun süre devam edecek bağlarla
ve herkese iş sağlayacak tarife reformu sistemine vereceğini söyledi. Fakat motor oy verme kabinine gitmiyordu, onu geçti ve kasabadan ayrıldı ve
küçük, beyaz, kıvrımlı bir yoldan aşağıların en tepesine geldi. Orada şair
arabayı indirdi ve o meraklı seçmeni çimenlere bıraktı ve
kendisini bir halının üzerine
oturdu. Ve seçmen uzun süre atalarımızın bizim için yarattığı ve oyu ile desteklemesi gereken o imparatorluk geleneklerinden bahsetti, aksi takdirde modası geçmiş ve güçsüz bir feodal sistem tarafından
ezilen ve sona erdirilmesi veya onarılması gereken bir halktan bahsediyordu. Fakat
şair ona güneşle
aydınlanmış deniz şeridinde küçük, uzak, dolaşan gemileri ve çok aşağılarındaki kuşları ve kuşların altındaki evleri, tepeleri bulamayan küçük duman sütunlarıyla
gösterdi.

Ve seçmen ilk başta bir çocuk gibi oy verme kabinini istedi; ama
bir süre sonra sakinleşti, sadece hafif tezahürat patlamaları aşağılara doğru cıvıldadığında, seçmenler Radikal partinin kötü yönetimine karşı acı bir şekilde haykırdığında veya -şairin bana ne söylediğini unuttum- muhteşem kaydını övdüğünde.

"Bakın," dedi şair, "bu kadim güzel şeyler, aşağılar ve eski evler ve sabah ve güneş ışığında gri deniz dünyanın etrafında mırıldanarak dolaşıyor. Ve burası insanların gitmeyi seçtikleri yer!"

Ve arkasında tüm geniş İngiltere ile, kuzeye doğru yuvarlanarak, aşağı aşağı ve önünde kükremesinin sesi için fazla uzakta olan parıldayan denizle orada dururken, seçmene kasabayı rahatsız eden sorular daha az önemliymiş gibi göründü. Yine de hala öfkeliydi.

"Beni neden buraya getirdin?" dedi tekrar.

"Çünkü yalnız kaldım," dedi şair, "tüm kasaba çıldırdığında."

Sonra seçmene eski, eğilmiş dikenleri gösterdi ve ona bir milyon yıldır esip gelen
rüzgârın yolunu gösterdi, şafak vakti denizden
yükseldi; ve ona gemileri ziyaret eden fırtınalardan, isimlerinden,
nereden geldiklerinden, sürükledikleri akıntılardan ve kırlangıçların gittiği
yoldan bahsetti. Ve yaz geldiğinde oturdukları tepelerden, henüz
olmayan çiçeklerden, farklı kelebeklerden,
yarasalardan ve kırlangıçlardan, ve insanın kalbindeki düşüncelerden bahsetti. Tepede duran yaşlı yel değirmeninden ve çocuklara nasıl
sadece gündüzleri ölmüş garip bir ihtiyar gibi göründüğünden bahsetti. Ve o
konuşurken ve deniz rüzgarı o yüksek ve ıssız yerde estikçe, seçmenin zihninden uzun süredir onu dolduran anlamsız ifadeler kaymaya başladı - ezici çoğunluk - mücadelede zafer - terminolojik yanlışlıklar - ve ısıtılmış okul odalarında sallanan parafin lambalarının kokusu ve kelimeler uzun olduğu için eski konuşmalardan alınan alıntılar. Yavaşça da olsa kayboldular ve seçmen daha geniş bir dünya ve denizin harikasını
gördü. Ve öğleden sonra ilerledi ve kış
akşamı geldi ve gece çöktü ve deniz tamamen siyaha büründü ve yıldızlar bizim küçüklüğümüze bakmak için göz kırptıkları zaman, kasabadaki
oylama kabini kapandı. Geri döndüklerinde sokaklardaki kargaşa azalmıştı; gece posterlerin parıltısını gizliyordu; ve gelgit, gürültünün azaldığını ve akışta olduğunu görerek, gençliğinde denizin derinlikleri hakkında öğrendiği eski bir hikayeyi anlattı, Truva'nın kıyametinden önce Fırat yoluyla Babil'e getiren kıyı gemilerine anlattığı hikayenin aynısı.

Ne kadar yalnız olursa olsun, şair arkadaşımı, bu adamın oyunu kaydetmesini engellediği için suçluyorum (her vatandaşın görevi); ama belki de daha az önemlidir, çünkü bu önceden belirlenmiş bir sonuçtu, çünkü kaybeden aday, ya yoksulluktan ya da tam bir delilikten, tek bir futbol kulübüne abone olmayı ihmal etmişti.

MUTSUZ BEDEN

"Neden bizimle dans etmiyorsun ve bizimle sevinmiyorsun?" dediler belli bir topluluğa. Ve sonra o topluluk sıkıntısını itiraf etti. Şöyle diyordu: "Ben, tamamen zorba olan ve beni dinlenmeye
bırakmayan vahşi ve vahşi bir ruhla birleştim ve o beni akrabalarımın danslarından uzaklaştırıp
iğrenç işinde çalışmaya zorluyor; ve sevdiğim insanlara zevk verecek küçük şeyleri yapmama izin vermiyor, sadece
benimle işini bitirip beni solucanlara bıraktığında
sonraki nesilleri memnun etmeyi önemsiyor; ve
bu arada bana yakın olanlardan saçma sevgi taleplerinde bulunuyor ve talep ettiğinden daha azını fark edemeyecek kadar gururlu, böylece
bana karşı nazik olması gerekenlerin hepsi benden nefret ediyor." Ve mutsuz beden
gözyaşlarına boğuldu.

Ve dediler ki: "Hiçbir aklı başında beden ruhuyla ilgilenmez. Bir ruh küçük bir şeydir ve bir bedeni yönetmemelidir. O seni rahatsız etmeyi bırakana kadar daha fazla içmeli ve sigara içmelisin." Fakat beden sadece ağladı ve dedi ki, "Benimki
korkak bir ruh. Onu içkiyle bir süreliğine uzaklaştırdım. Fakat o
yakında geri dönecek. Ah, yakında geri dönecek!"

Ve beden dinlenmeyi umarak yatağa girdi, çünkü içkiden uyuşmuştu. Fakat
tam uykuya yaklaşırken, başını kaldırdı ve ruhu
pencere kenarında oturuyordu, sisli bir ışık parıltısı ve nehre bakıyordu.

"Gel," dedi zalim ruh, "ve sokağa bak."

"Uykuya ihtiyacım var," dedi beden.

"Ama sokak güzel bir şey," dedi ruh hararetle; "orada yüzlerce kişi rüya görüyor."

"Dinlenme eksikliğimden hastayım," dedi beden.

"Önemli değil," dedi ruh ona. "Yeryüzünde senin gibi milyonlarca insan var ve oraya gidecek milyonlarcası daha var. İnsanların hayalleri
uzakta dolaşıyor; peri denizlerini ve dağlarını geçiyorlar, ruhlarının açtığı
karmaşık geçitlerden geçiyorlar; binlerce çanla
çınlayan altın tapınaklara geliyorlar; kağıt fenerlerle
aydınlatılmış,
kapıları yeşil ve küçük olan dik sokaklardan geçiyorlar; cadıların
odalarına ve büyülü kalelere giden yolu biliyorlar; onları
fildişi dağlar boyunca uzanan geçide getiren büyüyü biliyorlar - bir yanda aşağıya baktıklarında
gençliklerinin tarlalarını görüyorlar ve diğer yanda geleceğin
parlak ovaları uzanıyor. Kalk ve insanların hayal ettiklerini yaz."

"Bana ne ödül var," dedi beden, "eğer bana emrettiğini
yazıyorsam?"

"Ödül yok," dedi ruh.

"O zaman uyuyacağım," dedi beden.

Ve ruh, genç bir adamın muhteşem bir ülkede, altın bir şehrin (ateşli nöbetçilerin durduğu) önünden geçerken söylediği boş bir şarkıyı mırıldanmaya başladı ve karısının henüz küçük bir çocuk olmasına rağmen
içinde olduğunu biliyordu ve kehanet yoluyla, henüz uzak ve bilinmeyen dağlarda
başlamamış olan öfkeli savaşların, o şehre tekrar gelmeden önce toz ve susuzluklarıyla
üzerinden yuvarlanacağını biliyordu - genç adam kapıdan geçerken şarkıyı söyledi ve şimdi karısıyla
bin yıldır ölüydü.

"Bu iğrenç şarkı yüzünden uyuyamıyorum," diye haykırdı beden ruha.

"O zaman sana emredildiği gibi yap," diye cevapladı ruh. Ve yorgun bir şekilde beden
tekrar bir kalem aldı. Sonra ruh pencereden bakarken neşeyle konuştu. "Londra'nın üzerinde yarı kristal yarı gizemli bir dağ var. Trafiğin sesi
kesildiğinde hayalperestler oraya gider. İlk başta kükremesi yüzünden neredeyse hiç rüya görmezler, ama gece yarısından önce durur, döner ve tüm enkazlarıyla birlikte çekilir. Sonra
rüya görenler ayağa kalkar ve parıldayan dağa tırmanır ve zirvesinde rüya kalyonlarını bulurlar. Oradan bazıları Doğu'ya, bazıları Batı'ya, bazıları Geçmişe ve bazıları Geleceğe yelken açar, çünkü kalyonlar yıllar boyunca ve
uzaylar boyunca yelken açarlar, ama çoğunlukla Geçmişe ve eski limanlara yönelirler, çünkü insanların iç çekişleri çoğunlukla oraya döner ve
rüya gemileri, sürekli ticaret rüzgarlarının önündeki ticaret gemilerinin Afrika kıyılarından aşağı inmesi gibi, onların önünden gider. Kalyonların şimdi bile demir attıklarını görüyorum; yıldızlar yanlarından geçip gidiyor; geceden kayıp gidiyorlar; pruvaları hafızanın alacakaranlığına doğru parıldayarak gidiyor ve gece yakında
uzakta, alçakta asılı duran ve yıldızlarla hafifçe parlayan kara bir bulut gibi,
uzaktan liman ışıklarıyla görülen alçak bir arazinin limanı ve kıyısı gibi."

Ruh pencerenin yanında otururken rüya üstüne rüya anlattı.
Londra'dan kaçamayan ve asla kaçamayacak olan mutsuz adamların gördüğü tropikal ormanlardan bahsetti--bilinmeyen
yuvalara uçan ve bilinmeyen bir şarkı söyleyen geçen bir kuşun
şarkısıyla aniden harikulade hale gelen ormanlar.
Yaşlı adamların elf flütlerinin melodisiyle hafifçe dans ettiğini gördü--fantastik kızlarla güzel danslar--bütün gece ay ışığının aydınlattığı hayali dağlarda;
uzaktan parlayan pınarların müziğini duydu; elma ve mayıs çiçeklerinin güzelliğini gördü
otuz yıl geçti; eski sesler duydu--eski gözyaşları
parlayarak geri geldi; Romantizm güney tepelerinde pelerinli ve taçlı bir şekilde oturuyordu ve
ruh biliyordu ona.

Tek tek o sokakta uyuyan herkesin rüyalarını anlattı. Bazen
vücuduna sövmek için durdu çünkü kötü ve yavaş çalışıyordu.
Soğuk parmakları olabildiğince hızlı yazıyordu ama ruhun buna
hiç aldırdığı yoktu. Ve böylece gece, ruh Doğu göklerinde sabahın uzak ayak seslerini duyana kadar ilerledi.

"Şimdi gör," dedi ruh, "rüya görenlerin korktuğu şafak vakti. Işığın yelkenleri o batmaz kalyonların üzerinde soluyor; onları dümenleyen denizciler masal ve mite geri kayıyor; trafiğin döndüğü diğer deniz şimdi geri çekiliyor ve soluk enkazlarını saklamak üzere ve
kargaşasıyla, akışa geri dönmek üzere. Güneş ışığı şimdiden dünyanın doğusundaki körfezlerde parlıyor; tanrılar alacakaranlık saraylarından
güneşin doğuşunun üzerine inşa edildiğini gördüler; dünyaya ulaşmadan önce, parıldayan kemerlerinden akarken ellerini ısıtıyorlar; var olmuş tüm tanrılar ve var olacak tüm tanrılar orada; sabahleyin orada oturup İnsan'ı ilahilerle anıyor ve övüyorlar."

"Uykusuzluktan uyuşmuş ve çok üşüyorum," dedi beden.

"Yüzyıllarca uyuyacaksın," dedi ruh, "ama şimdi uyumamalısın, çünkü parlak çimenlerin üzerinde uzun ve garip bir şekilde parlayan mor çiçeklerle dolu derin çayırlar gördüm ve orada neşeyle zıplayan saf beyaz tek boynuzlu at sürüleri ve üzerinde parlayan bir kalyonun olduğu, bilinmeyen bir iç kesimden bilinmeyen bir deniz adasına giden ve Tepelerin Kralı'ndan Uzakların Kraliçesi'ne bir şarkı götüren bir nehir gördüm.

"O şarkıyı sana söyleyeceğim ve sen de onu yazacaksın."

"Senin için yıllarca çalıştım," dedi beden. "Bana şimdi sadece bir gecelik dinlenme ver, çünkü aşırı yorgunum."

"Ah, git ve dinlen. Senden bıktım. "Ben gidiyorum," dedi ruh.

Ve kalkıp gitti, nereye gittiğini bilmiyoruz. Ama bedeni
toprağa koydular. Ve ertesi gece yarısı ölülerin hayaletleri geldiler
mezarlarından sürüklenerek o bedeni kutsamak için.

"Burada özgürsün, biliyorsun," dediler yeni arkadaşlarına.

"Şimdi dinlenebilirim," dedi beden.

FINIS

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Lord Dunsany [Edward J. M. D. Plunkett]

tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DREAMER'S PALACE ***

***** This file should be named 8129.txt or 8129.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/2/8129/

Produced by Clay Massei, Suzanne L. Shell, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
