*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life in the Clearings versus the Bush (Açıklıklardaki Hayat ve Çalılıklar)
Yazar: Susanna Moodie
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8132
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Life in the Clearings versus the Bush, by Susanna Moodie

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Life in the Clearings versus the Bush

Author: Susanna Moodie

Posting Date: February 14, 2015 [EBook #8132]
Release Date: May, 2005
First Posted: June 17, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IN THE CLEARINGS VS BUSH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Arthur Wendover ve Andrew Sly tarafından üretildi

Açıklıklarda Yaşam ve Çalılık

Bayan Moodie tarafından

"Çalılıkta Zorlu Yaşam"ın yazarı, vb.

"Doğadan taslak çiziyorum ve taslak gerçek.
Resim ne olursa olsun, ciddi ya da neşeli,
Uzak bir ülkedeki acı dolu deneyim
Onu benim kıldı."

TO

JOHN WEDDERBURN DUNBAR MOODIE, ESQ.

HASTINGS İLÇESİ ŞERİFİ,

UPPER CANADA,

BU ESER,

EK ARKADAŞI

VE EŞİ,

SUSANNA MOODIE TARAFINDAN SEVGİYLE ADANMIŞTIR

İçindekiler

Giriş
I Belleville
II Yerel İyileştirmeler - Toplum Taslakları
III Ücretsiz Okullar - Eğitim Üzerine Düşünceler
IV Eğlenceler
V Gezgin Bir Müzisyenin Denemeleri
VI Şarkı Ustası
VII Kamp Toplantıları
VIII Ölüler İçin Yas Tutmak
IX Garip Karakterler
X Grace Marks
XI Michael Macbride
XII Jeanie Burns
XIII Kayıp Çocuklar
XIV Toronto
XV Akıl Hastanesi
XVI İl Tarım Fuarı
XVII Niagara
XVIII Keçi Adası
XIX Sonuç

GİRİŞ

"Sevgili üvey annem, bol göğsünde
Açlar hala yiyecek buluyor, yorgun dinlenme;
Mutlu kıyılarında yürüyen yoksulluğun çocuğu,
Artık yoksulluğun pençesini hissetmeyecek;
Dürüst çalışması karşılığını bulabilecek,
Ve Özgürlük onu özgür bir adamın adıyla kutsasın!"
S.M.

"Çalılıkta Zorlu Yaşamak" adlı çalışmamızda, yirmi yıl önce Backwoods'ta bulduğum Kanada yaşamının bir resmini çizmeye çalıştım.
İngiliz halkına böylesine hüzünlü bir anlatı sunmamın sebebi, bu koloniye yerleşmek üzere olan iyi eğitimli insanları, önceki uğraşları ve alışkanlıklarıyla tamamen uyumsuz oldukları bir hayata girmekten caydırma umuduydu.

Zorlu çalışmaya alışkın olmayan ve evde orta sınıftan olanlar için vazgeçilmez sayılan konfor ve lükslere alışkın kişiler için, çalılıkta bir yerleşim pek az avantaj sağlayabilir. Bu tehlikeli deneyde her şeylerini ortaya koyan yüzlerce ve binlerce kişinin
mahvoluşuna yol açmıştır; ve kendi kişisel bilgim altına giren daha yüksek sınıftan tek bir ailenin, uzak yerlerdeki vahşi toprakları ele geçirerek bağımsızlığını gerçekleştirdiğini veya durumunu iyileştirdiğini hatırlamıyorum; önceki ifadelerimin doğruluğunu kanıtlamak için ciltler dolusu başarısızlıklar, bizimkinden bile daha feci olabilir.

Ancak, beyefendilerin narin kadınları ve çaresiz çocukları ormanda çalışmaya getirmelerinin ve bunu yaparak onları kendi rütbelerindeki kişilerle tüm sosyal ilişkilerden dışlamalarının ve ailenin daha genç kollarını, kasaba ve köylerin yakınında en fakir göçmenin çocuklarının yararlanabileceği eğitim avantajlarından mahrum bırakmalarının hatasını göstermeye çalışırken, bu büyük ve yükselen ülkede yerleşmenin akıllıca bir şekilde seçilmesinden elde edilecek GERÇEK faydalara karşı hiçbir şey söylemedim.

Tanrı korusun ki, benim herhangi bir temsilim, vatandaşlarımdan birini bu asil ve müreffeh koloniyi gelecekteki evi yapmaktan alıkoymasın.
Ama o, İlahi Takdir tarafından kendisine tahsis edilen yeri
dayanıklı işçiye bıraksın veya sınırlı imkanlarla, büyük vahşi doğada öncü olma görevini
üstlenmesin. Bağımsız servet sahibi insanlar her yerde yaşayabilirler.
Eğer
böyleleri ormanda yaşamayı tercih ederlerse, bırakın gitsinler; ancak
çok geçmeden, ellerindeki imkanları çalılıktaki ağaçları kesmekten
çok daha karlı bir şekilde kullanabileceklerini
öğreneceklerdir.

Bir mülk sahibi adamın sermayesini yatırmasının, kendisini ve ailesini ormana gömmekten daha avantajlı binlerce yolu vardır. Koloninin tarihinde, orta halli insanlara Kanada'ya göç etmeleri için şu andakinden daha büyük teşvikler sunan bir dönem hiç olmamıştır. Eyalette inşası devam eden birçok tahta yol ve demir yolu, işçi sınıfına yüksek ve kazançlı ücretler sağlarken, hisselerini satın almak için gelirlerinin bir kısmını harcayan spekülatöre fazlasıyla geri ödeme yapacaktır. Ve eğer bir Kanadalı çiftçi olmaya kararlıysa, sağlıklı ve uygun koşullarda ve iyi pazarların yakınında bulunan çok sayıda güzel çiftlik, çiftçiye harcanan para ve emeği fazlasıyla geri ödeyecek şekilde makul şartlarda elde edilebilir.

Kanada'da bu sınıftan binlerce bağımsız mülk sahibi var; en iyi toplumda yaşayan ve isimleri ülkede siyasi bir ağırlığa sahip olan kişiler. Britanya'dan gelen beyefendilerin neden inatla Backwoods'a akın ettikleri ve ülkenin medeni bir kesimindeki saygın bir toprak sahibinin hayatına kıyasla bir baltacının kaba, zorlu hayatını tercih ettikleri benim için her zaman bir sürpriz olmuştur; çünkü
ekilen bir
çiftlik her zaman yabani bir arazide binaları temizlemek ve
yükseltmek için harcanması gerekenden daha az parayla satın alınabilir.

Birçok genç adam, avcılık ve balıkçılık için sundukları olanaklar nedeniyle Backwoods'a çekilir. Avcının vahşi, özgür yaşamı,
ateşli ve romantik bir mizaca sahip, tarif edilemez bir çekiciliğe sahiptir. Ancak
avcılık ve balıkçılık, emekten sağlıklı bir rahatlama olarak ne kadar büyüleyici olursa olsun, ekmek kazanmayacak veya bir eşe ve titreyen küçük çocuklara giydirmeyecektir;
ve kendilerini tamamen bu tür uğraşlara adayanlar, kısa sürede bu kârsız başarılara sigara ve içki gibi çalılık kötü alışkanlıklarını eklerler
ve saygınlıklarının ve gelecekteki refahlarının esas olarak bağlı olduğu o ahlaki kısıtlamaları
çabucak atarlar.

Çalılık, endişeli ve ihtiyatlı bir ebeveynin genç bir çocuğu gönderebileceği en moral bozucu yerdir. Aniden tüm ebeveyn kontrolünden kurtulmuş ve
gururlarını ve yoksulluklarını ormanda saklayan
kırık beyefendi aylakların kirletici etkisine maruz kalmış, onların
aşağılık sefahatine katılmış ve bir serseri olarak
mükemmel bir ormancı olarak kabul edileceğini yanlış bir şekilde hayal ediyor.

Çalılıkta dilencileştirilmiş ve mahvolmuş kaç tane iyi genç adam gördüm!
Ormanda, çalışmayan aylak yerleşimcinin, ona iyi yemek ve viski boynuzu verebildiği sürece yeni gelenin sırtından geçinmesi çok fazla gelenektir. Bunlar başarısız olduğunda,
iyi kalpli_, eğlence düşkünü arkadaşlarınıza elveda; onlar sizi bir sinek sürüsü gibi terk edecekler, siz de iltihaplı yaralarınız için endişeleneceksiniz ve
arkadaşlık tekliflerine inanacak kadar aptal olan
yeni bir yerleşimcinin kanını emmek için uçacaksınız.

Sarhoşluğun korkunç kötü alışkanlığı, bundan sonra bahsetme fırsatı bulacağım, hiçbir yerde bu kadar iğrenç renklerle sergilenmez veya bu kadar sık ​​meydana gelmez, çalılıklarda olduğu kadar; alt sınıflar tarafından da bu kadar utanmazca sergilenmez, daha iyi bir örnek beklenebilirdi. Bu hüzünlü sonuçlara yol açan sebepleri belirtmek zor olmayacaktır. Mülkiyet kaybı, ağır işlerde çalışma yetersizliği, zihnin öz saygıyı yok eden ve dürüst çabayı felç eden aşağılık ve aşağılayıcı kötü alışkanlıklara teslim olması ve ilgili tarafların yaptığı yanlış ifadelerin onları ormanda gerçekleşebilecek servetler hakkında düşünmeye yönelttiği o abartılı umutların yok olması: bunlar, her yıl bir sarhoşun onursuz mezarını dolduran kurban sayısının çokluğuna verilebilecek birçok sebepten birkaçıdır. "Roughing it in the Bush"un en büyük bölümünün yazıldığı dönemde, Kanada'daki hayatın, kasaba ve köylerde nasıl var olduğu konusunda tamamen cahildim. Yukarı Eyalet'in en
gelişmiş bölgelerinden birinde geçirdiğim on üç yıl, ormanın yeşil hapishanesinde edinebileceğimden daha fazla, yoğun, hareketli nüfusunun tavır ve alışkanlıklarını daha iyi tanımam için bana birçok fırsat verdi. Ülkenin yerleşik bir kesiminde ikamet ettiğimden beri, yoksul insanlığa düşen
en fazla iç huzuru ve mutluluğun tadını çıkardım. Kanada benim için neredeyse memleketim kadar değerli oldu;
ve Backwoods'ta sürekli beni rahatsız eden gurbet özlemi,
uzun zaman önce yerini, evlat edinildiğim ülkenin hızla artan refahına ve büyüklüğüne olan en derin ve en içten ilgiye bıraktı; insan ailesinin o bölümünün büyük koruyucu annesi, anavatanı, onlar için ne kadar değerli olursa olsun, onlara ekmek sağlayamıyor.

Dürüst emekçilerin oğulları için Kanada, gerçekten de bir El Dorado'dur; süt ve bal akan bir ülke; çünkü onlar, yoksul beyefendinin ormanda kendi emeğiyle elde etmek için boşuna çabaladığı o bağımsızlığa çok geçmeden kavuşurlar.

Britanya'daki üst sınıfların üyelerinin hareketlerini kısıtlayan geleneksel önyargılar, Kanada'da neredeyse hiç tanınmaz; ve bir adam
alay edilme ve kast kaybı korkusu olmadan
zenginlik edinmenin en karlı yolunu seçmekte özgürdür.

Şu anda aramızda ve girişimci,
zeki Amerikalı komşularımız arasında var olan dostça ilişkiler, şüphesiz
sınıfların bu birleşmesini üretmede çok şey yapmıştır. Beyefendi artık zengin tüccara küstahça bir kendini beğenmişlikle bakmıyor,
sonuncusu da
zeki tamirciye bir insan olarak hak ettiği saygıyı göstermiyor.
Birkaç yıl öncesine göre Kanada toplumunda daha sağlıklı bir durum var, o zamanlar parti duygusu yüksekti ve profesyonel adamlar ve
görevliler sadece kendi aralarında görüşüyorlardı,
yeni bir ülkede tamamen saçma olan
aristokrat üstünlük havaları yaratıyorlardı ve kliklerine kabul edilmeyen eşit zenginlikteki kişileri
çok rahatsız ediyordu. Quebec, Montreal ve Toronto gibi büyük şehirlerde bu ruhtan çok fazla olmasına rağmen, bir beyefendinin kendisini sevilmeyen biri haline getirmek için bu duyguyu hemşerilerine göstermekten daha güvenli bir yol bulamayacağı küçük ilçe kasabalarında ve köylerinde buna müsamaha gösterilmez. "Roughing it in the Bush"un yayınlanmasından bu yana, kolonideki toplumun mevcut durumu hakkında bir hesap vermem ve artan refahı ve ticari avantajlarına işaret etmem için defalarca istendi; ancak istatistikler benim güçlü yanım değil ve kendimi böylesine zorlu ve önemli bir görev için yeterli görmüyorum. Koloni hakkındaki bilgim, başkalarının mutluluğunu içerebilecek hayati öneme sahip bir konu hakkında kapsamlı bir çalışma yazmama olanak
vermeyecek kadar sınırlı. Ancak bildiklerimi hafif bir kalemle çizmeye çalışacağım; ve eğer çok fazla yararlı bilgi iletemezsem, okuyucuyu eğlendirmeye çalışacağım; ve düzyazı ve şiirin bir karışımıyla küçük bir cilt derleyin, bu da boş bir saati geçirmenize veya ıslak bir günün boşluklarını doldurmanıza yardımcı olabilir.

Belleville, Kanada Batısı,
24 Kasım 1852.

Kızılderili Yazı.

Uzaktaki kayalık tepede yatan
mor sisin yanında,
Gökyüzünün koyu mavisinin yanında,
Dumanlı kehribar ışığının yanında,
Orman kemerlerinin arasından akan.
Doğanın tahtında oturup düş gördüğü yerde,
Ve güneş zar zor parlıyor
Bulutçuğun kar beyazı arasından,
Kışın güzel habercisi bizi selamlıyor,
Buz taçlı zorba bizimle buluşmadan önce.

Havayı yumuşak bir yumuşaklık dolduruyor--
Hiçbir esinti, oradaki kutsal sessizliği bozmak için,
Ya da suların telaşlanmasına ve iç çekmesine neden olmak için,
Ya da altın kızılağaçlar titrer,
O sakin nehri öpmek için eğilir,
Sonsuza dek akar;
Ama küçük dalgalar uyuyor gibi görünür,
Çakıl taşlarının üzerinden yavaşça sürünerek,
O dün gece parıldayan, sıçrayan,
Huzursuz esintiyle sürüklenen,
Şu ağaçların altındaki köpük çizgileri halinde.

Muhteşem renkte cüppeler giymiş -
Kahverengi ve altın, kızılla harmanlanmış,
Orman sulara maviye dönmüş
Kendi büyüleyici renklerini ödünç vermiş. Karanlık derinliklerinde, canlı gibi parlayan,
İkinci bir ormanın büyüdüğünü görüyoruz,
Her resmedilen yaprak ve dal, o ikiz ormana
Bir peri zarafeti bahşediyor,
Kristal selde yansıyan.

Şimdi orman gölgelerinde hoş;--
Kızılderili avcı yayını gerer
Karanlık, dolaşık açıklıklarda,
Boynuzlu geyiği ve sıçrayan dişi geyiği izlemek için;
Ya da geceleyin huş ağacından kanosunu suya indirir,
Kumlu kıyıda, yabani otlu hücrede yaşayan
Yüzgeçli kabileleri mızraklamak için,
Ya da balıkçının çok iyi bildiği gölette,--
Gemisinin pruvasındaki çam meşalesinin
kırmızı ve soluk parıltısıyla görülür.

Bu düşsel Hint yaz günü

Ruhu hassas üzüntüye uyumlar:
Biz severiz, ama ışıkta sevinç yoktur,--
Bu yazın ateşli sevinci değildir,
Ama melankolik bir ihtişamdır
Çürümenin etrafında parlak bir şekilde süzülen,
Kendi hüzünlü hikayesini söyleyen kuğu gibi,
Ölümün içinde yüzmeden önce.

Gün batıyor.--Ne muhteşem boyalar,
Kızıl dalgaların titrekliğinde sürükleniyor,
Batı göğünde parlayan safran denizinin üzerinde yüzüyor!
Ah, eşsiz bir gece!
Bak, geniş kızıl güneş battı,
Ama ışınları hâlâ titriyor
Doğanın menekşe örtüsünün arasından,
Göl ve tepenin üzerinden parlak bir şekilde akıyor;
Ama toprak ve orman öylesine hareketsiz yatıyor ki--
Başlıyoruz ve yükselen gözyaşını durduruyoruz,
Bu güzellik onun tabutunda uyuyor.

AÇILIKLARDAKİ YAŞAM

ÇALILIĞA KARŞI

BÖLÜM I

Belleville

"Evlat edindiğimiz topraklar talep ediyor
En yüksek güçlerimiz, en sağlam güvenimiz--
Gelecek çağlar isimlerimizi
Onunkilerle harmanlasın, toz içinde uyuyacağımızda.
Oğullarımızın toprağı!-- yeryüzünün son doğan,
Güçlü bir ulus seni besliyor;
Ahlaki güç ve değerde ilk,--
Egemenliğinle uzun süre övünebilirsin!

Birlik güçtür, dalların etrafındayken
Kendi yüce akçaağaç ağacının;
Britanya'nın üç katlı çelengi akar,
Zarif fleur-de-lis ile sarılmış;
Gülümsemeler ve gözyaşları arasında taçlanmış bir çelenk,
İçinde ihtişamın tüm tonları harmanlanır;
Gelecek yıllarda uzun süre çiçek açsın,
Ve zayıflığına canlılık versin."

Kolonideki yirmi yıllık ikametim boyunca, yıl be yıl, bir gün Niagara Şelaleleri'ni ziyaret etme umudunu beslemiştim ve yıl be yıl, yirmi uzun yıl boyunca hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdum.

İlk on yıl, Douro ormanlarındaki ikametim, bebek ailem ve son olarak, itirazlar listesinde en önemlisi, o büyük ihtiyaç --para eksikliği-- kalbimin bu değerli arzusunu gerçekleştirmemin önüne aşılmaz zorluklar koyuyordu.

Şimdiki zamana bırakılan umut, her zaman parlak bir gelecek --hoş bir gündüz düşü--bilinmeyen bir zamanda, daha mutlu günlerin bize
şafak atacağı bir olay olarak besleniyordu; ama şu anda tamamen söz konusu değildi.

Çocuklar yeni bir kitap veya oyuncak için çok ısrarcı olduklarında ve ben onları memnun edecek araçlara sahip olmadığımda, onları susturmak için "para arabamız eve geldiğinde" onlara bunu ve diğer birçok güzel şeyi alacağımı söylerdim.

Sonraki on yıl boyunca, bu çok önemli ve merakla beklenen araç gelmedi. Çocuklar oyuncaklarını alamadılar ve Niagara'ya yolculuğum belirsiz bir süreye ertelendi.

Gerçek bir romantizm kızı gibi, bu dünya harikası hakkında oluşturduğum görkemli ideali aklımdan çıkaramadım; ama
hâlâ çocukluğumdan beri kulağıma müzik gibi gelen o kudretli şelale, o yüce "suların gök gürültüsü" hakkında spekülasyon yapmaya devam ettim.

Ah, Umut! Senin cesaretlendirici gülümsemelerinden, bize bugünün karanlık bulutlarının arkasına bakıp yarını yaldızlayacak altın ışınları aramayı öğreten gülümsemelerinden
soyulmuş hayat nasıl olurdu. Vaatlerine inananlar için,
en abartılı kurgular mümkündür; ve gerçek dışı olan
maddi ve elle tutulur hale gelir. Seni bir dayanak direği olarak
bir çapa ile kayanın üzerine yerleştiren sanatçı, senin
serseri eğilimlerinden hiçbirini asla deneyimleyemezdi. Seni İris'in gökkuşağıyla, Merkür'ün kanatlı ayaklarıyla ve İnancın yukarıyı işaret eden parmağıyla donatmalıydı; ve ayak dayanağına gelince, değişen esintiyle şeklini değiştiren tüylü beyaz bir bulut olmalıydı.

Yine de, bir gün Niagara Şelalesi'ni görme umudum,
sonuçta, çok kalıcı bir umuttu; çünkü bunun asla gerçekleşmeyeceğinden korkmaya başlasam da,
yirmi yıl boyunca,
hiçbir zaman tamamen vazgeçmedim; ve her zaman Hope'un ayaklarının dibinde oturan Patience, sonunda kız kardeşinin rıza gösteren gülümsemesiyle ödüllendirildi.

Geçtiğimiz yaz, şiddetli bir rahatsızlık nedeniyle, neredeyse
tamamen eve hapsedildim. Hastalığımın inatçı doğası, çok
zeki bir sağlık görevlisinin becerisini şaşırttı ve ailemde endişe ve
huzursuzluk yarattı: ve kendi iyileşmem için küçük umutlar besledim.

Dr. L---, son çare olarak hava ve manzara değişikliği önerdi;
en ufak bir faydasını görmediğim iğrenç ilaçlardan çok daha fazla zevkime hitap eden bir çare. Ne kadar hasta ve halsiz olsam da, Niagara bir kez daha zihnimin önünde belirdi ve bir sevinç heyecanıyla haykırdım,
"Zamanı geldi sonunda--ölmeden önce onu göreceğim."

Sevgili kocam, sağlık arayışımdaki uzun yolculuğumda bana eşlik edecekti.

Çok geçmeden basit düzenlemelerimiz yapıldı ve 7 Eylül'de Belleville'den, "The Bay of Quinte" adlı yeni ve şık buharlı gemiyle Kingston'a doğru yola çıktık.

Öğleden sonra bulutsuzdu, ormanlar ilk sonbahar ışıltılarıyla yeni yeni aydınlanıyordu ve güzel koy ve peri masalı adaları gözlerimde hiç bu kadar büyüleyici görünmemişti. Fırtınada ve parıltıda ona sık sık baktığımda, mavi şeffaf suları bana her zamankinden daha sevgiyle gülümsüyordu. Sevgi dolu bir ilgiyle, ayrıldığımız kıyılara uzun ve şefkatle baktım. Orada huzurlu, mutlu evim duruyordu; İlahi Takdir'in beni uzun yıllar süren fırtınalar ve zorluklardan sonra götürdüğü dinlenme limanı. O küçük taş kulübenin duvarları arasında, genç ceviz ağaçlarının arasından dışarı bakan, üç sevgili çocuğumu bırakmıştım; yeryüzünde bir daha karşılaşıp karşılaşmayacağımızı ancak Tanrı söyleyebilirdi: Uzun yolculuğumda dualarının beni takip edeceğini biliyordum ve melek Umut hala yanımdaydı, mutlu saatler ve yenilenmiş sağlık ve ruhlar hakkında fısıldamak için. Tanrı'ya, o genç akraba kalplerin sevgisi ve evlerini böylesine büyüleyici bir yere yerleştirdiği için şükrettim.

Tanrı sevgisinin yanında, doğa sevgisi insan göğsünün en saf ve en kutsal hissi olarak kabul edilebilir. Yaratılışının dış güzelliğinde, Yaratıcı'nın ilahi imgesinin bir yansımasını yakalarız; bu da zekayı rafine eder ve ruhu O'na doğru yükseltir. Ancak, bu doğuştan gelen güzellik algısı hiçbir rütbe veya durumla sınırlı değildir, en çorak yerlerde ve en elverişsiz koşullarla çevrilidir; güneş nerede parlar ve ısıtırsa veya
ayın ve yıldızların ihtişamı gecede görülebilirse, dehanın çocukları ışınlarında Tanrı'nın bir vahiyini bulacaktır. Ancak, büyük doğal yücelik ve güzellik sahneleri arasında doğup büyüyenlerin bu hissi daha büyük ölçüde özümsediklerine ve zihinlerinin daha kolay bir şekilde romantizmin görkemli renkleriyle, şairin ilham verici vizyonlarıyla
doldurulduğuna şüphe yoktur.

Sevgili sabırlı okuyucu! İster İngiliz ister Kanada kökenli olun, size gücümün yettiği kadar eğlence sağlamak istediğimden, uzun yolculuğumda bana eşlik etmeye tenezzül edin. Bu arada her türlü şeyden bahsetmek için bir kadının ayrıcalığına izin verin. Dağınık konuşma tarzımla sizi yorarsam, bana hoşgörülü davranın ve dedikoducu cinsiyetim ve yaşımın getirdiği zaafları hesaba katın. Bazı konular üzerinde çok uzun süre durursam, diğerlerini çok hafife alırsam beni sıkıcı veya kibirli ve önemsiz olarak adlandırmayın. Sahip olduğum azıcık bilgiyi özgürce paylaşıyorum ve sizin iyiliğiniz için daha derin ve kapsamlı olmasını diliyorum. Gelin ve vapurun güvertesinde benimle birlikte oturun; ve bu güzel Quinte Körfezi'nin suları üzerinde süzülürken, sizi pitoresk kıyıları boyunca kayda değer her noktayla tanıştıracağım.

Kısa bir süre önce bana yazan bir İngiliz hanım, evlat edindiğim ülkeyle ilgili uzun hikayelerimden duyduğu bıkkınlığı şu ifadelerle dile getirdi:--"Bana mektuplarınızı Kanada'nın tasvirleriyle doldurmayın. _İngiltere'de_, _Kanada'yı_ kim düşünür ki!_"

Burada, ayrıcalıklı adaların sakinleri arasında yaygın olan gurur dile geldi. Bu, belki de, yaşlı Jacob'ın ilk çocuğuna bahşettiği niteliklere, "saygınlığın mükemmelliği ve gücün mükemmelliği"ne, büyük ölçüde sahip bir ülkeye ait olduklarıyla övünenlerde mazur görülebilir. Ancak, benim düşünceme göre, bu güzel yazarda biraz kibir ve daha da fazla cehalet vardı; yetenekli bir kadın olduğu için daha iyisini bilmeliydi. Bir çocuk bir erkek değildir, ancak ilerlemesi bu nedenle daha fazla dikkat gerektirir; ve gelecekteki büyüklüğü büyük ölçüde gençliğinde kaydettiği ilerlemeyle belirlenir. Kanada'yı aynı standartla değerlendirmek gerekirse, yıllarına göre bir dev gibi görünüyor ve en ciddi tefekküre layık. O büyük, zengin ve güçlü İngiltere'de, endişeli düşüncelerini bu gelişen koloniye yönelten ve ana vatanın altın çağını bu sadık çocuğunun sağlıklı, güçlü genç gücüyle isteyerek takas eden ve bu özgür ve bereketli kıyılarda bir yuva kurmaktan çok mutlu olduklarını düşünen birçok yorgun, aşırı görevli zihin var. Cesaretini kaybetme, cesur göçmen. Kanada'nın zihninizdeki parlak gelecek olarak kalmasına izin verin ve şu anki hayalinizi gerçeğe dönüştürmek için acele edin. Birçok dilin teması olacağı ve dünyanın eski uluslarının onun ilerlemesinden saygı ve hayranlıkla bahsedeceği zaman çok da uzak değil. Çocukluğu geride kaldı, ayaklarını hissetmeye, kendi gücünü tanımaya ve vahşi doğada yolunu açıkça görmeye başladı. Siz onu çocuk olarak görseniz de, o zaten kendi hakları için cesurca savaştı ve kendi işlerinin yönetimini ele geçirdi. İlerlemesi kesin. Onun durumunda _eğer_ yok. Kendi topraklarında gelecekteki refahın tüm unsurlarına sahip ve _harika olmalı!_

Pazarlarını dolduran ve ormanlarını temizleyen adamlar _hayalperestler_ değil, _işçiler_dir; Süleyman'ın özlü atasözünü çoktan gerçekleştirmişlerdir: "Her emekte kazanç vardır"; ve onların çalışmaları onlara özgür ve aydınlanmış bir halk olmalarını sağlayacak bir
bağımsızlık ruhu aşılamıştır.

İleri sürdüğüm şeyin gerçekliğine dair bir örnek, koyun kuzey tarafında
ayrıldığımız güzel kasabada verilebilir. Sanırım
benimle birlikte
kabul edeceksiniz ki, gözleriniz nadiren Doğa tarafından daha fazla
elverişli bir yere veya büyük bir servete ve
siyasi öneme
yükselmeye daha çok
layık bir yere
durmuştur.

Altmış yıl önce, Belleville'in şu anda işgal ettiği yer vahşi doğadaydı; ve onun hızlı, ışıltılı nehri ve güneşli yayla yamaçları
(ki bunlar çağlar boyunca söz konusu nehre doğru bir dizi kıyı oluşturmuştur) yalnızca Kızılderili avcılar ve beyaz tüccarlar tarafından biliniyordu.

Kasabadaki zengin tüccarların depolarını doldurmak için değerli yüklerini boşaltan o büyük taş iskeleleri ve gemilerin direklerini gördüğünüz yerde, karmaşık bir sedir bataklığı, koyu, sağlıksız bitki örtüsünü körfeze yayarak, şu anda düzgün evler ve bahçelerle çevrili olan o pürüzsüz yemyeşil ovaları tamamen geçilmez bir ormanla kaplıyor. Parlak bir yaz akşamında (ve Kanada'da yaz akşamı başka ne zaman olur ki?) o ovalar, kasabanın sıcağı ve tozunun ötesinde oyunlarını sürdürmek için orada toplanan mutlu, sağlıklı çocuklarla doludur; ya da yerel gençlerin, zararsız övünmeleriyle "Belleville, Toronto-Cobourg'a karşı; Kingston, tüm dünya" olan erkekçe eski İngiliz kriket oyunuyla meşgul olmalarını hevesli gözlerle izlemek için.

Bir zamanlar Kingston gazetesinin editörü, bu cesur sopa ve top şampiyonlarını "yanmış kedilere benzetme barbarlığına kapılmıştı - bakınca çirkin, ama gitmek için çok şeytanlar."

Bizim oğlanlar bu hakareti asla affetmediler; ve söz konusu editör bir gün sahada yüzünü gösterse, onu harcanmış bir top gibi törensiz bir şekilde tekmeleyeceklerdi.

Kasabaya doğuya bakan o yüksek kumlu sırtta - Adliye Binası'nın teneke çatısı, büyük ama tatsız bir bina ve dört kilisenin kuleleri güneş ışınlarını yakalıyor - bir zamanlar fındık çalıları, yabani erik ve kirazlardan oluşan karmaşık bir labirent, Kızılderili mezarlığını gizliyordu ve kızıl avcının çocukları o kumlu toprakta bolca büyüyen uzun otlar ve yabani çiçekler arasında çilek arıyorlardı.

Keşke benimle o yüksek tepede durup etrafınıza bakabilseydiniz! Ayaklarınızın dibine uzanan büyüleyici manzara, tepeye tırmanmanız için size bolca karşılık verecektir.

Kendimizi İngiliz kilisesinin mezarlığındaki mezarların arasında, üzerimizdeki güneşli gökyüzü, masmavi kuşaklarıyla manzaranın dörtte üçünü
kavrayan körfezin görkemli suları ve ayaklarımızın dibinde uyuyan sessiz ölüler arasında duruyormuşuz gibi varsayacağız.

Beyaz adam kızılderili kardeşini öylesine tamamen yerinden etti ki, kemiklerinin bulunduğu yeri kendine mal etti; ve birkaç yıl içinde tozları birbirine karışacak, kızılderili adamın uyuduğu mezarı işaretleyen hiçbir taş olmasa da.

Bu kilise bahçesinden şehrin ve çevredeki kırsalın en güzel manzarasını seyredebilirsiniz; ve gözlerinizi hangi yöne çevirirseniz çevirin, büyük ilgi ve güzellikte bir doğal nesneye
gözlerinizi dikmekten geri kalamazlar.

Kilisenin kendisi sadece sade bir yapıdır; ve benim için her zaman büyük bir çirkinlik olmuştur. Yerin ilk sakinlerinin ibadethanelerin inşası için en iyi ve en sağlıklı yapı alanlarını
seçmiş olmaları üzücüdür. Kiliseler ve kilise bahçeleri, tatlı su kaynaklarını elde ettikleri tepeleri işgal eder ve bu kadar lezzetli bir
su! Şu anda bu yargı hatasından kaynaklanan herhangi bir kötü sonuç hissetmiyorlar; Ancak zaman gelecek, nüfus arttıkça ve ölüler biriktikçe, bu mezarlıklar, içlerinden akan kaynakları zehirleyerek, yaşayanların sağlığına önemli ölçüde zarar verecek.

İngiliz kilisesi, yıllar önce kısmen mahallede yakılan kırmızı tuğlalardan, kısmen de pahalı malzemenin eksikliğini gidermek için kırmızıya boyanmış ahşaptan inşa edildi. Bu, ucuz bir tasarruf gibi görünüyor, çünkü aynı tepede en iyi kalitede tuğla toprağı bol miktarda bulunuyor ve tuğla yapımı, kasabadaki birkaç kişi için çok kazançlı ve önemli bir zanaat oluşturuyor.

Belleville, bu kilise ilk kez çirkin kulesini göğe doğru çevirdiğinde, ormanın kenarında küçük bir yerleşim yeriydi ve köy adını hak etmiyordu. Kuşkusuz kurucuları, bu mütevazı görünümlü ibadethaneyi inşa ettiklerinde harikalar yarattıklarını düşünüyorlardı;
ama şimdi, onların torunları zenginleştiğinde ve kütük kulübeler ve çerçeveli binalardan oluşan köy kalabalık, yoğun, gelişen bir kasabaya dönüştüğünde ve bu kırmızı, tatsız bina cemaatini barındırmak için çok küçük olduğunda, artık tepenin yüksekliğini tutmamalı, bunun yerine daha büyük ve daha gösterişli bir yapıya yer vermelidir.

Yolun diğer tarafındaki Katolik kardeşine bakın; zarif yapısı ve zarif sivri ucu manzaranın güzelliğine ne kadar çok şey katıyor. Yine de kasabanın bir süsü olan bu güzel binanın inşası için gereken fonlar, esas olarak, tamircilerin, günlük işçilerin ve kadın hizmetçilerin kazançlarından elde edilen küçük aboneliklerden elde ediliyordu. Eğer İngiltere Kilisesi koloni genelinde gönüllülük ilkesine göre desteklenseydi, yakında bu çürüyen ahşap yapıların yerine St. Michael gibi güzel taş kiliseler görürdük ve Ruhban Rezervleri'nin sürekli
sorunlu sorunu hakkındaki itirazlar, onun artan etkisi ve refahıyla birleşirdi.

Katolik kilisesinin çan kulesini dolduran, bana söylendiğine göre yedi yüz pound'a mal olan ve İspanya'dan getirilen derin tonlu, gür çan, cemaatin gönüllü bağışlarıyla satın alındı. Bu çan, ülkenin sekiz mil ötesinden ve koyun diğer tarafında on bir mil uzaklıktaki Northport köyüne kadar duyulabilen güzel tonuyla dikkat çekicidir. Muhteşem çanın yalnız sesinde, kasabanın bulunduğu vadide yankılanırken ve uzaktaki ormanlar ve tepeler arasında yankılanırken ciddi bir ihtişam vardır ve bu çok etkileyici bir etkiye sahiptir.

Birkaç yıl önce kasabadaki tamirciler, yaz aylarında sadece altıdan altıya ve kış aylarında yediden beşe kadar çalışacakları konusunda bir anlaşmaya vardılar ve belirtilen saatlerde çanı çalması için Katolik kilisesine belirli bir miktar ödemeyi teklif ettiler. Kasabada veya yakınında ikamet eden Katolik işçiler bu kurala sıkı sıkıya bağlı kalıyorlar ve eğer mevsim çok acilse, belirtilen saatten önce veya sonra çalışmayı inatla reddediyorlar. Kendi küçük çiftliğimizde,
çan ​​altıyı çaldığı anda biçicinin tırpanını biçtiği yere, biçicinin de orağını sırtlara fırlattığını gördüm.

Aslında, çan bu açıdan büyük bir sıkıntı olarak görülüyor;
ve kırsaldaki çiftçiler tarlada çalışmak için ayrılan saatlerde buna göre yönlendirilmeyi reddediyorlar; çünkü sıcak bir ülkede
zorlu iş için en iyi zamanın sabah altıdan önce ve akşamın sıcağından sonra olduğunu haklı olarak belirtiyorlar.

Çan çalmaya başladığında ilk dört vuruşun her biri arasında uzun bir duraklama oluyor. Bu, dindar Katoliklere haç çıkarıp kısa bir dua etmeleri için zaman tanımak içindir.

Bu ibadetle ne kadar da ideal karışıyor!
Böylesine yaratıcı bir halk olan İrlandalıların buna bu kadar büyük bir saygıyla sarılmalarına şaşmamak gerek. Başka bir inanç da onlara uygun olur muydu?
Kiliselerine girmek ve bağlılıklarının yoğunluğuna tanık olmak ciddi bir şeydir.
Akıl, inançlarının birliğini sarsmak için asla şüphe uyandırmaz. Bunu rahiplerinin kredisiyle alırlar ve safdillikleri cehaletleri kadar sınırsızdır. Sık sık, çalışanım olan zavallı Katoliklere, şu ve şu günlerin neden kutsal günler olduğunu sordum? Bana nadiren söyleyebilirlerdi, ancak "rahip onlara bunları kutsal tutmalarını söyledi ve bunları bozmak ölümcül bir günah olurdu" dediler.

Onların çocukça güvenine ve manevi öğretmenlerine duydukları saygıya saygı duymaktan başka bir şey yapamam; ayrıca vicdanlı bir Katoliğin son bardan reddedilme tehlikesi altında olduğuna asla inanamam. Kendisine, Kurtarıcı'nın nazikçe koyduğundan daha ağır bir boyunduruk yükledi ve bize saçma görünen binlerce batıl inançla kendini köleleştirdi; ancak onun samimiyeti, aramızda şu anda katı bir bariyer oluşturan acı nefreti doğurmak yerine, onun adına içimizde şefkatli bir ilgi uyandırmalıdır. Protestan biraz bağnazlığından, Katolik biraz da batıl inancından vazgeçse ve aynı Hristiyan umuduyla ilham alan ve aynı cennet ülkeye bağlı olan ortak bir insan topluluğunun kardeşleri olarak yarı yolda buluşmayı kabul etselerdi, artık 12 Temmuz'da sokaklarımızda turuncu bayrağın dalgalandığını ve aynı adanın yerlilerinin birbirlerini şiddet ve kan dökme eylemlerine kışkırttığını görmezdik. Bu düşmanca karşılaşmalar kolonide her yıl meydana gelir ve her iki mezhebin dindar ve düşünen kesimi tarafından haklı olarak nefretle karşılanır. Hükümet uzun yıllardır onları bastırmak için boşuna çabaladı, ancak onlar hala ülkenin özgür kurumlarını ahlaki cüzzamı ile kirletiyor ve bu rakip ve düşman inançların üyeleri arasında gelişebilecek herhangi bir dostça duyguyu etkili bir şekilde engelliyor. Tüm dinlerin hoşgörüyle karşılandığı Kanada'da, Boyne Muharebesi'nin anısını yaşatmak eski bir ulusal şikayeti gereksiz yere daha da kötüleştiriyor. Daha barbar bir çağın nefret ve düşmanlıklarıyla ne işimiz var. Bunlar geçmişe ait şeyler: "Ölüler ölülerini gömsün" ve kendimiz için daha kutsal ve daha gerçek bir şimdiki zaman oluşturalım. İrlandalı Katolikler ile Protestanlar arasındaki eski kavga, geçmiş çağların tiranlıklarından
arınmış, Kanada'nın vahşi doğasında bir yuva bulmak için memleketlerini terk ettiklerinde okyanusa gömülmüş olmalıydı.

Ev hizmetçilerimizin büyük bir kısmı İrlanda'dan ve benim deneyimime göre, Katolik İrlandalıları Protestanlar kadar sadık ve güvenilir buldum. Nefret etme eğilimi ırka aittir, dine değil, yoksa Protestan, Katolik kardeşini
belirleyen aynı kinci ruhu sergilemezdi. Protestanlardan daha fazla kırıp yok ederler, ancak bu, kendi ev eşyalarına ve araçlarına verdikleri kötü muameleye bakılırsa, işverenlerine karşı herhangi bir kötülükten ziyade karakterlerinin pervasız dikkatsizliğinden kaynaklanır. Yaşadıkları ilke, kelimenin tam anlamıyla, bugünün şeylerine olabildiğince az önem vermek ve yarını hiç düşünmemektir.

"Elbette, hanımefendi, kullanılabilir," dedi bana bir İrlandalı kız, pahalı bir Çin sürahisinin ağzını kırdıktan sonra, "Hiç de fena değil!"
Ev işlerinde düzen ve titizliğe alışmış olanlara, parçalanmış bir nesnenin en ufak bir rahatsızlık verebileceğini hayal bile edemezdi.

İrlandalı kadın hizmetçiler dilleri ve tavırları açısından oldukça iffetlidir. Genellikle onları ihmal ve savurganlık gibi büyük hareketlerinden dolayı eleştirmek zorunda kalırsınız, ancak kötü dil kullandıkları için asla. Çocuklarınızı aşırı şımartarak şımartabilirler, ancak ahlaklarını asla gevşek konuşmalarla bozmazlar.

Bir İrlandalı kız bir keresinde bana güzel bir sadelikle, "bir kadının söylediği her kötü söz, kutsal Bakire'yi _kızartır_" demişti.

Evlenmeden önce anne olan bir kız, ailesi tarafından korkunç bir felaket olarak kabul edilir ve karakterinde bu leke varken kendi vatandaşlarından biriyle evlenmesi neredeyse hiç gerçekleşmez.

İngiltere'nin doğu bölgelerindeki kadın köylülerin davranışları ne kadar farklıdır, onlar utanmadan erdem yollarından saptıklarını itiraf ederler. Orada çok yaygın olan bebek öldürme suçu İrlandalılar arasında neredeyse
bilinmez. Eğer rahip ve günah çıkarma kabini alt sınıfların büyük suçlar işlemesini engelleyebiliyorsa, kim bunların işe yaramadığını söyleyebilir? Rahibin cemaati üzerindeki gücünü sıklıkla bir Protestan'a gülünç gelebilecek bir şekilde kullandığı doğrudur.

Tanıdığım bir hanımla yaşayan bir kız, rahibin sunakta verdiği bir öğüdü şu şekilde açıklamıştır.

Bunu onun kendi sözleriyle aktarıyorum:--

"Kesinlikle, hanımefendi, o gün praste'den büyük bir azar işittik." "Gerçekten de, Biddy, seni neden azarladı?" "Faix, ve kendisi hiç de azarlamadı, ama Bay Peter N--- ve John L---, ve onları tüm kiliseye örnek olarak gösterdi. 'Peter N---' dedi, 'bugün bu kiliseye hiç girmedin, son üç aydır ve son iki yıldır sıra kiranı ödemedin. Ama,
belki de, bu konuşma anında cebinizde on dört dolar vardır; ya da belki de onu, Cuma günkü eşinizi kızartmak için
ızgara yapmak üzere domuz demiri satın almak için harcamışsınızdır; ve prasteniz sizi
ziyarete geldiğinde, kendisi görmese bile, koklamıştır. Ve siz,
John L---, Belediye Meclisi Üyesi L---, haftada altı gün iş ve eğlence için yeterli değil mi ki, tatilde tavşan avına çıkmak zorundasınız? Ve dua edin
kaç tavşan yakaladınız, Belediye Meclisi Üyesi John?'"

Son hicvin amacı, söz konusu Belediye Meclisi Üyesi John'un
hırslı ama çok kötü bir sporcu olarak bilinmesiydi; bu da
vurduğu _tavşanlara_ yapılan göndermeyi hepsinden daha acımasız hale getiriyordu.

Protestan bir papazın böyle bir konuşması, cemaatinin iyi papazlarının aklını kaçırdığını düşünmesine yol açardı; ama
bu konuşmanın, geciken Peter N---'nin cebinden on dört doları çıkarmakta ve Belediye Meclisi Üyesi John'un önümüzdeki tatillerde tavşan avlamasını
önlemekte son derece başarılı olduğundan hiç şüphem yok.

İrlandalı rahiplerin çoğu, mizah duygusuna sahip ve bu mizah duygusu, mizahı yerel bir gelişim niteliği olarak gören neşeyi seven vatandaşlarında her zaman karşılık bulur.

"Sana mutlu bir ölüm diliyorum, Pat S---," dedi Bay. R---, P---'nin neşeli, kara kaşlı rahibi, altmış sekiz yaşındaki ataerkil yaşa ulaşmış yaşlı bir hizmetçimizi yetmiş yaşındaki yaşlı bir kadınla evlendikten sonra.

"D--- git buradan!" dedi Pat, uyluğuna vurarak, benzersiz bir şakacı bakışla, o sınıftan bir zümrütçünün gözlerinden ancak parıldayan geniş bir mizah bakışı. Pat bir peygamberdi; altı aydan kısa bir
sürede genç gelinin cesedini bir vagonda söz konusu rahibin evine gömdürdü ve bildiğim kadarıyla yaşlı adam hâlâ yaşıyor ve büyük ihtimalle üçüncü bir eşle birlikte olacak.

Bana merhum Piskopos Macdonald'ın iki eğlenceli anekdotu anlatıldı; anısı eyalette büyük saygıyla anılan bir adam, bunları size burada vereceğim.

Yaşlı piskopos, Peterboro'nun Presbiteryen rahibi Bay R--- ile birlikte huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanoyla Rice Gölü'nü geçiyordu; gün oldukça fırtınalıydı ve su böylesine kırılgan bir ulaşım aracı için dalgalıydı. Uzun yıllardır ülkede bulunan piskopos, hareketsiz oturmaları halinde yakalanmaları gereken çok az tehlike olduğunu biliyordu ve Kızılderili kayıkçılarının becerisine tamamen güveniyordu. Bay R--- ise öyle değildi, kolonide sadece birkaç ay geçirmişti ve bu, böylesine sallantılı bir makineyle suya ilk kez adım attığı zamandı. Kanonun dibinde sessizce oturmak yerine, ayağa kalkmaya çalıştı, bu da kaçınılmaz olarak onu altüst ederdi. Bu aceleci hareket, piskopos tarafından engellendi ve piskopos onu zorla oturma pozisyonuna çekti ve bunu yaparken "Sakin ol, iyi beyefendi; eğer yersiz korkularınla ​​kanoyu devirirsen, Protestan arkadaşların eski papistin presbiteryeni boğduğuna yemin edecekler." diye haykırdı. Sıcak ve boğucu bir Temmuz akşamı, ünlü Dr. Dunlop piskoposla sohbet etmek için onu aradı. Piskopos, doktorun zayıf noktasını, sert içkilere olan düşkünlüğünü ve suya karşı neredeyse çılgınca olan antipatisini bildiğinden, eski ülkesinden bir hediye olarak bir fıçı aldığı için bir yudum Edinburgh birası alıp alamayacağını sordu. Doktorun susuzluğu tam bir kuraklığa dönüştü ve o anda hiçbir şeyin ona bundan daha büyük bir zevk veremeyeceğini haykırdı. Zil çalındı; ladin, temiz hizmetçi kız belirdi ve hemen piskoposun kendi gümüş kupasını alıp
susuz doktora bir pint bira doldurması için görevlendirildi.

Kız hemen geri döndü: sabırsız doktor nektar
fıçısını kavradı ve kupaya bakmadan--o an

"Yaz arifesinin ortasında ve yakın olduğu o yumuşak saatti,"--

içeriğinin büyük kısmını boğazından aşağı boşalttı. Spazmodik bir 
bükülme ve açık pencereye doğru ani bir koşu, konuğuna büyük bir ziyafet bekleyen misafirperver
piskoposu şaşırttı: "Sevgili beyefendi," diye bağırdı, "sorun ne olabilir!"

"Ah, o şeytani şey!" diye inledi doktor. "Zehirlendim."

"Ah, korkmayın," dedi piskopos, kupada hala kalan sıvıyı inceleyerek ve içten bir kahkaha atarak, "Bir Protestan'ın
midesine uymayabilir, ama inanın bana, sevgili doktor, daha önce hayatınızda hiç bu kadar sağlıklı bir içecek içmediniz. Geçenlerde Roma'dan bana bir fıçı kutsal su gönderildi, -birayla aynı
mahzende duruyor--bu sıcak havada muhafaza etmek için içine biraz tuz koydum ve kız yanlışlıkla size bira yerine
kutsanmış suyu verdi."

"Ah, lanet olsun ona!" diye bağırdı işkence gören doktor. "Keşke benim
karnım yerine onun
karnında olsaydı!"

Piskopos, Dr. Dunlop
ve onun eksantrik alışkanlıkları sohbetin temasını oluşturduğunda bu hikayeyi büyük bir neşeyle anlatırdı.

Katoliklerin Protestan kardeşlerine karşı her zaman düşmanca davranmadıklarını, anlatmaktan büyük
bir zevk aldığım şu anekdot yeterince gösterecektir:--

1840 Aralık ayında yanma talihsizliğine uğradık ve mobilyalarımızın, giysilerimizin ve kışlık stoklarımızın
büyük bir kısmını kaybettik. _O zamanlar_ ne kadar fakirsek, bu başka bir şekilde, büyük bir felaketten başka bir şekilde değerlendirilemezdi. Yangının yol açtığı karışıklık sırasında ve özellikle bakımına emanet edildiği bir hizmetçinin ihmali nedeniyle, iki yaşında iyi bir çocuk olan en küçük çocuğum bir süre
kayboldu. Yaklaşık yarım saat boyunca katlandığım acıyı asla
unutamayacağım. Kükreyen alevler, başımıza gelen yaklaşan talihsizlik,
alevlerin kurbanı olma ihtimaliyle ilgili zihnimi sarsan dehşet içinde unutulmuştu. Sonunda, kalabalığın arasından gizlice
çıktığı yanan binanın mutfağında nazik bir komşu tarafından
bulundu ve çatı çökmeden önce zor kurtarıldı.

Bu durum sinirlerimi öylesine sarstı ki, bir kadın arkadaşımın heyecan verici sahneyi terk edip, başka bir ev bulana kadar
onun evini evim yapma teklifini memnuniyetle kabul ettim.

Kucağımda kurtardığım çocukla, bir an bile gözümün önünden ayırmaya tahammül edemediğim, bir zamanlar evimi oluşturan dumanlı
damlaları seyrederek ve talihsiz kaderimiz hakkında hüzünle düşünerek, Bayan ---'ın hizmetçisi bana bir beyefendinin beni oturma odasında görmek istediğini söyledi.

Küçük Johnnie hala kollarımda iken ziyaretçiyi karşılamaya gittim; ve
Rahip Peder B---'yi, değerli Katolik rahibi, beni
karşılamak için beklerken buldum.

O zamanlar Peder B--- hakkında çok az şey biliyordum.
Birkaç kez
aramıştık ve onun nazik tavırlarından ve
neşeli İrlandalı nüktedanlığından çok memnun kalmıştık.
Şu anki talihsizliğimiz için bana başsağlığı dilediği nazik, içten tavrını asla unutamam. Ancak,
sempatisini kelimelerle sınırlamadı, kendimize başka bir ev bulana kadar
temiz kulübesini kullanmamı teklif etti.

"Biliyorsun," dedi, iyiliksever bir gülümsemeyle, "çocukların gürültüsünden rahatsız olacak bir ailem yok; ve sana sunduğum geçici evi kabul edersen, tamamen senin hizmetindedir; ve," diye devam etti, sesini alçaltarak, "eğer şerif ailesi için gerekli şeyleri almak için paraya ihtiyaç duyarsa, bana geri ödeme yapabilecek zamana kadar ona para sağlayabilirim."

Bu gerçekten asilceydi ve gözlerimde yaşlarla ona teşekkür ettim. Bu iyi kalpli Samiriyeli'nin cömert teklifini kabul etmedik; ama onun nezaketini her zaman minnettarlıkla hatırladık. Bay B---, mülkümüzü alevlerden kurtarmak için ellerinden geleni yapan birçok beyefendi arasında en aktif olanlardan biriydi; mülkümüzün büyük bir kısmı güvenli bir şekilde sokağa taşındı. Fakat burada, yangınları ve enkazı kendilerine özgü hasat olarak gören kalpsiz varlıklar tarafından bir yağma sistemi yürütülüyordu ve bu da bize yardım etmek için çok şey yapmış olan cömert ve cesur adamların çabalarını tamamen boşa çıkarıyordu.

Bir yangın sırasında, daha az ciddi bir durumda yürekten bir kahkahaya neden olacak ne kadar da garip şeyler oluyor. Bir adamın, onu kurtarmak için üst kattaki bir pencereden sokağa güzel bir cam bardak fırlattığını gördüm; bir diğeri ise hayatını riske atarak, uzun zamandır işe yaramayan dipsiz bir çini sürahiyi yanan merdivenlerden aşağı taşıdı ve başarısından oldukça memnun görünüyordu; bir marangoz kapıları söktü ve pencere kanatlarını, onları korumak için söktü ve yanan binaya bir hava akımı göndererek yıkımını hızlandırdı.

O zamanlar kasabada sadece bir itfaiye aracı vardı ve o da çalışabilecek durumda değildi. Şimdi, aktif ve enerjik bir adam grubu tarafından çalıştırılan iki mükemmel motorları var.

Kolonideki tüm başlıca kasaba ve şehirlerde, genç erkek sakinlerin büyük bir kısmı, yangın söndürme için bir şirkete kaydoluyor. Bu gönüllü bir hizmettir ve jüri üyeliği görevini doldurmaktan muaf tutulmadan hiçbir ücret almazlar.
Bir avantaj olarak kabul edilebilir. Bu adamlar, karşılıklı güvenlik ilkesine göre hareket ederler; ve tehlike anında yaptıkları çabalar gerçekten harikuladedir ve insanların birlikte çalıştıklarında neler başarabileceklerini gösterir.

Kanada itfaiye şirketlerine, binlerce kahramanca eylemle can ve malın korunması için halk borçludur; bu eylemler, savaş alanında gerçekleştirilirse, insan cesaretinin şaşırtıcı çabaları olarak kaydedilecektir; ve genellikle,
çaresiz kadınları ve çocukları yangın gibi korkunç bir düşmandan kurtarırken kullanıldığında yüce bir iyilikseverlik sergilerler.

İtfaiyecilerin benimsediği kostüm, diğerlerine göre daha uygundur;--kaba kırmızı kumaştan dar bir ceket ve yazın beyaz pantolon,
kısa pantolonlarının yerini kışın koyu mavi pantolon alır. Motorlarını çalıştırmak veya alayda yürümek için bir araya geldiklerinde,
askeri kesim, cilalı siyah deri bir şapka giyerler; ve aktif görevdeyken yaralanmalardan korunmak için arkalarında uzun bir siperliği olan, denizcilerin kuzeybatı şapkasına benzeyen deri bir şapka.

Üyeleri belirli bir sınıfa bağlı değildir. Beyefendiler ve
makinistler, bu kardeşlikte, gerçekten öğretici bir şevk ve iyi niyetle yan yana çalışırlar. Sistemleri mükemmel görünüyor; ve hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda safları arasında hiçbir zaman bir anlaşmazlık duymadım. Uğursuz çanın sesi onları en uzak mesafeden o noktaya çağırır; ve en fırtınalı gecelerde,
yatakta kim gizlenirse gizlensin, itfaiyecinin görevi başında olduğundan emin olabilirsiniz.

Yılda bir kez, şirketin farklı bölümleri kasabada alay halinde yürür.
Bu vesileyle motorları uygun sloganlar taşıyan
bayraklarla süslenir; ve bir müzik grubu tarafından önlerinde yürürler. Şirketler genellikle hayatlarının en güzel dönemindeki erkeklerden oluşur ve çok etkileyici bir görünüm sergilerler. Kasabada her zaman büyük bir
şenlik günüdür ve halka açık bir akşam yemeğiyle son bulur; bunu akşam, şirket üyelerinin eşlerinin ve kızlarının
görülmesinin beklendiği bir balo izler.

Ayda bir kez itfaiyeciler, mahalledeki tüm çocukların sonsuz sevincine, motorla sokaklarda pratik yapmak üzere çağrılır; kalabalıklar halinde motoru takip eder ve operatörleri hortumu çevirmeye ve neşeli sıralarında oynamaya teşvik eder: ve sonra, yırtık pırtık çocuklar sırılsıklam giysilerini sallayıp birkaç dakika önce kur yaptıkları yerden kaçarken, ne kadar çok kahkaha, bağırış ve her yöne kaçışma!

Kanada kasabalarının büyük bir bölümünü oluşturan ahşap binaların sayısı, yangını çok sık görülen bir felaket haline getirir ve
insanlar bu konuda çok seçici olamazlar. Cahil bir hizmetçinin küllerini bertaraf etmedeki ihmali, tüm topluluğun güvenliğini etkileyebilir.

Evlerin geneli zona ile kaplı olduğu sürece, bu yangın riski zorunlu bir sonuç olarak var olmalıdır.

Zona, kolonide arduvaz veya kiremit yerine kullanılan çok ince bir çam tahtasıdır. Birkaç yıl sonra, sıcaklık ve yağmur dış yüzeyi pürüzlendirir ve ona yünlü bir görünüm verir, zonaları çıra kadar yanıcı hale getirir. Bir bacadan çıkan kıvılcım, rüzgarlı bir günde çok uzaklardan taşınabilir ve bu çatıların tüylü yüzeyine
çakan bir kıvılcım kesinlikle tutuşur. Tehlike her tarafa yayılır ve yangın binaların duvarlarına ulaşmadan önce tüm bir sokağın çatıları yanar.

Son yıllarda kolonide o kadar çok yıkıcı yangın çıktı ki, belediye meclisleri tarafından büyük şehirlerde ahşap binaların inşa edilmesini önlemek için bir yasa çıkarıldı. Ancak yangına dayanıklı çatılar gibi ek bir önlem alınmadan, yasak çok faydalı
etkiler
üretmeyecektir.

Aynı tepede Katolikler ve Episkopal Kilisesi ile birlikte iki tane daha çok güzel kilise bulunmaktadır: İskoç Kalıntıları ve Özgür Kilise. İkincisi, mahallede çıkarılan koyu kireç taşından inşa edilmiştir ve dikkat çekici derecede zarif bir yapıdır. Cemaatinin içten iyi niyeti ve
özgür bağışlarıyla inşa edilmiştir ve gönüllülük ilkesinin işleyişine dair başka bir önemli örnek teşkil eder.

Ben John Calvin'in ruhu zincirleyen doktrinlerine kendim dönmedim;
ve onun görüşleri üzerine kurulan kiliselerin dünyada çok uzun süre var olacağını da düşünmüyorum. Ciddi, uzlaşmaz, sevilmeyen ve sevilmeyen, sevgiden çok korkulan bir nesne olan John Calvin, kendi İlahiyatının enkarnasyonunu öne çıkarır; insan tarafından yazılmış en asil ve en doğru cümlelerden birini doğrular: "İnsan nasılsa, Tanrısı da öyledir. Tanrı onun mükemmellik fikridir, kendi varlığının iltifatıdır."

Residuary kilisesi, beyaz boyalı, küçük ve düzenli bir ahşap binadır.
İskoçya Ulusal Kilisesi'ndeki büyük bölünmeden sonra birkaç yıl boyunca kapalı kaldı, eski yola bağlı kalan birkaç kişi bir papazın desteğine fazla katkıda bulunamadı. Kilise son iki yıl içinde yeniden açıldı ve cemaat çok küçük olmasına rağmen düzenli bir papazı var.

Körfeze giden Pinacle Caddesi'ndeki büyük yapı, Wesleyan Metodist kilisesi veya evde adlandırılacağı gibi şapeldir. Ülkenin liberal kurumları sayesinde, bu tür ayrımlar Kanada'da bilinmiyor. Her Hristiyan ibadet eden topluluğu haklı olarak bir kilise olarak adlandırılıyor. Kilise yalnızca bir kişi tarafından sahipleniliyor.

Kuzey Amerika kıtasında İncil'i yaymada sonsuz faydası olan Wesleyanlar, bu yerde çok sayıda ve son derece saygın bir cemaate sahip. Kiliseleri her zaman iyi ve etkili vaizlerle
dolu ve Şabat'ta dolup taşıyor.
Çok iyi bir koroları var ve yakın zamanda kendi üyelerinden biri, kendi tarzında bir dâhi tarafından inşa edilen bir org satın aldılar ve bunun için bin dolar gibi güzel bir meblağ verdiler.

Ayrıca, kasabanın üst ucunda, nehir kıyısında, iyi katılımlı, kırmızı tuğladan yapılmış bir Episkopal Metodist kilisesi var.

Bir kasabanın zenginliğini ve refahını yargılamak için, bir Şabat sabahı, farklı mezheplerden gelen cemaatlerin kiliseye gitmesini izlemekten daha iyi bir plan benimsemeniz pek mümkün değildir. Belleville haftalık dergisi, gözlemci bir izleyicinin gözüne, iyi giyimli, mutlu görünümlü insanlardan oluşan büyük bir topluluk sunar; güçlü, sağlıklı, bağımsız görünümlü erkekler ve iyi biçimli, yakışıklı kadınlar; güzel yüzlerinde bir memnuniyet ve rahatlık havası vardır; sahnenin sessiz ciddiyetini bozan bitkin bir endişe ve sıkıntı ifadesi yoktur. Üst sınıfın kıyafetleri sadece New York'tan ithal edilen en yeni Fransız modasına göre kesilmekle kalmaz, aynı zamanda genellikle zengin ve pahalı malzemelerden oluşur. Kanadalı kadın iyi ve zevkli giyinir ve kendini kolayca ve zarif bir şekilde taşır. Güzel bir yüzün ve figürün avantajlarının farkındadır; ancak bu gerçek hakkındaki bilgisi yapmacık veya nahoş bir şekilde sergilenmez. Alt sınıf, dışsal süslemelerde daha zengin komşularının zerre kadar gerisinde değildir. Ve daha birkaç ay önce paçavralar içinde karaya çıkan yoksul göçmen, şimdi düzgün ve saygın bir şekilde giyinmektedir. Yeni kazandıkları özgürlüğün bilinci, onları toplumda, kendi değerlendirmelerinde ve arkadaşlarının değerlendirmelerinde yükseltmiştir. Artık hor görülmediklerini hissederler; Aldıkları bol maaş, bir zamanlar üzerlerine öldürücü etkisini
yayan, tüm enerjilerini bastıran ve
zihinsel gelişim ve özyönetim için çok gerekli olan o özsaygıyı yok eden umutsuz yoksulluğun bataklığını
atmalarını sağladı. Durumlarındaki değişiklik,
gülümseyen, memnun yüzlerinde belirgindir.

Bu, aslında, hayırseverin
evinde sık sık gözüne çarpan ve yüreğini acıtan sefil yoksulluk ve sefaletle
çok hoş bir tezat oluşturuyor.
Kanada, neredeyse hiç yoksulluğun olmadığı bir yerde kutsanmıştır; çünkü
burada sadece isteyerek tembellik eden ve kötü niyetli ihtiyaç sahipleri açlıktan ölürken,
hasta ve güçsüzlerin ihtiyaçları, son derece hayırsever bir halktan hazır yardım ve sempatiyle karşılanır.

Wesleyan Metodistleri mezarlıklarını kasabadan biraz uzağa yerleştirdiler; ve Belleville'e ilk yerleştiğimizde, Kingston yolunda, körfezin güzel bir manzarasına hakim, emekli ve güzel bir yerdi. Köyün hızla bir kasabaya doğru yayılması, bir zamanlar yalnız olan bu yeri neredeyse kucaklıyor ve birkaç yıl içinde banliyö konutlarıyla
çevrili olacak. Bu mezarlığa bitişik, yaz aylarında birkaç kişiyi istihdam eden çok büyük bir tuğla tarlası var.

Kuzeye dönün ve şu anda çürümeye yüz tutmuş, nehre bakan sarp sırtı taçlandıran ve şüphesiz çok uzak bir dönemde bir zamanlar sağ kıyısını
oluşturan eski moda, kırmızı tuğladan yapılmış evi gözlemleyin. Bu ev, Belleville'deki ilk yerleşimcilerden biri, o noktada vahşi araziyi çizen bir subay tarafından inşa edilmişti. O günlerde büyük bir evdi ve daha fakir komşularının gözünde büyük bir adamdı.

Bu beyefendi, yaklaşık elli yıl önce gerçekleşen büyük Kanada kıtlığı sırasında,
kendi imkânlarıyla çevresindeki yoksul göçmenlerin ihtiyaçlarını karşılayarak kendisini ve ailesini yoksullaştırdı. Aç yaratıklar, gelecekte bir tarihte ona karşılığını ödeyeceklerine söz verdiler. Bolluk
yine toprağı kutsadı; ancak cömert hayırsever, cömertliğinin
kurtardığı kişiler tarafından unutuldu. Anısına huzur! Dünyada karşılığını almamış olsa da, şüphesiz cennette karşılığını aldı.

Kasabanın ana caddesine paralel akan ve körfeze doğru akarken Hastings ilçesine ait birkaç güzel kasabayı geçen Moira nehri, hızlı ve çok güzel bir akarsudur. Kireç taşından oluşan kayalık kıyıları, Kanada ormanlarının kraliçesi olan zarif sedir, yumuşak akçaağaç ve zarif kaya karaağacıyla çevrilidir. Seyrüsefer için elverişli değildir, ancak bölgenin zenginliği ve refahının büyük bir kaynağıdır ve tüm güzergahı boyunca değirmenler, damıtma tesisleri ve fabrikalar için mükemmel alanlar sunarken, her yıl milyonlarca ayak kerestenin körfezin girişinde rafting için yüzdürüldüğü ana yoldur. İlkbahar selleri o kadar büyük miktarda keresteyi aşağı indirir ki, teknik olarak sıkışıklık olarak adlandırılan bu sıkışıklık, nehri aşan iki köprüyü abluka altına alır. Fransız Kanadalı kerestecilerin, uçlarında sivri uçlu dikenler olan uzun sırıklarıyla kütükten kütüğe atlayıp kalabalık keresteler için bir geçit açmalarını izlemek heyecan verici ve eğlenceli bir sahnedir.

Şahsen yakışıklı, vahşi kediler kadar kıvrak ve hareketli olan bu insanların tehlikeyi umursamazca umursamazlıklarını izlerken, sulardan doğduklarını ve boğularak ölmeyi imkansız bir kayıp olarak gördüklerini hayal edersiniz. Yine de, neşeli, neşeli saflarını zayıflatan ölümcül kazalar olmadan hiçbir mevsim geçmez.

Bu amfibi yaratıklar hayatlarının yarısını suların içinde ve üzerinde geçirirler.
Gündüzleri koyun girişinde sal oluşturmak için çok çalışırlar ve akşamları en sevdikleri meyhaneye giderler ve gecenin büyük bölümünü şarkı söyleyerek ve dans ederek geçirirler.
Özel çığlıkları sizi gün doğarken uyandırır ve neşeli haykırışları ve şarkıları akşam esintisiyle birlikte gelir. Pitoresk kıyafetleri ve
kulübeleri, geceleri nehrin kayalık kıyılarında kırmızı nöbet ateşleriyle gösterildiğinde, büyük bir canlılık katıyor ve su sahnesine tuhaf bir şekilde romantik bir karakter veriyor.

Mutlu, zararsız, cesur ve bağımsız bir grup adam gibi görünüyorlar; ve eğer içki içmek ve küfür etmek kastlarında ve mesleklerinde yaygın olan kötü alışkanlıklarsa,
yaşadıkları vahşi, pervasız, başıboş yaşamda buna şaşmamak gerekir. Kasabanın barışçıl sakinlerini asla rahatsız etmezler.
Kızgınlıkları çoğunlukla İrlandalı yoldaşlarıyla sınırlıdır ve nadiren karşılıklı emeklerinin sahnesinin ötesine geçer. Hapishaneye veya cezaevine girmeleri sık rastlanan bir şey değildir.

Genç bir hanım, kendisinin ve kız kardeşinin başına gelen bir macerayı anlattı, ki bu Fransız Kanadalı bir kerestecinin tavırlarının oldukça komik bir örneğidir. Güzel bir yaz akşamı Moira'nın batı kıyısında yürüyorlardı ve anlatıcı, kayaların bir yarığında yetişen
birkaç yabani çiçek toplamak için suyun üzerine eğilirken şemsiyesini nehre düşürdü. Pahalı ve Kanada'nın yaz güneşinin ışınları altında neredeyse vazgeçilmez olan bir giysinin kaybından duyduğu üzüntüyü dile getiren bir çığlık dudaklarından döküldü ve daha önce fark etmediği, nehrin aşağısında biraz uzakta yüzen genç bir adamın dikkatini çekti. Adam hemen döndü ve hızla yanından
kaybolan şemsiyeyi ustalıkla yakalayarak, kurtardığı eşyayı köpek gibi dişlerinin arasında taşıyarak hanımlara doğru yüzdü.

Bu küçük hizmeti sunma hevesiyle zavallı adam, hanımların önüne çıkabilecek durumda olmadığını unuttu; hanımlar, böylesine sıra dışı bir görüntü karşısında irkilerek, oradan
hızla uçup gittiler.

"Hiç şüphem yok," dedi Bayan --- gülerek, "iyi niyetli adamın iyi niyetli olduğundan, ama hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım ve şaşkına dönmemiştim." Ertesi sabah, sokak kapısına şemsiye geri döndü, "Jean Baptiste'in genç hanımlara selamları" ile. Fransız Kanadalıların yiğitliği işte böyle bir şey.

Çok hoş bir görüntü. Belki çeyrek mil kadar uzanan, bir vapurun çektiği koyda aşağı doğru kayan, kırmızı bayraklar ve yeşil çam dallarıyla süslenmiş, neşeli şarkılarıyla yalnız ormanların yankılarını uyandıran bir grup cesur ve aktif adam tarafından yönetilen büyük bir kereste salı. Binlerce pound değerinde kereste içeren bu sallardan birkaçını bir günde aşağı doğru giderken gördüm.

Salın merkezi genellikle bir kulübe ve yemek pişirme
aparatı tarafından işgal edilir ve geceleri, karanlık sarkık ağaçlarıyla yüksek bir
sahilin gölgesi altında kayarken, ateşlerinin kırmızı ışığında görülen etkileyici bir manzara sunar. O pitoresk sallarda, o pürüzsüz ay ışığının
altındaki sularda sık sık bir yelken arzuladım. İlkbahar selleri, iç kesimlerden büyük miktarda atık kereste ve devrilmiş ağaç getirir; ve zavallı İrlandalı kadınların ve çocukların suda beline kadar yürümelerini ve bu serserileri ve başıboşları kancalı sopalarla dışarı çıkarıp kulübelerine yakıt sağlamalarını izlemek eğlencelidir. Çalışkan bir çocuğun bu atık keresteden bir günde ne kadar çok şey elde edebileceği şaşırtıcıdır. Hiçbir toplayıcı, dağılmış tahılın küçük bir kısmını elde etmek için Kanada'daki bir hasat tarlasına girmez; ancak suların verdiği yüzen hazineler, her zaman toplanan bir ateş kaynağı olarak kabul edilir. Bu ilkbahar selleri, genellikle yolları boyunca tüm barajları ve köprüleri taşıdıkları için büyük zararlara yol açar. Bu genellikle, çok şiddetli bir kıştan sonra ve çok yoğun kar yağışıyla birlikte olur. Arka bölgelerdeki karların erimesi, tüm kol derelerini ve akarsularını doldurarak, daha büyük nehirleri baş döndürücü ve yıkıcı sellere dönüştürür, bu seller "sınırsız bir güçle" akar ve köpürür, yüzeylerinde tüyler gibi büyük buz blokları ve büyük keresteler taşır. Bu bahar taşkınlarından birinde suların aşağı inmesi muhteşem ve güzel bir
görüntü. Nehir, hırpalanmış bir aslan gibi kükrer ve öfkelenir; ve sanki öfkeli seyrini engellemeye cesaret eden her engeli aşmaya kararlıymış gibi, kayalık bariyerine karşı öfkelenir ve köpürür. Kaynayan dalgalarda büyük buz blokları yukarı aşağı fırlar; ve hantal testere kütükleri en abartılı şakaları yapar, genellikle dik bir şekilde
başlar; Kristal komşuları, kaba çarpışmaya öfkelenirken, meydan okurcasına parıldayan deniz yeşili kenarlarını yukarı kaldırır ve derin suların çılgın canavarları gibi akıntıda yuvarlanırlar.

Buz blokları bazen akıntının gücüyle tamamen sudan kaldırılır ve kıyının tepesine bırakılır, orada düzensiz bir cam duvar oluştururlar, güneşin
sıcağında parıldar ve yavaşça erir.

Bu altüst oluşlarına tanık olmamış bir yabancı, oraya
hangi devasa güçle yerleştirildiklerini merak edebilir.

Mart 1844'te, şiddetli bir kış, şiddetli rüzgarlar ve sağanak yağmur eşliğinde çok ani bir çözülmeyle sona erdi. Birkaç gün içinde kar tamamen eridi ve her yamaç ve tepe, uzun süredir hapsedilmiş suların sürekli olarak nehre aktığı bir kanala dönüştü. Yollar neredeyse geçilemez durumdaydı ve ayın 12'sinde nehir
alışılmadık bir yüksekliğe ulaştı ve kayalık kıyılarını tamamen doldurdu.
Sel, içeriden büyük bir buz kütlesi getirdi ve bu buz kütlesi,
körfeze doğru sürüklediği her köprü ve barajda boyut ve yükseklik olarak birikti ve sonunda, buzun akan suların birkaç fit altına
batmasına rağmen, hala kıyıya sıkıca yapıştığı alt köprüde ilerlemesi durduruldu. Geniş buz parçaları, köprünün dayanaklarına yığılmıştı ve buz dağının bunları yok etmekle ve şehrin alt kısmını
su altında bırakmakla tehdit ediyordu.

Yaklaşan tehlikeye rağmen adanmış köprüye koşan istekli ve heyecanlı kalabalığa, ilginç ve korkutucu bir manzara sundu. Sevgili okuyucu, buz bloklarından,
büyük taşlardan ve sürüklenen keresteden oluşan, nehrin merkezini işgal eden ve
çok uzun bir mesafeye kadar uzanan devasa bir kütle hayal edin; tepesi evlerin çatılarıyla aynı hizada.
Kasabanın sakinleri,
zayıf tahta köprülerine uygulanan böylesine devasa bir koçbaşından korkmak için her şeye sahipti.

Köprüde toplanan adamlar tarafından bir istişare yapıldı ve
hâlâ sağlam duran buzun kesilmesiyle tehlikenin önlenebileceği ve
köprüyü engelleyen blokların serbestçe geçebileceği düşünüldü. Nehir kısa sürede baltalar ve sırıklarla silahlanmış aktif adamlarla doldu, bazıları köprünün kemerindeki buzu serbest bırakıyordu, diğerleri buzdağını kıyıya doğru itmeye çalışıyordu, böylece bir kez karaya oturduğunda rahatça eriyecekti. Eğer bu büyük kötülük yığını bir ses bulabilseydi, sonuçsuz çabalarına gülerdi.

Adamları tehlikeli ve sonradan kanıtlandığı gibi umutsuz işlerinde izlerken, kasabadaki demirci iki kardeşte olağanüstü bir cesaret ve zihin varlığına tanık olduk. Bu genç adamlardan biri köprünün hemen üzerindeki buzu kesmekle meşguldü, tam beklenmedik bir şekilde üzerinde durduğu parça yerinden oynadı ve düşüncenin hızıyla köprünün altına sürüklendi. Ölümü kaçınılmaz görünüyordu. Ancak heyecan verici sahneden çıkışı ne kadar hızlı olursa, kardeşinin kalbindeki sevgi de güvenliği için önlemler almada o kadar hızlıydı. Küçük çocuğun üzerinde durduğu buz yarıldığında, büyük çocuk köprünün kemerini desteklemeye yardımcı olan
ve büyük taşlarla dolu
boş tahta kutuya atladı. Sel kardeşini yanından ve köprünün altından süpürürken, boğulan genç hala üzerinde durduğu
buzdan sıçradı ve diğeri o anda yukarıdaki tünediği yerden eğilerek onu yakasından yakaladı ve tehlikeli
durumundan kaldırdı. Hepsi bir anlık işti; yine de seyirciler nefeslerini tuttular ve gördüklerinde merak ettiler. Bir yandan cesurca bir cesaret gösterisi, diğer yandan da soğukkanlı ve kararlı bir cesaret. Kurtarılan çocuğu cesur kardeşinin kollarında görmek neşeli bir görüntüydü.

Bütün gün köprüden buz tepesini izledik, ne zaman yeniden başlayacağını ve mevcut konumundan ayrıldığında köprüyü alıp almayacağını merak ettik. Gece çöktü ve istenmeyen ziyaretçi hareketsiz kaldı. Hava soğuk ve donuktu. Ay yoktu ve
seyirciler istemeyerek de olsa kendi evlerine çekilmek zorunda kaldılar. Gece nöbetleri arasında nehrin kükremesini dinledik ve tehdit edilen yıkımı tahmin ettik. Şafak vakti
hevesli oğullarım köprünün kaderini öğrenmek için oradaydı.
Her şey kasvetli ve sessizdi. Buz, direğinin üzerinde uyuyan bir dev gibi duruyordu.

Günün büyük kısmı böyle geçti. Merak tükenmişti.
Kalabalık dağılmaya başladı, bekledikleri yıkımın gerçekleşmemiş olmasından hayal kırıklığına uğramıştı; tıpkı bazı insanların, bir kasaba veya şehrin merkezindeki konumuyla çok fazla endişeye neden olan
bir yangının, tek bir evi bile yakmadan söndürüldüğünde üzülmesi gibi. Heyecan sevgisi, bir süreliğine insanlığın daha iyi duygularını bastırır.
Hiç kimsenin zarar görmesini istemezler; ancak,
görmeyi bekledikleri görkemli gösteriden pişmanlıkla vazgeçerler.

Öğleden sonra saat dörtte, harikaları izleyenlerin çoğu, buz canavarının geç hareketlerinden iğrenerek geri çekilmişti, o sırada nehrin kıyılarından, köprüde hâlâ
oyalanan birkaç kişiyi, dışarı bakmaları konusunda uyarmak için bir çığlık yükseldi. Buz hareket ediyordu. Duyabilen herkes nehre koştu. O sırada biz de oradan geçiyorduk ve diğerleri gibi, oraya koştuk. Geniş yığın, yavaşça, neredeyse fark edilmeden, ilerlemeye başladı ve kıyı buzuna karşı konulamaz bir ivme kazandırdı, hala sağlam duruyordu ve bu da anında, köprünün kemerini tıkayan büyük parçalara iletildi, dalgalar şimdi bir sel gibi akıyor, önlerine o ana kadar hareketsizce sıkışmış olan büyük parçaları itiyordu. Boş, gurgurdayan bir ses, suların boğuk bir kükremesi, kıyıya yakın buzun çatlaması ve yırtılması vardı ve ağır kütle köprüye çarptı; köprü ikiye ayrıldı ve bir ok gibi hızla kristal dağ
aşağıya doğru körfeze doğru kaydı, tabanından sıçrayıp yolunun etrafında köpüren dalgaları
atarak ve onları nehrin batı kıyısına bir su seli halinde
döktü. Kıyı boyunca birkaç eski kulübenin kaybının ötesinde, kasaba çok az hasar gördü. Rıhtımların yakınındaki sokaklar birkaç saat boyunca sular altında kaldı ve bodrumlar suyla doldu; ancak buzdağının çıkışından sonra nehir kısa sürede normal kanalına geriledi.

1852 kışı çok uzun ve şiddetliydi. Yolların çoğundaki kar, çitlerin üst korkuluğuyla aynı seviyedeydi ve bahar erimesi kolonide yoğun taşkınlara neden oldu. Eyaletin üst kesimlerinde, özellikle de büyük nehirde, suların yükselmesi büyük miktarda değerli değirmen mülkünü yok etti. Bir değirmen sahibi 12.000 kereste kütüğü kaybetti. Vahşi, parlak Moira'mız ağzına kadar şişmişti ve bir dağ selinin hızıyla yuvarlanıyordu.
Körfeze doğru olan yolu, birkaç gün önce şiddetli bir
rüzgar tarafından taşınan buz tarafından engellenmiyordu; ancak içerideki göğüslerinden kopan büyük miktardaki kütük
akıntıya
dalıyordu, bazen cıvatayı dikleştirip tekrar tekrar dönüyorlardı,
sanki hem yaşam hem de hareket ruhuyla donatılmış gibi.

Bu ağır kerestelerden birkaçı üst köprüye çarpmış ve
ortadaki kemeri götürmüştü. Ahırına ve akşam yemeğine doğru ağır ağır yürüyen zavallı bir inek, aniden suyun gürültüsüne kapılmıştı.
Kasabanın belediye başkanı olsaydı, kaza bundan daha büyük bir heyecan yaratamazdı. İnek, zavallı bir İrlandalıya aitti ve herkesin sempatisi onun kaderine yazılmıştı. Böyle çılgın bir
dalga kükremesinin ortasında boğulmaktan kurtulması mümkün müydü? Hiçbir insan kolu böyle bir akıntıyı bir an bile durduramazdı; ancak kahramanımız için şans eseri o
insan değildi, sadece aptal bir dört ayaklıydı.

İnek, kendisini beklenmedik bir şekilde içinde bulduğu garip durum karşısında birkaç saniye şaşkın göründü. Fakat kafasını suyun üstünde tutacak kadar akıllı ve becerikliydi ve gerçeğin farkına varmadan önce iki değirmen barajını aştı; ve kritik durumuna, eski bir filozofa bile itibar kazandıracak kadar stoacı bir kayıtsızlıkla uyum sağladı. Barajların üzerinden
yaralanmadan geçtikten sonra, sonucu izlemek için alt köprüleri dolduran seyirciler, onun hayatı için umut beslemeye başladılar.

Köprüler düz bir çizgide ve yaklaşık yarım mil uzaklıkta. İnek geldi, üzerinde durduğumuz köprünün merkez kemerine doğru yöneldi. Kesinlikle ne yüzdü ne de ayaklarını hissetti, ama akıntının gücüyle sürükleniyordu.

"Gözlerim! Keşke o inek kadar iyi yüzebilseydim," diye bağırdı heyecanlı bir çocuk, köprünün tepesine atlayarak.

"Sanırım öyle," dedi bir diğeri. "Ama bu bir av ineği. Kasabada onu yenebilecek
hiçbir çocuk yok."

"Asla köprünün kemerini geçemeyecek," dedi bir adam, asık suratla;
"ayak dayanağına çarparak öldürülecek."

"Neşeli! Kemeri geçti!" diye bağırdı ilk konuşmacı. "Pat
ineğini kurtardı!"

"Henüz kıyıya çıkmadı," diye karşılık verdi adam. "Ve bayılmaya başlıyor."

"Hiç de öyle değil," diye bağırdı heyecanlı çocuk. "Yaşlı papatya
tarağı bir gül kadar
taze görünüyor. Yaşasın çocuklar! İskeleye koşalım ve
ne olacağını görelim."

Yavrular kaçıp gittiler; inek ise tehlikenin ortasında sakin ve kendine hakim bir şekilde yüzdü. Köprünün kemerinden güvenli bir şekilde geçtikten sonra, akıntıdan uzaklaşmaya devam etti ve
kıyıya daha da yaklaştı ve sonunda Front-street'e
çıktı,
burada kıyıya sessizce yürüdü,
gençlerin büyük hayranlığıyla, onu coşkulu alkışlarla karşıladılar. Bir çocuk
onu kuyruğundan yakaladı, diğeri boynuzlarını kavradı, üçüncüsü ise
sırılsıklam boynunu okşadı ve güvenli inişinin tadını çıkarmasını diledi. Venüs
deniz üzerinden yükseldiğinde, zavallı İrlandalının ineğinden daha fazla coşkulu hayran çekti. Oradaki tüm oğlanlardan oluşan bir grup, onu zaferle sokaklarda gezdirdi ve onu hak sahibine geri verdi, ayrılırken ona üç kez içten tezahürat etmeyi de unutmadı.

Belleville'de uzun yıllar yerleşimci olan değerli bir zencinin tek oğlu olan küçük siyah bir çocuk, İrlandalının ineği kadar şanslı değildi. Söylenene göre, kendi yaşındaki beyaz bir çocuk tarafından kırık köprüden kazara o suların cehennemine itilmişti ve cesedinin bulunması haftalar sürdü; akıntının gücüyle körfezden birkaç mil aşağı taşınmıştı. Gün geçtikçe, mutsuz babasını, uzun bir sırıkla, bir kancayla silahlanmış, kayıp çocuğunun kalıntılarını kurtarma umuduyla, taşmış nehrin kıyılarında kederle volta atarken görebilirdiniz. Bir iki kez onunla konuşmak için durduk, ama kalbi cevap veremeyecek kadar doluydu. O,
gözyaşları siyah yanaklarından aşağı akarken,
arkasını döner ve hüzünlü
işine devam ederdi.

Irk ve renge karşı bu önyargı ne korkunç bir şeydir!
Yüreği nasıl da
sertleştirir ve tüm acıma yollarını kilitler!
Bu küçük zencinin erken ölümü, beyaz arkadaşlarının göğüslerine,
ineklerin kaderinden daha az ilgi uyandırdı ve
bir yavrunun veya kedinin boğulması kadar az endişeyle konuşuldu.

Ah! Bu Moira nehri, eyaletteki aynı büyüklükteki herhangi bir akarsudan daha fazla gözyaşının
kalbi kırık ebeveynlerin gözlerinden akmasına neden oldu.
Çocuklar tehlikeden habersiz, kıyılarına çekilip
yaz aylarında yüzeyini kaplayan kerestelerin üzerinde oynayacaklar. Sık sık
beş veya altı yaşında güzel bir çocuğun, bir kereste kütüğünün sırtında,
akıntıda, sanki gerçek bir ata biniyormuş gibi büyük bir neşeyle
süründüğünü gördüm. Kütük dönerse, ki sıklıkla böyle olur, çocuğun boğulma olasılığı çok yüksektir.

Ah, tarifsiz bir acı! Bunu yazan kişi, altı yaşında yetenekli bir çocuğu kaybetti - ruhunun bağlı olduğu bir çocuk - o zalim sularda. Ama ben
o karanlık saate, hüzünlü ve olaylı hayatımın en karanlık saatine
değileceğim. Yıllar önce, ben de bir kızken, benzer koşullar altında tek çocuğunu kaybeden bir annenin acısını anlatan bir hikayeyi okuduğumda, sempati duygularım
çok
duygulandı. O ağır yas sırasında çektiğim her şeyin o dizeleri ne kadar da kehanet doluydu!--

Annenin Ağıtı.

"Ah, ayaklarımda soğuk uyuyordun, oğlum,
Ve ben boşuna bastırıyorum solgun dudaklarına o sevgi dolu öpücüğü!
Dünya kollarını açıyor seni almak için, sevincim,
Ve tüm geçmiş üzüntülerim buna kıyasla hiçbir şeydi
Umut yıldızı göz kapağının altında uyuyor,
Artık ağlamamın sesine uyanmayacak.

"Ah, ne kadar da değiştin, sabahın hafif nefesi
Ağaçtan sağanak halinde yumuşak çiy damlalarını dağıttığından beri!
Tek meskenimi süsleyen güzel bir tomurcuk gibi,
Gülümsemelerin içimde coşku duyguları uyandırdı:
Gece uyandığında neşeyle parlayan
Güneş ışınlarının beni tek başıma göreceğini düşünmemiştim.

"Ölümle örtülü gözlerinden fışkıran sevinç,
Çemberlerinde gülen ve yanaklarını aydınlatan,
Söndü--ama solgun dudağında yatan gülümseme,
Şimdi hiçbir dilin anlatamayacağı bir sevinçten bahsediyor.
Pınar mühürlendi, genç ruh huzur içinde,--Ah, neden senin için yas tutayım, sevgilim--benim mübarekim!"

O ölümcül günün yıldönümü, şu dizeleri doğurdu,
Bu uzun bölümü onlarla kapatacağım:--

Erken Kayıp. "Eşiklerimde ölümün gölgesi vardı,
Hayatının saatinden güneş gitmişti;
Erken günlerine bir bulut indi,
Ve talihsiz anneni kalbi kırık bıraktı--
Oğlum--oğlum!

"O hüzünlü günden bu yana uzun ve yorucu aylar geçti,
Ama hiçbir şey göğsümü kederinden kandıramadı;
Soğuk sular seni avladığından beri,
Yarını hiçbir gülümseyen umut beklemiyor--
Oğlum--oğlum!

"Neşenin sesi kalbimde susturuldu,
Çok sevildin--çok şefkatle beslendin;
Ayrılacağımıza henüz inanamıyorum,--
Ölümsüz ruhun dışında her şeyin yok olduğuna--
Oğlum--oğlum!

"Benim güzel, gülen, pembe, gamzeli çocuğum,
Güneş en parlak şekilde parladığında seni çağırıyorum;
Karanlık, yalnız gecede, vahşi vurgularla,
Senin değerli adını soluyorum, en iyi ve en sevdiğim--
Oğlum-- oğlum!

"Tanrı'nın eli beni çok acıttı--
Ah, seni eskiden olduğu gibi bir kez daha kucaklayabilseydim,
Ve parlayan yanaklarının yumuşak kadife çiçeğini öpebilseydim,
Seni Yüce Veren'e teslim ederdim
Tek bir gözyaşı olmadan,-- seni sonsuza dek teslim ederdim,
Ve parlak biçimli insanlar sessiz mezarını.
Ama umut kalbimden kayboldu-- ve sevinç
Mezarında gömülü yatıyor, sevgili oğlum!"

BÖLÜM II

Yerel İyileştirmeler--Toplum Taslakları

"Peygamber ruhu! ayağa kalk ve söyle,
Hayalindeki camda ne görüyorsun--
Bu ıssız koyu taçlandıran bir şehir mi?
Rüya değil--parlak bir gerçeklik.
Yarım yüzyıl geçmeden
Işık dalgaları dağıldı,
Gördüğüm güzel görüntü
Pembe günü selamlayacak;
Ve Belleville, kentsel gururla
Gelgitte yansıyan ihtişamıyla."
S.M.

Belleville kasabası, 1840'ta, yaklaşık 1.500 kişilik bir nüfusa sahipti. O zamanlar sahip olduğu birkaç sokak çoğunlukla
en sanatsal olmayan ve düzensiz bir şekilde inşa edilmiş, üçgen alınlıkları veya cepheleri, sahibinin kaprisine veya rahatlığına uygun şekilde, zevke veya temizliğe en ufak bir önem vermeden sokağa bakan çerçeve evlerden oluşuyordu. O dönemde, orada sadece iki taş ev ve iki tuğla ev vardı. Köyün bu harikalarından biri de
adliye binası ve hapishaneydi; diğer üçü dükkânlardı. Topluluğun daha zengin kesiminin konutları, yeşil veya kahverengi kapıları ve pencere panjurlarıyla beyaz veya sarı bir boyayla ayırt ediliyordu; daha fakir sınıfın evleri ise, sade tahtaların hava koşullarına kısa bir süre maruz kaldıktan sonra her zaman aldığı donuk griyi koruyordu.

Bölgenin büyük güzelliğine rağmen, sadece önemsiz, kirli görünümlü bir yerdi. Kasabanın ana caddesi
(adıyla Ön Cadde) sadece kısmen kaba kireç taşı levhalarıyla döşenmişti ve bunlar o kadar dikkatsizce döşenmişti ki,
düzensiz kenarları ve yükseklikleri ile boyutları arasındaki fark yaya için acı vericiydi ve ayakkabılarını mahvediyordu, bu da sizi kaldırım komitesinin ayakkabıcılardan oluştuğunu düşünmeye yöneltiyordu. İlkbahar ve sonbaharda, anayolun ortasındaki çamur o kadar derindi ki, ayakkabılarınızı çamura saplamamak için zorlu geçiş görevine başlamadan önce iki kez bakmanız gerekiyordu. Bir Pazar günü kilise tepesini geçerken bir kadının bunu yaptığını gördüm. Belleville, Victoria Bölgesi'nin metropol kasabası olarak yeni kurulmuştu ve kocam, orada düzenlenen ilk mahkemede Şerif olarak başkanlık ediyordu. On iki kısa yıl, kasabanın görünümünde ve koşullarında harika, neredeyse mucizevi bir değişiklik yarattı. O dönemde kasabayı ziyaret etmemiş bir yabancı, onu aynı olarak tanıyamazdı. Boyutları iki katından fazla büyüdü ve nüfusu 4.500'ün üzerine çıktı. Anavatandan ve eyaletlerden gelen pahalı mallarla dolu, güzel ve geniş mağazalar
küçük, koyu renkli çerçeveli binaların
yerinde yükselmiş; ve büyük oteller, bir zamanlar tek eğlence yerleri olan alçak meyhaneleri ve bakkalları belirsizliğe itmiştir.

1840'ta, ormanlık bir bataklık Belleville'den Cariff's Mills'e kadar neredeyse üç mil boyunca uzanıyordu. Yol berbattı;
ve yol kenarında sadece birkaç kütük kulübe veya çok küçük çerçeveli ev vardı.
Şimdi, Cariff's Mills, Belleville'in 1840'taki kadar büyük ve 1000'den fazla nüfusa sahip. İnce bir tahta yol onu ikinci yere bağlıyor ve
tüm mesafe kesintisiz bir sokak. Yol kenarındaki evlerin çoğu, tuğladan veya taştan yapılmış, güzel ve süslü kulübeler. Bu yerde un ve kereste ticareti yoğun bir şekilde yapılıyor ve tahta yol hissedarlar için çok kazançlı bir spekülasyon oldu.

1840'ta Belleville'de sadece bir banka acentesi vardı, şimdi dört tane var ve bunlardan üçü büyük işler yapıyor. O dönemde pazarımız yoktu, ancak cumartesi genellikle pazar günü olarak kabul ediliyordu;
çiftçiler çiftlik ürünlerini satmak için şehre getirmek için
en uygun gün olarak seçiyorlardı. İlk pazar evimiz 1849'da inşa edildi;
tahtadan yapılmış ve çok kaba bir şekilde bitirilmişti. Bu, uzun vadede pek de ekonomik olmadı, çünkü sonraki yıl yandı. Yerine tuğladan yapılmış yeni ve daha kullanışlı bir ev inşa edildi ve et ve sebzeyle makul ölçüde tedarik ediliyor; ancak bu ürünler hem Kingston ve Toronto'da sunulanlardan daha pahalı hem de kalite olarak daha düşük. Belki de bu, çiftçilerin ürünlerini getirmekte gösterdikleri gecikmeden kaynaklanıyordur, çünkü bunları önce pazarda satışa sunmak zorundadırlar, aksi takdirde önemsiz bir para cezasına çarptırılırlar. Çok az rekabet vardır ve kasaplar ile kasaba bakkalları işlerini kendi
istedikleri gibi yaparlar. Pazar her zaman heyecan verici bir sahnedir. Burada siyaset, ticari spekülasyonlar ve köyün dedikoduları serbestçe konuşulur ve tartışılır. İnsan doğasının incelenmesine ilgi duyanlar için pazar geniş bir alan sunar. İki düzgün giyimli tamircinin karısı arasında şuna benzer bir konuşma hayal edin:

"Nasılsınız Bayan G---?"

"Orta, teşekkür ederim. Bugün P---'nin ne kadar yaşlı olduğunu duydunuz mu?"

"Ölümcül derecede kötü."

"Neden! Söylemiyorsunuz. Bizimkiler onun oldukça akıllandığını duymuş.
Tehlikeli mi?

"Doktor onu tamamen terk etti."

"Eğer giderse aile için kötü bir iş olacak. Borçlarını ödemeye
yeterince para olmayacağını duydum. Peki ya bu evlilik?
Bayan A---'nin yaşlı Bay B--- ile evleneceğini söylüyorlar."

"Arkadaşları o genç kızın o yaşlı kel kafalı adamla evlenmesine izin vermeyi ne düşünüyorlar?"

"Elbette para--zengin olduğunu söylüyorlar."

"Zenginse, parasını asla dürüstçe kazanmamış."

"Ah, kötü bir aileden geliyor,"--başını sallayarak.

Ve böylece mahalle meseleleri hakkında konuşup gevezelik etmeye devam ediyorlar. Alıcı ve satıcıda sergilenen karakter özelliklerini izlemek ilginç. İkisi de gerçeğin ve dürüstlüğün sınırlarını
aşıyor. Biri, mallarını satma hevesiyle, onlara en
niteliksiz övgüyü bahşediyor; Diğeri onları gerçek değerlerinin altına
düşürerek, onları mantıksız derecede düşük bir fiyata elde etmek için.

"İyi sığır eti, hanımefendi," diye haykırır endişeli bir kasap, bir şahin gözüyle, saygıdeğer bir vatandaşın karısını, tezgahının önünde yavaşça ve kararsızca dolaşırken, ne en genç ne de en şişman olan bir öküzün yan tarafını
satmak için astığını izlerken. "İyi otla beslenmiş sığır eti, hanımefendi--bölgede bundan iyisi yok. Sana ne göndereyim--eve--bonfile, kaburga, yumuşak bir biftek?"

"Bunu yapmak zor bir iş olurdu," diye yanıtlar iyi kalpli kadın,
bakışında ve ses tonunda biraz sertlikle. "Zor ve eski görünüyor; veremden ölmesini önlemek için
bir cılız ineği öldürdün."

"Yağın lum'u tutuşturma tehlikesi yok"--ticarette bir rakip olduğunu ima ediyor. "İşte iki ineğin sütüyle beslenmiş güzel bir dana eti, hanımefendi."

"Görünüşe göre," diyor yakışıklı hanım, bir sonraki tezgaha geçerken, "sanki
birinin sütüyle açlıktan ölmüş gibi."

Pazarlardan bahsetmek bana bir numarayı hatırlatıyor--kötü bir numara--ama,
belki de bu nedenle daha az eğlenceli olmayan, geçen yıl Toronto pazarında genç bir tıp öğrencisi tarafından
oynatılan bir numara. Noel haftasıydı ve pazar her dem yeşil bitkilerle süslenmişti ve
mümkün olan en büyük özenle süslenmişti. Tezgahlar neşenin ağırlığı altında inliyordu - balık, et ve kümes hayvanları, hepsi iştahı
keşfetmek ve keseden para çekmek için kendi paylarına düşeni yapıyorlardı. En titiz gurmenin
kalbini ısıtacak ve ona sonraki yedi gece boyunca kâbus yaşatacak bir manzaraydı, sadece insan çenelerinin çiğneyeceği o muazzam miktarda
yiyecek hayali kuruyordu. Bir kasap, il tarım fuarında ödül almış olan güzel ve şişman bir düvenin
sahip olma gibi yüce bir mutluluğa sahipti; ve pazarın
haklı olarak gururu olarak kabul edilen yağ canavarı, tüm
bakışları çekmek için en göze çarpan yere asılmıştı.

Zengin bir hukuk doktoru olan Dr. C---, Noel gününde birkaç seçkin arkadaşının eğlenmesi için neşe sağlıyordu ve kasaptan cezbedici görünümlü sığır etinden dört kaburga sipariş etti. Hayvanı hayranlıktan sonuna kadar
kesmek istemeyen adam,
büyük harflerle bir kağıt parçasına "Ödüllü İnek - Dr. C--- için dört
kaburga" yazdı; bunu hayvanın leşine iliştirdi.
Doktor pazardan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, çok şişman bir genç hanım
ve annesi birkaç alışveriş yapmak için tezgaha geldiler. Öğrencimiz
dikkatsizce ona yaslanmış, parlak gözlerle yoğun sahneyi izliyordu; ve alışılmadık derecede yaramaz bir adam ve
pratik şakalara çok düşkün olduğundan, aniden şişman genç hanıma bir şaka
yapma fikri geldi. Kadının sırtı ona dönüktü ve ustalıkla
yukarıda bahsedilen levhayı ineğin yan tarafından soyutlayarak,
şüphesiz kurbanının şalına, tam da geniş
katlarının rahatça sardığı yere
aktardı.

Bir süre sonra bayanlar, kasapların ve seyyar satıcıların bastırılmış kıkırdamaları ve uzatılmış işaret parmakları ve genel olarak bu tür kamusal alanlarda toplanan tüm aylak aylaklar arasında pazardan ayrıldılar.
Masum genç kız, King Caddesi boyunca yürüdü ve
kamuoyunun dikkatinin yalnızca kendisine verildiğine hayret etti. Yine de,
o geçerken, her taraftan kahkahalar yükseldi ve
sık sık tekrarlanan kelimeler, "Ödüllü İnek - Dr. C--- için dört kaburga;" ancak kendi evine vardığında bu numaranın farkına vardı.

Belleville'in doğusunda, kuzeyinde ve batısındaki araziler hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşır ve Huntingdon ve Hungerford gibi bazı arka kasabalar yüksek tepelerle doludur. Eski kasabada,
Rawdon köyünden Luke'un meyhanesine giden yolda,
olağanüstü bir doğa olayı var. Birkaç mil boyunca yol, iki vagonun güvenle geçmesine yetecek kadar genişlik bırakacak kadar dar olan
keskin bir sırtın tepesinden geçiyor. Bu sırt çakıldan oluşuyor ve
suyun etkisine maruz kalmış gibi görünüyor. Bu devasa setin her iki tarafında, aşağıda ince ağaçlıklı düz bir ovaya doğru dik bir iniş var ve buradan ıssız bir dere veya küçük bir
dere geçiyor. Bu sırtın çayır seviyesinden ne kadar yüksek olduğunu bilmiyorum ama aşağıda çok çok aşağıda büyüyen en yüksek orman ağaçlarının tepelerine baktığınızda çok önemli olmalı.
Yolun her iki tarafı da iyi çitle çevrili, yoksa bu tehlikeli geçitte genç, ürkek atları sürmek biraz cesaret gerektirir. O civardaki yerleşimciler bu tekil yükselişe "Ridge
yolu" adını verdiler. Thurlow kasabasının arkasında, çok daha küçük boyutlarda olmasına rağmen, kireçtaşı her yöne dağıldığı için sanki toprağın bir sarsıntısıyla fırlatılmış gibi görünen keskin bir kireçtaşı sırtı var. Aynı şey, Belleville'in dokuz mil doğusunda, Kingston yolunda küçük ama gelişen bir köy olan Shannonville'e giden yolda da meydana geliyor. Kaya ortada yükseliyor ve derin çatlaklarla sayısız parçaya ayrılıyor. Bu derin çatlaklardan birine, dibe ulaşmadan uzun bir çubuk soktum; ve çorak kayanın üzerinde zarif çiçeklerini sallayan güzel bir
çanak otu
suru topladığımda, bu derin çatlakların yılanlar için ne kadar mükemmel bir üreme alanı olduğunu düşündüm.

Ama Belleville'e geri dönelim. Nehrin batı tarafı - bodur ağaç ve çalıların ikinci bir büyümesiyle seyrek olarak kaplı, düz bir kireçtaşı ovası - henüz işgal edilmemiştir, ancak birkaç yıl içinde ortaya çıkan gelişen bir köy yukarıdaki sırtı taçlandırmaktadır. Aşağıdaki ova özel mülktür ve un ve kereste fabrikaları için mükemmel alanlar sağladığı için çok değerli olduğundan daha yüksek bir fiyat elde etmek için ayrılmıştır. Bu durum, şüphesiz, kasabanın o yöndeki büyümesi için bir dezavantaj olmuştur; ancak büyük binaların inşa edilmesiyle nehrin manzarasının kapatılması bu pitoresk noktanın doğal güzelliklerini büyük ölçüde azaltacaktır. Belleville'e hem doğudan hem de batıdan yaklaşım, kasabanın esas olarak aşağıdaki vadide uzandığı çok dik bir yokuştan aşağıdır. Bu tepeler, orman ve suyun güzel bir manzarasını ve zengin, iyi temizlenmiş ve oldukça ekili bir ülkeyi yönetmektedir. Yanları, baltanın koloninin bu bölümündeki ilkel ormanları ilk kez düzleştirdiği zamandan beri büyüyen güzel ağaçlarla süslenmiştir; bu durum, Kanada'da yeni yerleşim yerlerinin etrafında alışılmadık bir durumdur ve manzarada en çekici özelliği oluşturur. Trent veya Kingston yolları boyunca daha keyifli bir yaz akşamı yolculuğu neredeyse gösterilemez ve hangisinin en çeşitli ve hoş manzarayı sunduğunu belirlemek zor olacaktır. Batı tepesinde ikamet ettiğimiz için, doğal olarak onu diğerine tercih ediyoruz, ancak gerçekten en güzeli olup olmadığı konusunda bazı şüphelerim var. Sık sık yüz yılın geçtiğini ve Quinte Körfezi'nin kırsal köyler ve görkemli parklar ve evlerle taçlandırılmış güzel eğimli kıyılarının bu güzel sulara kadar uzandığını hayal ettim. Zihinsel vizyonumun önünde ne bereketli ve güzel bir manzara yükseliyor! Kalbim kabarıyor ve
dünyanın her yerinde koloni kurdukları her yerde büyük bir ulusun atası olmaya layık olduklarını
kanıtlamış bir ırka ait olmaktan gurur duyuyorum.

Bu bölgeye ilk geldiğimizde toplumun durumu her şeydi
dostça veya hoş değildi. W.L. Mackenzie'nin aciz isyanının
neden olduğu huzursuzluk henüz yatışmamıştı. Kamuoyunun zihni
acı ve heyecanlı bir durumdaydı. İnsanlar birbirlerine güvensizce bakıyorlardı ve parti şeytanı meclis odasındaki oturma odasında olduğu kadar
önemliydi.

Kasaba iki şiddetli siyasi gruba bölünmüştü; ve görüşleriniz ne kadar ılımlı olursa olsun, birine ait olmak diğerinin
hoşnutsuzluğuna ve kötü niyetine maruz kalmak demekti. Koloninin tüm sadakatini kendilerine mal eden Muhafazakar Parti, ayrım gözetmeksizin,
büyük Reformcu grubunu hain ve isyancı olarak damgaladı. Kamu işlerinin yönetiminde daha iyiye doğru bir değişiklik görmek isteyen her vicdanlı ve düşünen adam, ana vatana karşı isyan bayrağını kaldıran o hoşnutsuz ruhlarla
karışık oldu. Onlara karşı bile, ciddi bir
provokasyon olmadan değil, adaletli olmak gerekirse; ve onların hoşnutsuzluğu, İngiliz üstünlüğüne veya kurumlarına karşı herhangi bir özel hoşnutsuzluktan daha çok sömürge hükümetine ve onun beslediği suistimallere yönelikti. İster vatanseverlik ister bencillik tarafından kışkırtılmış olsun -ve muhtemelen ikisinin bir karışımını içeriyordu- girişimleri başarısız olmuştu ve suçlarından dolayı cezayı hissetmeleri gerekiyordu. Ancak, eyaletteki en sadık ve onurlu adamlardan bazılarına uygulanan iğrenç isyancı terimi, koloninin durumu hakkındaki dürüst görüşlerinden vazgeçemedikleri için, her türlü kamusal alanda alevlenmeye hazır olan acı ve kızgın duygulara yol açtı. Kadınlar bile bu parti düşmanlığına derinlemesine girdiler; eğitimleri ve zihinsel avantajları sayesinde arkadaş ve hoş yoldaşlar olabilecek olanlar, yanlışlıkla bir araya getirildiklerinde, nadiren birbirlerini fark ederek, mesafeli kaldılar. Kanada'da doğmuş olanlar, ana vatanlarından göç eden yetenekli ve saygın kişilere kıskanç bir duyguyla baktılar, çünkü önemli ve kazançlı çoğu makam bu tür kişilere verildi. Kanadalı, doğal olarak, böyle bir tercihi haksız ve koloninin yerlisi olarak haklarına bir ihlal olarak gördü ve bu nedenle hükümet üzerinde, tamamen yabancı olan insanlardan daha büyük bir hakka sahip olduğunu düşündü. Sınırlı eğitimi nedeniyle bu her zaman böyle değildi; ancak İngiliz göçmene gösterilen tercih, kötü niyet ve hoşnutsuzluğun aktif bir kaynağı oldu. Yer ve gücün kayırılan sahibi, Kanadalı rakibini uzlaştırmaya veya doğumundan ve eğitiminden elde ettiği zihinsel üstünlük unvanından vazgeçmeye hiç de meyilli değildi; ve okuma yazma bilmeyen ancak zeki siyasi rakibine, pratik bilgisi ve deneyiminin hak etmediği bir küçümsemeyle çok sık davrandı. Bu sefil bir durumdu; ve eyaletteki çoğu büyük kasabanın bu açılardan birbirine çarpıcı bir şekilde benzediğine inanıyorum. Tarafsız adaletin herkese uygulanmasını isteyenler, her iki tarafın da siyasi görüşlerinde onlarla sonuna kadar gidemeyen adamlara güvensizlikle bakmasıyla, sadece rahatsız edici bir zaman geçirdiler. Kanada'da nüfuz kazanmak ve bir partinin lideri olmak için, Yankees'in dediği gibi, bir adam "bütün gücüyle" hareket etmeliydi. Arka ormanlardaki insanlar, bu siyasi kavgaların huzurlarını bozmaması konusunda şanslıydı. Karanlık ormanın derinliklerinde, koloninin nasıl yönetildiği konusunda tamamen cahildiler; ve birçoğu hangi partinin iktidarda olduğunu bile bilmiyordu ve isyan gerçekten çıktığında, üzerlerine bir gök gürültüsü gibi düştü. Ancak, cehaletleri ve inzivalarında en azından güvenlik vardı ve o korkunç beladan - "dillerin kötü niyetli çekişmesinden" - kurtulmuşlardı. "Ruhban Yedekleri sorunu"nun ateşi o zamanlar zirvedeydi. Şirkette asla tanıtılmadı, sadece rahatsız etmek ve
şiddetli siyasi tartışmalara yol açmak için. Tüm taraflar yanılıyordu ve hiç kimse ikna olmamıştı. Bu can sıkıcı siyasi soru, zihnimde her zaman gülünç bir tür karikatürü canlandırıyordu; eğer tasvir edecek sanatsal
beceriye sahip olsaydım, bu kafa karıştırıcı
konu için kötü bir örnek oluşturmazdı.

Zihnimin gözünde, büyük bir kasabanın pazar yerinde bir grup köpek gördüm; hayırsever bir birey, karşılıklı çıkarları için, üst ucunda herkesin açlığını giderecek kadar et bulunan bir sığır budu fırlatmıştı; böylesine gürültülü talepkarlar arasında eşit bir bölüşüm gibi imkansız bir şey yapılabilirdi.

Güçlü bir İngiliz buldoğu hemen kemiği kavradı ve bir süre en iyi ucunu kemirdi ve diğer tüm
köpekleri uzak tutmayı başardı. Bu işlem, sığır etine bulldog kadar hakkı olduğunu düşünen ve rakibine dişini ve pençesini atan şişman bir mastiff tarafından hoş karşılanmadı. Bu ikisi kemik için kavga edip didişirken, diğer dövüşçülerin yarısı kadar olmasına rağmen, çevik, hareketli bir İskoç teriyeri, en azından duyulma şansı elde etmek için, ciğerlerinin tüm gücüyle hırlayıp havlayarak, incik kemiğinin küçük ucunu çekmeye başladı, etten bir pay talep etmekte başarısız olsa bile.

Kendisine hiçbir pay teklif edilmemiş olan ve bulldog ile mastiff'in gücüne karşı koymanın bir faydası olmadığını çok iyi bilen yaşlı kurnaz bir tazı, diğerlerinin yaptıklarını egemen bir küçümsemeyle süzerek, kulakları ve kuyruğu titreyerek gururla uzak duruyordu; yine de, başarılı bir sıçrama yapma fırsatını keskin gözleriyle izliyordu, onlar hırlayıp birbirlerini ısırmakla meşgulken, eti, kemiği ve her şeyiyle birlikte kapmak için.

Hiçbir ağırlıkları olmayan, tanımlanamayan bir sürü köpek kemiğin etrafında dönüp duruyor, yüksek güçler arasındaki uzun süren kavgada kendilerine düşebileceğini umdukları birkaç lokmayı hevesle bekliyorlardı: Uzakta belli belirsiz görülen Adalet figürü terazisini ayarlıyor ve kılıcını eşit bir bölüştürmek için kaldırıyordu; ancak sesi duyulamadı ve görkemli varlığı evrensel karmaşada görüldü. O günlerde parti duygusunun ulaştığı yükseklik, tam olarak anlaşılabilmesi için deneyimlenmesi gerekiyordu. Koloni için ne mutlu ki, bu kötü ruh son üç yıldır büyük ölçüde azaldı. İki rakip parti, ara sıra birbirlerine hakaret etseler ve birbirlerini kötüleseler de, ortak emniyet valfi olan kamusal gazeteler aracılığıyla 1840'taki kadar kötü niyetli değiller. Daha eşitler. Eyaletlerin birliği reform partisini yükselişte tuttu ve rakiplerinin iyi veya kötü görüşlerine karşı çok kayıtsızlar. Koloni onların yönetimi altında büyük ilerleme kaydetti ve şu anda en müreffeh ve gelişen bir durumda. Belediye ve ilçe meclisleri, ücretsiz okullar ve ülkenin kamusal yollarındaki iyileştirmeler onlara borçludur ve toplum için büyük bir nimet olduğunu kanıtlamıştır. Ülkenin kaynakları her gün açılıyor ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında Kanada kamuoyunda yükseliyor. Bir kadın olarak, bu şeylerin felsefesine giremiyorum ve bunu yapmak gibi bir niyetim de yok. Daha akıllı ve daha zeki erkek başkanlar için istatistikler bırakıyorum. Ancak, bir kadın olarak bile, bu değişikliklerin benim evlat edindiğim ülkede yarattığı faydalı etkilere sevinmekten kendimi alamıyorum. Ticari ve ulusal refahımızın günü geldi ve güneş ışınları tepeleri çoktan aydınlatıyor. Eski ülkede yetiştirilmiş ve bebeklikten itibaren toplumun geleneksel kurallarına uymaya alışmış kişiler için, karma toplum uzun süre çok tatsız olacaktır. Yine de, tüm önyargılarına ve önyargılarına bu kadar aykırı olan bu özgürlük, yabancıların hayal etmeye yönlendirileceği kadar nahoş değildir. Ortak olanla gerçeğin, saçma olanla gülünç olanın belli bir karışımı, daha seçkin ve rafine çevrelerde bulunan soğuk, evcil nezaketlere bir tat verir. İnsan tutkuları ve hisleri daha fazla sadakatle sergilenir ve erkekleri ve kadınları gerçekte oldukları gibi görürsünüz. Ve birçok nazik, iyi ve asil özellik, evde aşağılık olarak gördüğümüz bu sınıflar arasında bulunur. Kanada'daki hanımefendi ve beyefendi, başka yerlerdeki kadar belirgindir. Zihinsel gelişimin bahşettiği üstünlüğü yanlış anlamak mümkün değildir; ve daha az yetenekli komşularıyla kamusal alanda kaynaşmaları,
ilk sırayı ellerinde tutma iddialarına
zarar vermekten ziyade, katkıda bulunuyor. Toplumun durumunu
evdekinden daha sağlıklı bir durumda görüyorum; ve insanlar,
burada eğlenmek için dışarı çıktıklarında, kendilerini çok daha fazla eğlendiriyorlar.

Kanadalı bir ailenin üyeleri arasında hüküm süren uyum gerçekten
keyif verici. Kendi evlerinde kavgacı insanlar değillerdir. Kanadalı kardeşler arasında
çelişki, çekişme veya nefret dolu bir rekabet görülmez. Masaldaki bir demet çubuk gibi, iyi ve kötü haberlere rağmen birbirlerine tutunurlar; ve gerçek bir Kanadalının fakir bir akrabaya sahip olmaktan
utandığını nadiren gördüm. Bana göre bu, Kanadalı karakterinde güzel bir özelliktir. Belki de çocukların bir ailede
üstünlük iddiası olan, evde çokça savunulan, asla
uygulanmayan mükemmel eşitlik, akraba kalplerin bu ev içi birliğinin en büyük nedenlerinden biridir.

Kanada'da ara sıra karşılaşılan yapmacık tavırların ve yapmacık önemli havaların çoğu, toprağın gerçek ürünleri değil, ana ülkeden
ithal edilenlerdir; ve herhangi birinin
evde sahip olduğu rütbe ve önemle
övündüğünü duyduğunuz kadar eminseniz, bunun tam tersi olduğundan da emin olabilirsiniz. Yaşlı bir Hollandalı kadın, genç bir İrlandalı kadının babasının ailesinin evdeki ihtişamı hakkındaki anlatımını çok dikkatli bir şekilde dinledikten sonra, kendini
yücelten
genç kıza oldukça kuru bir şekilde şöyle dedi:--
"Aman Tanrım, çocuğum! Eğer bu kadar iyi durumdaysan, seni bu
gibi fakir bir ülkeye ne getirdi? Eminim ki mırıldanmak için
kalsaydın çok daha akıllı olurdun--"

"Evet. Ama babam ülke hakkında o kadar güzel övgüler duydu ki,
çıkmak için mülkünü sattı."

"Belki de borçlarını ödemek için," dedi kışkırtıcı yaşlı kadın.

"Ah, hayır, hanımefendi," diye cevapladı, çok masum bir şekilde, "asla ödemedi. Ona
çok güzel bir iklim olduğu ve
sağlığımız için geldiği söylendi."

"Neden canım, sanki hayatında hiç hasta olmamış gibi görünüyorsun."

"Daha fazla yok," diye cevapladı, çok uyuşuk bir tavır takınarak, "ama ben
çok _narin_ biriyim."

Okuyucularımın bildiği gibi, bu _narin_ terimi, buradaki genç hanımların
sevdiği bir terimdir, ancak genel uygulaması sizi
tembellik_ için
başka bir terim olarak hayal etmeye yönlendirir. _Narin_ olmak oldukça modadır, ancak iyi sağlık gibi
işe yaramaz bir nimetin tadını çıkarabilecek kadar
kabiliyetli olduğunu düşünmek korkunç derecede kaba bir davranıştır. Koloniye ilk geldiğimde, çocuklarını her gün neredeyse bir domuzu haşlayacak kadar
sıcak suda yıkatan bir hanım tanıyordum. Neden böyle yaptığını sorduğumda, bunun sadece sağlıksız bir uygulama olmakla kalmayıp, küçük kızların güzel renklerini de çalacağı için, haykırdı,--

"Ah, tam da bunun için yapıyorum. Onların _narin_ görünmesini istiyorum.
Çok kırmızı yüzleri var ve köy kızları kadar
kaba ve sağlıklılar."

İngiliz göçmenin pembe yüzü burada güzel olarak kabul edilmiyor.
Kanadalı kadınlar, komşuları Amerikalılar gibi, küçük, düzenli
yüz hatlarına sahipler, ancak çoğunlukla soluklar veya yüzleri sadece hafif bir kızarıklığa sahip. Gençlik mevsiminde bu narin renklendirme çok güzeldir, ancak birkaç yıl onları bundan mahrum eder ve yerinde hastalıklı, soluk bir solgunluk bırakır. Dişlerinin kaybı da kişisel çekicilikleri için büyük bir dezavantajdır, ancak bunlar diş hekimi tarafından o kadar iyi sağlanabilir ki, pek hissedilmez; bu şey o kadar evrenseldir ki,
aksi takdirde güzel bir yüze zarar verdiği düşünülmez.

Ancak, toplumdaki sahtekarlara geri dönersek, ki bunlardan, elbette, başka yerlerde olduğu gibi, burada da az değil. Bir keresinde, halka açık bir eğlence yerinde çok şık giyimli iki kadınla tanıştım. Bu hanımların
babası, Londra'da kazançlı ancak aristokrat olmayan bir terzilik mesleğini takip etmişti. İçlerinden biri bana Kanada'daki toplumun karışık durumundan şikayet etmeye başladı, ki bu durumu kendisi ve kız kardeşi gibi kişiler için korkunç bir felaket olarak görüyordu; ve ağıtlarını şu şekilde bitirdi: "Babam bizi bu gece burada görseydi ne düşünürdü? Hanımların, bakkallar ve katipleriyle aynı odada dans etmek zorunda kalmaları korkunç değil mi?" Aynı türden bir başka hanım, bir meyhanecinin kızı, babası aynı mesleği yapan bir beyefendiyle tanıştırıldığı için öfkeliydi. Bu tür kişiler, insanlar doğal tavırlarını korudukları ve insanlıklarının onuruna sadık kaldıkları sürece, kaba olarak adlandırılamayacaklarını unutuyor gibi görünüyorlar; çünkü kabalık, küstahça olmadığımız gibi davranmak ve hak etmediğimiz ve başka hiç kimsenin kabul etmeyeceği
ayrımları iddia etmekten oluşur.

Çiftçi, sade giyimiyle, beyefendiyi beyefendi yapan gerçek temel özelliklere sahip olabilir - iyi hisler ve başkalarının duygularına saygı.
Çirkin
giyim, hava şartlarından etkilenmiş yüz ve sert eller, onu doğadan aldığı dürüst bağımsızlıktan ve cana yakın iyilikseverlikten mahrum edemez. Hiçbir gerçek beyefendi, koşulları ne kadar mütevazı olursa olsun, böyle bir adama küstahça veya aşağılayıcı şekilde davranmaz. Fakat aynı adamı sınıfından çıkarın, onu modanın zirvesine çıkarın ve büyüklerin tavırlarını taklit etmeye çalışmasına izin verin, tüm dünya sahtekarlığa güler.

Eğitimsiz, cahil insanlar genellikle çalışkanlıklarıyla kolonide büyük bir servete kavuşurlar; eğitimli insanlara gösterilen tercih her zaman bir bilmece gibi görünür. Onların nezaket fikirleri,
güzel giysiler, güzel evler, muhteşem mobilyalar, pahalı araçlar ve
bol miktarda paraya sahip olmaktan ibarettir. Bunların hepsine sahip olmalarına rağmen en cahil olanlar bile
başka bir şeyin gerektiğini hisseder. Zihnin, salt hayvansal zevkler üzerindeki gizemli üstünlüğünü kavrayamazlar; ancak
en azından kendi durumlarında, çocuklarına cömert bir eğitim vererek
kötülüğü
telafi etmeye çalışmak için yeterli sağduyuya sahiptirler.

İnsanların sizin ana vatanınızda Kanada'da olduğunuzdan daha iyi durumda olduğunuzu düşünmelerini istemek, göçmenlerin daha yüksek sınıfıyla sınırlı değildir. En fakir olanlar bu gülünç övünme
için en çok dikkat çekenlerdir. Hizmetçi kızlarımdan biri başını büyük bir şekilde sallayarak bana, "kendisini bir yeri silerek _kendini_ _seçmediğini; eski ülkedeki _ra'al gintry_'ye ait olduğunu ve babası ve annesinin onu asla zor işlere yetiştirmediğini" söyledi.

Aristokrasinin bu ilginç varisi, gördüğüm en kaba kadın insanlık örneklerinden biriydi. Eğer onu salon ateşi için bir parça odun getirmeye çağırırsam, karışık, taranmamış kızıl kafasını kapıya doğru uzatır ve avazı çıktığı kadar bağırırdı,
"Bağırdın mı?"

Çalışanlarımızdan biri, karısının akrabalarının onurunu bana göstermek isteyerek, tüm yakışır ciddiyet ve tavırla şöyle dedi:

"Kuşkusuz, hanımefendi, eski ülkede Connor'ın yarışçılarını duymuşsunuzdur. Margaret'in babası o yarışçıları saklardı."

Ünü memlekette bu kadar yaygın olan kişiyi hatırladığımda ve yarışçıları düşündüğümde, bir Amerikalı arkadaşımın gülmek için kullandığı tabirle, ciddi görünmek zorunda olduğunuzda, "ciddi bir yüz" ifadesiyle zorlukla durabiliyordum.

Burada büyük bir eksiklik hissediliyor; ancak daha liberal bir eğitim sisteminin ve daha yüksek ahlaki kültürün bu kötülüğü gidereceği umulmaktadır. Meslektaşlarımız ve zengin tüccarlarımız arasında, aynı sınıftan insanların memleketteki davranış ve ilişkilerini belirleyen o güzel onur duygusundan büyük bir eksiklik var. Elbette kolonide birçok parlak istisna bulunur, ancak Kanadalıların çoğu yabancıların bilgisizliğinden ve deneyimsizliğinden
her türlü avantajı elde etmenin utanç verici olmadığını düşünür.

Eğer sıkı bir pazarlık yapacak kadar akıllı değilseniz, sizi içeri almanın adil olduğunu düşünürler. Bir adam, alacaklılarını dolandırmak için tüm mal varlığını uygun bir arkadaşına devrederek halkın gözünde çok az şey kaybederken, kendisi için bir yeterlilik
sahip olur.

Kocaları borç yüzünden yıllardır sınırda tutulan kadınlar büyük partiler verir ve en pahalı tarzda giyinirler.

Bu evde onursuzca kabul edilir, ancak burada
utanç verici olarak kabul edilmez.

"İngiltere gibi eski bir ülkede onur gayet iyidir," dedi bu konuda tartıştığım bir kadın; "ama Bayan M---, bunun gibi yeni bir ülkede işe yaramaz. Aldatılmaktansa aldatılmak daha iyidir. Benim açımdan, bu tür aptalca fikirlere kapılıp hiçbir avantajımı kaybetmem."

Bu tür prensipleri benimseyen birinin bunları uygulamaya dökmekten geri kalmayacağından hiç şüphem yok.

Bazı taşralıların bir yazar olarak oluşturduğu fikir oldukça eğlenceli.
Okuldaki bir başka çocuk, oğlanlarımdan birine alaycı bir şekilde, "annesinin Bayan M---'nin yalanlar uydurduğunu ve bunlar için para aldığını söylediğini" söyledi. Bu, onun salt kurgu eserler hakkındaki tahminiydi.

Bir keresinde, genç bir İrlandalı arkadaşım tarafından kırsaldaki zengin bir çiftçinin karısını ziyarete götürüldüm. Evin sahibi tarafından, içinde önemli ölçüde konfor ve hatta kitaplar, resimler ve bir piyano şeklinde zarafet eksikliği olmayan çok şık döşenmiş bir odaya götürüldük. İyi adam, karısına gelişimizi bildirmek için yanımızdan ayrıldı ve evin hanımı gelene kadar birkaç dakika ciddi bir şekilde kaldık.

Çamaşır teknesinden çağrılmıştı ve aklı başında bir kadın gibi,
ev işinden utanmıyordu.
Ellerindeki köpükleri önlüğüne silerek içeri girdi ve bize çok içten ve samimi bir şekilde hoş geldin dedi.
Kısa boylu, tıknaz, orta yaşlı bir kadındı, çok hoş bir
yüze sahipti; ve sadece renkli flanel iş elbisesi, başında gecelik başlığı ve gözlüklü burnu olmasına rağmen,
samimi iyi huylu yüzünde bizi onun lehine fazlasıyla çeken bir şey vardı.

Bize günün olağan iltifatlarını ettikten sonra, sandalyesini
tam önüme çekti ve dirseklerini dizlerine dayayıp çenesini ellerinin arasına alarak öyle sabit bir bakışla
bana baktı ki bu çok utanç verici oldu.

"Yani," dedi sonunda, "siz Bayan M---siniz?"

"Evet."

"Yazan kadın mı?"

"Aynı."

Birkaç adım geriye çekildi sandalyesini, derin bir iç çekişle,
içinde hayal kırıklığı ve şaşkınlığın garip bir şekilde karıştığı. "Eh, senin hakkında çok şey duydum ve seni uzun zamandır görmek istiyordum; ama sen de benim gibi mütevazı bir insansın. En iyi cüppemi ve kepimi giysem senden çok daha genç ve iyi görüneceğimi düşünüyorum."

Ona bundan hiç şüphem olmadığını söyledim.

"Ve lütfen," diye devam etti, aynı kışkırtıcı incelemeyle, "kendine kaç yaşında diyorsun?"

Ona tam yaşımı söyledim.

"Hıh!" dedi, sanki sözümden şüphe ediyormuş gibi, "Benden iki yaş daha gençsin! Sen çok daha yaşlı görünmüyorsun."

Uzun bir duraklamadan ve bir kez daha dikkatli baktıktan sonra, "Bu dişlere kendi dişlerin mi diyorsun?"

"Evet," dedim gülerek; çünkü ciddiyetimi daha fazla koruyamadım; "kelimenin tam anlamıyla onlar benim, Tanrı onları bana verdiği için."

"Komşularından daha şanslısın," dedi. "Ama baş ağrılarından çok
fazla rahatsız olmuyor musun?"

"Hayır," dedim, bu yeni soru karşısında biraz şaşırmıştım.

"Aman!" diye haykırdı, "Öyle olduğunu düşünmüştüm, gözlerin kafana
çok gömülü. Eh, eh, sen Belleville'li Bayan M---'sin, yazan kadın. Sonuçta sen sadece mütevazı bir bedensin."

Bu ilginç konuşma sürerken, zavallı İrlandalı arkadaşım dikenlerin üzerine oturdu ve biraz da ihtiyatlı bir zırvalık yaparak, farkında olmadan bana
ifşa ettiği gerçeklerin etkilerini yumuşatmaya çalıştı. Konuşmadaki her duraklamada, "Eminim
Bayan M--- güzel görünümlü bir kadındır--yaşına göre çok genç görünümlü bir kadın. Herhangi biri bir bakışta o dişlerin kendisine ait olduğunu anlayabilir.
Sahte olmak için fazla doğal görünüyorlar."

Şimdi, zavallı küçük kadının asla duygularımı incitmek veya beni gücendirmek istemediğinden eminim. Düşüncelerini tam anlamıyla dile getirdi ve ben
tüm bu sahneyle o kadar eğlendim ki, onun dürüst açık sözlülüğünden en ufak bir rahatsızlık duymadım. Bir yazarda oldukça
alışılmadık bir şey bulmayı bekliyordu ve ben onun beklentilerini hiç karşılamadım. Onun benim hakkımdaki görüşü, beni ilk kez ziyaret ettikten sonra gözlemlerinin sonucunu ortak bir arkadaşa ileten iki hanımın sözlerinden daha saçma değildi.

"Bayan M---'yi gördük ve onu tıpkı diğer insanlar gibi
bulduğumuza çok şaşırdık!"

"Onda ne görmeyi bekliyordunuz?"

"Ah, çok farklı bir şey. Çok hayal kırıklığına uğradık."

"Başının üstünde oturmuyor olması," dedi arkadaşım gülümseyerek;
"Bayan M---'yi seviyorum, çünkü her bakımdan diğer insanlara benziyor;
ve onu hiçbir şekilde mavi çoraplı biri olarak görmezdim."

Yazarlık günahı, yeni bir ülkede pek hoşgörüyle karşılanmaz.
Bu sınıftan birkaç kişi, onlarla empati kurabilen ve edebi uğraşlarına girebilen birkaç zihin bularak, umutsuzluğa kapılmış veya ruhların o sinsi düşmanı olan
_Kanada viskisine_ kurban gitmişlerdir. Böyle bir ruh, Trent nehri kıyısındaki Frankfort'tan talihsiz Dr. Huskins'ti. Bilgili ve yetenekli bir deha olan bu beyefendinin kaderi, zihnimde çok üzücü bir izlenim bıraktı. Çok yetenekli ama mutsuz olan bu kardeşliğin çoğu gibi, kısa hayatında hak etmediği
iftiraların ağırlığı altında ezildi ve iç huzuru en
acı ihmal ve yoksullukla
kırıldı. Kendi sınıfından insanlardan gördüğü sempati eksikliği,
yetenekli ve incelikli hassas adamın kalbine şiddetle baskı yaptı; etrafındaki cahil kişiler tarafından
aptallık ve delilik olarak ilan edilen zihinsel üstünlüğünü takdir edebilen veya anlayabilen çok az kişi buldu. Herkesin yaşamın ortak gerekliliklerini güvence altına almak için hevesle ileri atıldığı yeni bir ülke, şairin parlak hayallerini ve aldatıcı
rüyalarını beslemek için uygun bir toprak değildir. Dr. Huskins hatasını çok geç fark etti, çünkü artık daha elverişli bir yere taşınmak için gerekli araçları elinde tutmuyordu ve onun zihni hayatın kötülükleriyle başarılı bir şekilde mücadele edebilecek bir zihin değildi. Durumunun kötülüklerini gururla taşımaya çalıştı ama
bunların üstesinden gelmek için ne enerjisi ne de cesareti vardı. Kendini toplumdan
çekti ve günlerinin geri kalanını vahşi doğanın sınırlarında, yalnız, rahatsız bir kütük kulübede geçirdi. Burada, kendisi gibi birçok kişinin öldüğü gibi, kalbi kırık ve yalnız bir şekilde yere yığıldı ve öldü. Hayatının son saatleri üzücü bir gizemle doludur: kendisinin ve Dr. Sutor'un, yetenekli ama çok sefahat düşkünü bir başka adamın, ölene kadar içki içme anlaşmasına girdikleri söylenir. Bu ifadenin doğru olup olmadığı artık kesin olarak tespit edilememektedir. Ancak, Dr. Sutor'un arkadaşının oturduğu sefil kulübenin zemininde ölü bulunduğu ve Dr. Huskins'in ölüm acıları içinde yatağında yattığı kesindir. Dr. Huskins'in yalnız sürgününde yazdığı birçok güzel şiir toplanıp yayınlanabilseydi, gelecek nesillerin ona adalet sağlayacağından ve isminin yeşil adanın ozanları arasında yüksek bir yerde olacağından eminiz.

Dr. Huskins'in Anısına.

"İhmal edilmiş dehanın oğlu! Sen
Kırık kalpli yalnızlıkta geçip gittin;
Ve senin yeteneklerine değer veren biri,
İsimsiz kilinin üzerine selvi çelengi atmak isterdi.
Ah, eğer ruhunun uçuşunu geciktirebilseydi,
Soğuk dünya, küçümsemesinden vazgeçene kadar,
Kaşlarının etrafındaki solmayan defne,
Zihnin doğuştan gelen ihtişamını taçlandırana kadar,
Yoksulluğu ve parçalanmış kederi ezerek.
Küflenen küllerine huzur, yeniden canlanana kadar
Seninle ilgili parlak anılar ölümsüz şarkıda!
Ölülere sadık, Zaman,
Hak ettiği şöhret ödülünü verecek - çok uzun süre ertelendi,
Ve ölümsüz dizelerde Şair yeniden yaşayacak!"

Ah! Bu korkunç içki içme alışkanlığı koloni boyunca
korkutucu bir ölçüde yaygınlaşıyor. Profesyonel beyefendiler, sabahın erken saatlerinde bir meyhanenin barından çıkarken görülmekten veya gecenin geç saatlerinde aynı kötülük batağına saplanıp eve dönerken yakalanmaktan utanmazlar. Hiçbir utanç duygusu onları sevgili günahlarının peşinden gitmekten alıkoyamıyor gibi görünüyor. Bu düzenli içki içenlerden bazılarının, gece uyandıklarında, beden ve ruhlarını sattıkları ateşli iksire erişebilmeleri için yataklarının yanına brendi koyduklarını duydum. Bu kişilerden bazıları, tekrarlayan _delirium tremens_ nöbetleriyle tehlikeleri konusunda uyarıldıktan sonra, içki içmeyenlere katıldılar; ancak bu perhizleri, sağlıklarının yeniden sağlanmasıyla eski meskenlerine dönmelerine ve iğrenç alışkanlıklarında eskisinden daha katı hale gelmelerine kadar sürdü. Herhangi bir yeminin imzalanmasının, bu büyük ahlaki kötülüğe kalıcı bir çare olup olmayacağı sorgulanmalıdır. Eğer kalbe ve vicdana yapılan bir çağrı ve gücenmiş bir Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna maruz kalma korkusu, bir insanı kendisinin ve ailesinin yıkımında aktif bir araç olmaktan alıkoymaya yetmiyorsa, hayvansal arzularına uygulanan hiçbir zorla kısıtlama gerçek bir ıslahı sağlama olasılığı düşük. Bana öyle geliyor ki, ılımlılık yanlıları meselenin yanlış ucundan başlıyorlar, hayvansal eğilimleri zihni ikna etmeden önce kısıtlıyorlar. Eğer bir insan içkiden sadece lanetli şey erişemeyeceği bir yere konduğu sürece uzak durursa, bu sonuçta ilk güçlü ayartmayla üstesinden gelinmesi gereken olumsuz bir erdemdir. Tedavisi olmayan sarhoşlara deli muamelesi yapılsa ve her büyük kasabada onlar için uygun bir sığınma evi sağlansa ve işlerinin yönetimi eşlerine veya yetişkin çocuklarına bırakılsa, böyle bir savunmayla hapsedilme fikri, o anki kaprislerine göre bozabilecekleri veya devam ettirebilecekleri bir sözleşmeyi imzalamaktan daha güçlü bir şekilde onlara etki ederdi.

Bir sarhoş, içkinin etkisi altındayken kelimenin her anlamıyla bir delidir ve zihinsel sapması genellikle en tehlikeli türdendir. Onu ve onaylanmış manyağı yan yana koyun ve bir yabancının ikisinin arasında hangisinin en mantıksız olduğunu belirlemesi zor olurdu.

Bir arkadaşım bana memleketindeki bir doktorla ilgili şu anekdotu anlattı: Mesleğinde seçkin ve onu tanıyan herkes tarafından çok saygı duyulan bu adam, gizlice içki içme gibi kötü bir alışkanlığa kapılmıştı ve bir süre sonra umutsuz bir ayyaş
olmaya başlamıştı. Ağlayan karısının ve kızının ısrarlı ricaları üzerine yemini imzalamayı kabul etti ve sadece ateşli içkiler değil, her türlü sarhoş edici içecek evden kovuldu.

En katı disiplincilere bile hastalık durumlarında alkol kullanımına izin veriliyordu ve doktorumuz yeminini tutmanın ilk başta düşündüğünden daha zor bir konu olduğunu fark etmeye başladı. Yine de, elbette, toplumdaki statüsüne sahip bir adam sadece _örnek olsun_ diye katılmıştı; bunu açıkça bozmak istemiyordu. Bu nedenle şiddetli bir diş ağrısı numarası yaptı ve hizmetçi kızı küçük bir şişe brendi ödünç almak için bir arkadaşının evine gönderdi.

Brendi gönderildi, doktorun acilen iyileşmesi için çok sayıda iyi dilek ile.
Bidon artık her gece yeniden doldurulmak üzere geliyordu; ve doktorun diş ağrısının tedavi edilemez bir _tic
douloureux_ vakası olma ihtimali vardı. Arkadaşı alarmı aldı. Bunu hem pahalı hem de elverişsiz buldu, doktora gecelik dozunu sağladı; ve
durumun gerçekte nasıl olduğunu görmek isteyerek, bir akşam hizmetçiyi ve brendiyi takip ederek doktorun evine gitti.

Habersizce içeri girdi. Tahmin ettiği gibiydi. Doktor,
ateşin önündeki rahat koltuğunda uzanmış, elinde tuttuğu bir
gazetedeki bir paragrafa
dolu dolu bir kahkaha atıyordu.

"Ah, sevgili J---, seni bu kadar iyi bulduğuma çok sevindim.
Brandy'yi getirmenle diş ağrısından ölmek üzere olduğunu düşünmüştüm."

Doktor, oldukça şaşkın bir şekilde--"Evet, evet; son zamanlarda bununla çok
üzüldüm. Ancak saat sekizden önce başlamıyor ve
eğer bir yudum brendi alamıyorsam,
bütün gece hiç uyuyamıyorum."

"Yemin etmeden önce hiç içtin mi?"

"Asla," dedi doktor kesin bir şekilde.

"Belki de soğuk su sana iyi gelmiyordur?"

Doktor bir fare kokusu almaya başladı ve
ateşi hararetle gözetlemeye başladı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, J---," dedi diğeri; "diş ağrısı
_sinirsel bir rahatsızlık_. _Hastalık_ olan _brendi_.
Hayali bir diş ağrısını iyileştirebilir; ama size temin ederim ki,
karınıza ve kızınıza _tedavisi mümkün olmayan bir kalp ağrısı_ veriyor."

Doktor o anda kendisinde garip bir çarpıntı hissetti.
Gözlerindeki pullar aniden düştü ve ilk kez davranışları
gerçek ışığında belirdi. Şişeyi arkadaşına geri verirken,
çok alçakgönüllülükle şöyle dedi: "Gözümün önünden kaldırın; şimdi hatamı hissediyorum. Onların kalp ağrısını, kendimi bu canavarca kötü alışkanlıktan kurtararak iyileştireceğim."

Doktor, o andan itibaren ılımlı bir adam oldu. Kısa süre sonra
başarısız olan uygulamasını ve arkadaşlarının saygısını yeniden kazandı. Daha iyi hislerinin çağrısı, yemini imzalamasının başaramadığı alışkanlıklarında kalıcı bir değişiklik yarattı. Tutarlılık görünümünü korumak için
aşağılık bir hileye başvurdu, kalbine dokunmak ise kalıcı bir
reform üretti.

İçki içmek Kanada'nın lanetidir ve viskinin çok düşük fiyatı, ayartmayı sürekli olarak herkesin erişebileceği bir yere yerleştirir. Ancak yasama organlarımız, Maine İçki yasasını zorla kabul ettirerek
kötülüğü düzeltemezler. İnsanlar, özel haklarını ihlal eden her türlü baskıcı önleme karşı doğal olarak direnirler, bu tür önlemler yalnızca kendi çıkarları için kabul edilse bile. Bir adamın boğazından aşağı ölçülülüğü
zorlamak akıllıca değildir; onu bir ayyaş yapmanın en kesin yolu,
ayık olması konusunda ısrar etmek. Bu tedbirin ateşli savunucuları (ve Kanada'da bunlardan çok var) kendilerinden veya başkalarının doğasından pek bir şey bilmiyorlar. Bu, ikiyüzlülüğün verimli bir ebeveyni olacak ve 
tedavi etmesi beklenen suçlardan daha büyük suçların temelini atacaktır.

Daha önce de söylediğim gibi, bir başkasını kaba bir şehvet eğiliminin şımartılmasından
kurtarmak için önce zihni ikna etmeliyiz: reform orada başlamalıdır. Sadece tatmin araçlarını geri çekmek ve akıl sahibi bir varlığa çocuk gibi davranmak asla büyük bir ahlaki fetih sağlamayacaktır.

Pagan ülkelerde, misyonerler yalnızca okullarında çocukken eğitilen
dönenlerin samimiyetine güvenebilirler; ve eğer sarhoşluğun kasaba ve şehirlerimizden kovulmasını istiyorsak, çocuklarımızı en erken çocukluklarından itibaren büyüyen kötülüğe karşı koymaya
hazırlamalıyız.

Oğlunuza, çamurda pis bir hayvan gibi sokaklarda yuvarlanan bir ayyaş gösterin. Pazar günü, her kaldırım size örnekler sağlayacaktır. Ona böylesine aşağılayıcı bir konumun ahlaksızlığını gösterin; tüm iğrenç dehşetlerinin tamamen farkına varmasını sağlayın. Ona, Tanrı'nın, bu tür kişileri göksel krallığından dışlayacağını açıkça belirten sözlerle tehdit ettiğini söyleyin. Ona, böylesi iğrenç bir kirliliğin ruhun Tanrı'yla birleşmesini tamamen engelleyeceğine ikna edin; böyle bir durumun gerçekten de ikinci ölüm olarak görülebileceğine, hem bedenin hem de ruhun çirkin yozlaşması ve çürümesine. Çocuğa, sarhoşluğa karşı, cinayete, yalan söylemeye ve hırsızlığa karşı dua ettiği gibi dua etmesini öğretin; ona, tüm bu suçların genellikle bu suçta yer aldığını, birçok durumda bunların hepsinin verimli ebeveyni olduğunu gösterin. Çocuk büyüyüp bir adam olduğunda ve insanların dünyasına karıştığında,
genç yüreğine kazınan dersi kolay kolay unutamayacak.
Bu korkunç kötülüğe karşı erken dualarını hatırlayacak--o iğrenç manzarayı anımsayacak--ve doğal olarak aynı kirlilikten
korkacaktır. Eğer ayartmaya yenik düşerse, vicdanın sesi ona öyle kararlı bir tonla yalvaracaktır ki, o duyulacaktır ve o bir zamanlar korktuğu ve nefret ettiği aptal şeye dönüştüğü için utanacaktır.

Sarhoşun Dönüşü.

"Ah! Hayatımın sabahından sorma,
Üzerime ne kadar karanlık ve sıkıcı bir kasvet çöktü;
Keskin sözler ve şiddetli aile içi çekişmeler,
Genç kalbimin tüm neşesini çaldı, --
Kalbi kırık bir eşin hıçkırıkları,
Alçak, bastırılmış acı inlemeleri,
Küçülen kulağıma düşen,
Keder ve korkunun boş tonlarında;
Çömelirken, ağlarken, onun yanında,
Ruhumun kederle kabardığını hissettim,
Acıyla ona yalvardım,
Çok iyi bildiğim kederin nedenini saklamaması için;
Sonra yeniden ağladım, onun duasını duymak için
Ölüm ikimizi de alsın diye!

"Kimden? Ah! Hangi kötülük
Sıcak yaşam umutlarını kalbinden söküp attı?
Hala genç ve güzel değil miydi?
Sık sık akan gözyaşlarını
Sevgi ışığıyla
En derin ruhumu doldurabilen ve beni
Sokaktaki gürültülü yoldaşlardan
Ayıran neydi?
Soğuk ve solgun yanağını öpmek için,
Boynunu sıkmak ve elini tutmak için,
Ve sık sık tekrarlanan
Anlayamadığım acıların hikayesini sıralamak için;
Yine de, gün geçtikçe,
Onun hayattan kayboluşunu izlerken, güçlerini hissettim.

"Ve _o_, tüm bu felaketin sebebi,
Eşi - çocuğunun babası,
Dehşetle gelip gittiğini gördüm,
Birçok korkunç küfürle aşağılanarak;
Ve sert sözlerden ve daha sert darbelerden,
(Onun yalvarışlarına yumuşak bir şekilde cevap olarak)
Dehşetle gerildim, ta ki
Yumuşak gözlerinden fısıldanmayan düşünceyi yakalayana kadar - 'Bunu kaldır, Edward'ım, annen uğruna!
O, somurtkan ruh haliyle,
Bu zavallı kalbinin acıyla kırılmasını umursamıyor. '
O bakış, genç oğlu tarafından hissedildi ve anlaşıldı,
Böylece haksızlıklarına katlanmak, derin umutsuzluğunu yatıştırmak için eğitilmişti.

"Ah, ondan nasıl da nefret ediyordum! - Nasıl da hor görüyordum
Aptalca gülüşünü veya şeytanca kaş çatmasını, - Yüz hatları şişmiş ve biçimsizleşmişti;
Boğulmaya çalıştığı şakalar
Günah bilinci, ya da fırtına,
Kınamayı ya da öfkeyi bastırmak için.
Ah, hissetmek korkutucu bir şey
Sert, somurtkan nefret, göğüs çeliği
Doğanın bize değer verdiği birine karşı
Mistik zincirinin ilk halkası;
Kalbi güçlü ve hassas bağlarla bağlayan
Akıl beyni yönetirken,
Ve sevgiyi kutsal korkuyla harmanlayan,
Ebeveyni iki kat daha değerli kılar.

"Ona duyduğum nefretin ne kadar derin olduğunu düşünmeye dayanamıyorum;
Ama o son uzun uykusunu uyudu,
Ve ben insanların meskenlerini dolaştım;
Tutkunun gelgitini hissettim
Erkekliğin ateşli yüreğinde, ve
Güçlü bir ayartmayla savrulup denendiğinde,
O kayıp babanın nasıl öldüğünü düşündüm;
Ağlamadan, acınmadan, günahında;
O zaman yakıcı utanç gözyaşları yükselirdi,
Ve içinde sert bir pişmanlık uyanırdı
Bir sürü zihinsel acı.
Düştü--kirletilmiş karanlık bir kötülük yüzünden;
Ben daha mı saftım--yanlış çocuğu?

"Evet--yanlış çocuğu; ama benim hikayeme.
Annem o kayıp çocuğu hala seviyordu,
Yok olamayan derin pınardan
(Karanlık değişimlerle, iyiden kötüye,)
Kadın kalbi--üzgün ve solgun,
Onun inatçı iradesine boyun eğdi;
Belki de itirazın boşuna olduğunu hissetti,--
Direnme çabası acı verdi.
Ama kederini dikkatlice sakladı
Ondan, gençliğinin putundan;
Ve sevgiyle umut etti, inanca karşı,
Derin sevgisinin ve sarsılmaz gerçeğinin
Yüreğine dokunacağını ve onu geri kazanacağını
Deliliğin karanlık ve dolambaçlı yolundan.

"Boş umut! Sarhoşun kalbi taş kadar serttir,
Hiçbir keder onun bencil, şehvetli sevincini bozmaz;
Karısı ağlayabilir, aç çocukları inleyebilir,
Ve yoksulluk zalimce yakınmalarla rahatsız edebilir.
Ne duyar ne de onların açlıktan inlemelerine kulak verir,
Muhteşem şarap kadehi hiçbir temel alaşıma sahip değildir. Alçak, aşağılanmış bir trenle çevrili,
Şeytani kahkahası meydan okuması acıya davet ediyor;
Kadehine sarılıyor -onun için arkadaştan daha değerli-
Ne de kadehten yükselen sert yıkımı görüyor,
Ne de cehennemin alevlerinin kadehin ağzından aşağı doğru koştuğunu,--
Kanlı gözlerini sevindiren lav seli
Hem bedenini hem de ruhunu zehirliyor,
Ta ki akıl kendini kasede öldürene kadar.

"Karanlık ve korkutucu bir kış gecesiydi,
Fırtına kulübemizin etrafında yüksek sesle kükredi;
Soğuk, aç, ıslak ve yorgunduk,
Ve hala onun ayak seslerini duymaya çalışıyorduk.
Zavallı hasta annem! - acınası bir görüntüydü
Kubbemizin
Şıpırtılı esintiyle sarsılmasıyla onun küçülüp titrediğini görmek; ve kapıya doğru
Süzülerek, kasvetli, kara bataklığa baktı.
Geldi - geldi! - ve korkuyla titreyerek,
O günahkâr adama nazikçe hoş geldin dedi.
Tek cevabı, - 'Akşam yemeğini al - bana ekmek ver!'
Sonra, alaycı bir şekilde,
Yüzüne dikilen yoksullukla alay etmeye başladı,
Onun acı kederi ve kendi utancı.

"'Sana yiyecek tedarik edecek param yok,
Ne odun, ne kömür, neşeli bir ateş yakmak için;
Çılgınca kadeh donmuş kanını ısıtabilir--
Ölüyoruz, senin arzuladığın şeyden yoksun olduğumuz için!'
Durdu,--bir an dikildi orada,
Dudağında köpük; şeytani bir öfkeyle
Yolunda parlayan bir bıçak kaptı,
Ve çaresiz avına öfkeyle saldırdı.
Sonra karanlık bir köşeden şiddetle sıçradım,
Tek bir sıçrayışta erkekliğin gücü:
Şişkin bedenine sıkıca tutundum,
Ve katili baş aşağı yere indirdim.
Düştük--şakakları soğuk ocak taşına çarptı,
Kan fışkırdı--inlemeden öldü!

"Evet--elimden öldü! Çılgınca bir çığlık
Ölümcül ızdırap çılgın beynimi heyecanlandırdı,
Duyguları ve hafızayı hatırlayarak. Çaresizce
Düşmüş babamı tekrar ayağa kaldırmaya çalıştım,
Ve annemi çağırdım; ama onun gözü
Keder, yoksulluk ve acıya aynı şekilde kapalıydı.
Ah, ne geceydi o!-- yapayalnızken
Soğuk şömine taşının yanında ölülerimi izliyordum.
Kendimi bir canavar sanıyordum-- Annemi kurtarmak için yapılan işin çok çabuk yapıldığını.
Onun nazik göğsünün kanadığını göremedim,
Ve babayı, oğulda tamamen unuttum;
Onun için yas tuttum-- onun için, acı dolu yıllar boyunca,
Ruhumu boşuna gözyaşlarıyla döktüm.

"Dünya bu eylemi onayladı; ama ruhumda
Kemiren bir suçluluk bilinci vardı,
Kontrol edilemeyen, ısıran bir suç duygusu:
Aceleci elimle bir babanın kanı döküldü,
Ve ben ölümle uyuşturulmuş kase için yemin ettim.
Bu benim acı hikayem; ve eğer istersen
Benim tarafımdan uyarılmış ol, ışıltılı kadeh istifa etsin;
Yakut şarabın içinde bir yılan pusuda bekliyor,
Dünyanın ilk anne babasına sevinç çardaklarında ihanet eden kadar hileli ve güçlü.
Ayartıcı içkinin ruhunu istila etmesine izin verme;
Öldürmek için parlıyor ve yok etmek için parlıyor. Sarhoşun cezası yukarıda mühürlendi, - Sevgi cennetinden sonsuza dek sürgün edildi!"

BÖLÜM III

Ücretsiz Okullar - Eğitim Üzerine Düşünceler

"Gerçek, Bilgelik, Erdem - evrenin ebedi üçlüsü,
Büyük ahlaki etkenleri - Dünyayı yeniden şekillendirecek ve güzelleştirecek,
Ve bu muhteşem niteliklerin birleştiği,
Mükemmel insanlığı Tanrı ile bir kılmak için onu uygun bir ikametgah haline getirecek!"
S.M.

Yükselen neslin eğitimi için yapılan mevcut cömert düzenlemeden, irade kolonisinin elde edeceği muazzam faydayı hesaplamak mümkün değil.

Birkaç yıl önce okullar o kadar uzaktı ve çocukların eğitimi o kadar pahalıydı ki, yalnızca çok iyi sınıftan olanlar çocuklarını eğitmek için yeterli parayı bir araya getirebiliyordu.
Mevcut sistemde, sokaktaki her aylak, perişan çocuk, yüzünü ve ellerini yıkayarak ve mahallesinin ücretsiz okuluna giderek,
aynı diğerleri gibi faydalanır. Bu ne paha biçilmez bir lütuftur ve nüfusunun bu eğitimi eyaletin zenginliğini ve refahını ne kadar büyük ölçüde artıracaktır! Bu, kolonideki tüm yetenekleri çağırmanın ve kullanılabilir hale getirmenin kesin bir yoludur; ve Tanrı'ya şükürler olsun, deha hiçbir zaman hiçbir sınıfla sınırlı kalmadığından, fakirler bu akıllıca ve cömert düzenlemeden zenginlerden daha fazla yararlanacaktır.

Bu okullar, onu ödeyebilecek durumda olan kişilerin mülküne düşen bir bölge vergisiyle desteklenmektedir; ancak açgözlülük ve bağnazlık, gençleri yeni buldukları nimetten mahrum etmek için zaten iş başındadır. Kişiler bu ek vergiyi ödemek zorunda kalmaktan yakınırlar. "Eğer fakir insanlar çocuklarının eğitim almasını istiyorsa, bunun bedelini kendileri ödesinler:
eğitimlerinin bizim kazançlarımızdan zorla alınma hakkı yoktur." derler.

Bu ne dar görüşlü bir önyargıdır - ne zavallı, dar görüşlü bir politika! Bu ihmal edilmiş çocukların eğitimi, onları daha iyi vatandaşlar yaparak, uzun vadede hem can hem de mal için büyük bir koruma sağlayacaktır.

Sonra farklı inançlara sahip rahipler, ilahiyat okullarında belirli bir inancın öğretilmesine izin verilmediği için seslerini yükseltir ve haykırırlar: "Çocuklar kâfir olacak. Bu okullar tanrısız ve aşırı derecede ahlaksızdır." Evet; çocuklara, parti ve inanç gibi önemsiz ayrımlar olmaksızın birbirlerini sevmeleri öğretilecektir. Zenginler ve fakirler, ortak bir insanlığın tatlı nezaketlerini öğrenmek için bir araya gelecekler ve önyargı, açgözlülük ve bağnazlık buna dayanamaz.

Dünyada, her çağ boyunca zenginleri, yoksulların mütevazı mesleklerine ve aşağılık koşullarına küçümseyici bir üstünlük duygusuyla bakmaya teşvik eden bir ruh vardır ve bu kötü bir ruhtur. Şimdi, bu ruh Hıristiyanlığın hayırsever ilkelerine taban tabana zıttır, mübarek Rabbimiz'in yeryüzündeki acı dolu görevini bir çalışan teknisyenin kapasitesinden daha yüksek bir kapasitede yerine getirmesi gerçeği bunu yeterince göstermelidir. Bu kahramanca eylemde ne kadar ilahi bir hayırseverlik, ne kadar tanrısal bir alçakgönüllülük sergilenmiştir! Onun harikulade tarihindeki tüm harikulade olaylar arasında bundan daha şaşırtıcı olan var mıdır?

"Cennetin yüce Majesteleri'nin sarayını her patlamayla kontrol edilen bir
kil kulübede tutması, - Şan'ın benliğinin umutlarımıza ve korkularımıza hizmet etmesi,
Ve özgür Sonsuzluk yıllara boyun eğmesi?"

Bu, insanlığın zalim ve adaletsiz önyargılarına karşı ne asil bir zaferdi! Buna gerçekten erdemin ilahi felsefesi denebilir.
Evrenin yüce Yaratıcısı'nın bu küçümsemesi,
emeği takipçilerinin zihninde onurlu kılmak için yeterli olmalıydı; ve hala insanlığın ahlaki ve entelektüel gelişiminin bir gün emeği erdem tapınağındaki uygun kaidesine geri getireceği umudunu besliyoruz.

Büyük Üstadımızın seçilmiş öğrencileri - Şeytan'ın krallığını devirmek ve aşağılanmış bir dünyayı düzeltmek için
değerli ahlaki yasalar kodunu emanet ettiği kişiler - fakir, eğitimsiz insanlardı.
En parlak mücevherler genellikle en kaba kabukların içinde saklıdır;
ve insanların bedenlerini ve ruhlarını şekillendiren O, en güçlü zekaların genellikle eğitimsiz zihinlerin karanlığı ve çöplüğü arasında
gizli olduğunu çok iyi biliyordu. Mucizeler yaratan Ruhu tarafından
aydınlatılan ve arındırılan bu tür zihinleri, yeryüzünde müjdeli haberini
yayınlamak üzere gönderdi.

Eğitim ve ahlaki eğitimin eksikliği, farklı insan sınıfları arasında var olan tek _gerçek_ engeldir. Doğa, akıl ve
Hristiyanlık başka hiçbir şey tanımaz. Gurur hayır diyebilir; ama gurur
her zaman bir yalancıydı ve gerçeğin büyük bir nefretçisiydi. Zenginlik, sert, soyut bir bakış açısıyla, asla hiçbir şey yapamaz. Zenginliği cahil bir adamdan
alın, o kişi ona sahip olmadan önceki haliyle kalır ve bir zamanlar zengin olmuş olması durumundan daha iyi bir hale gelemez. Fakat bu servet ona tek gerçek ve yok edilemez zenginlikleri sağlasın: bilgi ve onunla birlikte ahlaki ve dini eğitimin en büyük amacı olan kendine ve başkalarına iyilik yapma gücü ve ölümün bile yok edemeyeceği güçlü bir yapı inşa edilsin. İnsan gerçekten de doğasını değiştirmiştir ve bir zamanlar Yaratıcısına olan benzerliğini hızla yeniden kazanmaktadır. İnsanın toprağı rütbe, cinsiyet veya renk değildir. Tüm bunların çok ötesinde bir ayrıcalık talep eder; ve onun görkemli enerjilerinin, iğrenç karanlığını aydınlatmak için en ufak bir çaba sarf etmeden, cehalet ve yoksulluğun müstehcen ininde hapsedildiğini mi göreceğiz? Her tarafımızda uzanan insan zekasının uçsuz bucaksız çoraklığını düşünmek acı vericidir; binlerce güçlü zihnin, koşullarının umutsuz düşüşüyle, tek bir ışık parıltısı olmadan, karanlıkta mücadele etmeye mahkum edildiğini bilmek. Yüce Tanrı, insanlığın zengin ve iyi eğitimli kesimine, onlara o çorak zihinleri geri kazanma ve geliştirme, şu anda içinde debelendikleri cehalet bataklığından çıkarma ve onlarla düşünen insanların ahlaki onurunu paylaşma araçlarını vererek ne kadar da yüce ve asil bir ayrıcalık bahşetmiştir! Şu anda sadece lüks eşyalara veya isyan ve sefahat sahnelerine bahşedilen zenginliğin küçük bir kısmı, bu büyük amacı fazlasıyla yerine getirecektir. Daha fakir sınıfların eğitimi, dünyanın refahına ve mutluluğuna büyük katkıda bulunmalı ve şu ana kadar onu bir gözyaşı vadisine dönüştüren korkunç miktardaki suç ve sefaleti azaltma eğilimindedir. Kitlelerin cehaleti, kaldığı sürece, onları daha şanslı kardeşlerinden sonsuza dek ayırmalıdır. Bu tökezleme taşını ortadan kaldırın ve onları şimdi ayıran sert sınır çizgisi
yumuşayacak ve yavaş yavaş eriyecektir. Onların varsayılan aşağılıkları
sadece kendi durumlarında yatmaktadır. Eğitimin hayatın en alt kesimlerinden kurtardığı o büyük adamların tarihine bakın ve
kendi çağlarında ve günlerinde prenslerin yoldaşları, danışmanları, dostları olan güçlü bir ordu bulacaksınız - isimlerini
kalem ve kılıçla zamanın sütunlarına
yazmış ve eğer ölümsüzlük sürekli değişen bir dünyada
var olabilirse,
sözleri veya eylemleriyle ölümsüz kılınmışlardır. Yoksulluk ve bağnazlık, karanlığın gölgesinde yaşarken, bu ruhları korumak için ellerinden geleni yapsınlar, büyük eşitleyici olan ölüm, her zaman sahiplerine zihin haklarını geri verir ve onlara, Burns'ün eserlerini okurken veya Raphael'in resimlerine bakarken, onları kökenlerinin alçaklığıyla suçlayan, diğer insanların alçak önyargıları üzerinde sonsuza dek zafer kazanmalarını emreder; evet, görkemli eserlerini takdir etme zevkine sahip olan en gururlular, dehanın bu şekilde geçici engelleri aşabilmesine sevinirler. Zengin ve asil doğumlular tarafından, daha fakir sınıflar kendileri kadar iyi eğitimli olsalardı, bunun onları samimi ve küstah hale getireceği ve toplumun refahı için var olması gereken saygıyı artık üstlerine göstermeyecekleri sıklıkla ileri sürülmüştür. Konuya çok farklı gözlerle bakıyoruz ve benzetmeden şu sonuca varıyoruz: Zenginlere bu kadar hesapsız faydalar sağlayan ve onları şu anda bulundukları konuma getirmeye yardımcı olan şey, yoksullar için zararlı olamaz. Görevini bilen kişi, hizmetleri zorunlu olan ve eylemleri doğru bilginin vermesi gereken ahlaki sorumluluktan etkilenen cahil bir kişiden daha iyi bir şekilde görevini yerine getirir. Evrensel eğitim için samimi isteğim, kraliyet yönetimine veya toplumun refahı için gerekli olduğunu düşündüğüm doğum ve zenginlik ayrımlarına karşı bir hoşnutsuzluk içermez. Onlara ne ad verdiğimizin pek önemi yok; yetenekli ve eğitimli insanlar, yarın insanlık eşitlense bile, diğer insanların zihinleri üzerinde belirli bir etki yaratacaklardır. Kusursuz, saf cumhuriyetçilik, yeryüzünde hiç var olmamış, ve eğer İncil doğruysa (ve bu konuda hiçbir şüphemiz yok), cennette hiç var olmayacağı söylenen güzel ama yanıltıcı bir hayaldir. Yine de, bu dünyadaki iyi şeylerin büyük bir kısmına sahip olanların, yoksul işçiyi akıllı bir ahlaki ajana yükselterek, emeği onurlu hale getirmesinin gerçek bir bilgelik ve politika olacağını düşünüyoruz. Elbette, onun yaralı ve kırık kalbini sarabilmek, alnındaki tozu ve gözlerindeki yaşları silmek ve bir kez daha Yaratıcısının suretinde dik durmasını emredebilmek küçük bir ayrıcalık değildir. Bu, aslında, hem ruhunun hem de bedeninin hayırseveri olmaktır; çünkü zihin, bir kez kendi gerçek değerine ve doğuştan gelen onuruna ikna olduğunda, cehaletle ve aşağılanmış yoksulluğun sinir bozucu zinciriyle mücadele ederken olduğundan daha az alçak ve aşağılayıcı ahlaksızlıklara düşmeye meyillidir.

Zenginliğin ve modanın en yozlaşmış taraftarının
_gerçekten_ fakir, dürüst, iyi bilgilendirilmiş bir adamı hor görmesi imkansızdır. Hem erdem hem de zenginlik aristokrasisi vardır; ve fakir ama yüce fikirli kardeşine
hak etmediği bir küçümseme
göstermeye cesaret eden zengin adam,
içinde yanlış anlaşılamayacak tonlarda, Yaratıcısının suretine küfür ettiği için onu azarlayan bir ses duyar. Zengin ve asil bir şekilde doğmuş olan sizlere, iyi ve vicdanlı bir şekilde yerine getirilirse, cennetin neşeli kemerinin neşe şarkılarıyla
çınlamasını sağlayacak görkemli bir görev verilmiştir. Hizmetçinizin dindar, iyi eğitimli bir adam olması nedeniyle daha kötü hizmet göreceğinizi veya konumunuzun sizi buna hak ettiğini bilen biri tarafından, sizden kalbinde nefret eden ve atanan hizmetlerini kıskanç, hoşnutsuz bir ruhla yerine getiren kaba, cahil bir köleden daha az saygı ve ilgiyle muamele göreceğinizi düşünmeyin.

Cehaletin suçun verimli ebeveyni olduğunu düşündüğümüzde, onu yeryüzünden kovmak için kalbimizle ve sesimizle birleşmeliyiz. Bu amaçla başlatılan her ulusal ve hayırsever kurumu ilerletmek için ayırabildiğimiz araçları ve Tanrı'nın bize bahşettiği yetenekleri adamalıyız; ve gelişmenin ilerlemesi ilk başta yavaş görünse de, bu kimseyi büyük ve asil bir amacı gerçekleştirmeye çalışmaktan caydırmamalıdır. Bir ürün ektikten sonra, çiftçinin hasadı biçmesini beklemesi için aylar geçmesi gerekir. Kış karları örtmeli, ilkbahar yağmurları canlandırmalı ve beslemeli ve yaz güneşi olgunlaşmalıdır, sonbahar onun emeğinin toplanması için gelmeden önce ve sonra tüm emek ve gözlemlerinden sonra artış Tanrı'nın yanında olmalıdır.

Kutsanmış Rabbimiz'in yeryüzündeki ikameti sırasında, hasadın bol ve işçilerin az olduğunu ilan etti; ve öğrencilerine hasatın Rabbine tarlaya daha fazla işçi göndermesi için dua etmelerini söyledi. Bu nedenle, daha aydınlanmış bir çağda yaşayanların - kanıyla mühürlediği İncil'in gerçeğinin neredeyse her ülkede vaaz edildiği bir çağda - Ruhların Babası'na, işçileri halkının ihtiyaçlarına göre orantılaması için dua etmeleri gerekmez mi, böylece Hıristiyan nezaketi, kardeşçe sevgi ve ahlaki gelişim el ele gidebilir ve artan edebi ve bilimsel bilgiyle uyumlu olabilir mi?

Kanada gibi yeni bir ülke, halkının eğitimine fazla değer veremez. Eyaletteki tüm yeteneklerin gelişimi sonunda onun gerçek değerini kanıtlayacaktır, çünkü her nimet ve
iyileştirme bu kaynaktan gelmelidir. Bir ulusun büyüklüğü, hazinesinde sahip olduğu
sadece para miktarından daha çok, halkının bilgeliği ve zekasıyla daha doğru bir şekilde tahmin edilebilir. Cahil yöneticilerin kötü yönetimi altındaki para, toplumun refahına pek az katkıda bulunurken, genel iyiliğe katkıda bulunmak için daha küçük bir meblağı kullanılabilir hale getirebilecek zeka, başlı başına tükenmez bir zenginlik madenidir.

Birkaç aydınlanmış zihin, ait oldukları ülkeye bu kadar çok güç ve önem katabiliyorsa, tüm halkı bu zekaya sahip olsaydı, o ülke ne kadar daha büyük olurdu! Eğitimli bir halkın birleşik bilgeliğine güvenebilseydi, bir ülkeyi fethetmek ne kadar
imkansız olurdu!
Entelektüel dostluğun güçlü elleriyle böyle bir arada tutulan bir ulusu, silahların gücü asla alt edemezdi.

İngiltere, uluslar arasında sahip olduğu mevcut konumu eğitimli adamlarının bilgeliğine borçludur. Zihin gücü, yolunu tıkayan tüm doğal engelleri alt etmiş ve onu tüm rakiplerinin üstüne çıkarmıştır. Büyüklüğünü toprak genişliğine borçlu değildi. Haritada işgal ettiği konuma bakın - birkaç Avrupa ülkesiyle karşılaştırıldığında sadece bir nokta. Bu, onun üstün cesaretinden kaynaklanmıyordu,
bunun kabul edildiği gibi; Fransızlar, Almanlar, İspanyollar,
sadece cesaret söz konusu olduğunda, aslan yürekli kralın kendisi kadar cesur, saldırmaya hazır ve teslim olmakta yavaştırlar. Hayır,
üstünlüğünü eğitimli sınıflarının ahlaki gücüne borçludur.
Zihni yenmek maddeden daha zordur.
İlkiyle mücadele etmek, Tanrı'nın kendisiyle mücadele etmektir, çünkü tüm gerçek
bilgi ondan türetilir;
İkincisiyle mücadele etmek, doğaları gereği bozulabilir olduklarından
daha kolay yenilebilen dünyanın daha kaba unsurlarıyla mücadele etmektir. Eğitimli adamlarından, Büyük Britanya'nın ticaretini genişleten, yararlılık kapasitesini artıran ve onu insanlığın genel hayırseveri yapan
bilimdeki tüm o harika keşifler çıkmıştır.

Eğer eğitim bu mucizeleri başardıysa - çünkü dünya tarihinin daha uzak bir döneminde böyle kabul edilirlerdi - Kanada için bu paha biçilmez hediyeyi çocuklarına bahşetmenin ne kadar önemli olduğunu düşünün.

Yine de, yoksul göçmenin oğullarının Latince ve Yunanca öğrenmek için değerli zamanlarını boşa harcadıklarını görmek beni üzer. Bir adam çok
eğitimli olabilir, en yüce ve kapsamlı zihne sahip olabilir, ancak her ikisinin de tek bir hecesini bile bilmeyebilir. Bir çocuğun hayatının en güzel yılları genellikle Latince öğrenmek için harcanır, bu da ona sonraki yaşamında pek bir fayda sağlamaz ve pratik eksikliğinden dolayı onun için ölü bir harf ve ölü bir dil haline gelir. Çocuğa düşünmeyi, öğrendiklerinin anlamını iyice bilmeyi öğretin ve
düşünme yeteneklerini doğru kullanarak
bu şekilde edindiği bilgiyi başkalarına iletmesini sağlayın. Sanat ve bilim, tarih, coğrafya, kimya ve matematik hakkında kapsamlı bir bilgi,
Hristiyanlığın büyük hakikatlerine derin ve bağnaz olmayan bir inançla birlikte, bir erkeği veya kadını, sade İngilizcenin sınırlarını aşmadan, son derece entelektüel ve
rasyonel bir arkadaş yapacaktır.
"Işık! Bana daha fazla ışık ver!" Goethe'nin ölmeden önceki sözleriydi; ve bu, tüm rasyonel ruhların ışığın Babasına sürekli duası olmalıdır. Kötü ve kötücül tutkuların etkisinden daha fazla suç, cehalet nedeniyle işlenir. Cahil bir adam, ne kadar istekli olursa olsun, doğru bir şekilde yargılayamaz. Kör bir adam gibi karanlıkta el yordamıyla ilerler; ve eğer doğru yola rastlarsa, bu, zihninde bu konuda oluşmuş herhangi bir doğru fikirden ziyade, daha çok bir tesadüf eseridir.

Bir kez bilgi edinme konusunda bir zevk duymaya başlayan zihin
kolayca tatmin olmaz. Ne kadar çok şey bilirse, kendi
kazanımlarını o kadar az düşünür ve gerçeğe ulaşmak için o kadar endişeli olur;
ve mükemmelliğin yeryüzünün bir ürünü olmadığını keşfederek,
ciddi özlemlerini bu dünyanın ötesine taşır ve onu
İlahiyatla birlikte arar. Eğer gençler bir kez emekte, dürüst, onurlu yoksullukta bir utanç olmadığına, ancak cehalet ve ahlaksızlıkta derin ve kalıcı bir utanç olduğuna tamamen ikna edilebilirlerse,
eğitimleri en aydınlanmış planla yürütülür ve en yararlı
sonuçları üretir.

Bir meyhanenin barında boş zamanını harcamak yerine, eğlence için bir kitaba başvurabilen yoksul adam, ailesinin rahatını ve saygınlığını daha fazla teşvik edebilir. İşçi neden zenginlerle geçmişin büyük dünyasını paylaşmaktan, en iyi arkadaşları arasında tüm inançlardan ve ülkelerden seçkin insanları saymaktan ve bu ölü değerli insanlara (ölümsüz baskı sanatı sayesinde hala eserlerinde yaşayan) en sıcak minnettarlığı ve hayranlığı hissetmekten mahrum bırakılsın? Bazı isimlerin anılması bile zihinde en canlı duyguyu uyandırır. Onların güzel düşüncelerini hafızamıza kazırız ve sanki ölüler dudaklarımızdan tekrar konuşuyormuş gibi onları aynı ciddiyetle tekrarlarız. İnsanın gökten ilham alan tüm icatları arasında, en çok borçlu olduğumuz şey baskı sanatıdır. Ona, insanlığın daha büyük bir bölümünün zihinsel ve fiziksel kölelikten kurtulmasını borçlu olacağız. O sessiz hatip, basın, insanların hapsedilmiş düşüncelerini serbest bıraktığından ve zihnin zenginliğini dünyanın açlık çeken oğulları arasında akıttığından beri dünyaya ne kadar çok ışık seli düştü! Eskiden çok az kişi okuyabiliyordu çünkü el yazması kitaplar, kalemin emeği, o kadar büyük bir fiyata satılıyordu ki, yalnızca rütbeli veya büyük servet sahibi kişiler bunları satın alabiliyordu. Köylü ve onu çalıştıran toprak sahibi de aynı şekilde cahillerdi; kitap edinemiyorlardı ve bu nedenle okumayı öğrenmek o karanlık çağlarda zaman kaybı olarak kabul edilebilirdi. Bu derin cehalet, günümüz aydınlanmış çağında düşünen zihinler tarafından büyük bir şaşkınlıkla karşılanan tüm o batıl inançların ortaya çıkmasına neden oldu.

"Akıllı, iyi insanlar, zavallı yaşlı kadınları cadı oldukları için nasıl ölüme mahkûm edebilirler?" sorusu bir zamanlar bana sekiz yaşında, zeki ve iyi bir çocuk olan yeğenim tarafından sorulmuştu.

Şimdi bu çocuk, genç olmasına rağmen, çok okumuş ve daha çok düşünmüş,
ve kendi zamanında ve neslinde bu dindar bağnazlardan daha bilgeydi.
Ve neden? Çocuk daha aydınlanmış insanların eserlerini okumuştu ve aklını doğru kullanarak, bu adamların yanıldığına ikna olmuştu (Kanada'nın ücra köşelerinde doğup büyümüş olmasına rağmen)--büyük Mathew Hale'in acı deneyimlerle öğrendiği bir gerçek.

Bu konu hakkında ilk başta niyet ettiğimden daha fazla şey söyledim, ancak bunun önemi beni derinden etkiledi; ve buna hak ettiği adaleti sağlamak için kendimi tamamen yetersiz
olduğumu itiraf etsem de, yaptığım gözlemlerin Kanadalı
okuyucularımın dikkatini çekeceğini ve onları bunu kendileri için daha derinlemesine incelemeye yönlendireceğini umuyorum.
Tanrıya şükür! Kanada özgür bir ülke; bolluk ülkesi; yoksulluktan, ağır vergilerden ve eski toplulukları ezen ve sonunda yıkıma sürükleyen tüm kötülüklerden muaf bir ülke. Genç yaşamın canlılığı henüz onunken ve önünde tüm diğer ulusların deneyimi varken, çocuklarına gücünün yettiği en iyi eğitimi vermek bir görev ve gerçek _vatanseverlik_ haline gelir.

Şair. "Şairin rüyasını kim okuyabilir,
Gölgesini onun görkemli temasıyla,
Yazılı dilde
Güçlü büyünün işleyişini,
Gizemli tonları kalbine
Yaşam ve canlılık veren,
Parlak bir yayılımdır bu,
Işık kaynağından fışkıran;
Zihne akan,
Körlerin üzerine aniden doğan gün gibi;
Ölümsüz boyalarla yaldızlayan;
Sıradan gözlerin bilmediği sahneler;
Zihinsel görüşe
Anlatılmamış zevk vizyonlarını ifşa eden.
Hayal gücüyle getirilen anahtardır bu,
Düşünce dünyasını açan;
Bir güç duygusu, hoş bir delilik,
Kederde bir umut, üzüntüde bir sevinç,
Katışık olmayan bir güzellik zevki,
Hiçbir zaman körelmeyen bir doğa sevgisi;
Dünyanın kontrolüyle sınırlanmamış bir ruhun
Yukarıya doğru süzülmesi,
İleri, göğe doğru her zaman eğilimli,
Özü Ebedi olanla harmanlanarak;
Ta ki, 'ölümlü beden' özgürce sarsıldı,
Serafın coşkusunu paylaşıyor."

BÖLÜM IV

Eğlenceler

"Hayatın zevkleri, sert Ölümün korkuları,
Sevincin neşeli kahkahaları ve Kederin acı gözyaşları vardır;
Biriyle sevinin, diğerinden korkmayın,--
Şu bulut güneşi saklıyor ve ölüm hayatın kardeşidir!
Gündüzün ışığı, gecenin gölgesi gibidir--
Cennetin her şeyi doğru şekilde düzenlediğinden emin olun."
S.M.

Sevgili okuyucum, yolculuğumuza devam etmeden önce, size Kanadalıların kasabalarda zamanlarını nasıl geçirdikleri hakkında biraz fikir vermek iyi olabilir. Size zevk ve eğlenceyi nereden elde ettiklerini anlatmaya çalışacağım.

Montreal ve Toronto gibi büyük şehirlerde, üst sınıflar evdeki hanımlar ve beyefendiler kadar
incelikli ve entelektüeldir ve hayatlarını hemen hemen aynı şekilde
geçirirler. Evleri hayatın tüm zarafetleri ve lüksleriyle doludur ve salonlarına adım attığınızda kendinizi hala İngiltere'de sanırsınız. Şık arabalar kullanırlar ve iyi huylu atlara binerler; ve şımartılmış hizmetçiler şeklinde daha az ev haşeresiyle yükümlü olsalar bile, bu konuda Avrupalı ​​arkadaşlarına göre belirgin bir
avantajları vardır. İyi ve pahalı
giyinirler ve kıyafetlerini en son modaya göre kestirmeye çok dikkat ederler. Erkekler ve kadınlar egemen modayı o kadar evrensel olarak benimserler ki, hepsi aynı şekilde giyinmiş görünürler. Bir moda tamamen modası geçtiği anda, ona uygun
yapılan giyim eşyaları atılır. İngiltere'de bir hanımefendi renk seçiminde ve kişiliğine, zevkine ve tarzına uygun bir modayı benimsemekte kendini mutlu edebilir, ancak Kanada'da bu günün modasını taklit etmeyi aşırıya kaçırırlar. Yeşil hakim renk olsaydı,
her hanım ten rengine uygun olsun ya da olmasın onu benimserdi; ve,
eğer çok şişman olsaydı, bu durum onu ​​gerekenden yarım düzine daha fazla etek giymekten alıkoymazdı, çünkü bu saçma
ve sağlıksız uygulama uzun süredir devam ediyor. Müzik
çok genel olarak öğretilir. Çok azı bilimde büyük bir mükemmelliğe ulaşsa da,
birçoğu arkadaşlarını memnun edecek ve
bir sosyal akşamın keyfine katkıda bulunacak kadar iyi performans gösterir.
Her zengin Kanadalının evinde ve hatta saygın tamircilerin çoğunun evinde bir piyano
bulursunuz.

Dans edemeyen ve iyi dans edemeyen bir Kanadalı kızla hiç karşılaşmadım.
Bu onların doğasında var gibi görünüyor ve en sevdikleri eğlence bu. Polkalar,
valsler ve kadril, özel ve kamusal toplantılarında en çok onaylanan danslardır. Ancak sekiz İskoç makarasının hayranları vardır ve
çoğu parti bu canlı, neşeli dansla sona erer.

Kraliçe'nin doğum günü gibi halka açık günlerde ve Masonlar, Odd Fellows ve Firemen's gibi topluluklar tarafından verilen balolar
çok karışık bir topluluktan oluşur ve en yüksek ve en alçak
aynı odada görülür. Genellikle kendi setlerine sadık kalmayı başarırlar -sırayla dans ederler- nadiren birlikte dans ederler. Bu karma meclislerde
başkanlık eden iyi niyet ve uyum şaşırtıcıdır. Kendilerine nezaketle davranıldığı sürece, alt sınıflar üst sınıflara karşı nezaketten yoksun kalmazlar. Bu kamu balolarından birinde seyirci olmak
çok eğlencelidir. Köylü kızları kendilerini o kadar rahat bir
özgürlükle taşırlar ki, onlara bakmak ve onları dinlemek oldukça eğlencelidir. Birkaç yıl önce bir mason balosunda çok eğlenceli bir şey
olmuştur. Hala genç ve yakışıklı bir kadın,
bebeğini getirmiş ve onu balo salonuna getirmiştir.
Dans etmesi istendiğinde, çocukla ne yapacağını biraz şaşırmıştır;
ama, kasabanın _elit_lerinden biri olan genç bir avukatın kollarını kavuşturmuş bir şekilde baktığını görünce, odanın karşısına koşmuş ve
bebeği onun kollarına vererek haykırmıştır: "Dans etmiyorsunuz, efendim;
lütfen bebeğimi benim için tutun, bir sonraki kadril bitene kadar." Uzaklaştı, partnerine doğru sıçradı ve beyefendiyi
kafa karışıklığıyla baş başa bıraktı, oda kahkahalarla sarsılırken. En iyisini
yaparak, bebeği müzikle dans ettirdi ve annesi dönene kadar onu neşeyle eğlendirdi.

"Sanırım," dedi, "evli bir adamsın?"

"Evet," dedi, çocuğu geri verirken, "ve bir duvar ustası."

"Eh, ben de öyle düşünmüştüm, bebekle olan davranış biçimine bakılırsa."

"Davranışım bencillikten tamamen uzak değildi - bir ödül bekliyorum."

"Nasıl yani?"

"Bebeği kocana vereceksin ve bir sonraki sette benimle dans edeceksin."

"Bütün kalbimle. Hadi devam edelim."

Bacaklar görevlerini yapmadıysa, bu güzel sahiplerinin suçu değildi,
çünkü tüm gücüyle dans etti, aristokrat partnerini çok eğlendirdi.

Belleville'e ilk geldiğimizde, akşam partileri ilkel ve _mantıklı_ saat altıda başlardı, ama şimdi davetler
sekiz için veriliyor; ancak, şirket nadiren dokuzdan önce toplanır,
ve çok şık olmak isteyenler
ondan önce ortaya çıkmazlar. Bu bir ülkede oldukça saçmadır, ama Delilik de
Bilgelik de çocuklarını haklı çıkarır. Akşam partilerinde her zaman
dans ve müzik vardır,
hanımların topluluğundan
whist'i tercih eden beyefendilere kartlar verilir. Akşam genellikle
mevsimin sunduğu güzel şeylerin eksik olmadığı
muhteşem bir akşam yemeğiyle sona erer. Hanımlara her zaman önce servis yapılır,
beyler akşam yemeğinde onlara hizmet eder; ve şirket kalabalık olduğunda, hanımlar oturma odasına dönene kadar asla masaya oturmazlar. Bu gelenek bazı İngiliz gurmelerine pek hoş gelmeyebilir, ancak Kanada beyefendileri için evrenseldir,
kibarlıkları ve diğer cinsiyete olan ilgileri karakterlerindeki en hoş özelliklerden biridir.

Tiyatroya gitme fırsatları çok nadirdir ve yalnızca
Kanada'nın _şehirlerinde_ yaşayanlar tarafından tadına varılabilir.
Yerli genç erkekler bazen amatör bir performans sergilerler, bu performanslarda hem hanımefendi hem de beyefendi rolünü oynarlar, bu da izleyicilerinin büyük zevkine ve eğlencesine
son derece hizmet eder. Drury Lane veya Covent Garden'da olduğundan daha fazla bu özel evlerden birinde bir oyundan keyif aldığımı söylemeliyim.
Çocuklar tüm kalpleriyle oynuyorlar ve
onların, canlandırmak zorunda kaldıkları üzüntüler için gerçek gözyaşları döktüklerini gördüm.
Rol yapmadılar, gerçekten rollerini hissettiler. Elbette, çok az sanatsal beceri vardı, ancak çok fazla gerçek ve doğa vardı.

Yazın, binicilik ve tekne partileri dansın yerini alır. Bunlar her zaman düzenli pikniklerdir, her taraf yiyecek ve içeceklerini genel stoka katkıda bulunur. Genellikle, genel buluşma için koyda güzel bir ada veya ana karada gölgeli bir tenha nokta seçerler, burada ateş yakarlar, kazanlarını kaynatırlar ve
sebzeleri, genellikle jambon, kümes hayvanı, etli börek, soğuk et parçaları ve bol miktarda tart ve kekten oluşan soğuk prog'larıyla birlikte yemek üzere pişirirler, buz lüksü ise teknelerden birinin dibinde bir battaniyeyle taşınır.

Bu su partileri çok keyiflidir.
Hanımlar etrafta dolaşıp
yabani meyve ve çiçek toplarken, beyler balık tutar.
Yılın o mevsiminde hava kesinlikle güzeldir ve su manzarası
son derece güzeldir. İyi sese sahip olanlar şarkı söyler ve
gençler çimenlikte dans eder. Doğayla yeşil alanında böyle mutlu bir şekilde
geçirilen bir gün, saf ve masum bir keyiftir. Partinin akşamları, pikniğe katılan evli bayanlardan birinin evinde her zaman bir araya gelinir.

Bir binicilik partisinde, kırsalda bir yer seçilir ve davet edilenler belirlenen yerde belirli bir saatte buluşurlar.
Rawdon köyü yakınlarındaki ve Belleville'den yaklaşık on altı mil uzaklıktaki Oakhill göleti çok sevilen bir noktadır ve eşsiz bir güzelliğe sahiptir.
Bu Oakhill göleti, yüksek bir tepenin zirvesinde bulunan küçük, berrak ve çok derin bir göldür. Çevresi yaklaşık iki mildir ve neredeyse dairesel olduğundan, genişliği uzunluğu kadar olmalıdır. Sular
koyu mavi, arka plan koyu çam korularıyla dolu,
ön taraftaki ormanlar ise genellikle bu masalık arazilerde bulunan bodur meşe ve köknarlardan oluşuyor,
aralarına alçak çalılar serpiştirilmiş - kumlu toprak her çeşit Kanada yabani meyvesi ve çiçeğiyle dolu.

Belleville'den Rawdon'a kadar mükemmel bir tahta yol var.
Meşe tepeleri biraz solda yer alıyor ve çok dik bir yokuştan onlara yaklaşıyorsunuz, zirvesinden Kanada'nın bu bölümünde gördüğüm
en güzel manzarayı elde ediyorsunuz. Ayaklarınızın altında geniş bir ülke uzanıyor ve rüzgarla hareket eden ağaç tepelerinin yeşil bir okyanus gibi dalgalanmasına neden olduğu muazzam bir ormana bakıyorsunuz.
Bu noktadan koyun dört kıvrımını, Ontario'nun mavi sularıyla birleştiği noktaya kadar takip edebilirsiniz. En son bu tepenin tepesinden baktığımda
bir gök gürültülü fırtına ormanın üzerinde kaşlarını çatmıştı ve
yoğun kara bulutlar asil resme korkunç bir ihtişam veriyordu.

Rawdon köyü bu masa arazisinin diğer tarafında, tam bir
vadide yer alır. İçinden parlak, canlı küçük bir dere geçer ve
birkaç büyük değirmeni döndürür. Çok güzel bir kırsal yerdir ve bir kasabanın onuruna doğru hızla yükselmektedir. Belleville'e ilk geldiğimizde,
Rawdon'ın şu anda durduğu yer, esas olarak, eğer tamamen değilse bile,
enerjisine ve çalışkanlığına
varlığını borçlu olduğu girişimci bir Orkneyli olan Edward Fidlar, Esq.'ye aitti. Bay Fidlar gerçekten de köyün
babası olarak adlandırılabilirdi. Esprili bir arkadaşım, Rawdon yerine, daha uygun bir şekilde "Fidlar'ın Yeşili" olarak adlandırılması gerektiğini önerdi.

Oakhill göletine giden uzun tepenin hemen eteğinde, Fairman adında saygıdeğer bir dul kadın tarafından işletilen temiz bir kır hanı var. Piknik ekibi şimdiye kadar erzak sepetleri taşımakla uğraşmak istemiyorsa, önceki gün Bayan Fairman'a haber gönderip çok sayıda misafir için akşam yemeği hazırlamasını ister. Bayan Fairman bunu her zaman en iyi kır tarzında, kişi başı yarım dolar gibi makul bir ücretle yapar. Kanada'da kırsalda, önemli bir çiftçinin evinde yenen bir akşam yemeği, şehirdeki bir akşam yemeğinden çok farklıdır. Masa kelimenin tam anlamıyla neşeyle inler; ve ev sahibinize, önünüze konan nefis yiyeceklerden az yemekten daha büyük bir hakarette bulunamazsınız. Birkaç misafir için böylesine muhteşem hazırlıklar yapmayı, "zahmete" katlanmak için, planladığınız ziyaretten birkaç gün önce haberdar olmayı severler. Kırsalda bu tür bir masaya
sadece Bay M. ve ben misafir olarak oturdum ve bize
yirmi kişiyi doyuracak kadar bir akşam yemeği servis edildi.
Birçok çeşit kümes hayvanı, jambon, rosto ve haşlanmış et parçaları,
ayrıca çok sayıda turta, puding, muhallebi ve kek. Peynir
her zaman elmalı turta ile birlikte ikram edilir; ve tabağınızın etrafına reçel, bal ve elma sosu için birkaç küçük, cam tabak dizilir, ki bu sonuncusu kırsal bir ziyafette asla eksik olmaz. Evin hanımı sürekli olarak tüm bu şeylerden yemeniz için sizi zorlar ve bazen tek bir tabakta biriken zengin yiyecekleri
tüketmeniz imkansız hale gelir, hiç de hoş olmaz.

Arkadaşım olan iki hanım, bu çok misafirperver eğlendiricilerden birinde günlerini geçirmeye gittiler. Hava çok sıcaktı. Güneşte uzun bir yol kat etmişlerdi ve her iki hanımın da baş ağrısı ve bunun sonucunda çok az iştahı vardı. Evin hanımı "zahmete girdi" ve misafirleri için büyük bir ziyafet hazırladı; ancak, onların neşesinden çok az pay aldıklarını görünce, gururu çok incindi ve aniden oturduğu yerden kalkıp sert bir kaşla onlara dönerek, "Yemeklerimin nesi var, yemeyi seçmiyorsunuz," diye haykırdı. Zavallı hanımlar iştahlarının neden kaçtığını açıkladılar; ancak sinirli ev sahibini sakinleştirmenin zor olduğunu gördüler, çünkü bir daha asla onlar için "zahmete girmeyeceğini" söyledi. Bu sevimli zaafı tartışmanın bir faydası yok, çünkü eğitimsiz insanlara yemek yemek hayatın en büyük zevklerinden biri olduğundan, size daha az ve daha basit bir yiyecek sunarak sizi nasıl daha rahat ettirebileceklerini hayal bile edemezler.

Eski temizlenmiş bir ülkedeki büyük çiftçiler oldukça iyi yaşarlar ve hayatın tüm önemli konforlarının tadını çıkarırlar. Birçoğu
araba kullanır ve muhteşem atlar sürer. Ormanlarda domuz eti ve patates diyeti (ve bazen sadece domuz eti olmadan patates) arasındaki karşıtlık gerçekten çarpıcıdır. Eski ülkeden bir beyefendi ormana yerleşmeye karar vermeden önce, önce bu rahat huzur ve bolluk meskenlerini ziyaret etsin.

Sayın R. B---, ilçeyi dolaşırken başlıca siyasi destekçilerine bir dizi ziyarette bulundu ve onlar onu nezaketle neredeyse öldürüyorlardı. Her ev, seçkin misafirlerinin onuruna bir ziyafet veriyordu ve o da yemek yemek zorundaydı.

Evimize sakin bir akşam geçirmek için geldiğinde, söylediği ilk sözler
şöyleydi: "Bayan M---, bana biraz saygınız varsa, lütfen benden yemek istemeyin. Yemek görmekten bıktım."

Bu büyük olayda her iyi eşin ne kadar "sıkıntı" çektiğini çok iyi tahmin edebiliyorum.

En popüler halka açık sergilerden biri, New York'taki bir şirkete ait olan bir tür gezici Astley tiyatrosu olan sirktir.

Bu gösteri, yaz sezonunda bir kez olmak üzere tüm büyük kasabaları ziyaret eder.
Gösteriler, binicilik, jimnastik, gergin ve gevşek ipte dans etme ve harika çeviklik ve güç gösterilerinden oluşur;
ve bu tür manzaraları hayranlıkla izleyecek kadar zevki ve cesareti olanlar için,
harika bir cazibesi vardır. Şirket büyük bir şirkettir, genellikle kırk kişiyi aşar; iyi performans gösterenler ve mükemmel bir
üflemeli orkestra ile donatılmıştır. Sirkin gelişi genellikle gerçek girişini yapmasından birkaç hafta önce kamu gazetelerinde duyurulur;
ve gösterideki en heyecan verici sahnelerin kaba tahta baskılarını içeren büyük el ilanları meyhanelere asılır. Bu çirkin
resimler, çadırları ve manzarayı taşıyan kervanlar gelmeden çok önce, programın tamamını ezbere bilen küçük çocuk kalabalığını çevreler. Bu küçük adamlardan yüzlercesi, gösterinin beklenen sabahında gün doğmadan önce kalkar ve onu karşılamak için dokuz mil uzaklıktaki Shannonville'e yürür. Çiftçiler kötü zamanlar ve düşük fiyatlar yüzünden homurdansalar da,
sirk hiçbir zaman ziyaretçi eksikliği çekmez; ve kendileri ve aileleri için bilet almak için bol miktarda yarım dolar vardır.

Kızılderililer bu sergiye özellikle düşkündür ve kasaba
sirk geldiği gün her zaman onlarla doludur.

İskoç kilisesi ile eski hastane arasındaki açık alana, en az bin kişiyi alabilecek kadar büyük,
gösteri ve çukur için geniş bir alan dışında büyük bir çadır kurulmuştur. Seyircilerin konaklaması için, çadırın saçaklarından birkaç ayak öteye kadar kat kat yükselen bir amfitiyatro; ve tüm alan, çok kötü, yağlı, donyağı mumlarıyla dolu teneke tutuculardan oluşan büyük bir avizeyle
aydınlatılır; bu mumlar sıkışık alanda çok
hoş olmayan bir koku yayar.

Atların gösterisi ve binicilik hünerleri her zaman görülmeye değerdir, ancak geri kalanı sık tekrarlandığında çok yorucu hale gelir. Sirki iki kez ziyaret edebilen kişiler bu tür şeyleri çok seviyor olmalı, çünkü palyaço her yıl aynı bayat şakaları tekrarlıyor ve aynı
tarzda performans sergiliyor.

En son gittiğimde, en küçük oğlumu memnun etmek için,
herhangi bir aktörden çok, boğa gözleri ve limonata taşıyan bir adamın maskaralıklarıyla daha çok eğlenmiştim. Tatlı tepsisini hanımlara her teklif ettiğinde, bunu yapmacık bir zarafetle yapardı; ve
sesine en büyük ikna ediciliği katarak, boğa gözlerine yarım gözle bakmayı ve hanımlara bakmayı başarmıştı,
görme yeteneğinin kalan tüm gücüyle hitap etti,
elini kalbine koyarak, "Ne kadar da tatlılar!" diye haykırdı. Boğa gözlerinin tavsiyesini, adil cinsiyete bir iltifatla birleştirerek.

Gösteri öğleden sonra saat ikide ve akşam yedi buçukta tekrar açılıyor. Uzaktaki insanlar ve küçük çocuklar, gündüzleri heyecan verici sahneyi ziyaret ediyor; kasaba halkı geceleri, daha az kalabalık, daha serin ve daha seçkin bir topluluk olduğu için. Her sınıftan insan var; ve doğanın ücretsiz olarak sergilediği çeşitli yüzler ve karakterler, Atletlerin başarılarından çok daha eğlenceli.

Sonra Barnham'ın vahşi hayvanlardan oluşan gezici hayvanat bahçesi ve kendi başlarına bir çadırı işgal eden evcil zenci melodistler ve çocukların beyaz bir fare veya sıçana baktıkları gibi hayretle baktığı bir _beyaz zenci_ var. Herkes vahşi hayvanları görmeye ve fillerle
eğlenceye gidiyor. Backwoods'da doğup büyüyen, daha önce hiç fil görmemiş, hatta bir filin resmini bile görmemiş bir adam yarı korkmuş bir şekilde efendisinin yanına koştu ve odaya fırlarken haykırdı,
"Ah, efendim! efendim! Çocuğun munjery'ye gitmesine izin vermelisiniz. Kesinlikle
gözleri olmayan, önünde ve arkasında kuyrukları olan altı tane kocaman yaratık var."

Ünlü General Tom Thumb geçen yaz kasabayı ziyaret etti.
Varlığı coşkulu bir sevinçle karşılandı ve insanlar en uzak yerleşim yerlerinden bile minik adama bakmak için akın etti. Zavallı bir İrlandalı kadın "onun bir insan crathur değil, zavallı bir peri
değişimi olduğunu ve bir gün ortadan kaybolacağını ve bir daha asla duyulmayacağını" söyledi. Büyük sihirbaz Signor Blitz ara sıra bize ziyarette bulunur, ancak ziyaretleri melek ziyaretleri gibidir, az ve seyrektir. Onun
performansı, mahkeme binasındaki büyük odayı ardışık birkaç gece boyunca ve kendi kesesini
doldurmakta asla başarısız olmaz. Sonra, genellikle Mekanik Enstitüsüne ait odayı kiralamakla yetinen, her konuda Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen öğretim görevlilerimiz var,
burada kişi başı bir York şilinlik makul bir ücret karşılığında
mesmerizm, frenoloji, biyoloji, fonografi, ruhsal iletişimler,
vb. konularda dersler veriyorlar.

Bu gezici dersler genellikle çok iyi katılım görüyor ve performansları oldukça eğlenceli. Uzun boylu, zayıf, sakallı bir Amerikalıyı hayal edin, iki soluk mum arasında küçük bir tahta masada kendini sergiliyor ve bu yarı doğaüstü bilimler hakkında gerçek bir burundan gelen sesle konuşuyor, bu bilimler hakkında çok şey öğrenilmiş ve şu anda çok az şey anlaşılmış durumda. Ancak, konuşmacımız ele aldığı konu hakkında hiçbir şüphe duymuyor. Dinleyicileri üzerinde frenoloji, biyoloji ve hipnozun gerçekliğini kanıtlıyor ve gerçeklerini örneklendirmek için seçtiği kişiler rollerini oldukça iyi yerine getiriyor ve izleyicileri sıklıkla şüphe, şaşkınlık ve hayranlık labirentinde bırakıyor. Yaklaşık üç yıl önce, kocamla birlikte kendisine Profesör R--- diyen birinin konuşmacılarını dinlemeye gittiğimizi hatırlıyorum. Birkaç gece boyunca Mekanik Enstitüsü'nde hiçbir şey için ders veriyordu; ve onu dinlemek için çok sayıda kişiyi bir araya getirmişti
ve izleyiciler arasında onun yeteneğini test etmek isteyen kişiler üzerinde hipnoz yoluyla yaptığı garip şeylere tanıklık etmişti. Bu, onun geçimini sağlamak için
sadece kötü bir yol olurdu. Fakat bu Amerikalı
maceracılar zamanlarını ve emeklerini asla boşuna harcamazlar. Bir kafayı frenolojik olarak incelemek ve bir
çizim çizelgesi çıkarmak için iki dolar alırdı; ve dersleri nadiren inceleme için ona çok sayıda kafa sağlamadan bittiği için, tarafsız profesörümüz çok miktarda parayı cebine indirmeyi ve ucuz derslerinin alışılmadık derecede karlı bir yatırım olduğunu bulmayı başarmıştı.

Onun hipnoz yoluyla bir demirciyi _tic-douloureux_
tedavi ettiğini çok duymuştuk. Demirci, iri yarı, güçlü bir adam olmasına rağmen, takdire şayan bir
durugörücü olmuştu ve profesör, kafatasındaki belirli çıkıntılara dokunarak, onu bir nefeste şarkı söyletebiliyor, dans ettirebiliyor ve dövüştürebiliyordu veya onu Kaliforniya'ya götürüp altın toplamaya gönderebiliyordu. Bu adamın sözde hipnoz halindeki davranışlarına tanık olmak için çok meraklıydım ve buna göre gittim. Profesörün, kendisiyle birlikte seyahat eden bir Kentuckian devi derin bir uykuya daldırdığı uzun bir dersin ardından, demirci seyircilerin merakını gidermek için çağrıldı. Bu kişinin yanında oturuyordum ve seyircilerin gürültülü taleplerini yerine getirmek için ayağa kalkarken, bankın üzerinden kendi arkadaşına attığı yan yan bakışı asla unutamam; istisnasız, bir insan gözünün diğerine iletebileceği en akıllı telgraf
gönderisiydi ve kelimelerden daha açık bir şekilde şöyle dedi: "Hepsini nasıl kandırabileceğimi
göreceksin." O bakış, önümde oynanan saçmalığa gözlerimi tamamen açtı ve sahnenin ruhuna girdi, itiraf etmeliyim ki inanılmaz keyif aldım. Demirci tek bir bakışla bile büyülendi ve yarım saat boyunca çok komik bir şekilde devam etti, seyircileri gözleri açık ve kahkahalarla boğuşturdu. Bir süre sonra, profesör onu hipnotize edici uykusunun tadını çıkarmak için bıraktı ve başka bir konu seçti, birkaç gece önce hafıza bilimi üzerine ders vermiş ve çok az katılımdan dolayı hayal kırıklığına uğramış bir adamın şahsında. Uygun bir süre geçtikten sonra, yeni konu profesörün sihirli geçişlerine çok kolay boyun eğdi ve derin bir uykuya daldı. Hipnotize edici daha sonra onu gözleri kapalı bir şekilde sahnenin önüne götürdü ve seyircilere kafasının frenolojik gelişimini gösterdi; sonra dilin çıkıntısına dokundu ve görünüşteki
otomatonun konuşmasını sağladı. Fakat burada profesör kendi tuzağına düştü.
Bir kere onu harekete geçirdikten sonra, hafıza tekniklerinden anlayan kişi, yorgun dinleyicilerine birkaç gece önce verdiği
tüm dersi verene kadar dilini tutmayı reddetti.
Platformda ileri geri zıpladı, en bilgiç sesle nutuk çekti ve profesörün onu duyulma fırsatından mahrum bırakmasına izin vermeden önce bizi bir mübarek saat daha oyaladı. Komik bir sahneydi: derin bir tilki uykusundaki kurnaz demirci - uyuyormuş gibi yapan ve her zaman uyanık olan - ve meslektaşlarına ihanet edemeyecek kadar akıllı, ama belli ki ona oynadıkları oyundan ölçüsüzce rahatsız olan zayıf, uzun yüzlü Amerikalı.

Bir keresinde Mekanik Enstitüsü'nde kendisine Sayın James Spencer
Lidstone--_Batı'nın Büyük Hatibi_ diyen çok eksantrik bir kişi tarafından verilen bir dersi dinlemeye gitmiştim.

Dersinin konusunu "Havva'dan Bayan M---'ye kadar büyük kadınlar" olarak seçtiğinde şaşkınlığımı tarif etmekten daha iyi tahmin edebilirsiniz.

Kendimi oldukça kalabalık bir izleyici kitlesinin önünde gülünç duruma düşürmek istemediğimden odadan çıktım. Ertesi sabah sokağa çıktığımda, saygıdeğer beyaz saçlı yaşlı bir adam peşimden koştu ve beni şalımdan çekerek, "Bayan M---, dün gece neden bizi terk ettiniz? Size adalet yaptı - gerçekten de yaptı. Kalmalı ve sizin hakkınızda söylediği tüm güzel şeyleri dinlemeliydiniz." dedi.

Bilimsel konferansların yanı sıra, Kanada her ülkeden, her yaştan ve cinsiyetten şarkıcı ve müzisyen tarafından ziyaret edilir - ünlü Jenny Lind'den ve bir zamanlar ünlü olan Braham'dan, ne şarkı söyleyebilen ne de çalabilen, dinlemek için bir York şilinine değer sahtekarlara kadar. Bu gezgin müzisyenlerden bazıları hatırı sayılır bir beceriyle çalar ve yetenekli kişilerdir. Hayatları garip iniş çıkışlar ve maceralarla doludur ve birçok tuhaf karakterle tanışma fırsatına sahip olurlar. Bunun bir örneği olarak, mesleğinden zor bir geçim sağlayan genç bir arkadaşımın dikte
ettiği, gezgin bir müzisyenin birkaç denemesini vereceğim. Maceralarını anlatma yeteneğine sahipti ama bunları kağıda dökme gücü yoktu; ve karakterinin sadeliği ve doğruluğundan, anlattığı tüm eğlenceli anekdotların çeşitliliğinden hiç şüphem yok. Ancak bir sonraki bölümde kendisi adına konuşacak.

Bir Mayıs İlahisi.

"Küçük bir kuş yok ki kanat çırpsın

Yükseklerde havadar uçuşu,
Orman çardaklarında, tatlı bir şekilde şarkı söyleyen
Benim gibi baharda çok neşeli.
Tarlaları, tomurcuklanan çiçekleri,
Ağaçları ve akan dereleri seviyorum;
Alnımı ılık duşlarla yıkıyorum,
Ve güneşli ışınların tadını çıkarıyorum.

"Yanağımı yelpazeleyen şehvetli rüzgarın,
Hayalimde bir sesi var,
Yumuşakça konuşan heyecan verici tonlarda--
Benimle sevinin, sevinin!
Okyanus taşkınlarının patlaması,
Gümüş şıngırdayan dereler,
Dalgalanan ormanların fısıltısı,
En içteki göğsümü dolduruyor.

"Yosun benim için bir halı dokur
Zengin ve nadir desenlerden;
Ve uysalca koruyucu yapraklarının arasından
Menekşe orada yuvalanır.
Menekşe! - oh, ne aşk hikayeleri,
Gençliğin tatlı baharı senin!
Ve hala tarlada ve koruda olan aşıklar,
Sana çelenkler örecek.

"Benimkiler doğanın etrafa saçtığı hazinelerdir
Cömertçe elleriyle;
Değerli taşlarım parıldayan çiylerdir,
Zenginliğim yemyeşil topraktır.
Benimkiler özgürce fışkıran şarkılardır
Çitten, çalıdan ve ağaçtan;
Yükselen tarla kuşu ve benekli ardıç kuşu
Söylem zengin melodisi.

"Güneşin üzerinde süzülerek gelen bir bulut,
Ormanın yeşil ihtişamı soluyor;
Ama dinleyin! Karatavuk başladı
Gölgede vahşi yatışına.
Tehdit edilen sağanak yağmuru sevinçle selamlıyor,
Ve parlak kanadını tüylendiriyor;
Yapraklı çardağında tıkırdarken,
Büyük damlaların çınladığını duyuyorum.

"İlk başta yavaş ama şimdi daha hızlı,
Hızla yağan yağmur iniyor;
Ve her serpintiye ve yapraklı dala
Elmas bir taç veriyor.
Ah, ne muhteşem bir manzara beliriyor!
Güneş tekrar parlıyor;
Ve, tatlı Doğanın gözyaşları arasında gülümseyerek,
Tepeyi ve ovayı aydınlatıyor.

"Ve gözyaşlarım titriyor,
Yoğun zevk gözyaşları;
Göklere doğru bakarken,
Yüreğim görüş alanımdan taşıyor. Doğanın yüce Tanrısı! Senin lütfun
En içteki ruhumu kaplasın;
Ve onun güzelliklerinde
Bütünlüğü oluşturan aşkı izleyebilirim!"

BÖLÜM V

Gezgin Bir Müzisyenin Denemeleri

"Ruhunda müzik olmayan adam."

Daha fazlasını söylemeyeceğim. Alıntı, çok doğru olsa da, çok iyi biliniyor; ancak müziğe yatkınlığı olan ve ruhu tatlı seslerle uyum içinde olan birinin yolunu
kesen çeşitli sıkıntılara verebileceğim en iyi örnek olacaktır. Benim durumum buydu. Müziği tüm kalbimle ve ruhumla sevdim ve kendimi tamamen tutkuma vermek ve bundan zevk almak için bir tür ahlaki hak iddia etmek için bunu bir meslek haline getirdim.

Gezgin müzisyenden daha iyi bir dünyayla tanışma fırsatına sahip olan çok az insan vardır; ancak mesleğinin o kadar ilgi çekici doğası vardır ki, çok az kişi bundan daha az yararlanır. Doğası açık, rahat ve şüphe duymazdır; mesleğinden memnundur, her zaman aynı zevki iletmeyi umar dinleyicilerine; ve bazen şüpheler aklından geçse ve alay edilme korkusu onu beceriksiz ve gergin yapsa da, yine de, genel olarak, dinleyicileri arasındaki
saf yürekli ve cömert insanlarda olumlu bir izlenim bırakacağından genellikle emindir.

Müzisyen, diğer insanların arasında bir tür ayrıcalıklı kişi olarak hareket eder;
çünkü kim ondan bir düzenbaz olduğundan şüphelenir ki? Aldatmaya yönelik ilk girişimi
kendi amacını boşa çıkarır ve onun sadece bir sahtekâr olduğunu kanıtlar.
Eli ve sesi becerisinin karşılığını vermeli ve yeteneklerinin tek gerçek
sınavını oluşturmalıdır. Eğer akortsuz ve kötüyse, halk onu kınamaktan geri kalmayacaktır.

Eskiden yaşamış ozanların maceraları, modern ozanın yolunu
kesen günlük olaylardan daha fazla duygusallık ve romantizmle doluysa,
tuhaf şanslar ve gülünç olaylarla daha fazla dolu değildi. Seyahatlerim sırasında başıma gelen birçok komik şeye örnek olarak aşağıdakileri alın.

1846 yazında Amerika Birleşik Devletleri'nde profesyonel bir tur yapıyordum ve akşam için küçük bir kasaba olan ---'da bir konser için ilan vermiştim ve gerekli düzenlemeleri yapmakla meşguldüm,
otelden ayrılırken aniden uzun boylu, zayıf, podyumsuz görünümlü, müzikten uzak ve gösterişsiz bir adam tarafından karşılandım: "Nasılsınız? Sizi gördüğüme çok sevindim. Sanırım burada fazladan bir şarkı söyleyeceksiniz--değil mi?"

"Evet; bu akşam burada bir konser vermeyi düşünüyorum."

"Öhö! Ne kadar çiğ yağmasını istiyorsunuz? Yani--söylemek istiyorum--bir bilet için ne kadar ücret alacaksınız?"

"Yarım dolar--normal fiyat."

"Nasıl?" kulağını bana doğru eğerek, sanki orgun sağlamlığından şüphe ediyormuş gibi.

"Yarım dolar mı?" diye tekrarladım umursamazca.

"Çok az. Yirmi beş sente razı olsan iyi olur. Eğer çiğnersen,
oldukça iyi bir evin olur. Eğer on iki buçuk sent yaparsan,
bir _smasher_'ın olur. Eğer, beyefendi, onu tekrar altı buçuk sente düşürürsen, bir tarlayı ele geçirmek zorunda kalırsın,--onları tutabilecek bir ev yok." Bir duraklamadan sonra, başını kaşıyarak ve ayaklarını sürüyerek, "Sanırım genelde mesleğe bilet veriyorsun?"

"Bazen."

"Ben de senin soyunda bir _küçük_üm. Mesleğim gereği bir ayakkabıcı olmama rağmen, tepedeki ilk Presbiteryen korosunu yönetiyorum. Yeterince uzun kalırsan, seni buraya davet etmek isterim."

"Bu durumda, belki bana bu gece iyi bir
evde kalma olasılığımın olup olmadığını söyleyebilirsin?"

"Sanırım öyle olacak; yani, biraz
fazla para ödemezsen."

"En iyi odayı nereden bulabilirim?"

"Sanırım, eski toplantı evini denesen iyi olur."

"Teşekkür ederim. İzin verin, efendim, size bir bilet vereyim." Artık ondan kurtulduğumu ve aldığım bilgi için ona bol bol
ödediğimi düşünüyordum. Bilet tek kişilik bir giriş içindi. Bileti aldı, yavaşça çevirdi,
gözlerine yaklaştırdı, dikkatlice heceledikten sonra
bana baktı. "Sırada ne var?" diye düşündüm.

"İşte karım. Şey--sanırım içeri girmek istiyor. "

"Sana çift bilet vermemi mi istiyorsun?"

"Çiğ olman umurumda değil," yeni bileti tekrar elinde döndürdü;
ve başını daha ciddi bir şekilde kaşıyarak, "Hayatında görebileceğin en zeki çocuklardan birine sahibim; müzik kulağı mükemmel; duyduğu her melodiyi hemen ıslıkla çalabiliyor. Sonra karımın kız kardeşi şu anda bizimle kalıyor; müziğe çok düşkün."

"Belki de," dedim tüm sabrımı kaybederek, "bir aile bileti mi tercih edersin?"

"Peki; minnettar olurum. Sana hiçbir maliyeti yok, beyefendi; ve eğer
kullanmazsak, yarın geri vereceğim."

Yabancı beni terk etti ve onu konser salonunda on veya on iki kişilik küçük bir aileyle birlikte görene kadar bir daha görmedim. Şu anda, başka bir
adam ve bir köpek geldi. Kapıcıya, "Burada neler oluyor?" dedi.

"Bu bir konser - giriş ücreti, yarım dolar."

"Buraya girmek için yarım dolar vermeyeceğim. Bu kilisede her yıl bir sıra kiralıyorum ve kapı açıkken içeri girme hakkım var." Böylece köpeğiyle içeri girdi.

Akşam çok yağmurluydu ve bu insanlar tesadüfen tüm dinleyicilerimdi; ve onların özel yararına şarkı söylemeye hiç istekli hissetmediğim için, konaklama yerime geri döndüm. Ertesi sabah kapıcımdan, arkadaşlarımın yeniden ortaya çıkmam için bir buçuk saat beklediklerini öğrendim; bu, mevcut koşullar altında makul bir şekilde beklenemezdi.

Müzik yapan ayakkabıcıdan sonsuza dek kurtulduğumu düşünmüştüm ama öyle
bir şansım yok. Yataktan kalkmadan önce beni ziyaret etti.

"Bu kadar erken aradığım için beni mazur görün," dedi, "ama kasabadan ayrılmadan önce sizi görmek için can atıyordum."

Mississippi'nin dibinde olmasını dileyerek, sabahlığımı giydim ve o tanışma konuşmasına devam ederken yatağımdan kaydım.

"Çok dün gece daha iyi bir katılım olmadığı için üzgünüm; ve sanırım bizi böyle terk etmenizin sebebi bu. Hepimiz
biraz hayal kırıklığına uğradık. Daha iyi bir eviniz olurdu, sadece insanlar
bu konuda _küçük_ bir saçmalık olduğunu düşündüler," ve bana
programlarımdan birini uzattı.

Okurlarımın çoğu bilir ki, bu faturaları yazarken bestecinin adı genellikle şarkının ardından gelir, özellikle
çok popüler bestelerde, örneğin

Pianoforte'a Büyük Giriş .............. HENRY HERTZ.
Okyanus Dalgasında Yaşam ........................ HENRY RUSSELL.
Eski İngiliz Beyefendisi ......................... MART. LUTHER'in Melodisi.

"Saçmalık!" dedim, faturayı almaya çalışarak, baskıda bir hata olup olmadığını görmek için, ama işkencecim onu ​​sıkıca tuttu.
"Bakın," dedi; "Şimdi Henry Hertz nerede; ve Henry Russell, nerede? Ve Eski İngiliz Beyefendisi Martin Luther, ona ne oldu? İnsanlar onun öldüğünü söylediler ama ben buna inanmadım, çünkü eğer ölmüş olsaydı bile onun adını faturanıza yazacak kadar yüzünüzün olacağını düşünmezdim."

Mississippi'nin aydın kunduracısıyla tanışıklığım böylece sona erdi. Aynı yaz batı kanal teknelerinden birinde seyahat ediyordum ve güvertede bir ileri bir geri dolaşıp geçtiğimiz ülkenin güzelliğine hayran kalıyordum, o sırada çok uzun boylu, incecik dantelli, yakışıklı bir adamın bana çok dik
bir dikkatle baktığını gördüm. Kim veya ne olduğunu bilmediğim için, sonunda bu sabit bakışın inatçılığından biraz rahatsız oldum. Bana bir şekilde saldırmayı planladığı açıktı. Aniden yanıma geldi ve elini uzatarak haykırdı,--
"Neden, Bay H---, siz misiniz? Seni, _eşini_ N---'ye verdiğinden beri görmedim; uzun zaman önce bir leke gibi görünüyor. Düşündüm ki,
belki de, o patlamış buharlı gemilerden birinde havaya uçmuşsundur.
Ama işte buradasın, hayat kadar büyüksün--ve bu da aşırı büyük değil,
(vücudumun hafif boyutlarına bakarak) ve her zamanki gibi
rüzgarı yükseltmeye hazırsın. Seninle tanıştığım için çok mutluyum, çünkü sana gösterebileceğin
en harika şarkılardan birine sahibim. Eğer bunu müziğe
düzenleyip New York şehrinde söyleyebilirsen, seni ölümsüzleştirecek ve
beni de ölümsüzleştirecek."

Adamın konuşurkenki samimiyetine eğlenerek,
şarkısının konusunu sordum.

"Ah, bu betimleyici; bu müthiş. Tüm Birlik'te
sansasyon yaratacak."

"Ama ne hakkında?--Yanında mı?"

"Hayır--hayır, beyefendi; bunları asla kağıda dökmem, yoksa başkaları
bulup çalabilir. Ama sana ne olduğu hakkında biraz _fikir_
vereceğim. Bakın beyefendi. Syracuse'dan Rochester'a, kanal teknesiyle gidiyordum. Yolda müthiş bir fırtınayla karşılaştık. Rüzgar
esti ve yağmur eski altmış gibi yağdı ve her şey
şapkam kadar siyah görünüyordu; ve yolcular korktular ve inmek istediler,
ama kaptan "Vay canına--bırak gitsinler, Jem!" diye bağırdı ve biz de saatte on mil hızla
gittik ve duramadılar. Çok geçmeden
bir kayaya çarptık ve aşağı düştük."

"Gerçekten!" dedim, "bu bir kanal teknesinde çok sıra dışı; herhangi bir can kaybı oldu mu?"

"Hayır, ama hepimiz korkunç bir şekilde korkmuştuk ve çamura bulanmıştık. Kuruyana kadar
motorun yanına oturdum ve sonra şiirimi yazdım. Tekrar edeceğim
sana, ve yapamadığımı da
hımm- ... Ri, tu, ri, tu, ri, tu."

Şair, nefes almak için bir an durakladı, belli ki
korkunç sahnenin hatırasıyla
başa çıkmıştı. "Bu çok güzel değil mi?" diye haykırdı. "Çamurda çekişmesini taklit etmek için
tuşlara itaat ederek buna ne kadar da güzel bir etki verebilirdin.
Sana
söyleyeyim, bayım, bu Russell'ın 'Yangın Altındaki Gemi'sini tamamen boşaltırdı."

Yüzündeki teri silerek, yeniden başladı--

"Yolcular oraya koştu,
Mürettebatla birlikte;
Onu çamurdan sağ salim çıkardık,
Ama ayakkabısını kaybetmişti. Ri, tu, ri, tu, ri, tu."

Bu yüce coşkunun bir dizesini daha dinleyemedim, etrafımızda toplanan yolcular onun burundan gevezeliğini tam bir kahkaha
kükremesiyle bastırıyorlardı. Benim de diğerleri kadar enfekte olduğumu gören şair, kırgın bir vakar havasıyla bana döndü,--

"Size _şiirlerimden_ daha fazlasını tekrarlamak zahmetine girmiyorum, bayım; ayrıca bana bu şekilde gülmenizi hiç de nazik bulmuyorum.
Ama gerçek şu ki, yüce veya olağandışı olan hiçbir şeyi anlayamıyor veya takdir edemiyorsunuz. Ayrıca, bunu müziğe
uydurabileceğinizi sanmıyorum; bu sende yok ve hiçbir şekilde düzeltemezsin."

Bu tekil hitap neşemizi tazeledi; ve gülme eğilimimi kontrol edemediğimi ve onun duygularını incitmek istemediğimi fark ederek, onu terk etmek üzereydim ki dümenci adam "Köprü!" diye bağırdı.

Yolcular güvenliklerini sağlamak için başlarını eğdiler - şair arkadaşım hariç hepsi, köprüyle temas etmeden önce sinyali fark edemeyecek kadar heyecanlıydı ve bu da onu iskeleden aşağı
sersemletti. Kendini toparladı, merdivenleri tırmandı ve güvertede inanılmaz bir hızla yukarı aşağı yürümeye başladı, ara sıra bana öfkeli bakışlar
atıyordu.

Ben, kendi adıma, adamın aklı başında olmadığını ya da
aldığı darbenin ihtiyatlılığını o kadar körelttiğini düşündüm ki artık kendine bakamıyordu; bir sonraki an küçük bir çocuğa
takıldı ve Eğer düşüşünü engellemeseydim, güvertede tekrar uzunluğunu ölçmeden önce kolunu yakalayıp ciddi şekilde yaralanabilirdim. Zamanında yardımım öfkesini yatıştırdı ve bir kez daha
dost canlısı ve gizli biri oldu.

"Al, bu şiir parçasını, Bay H---, ve _onu_
müziğe uyarlayabilir misin bir bak. Dikkat et, benim değil; ama _o kadar_ iyi olmasa da,
biraz benim tarzım. Doğu'daki bir gazeteden kestim.
Hoş geldin," diye devam etti küçümseyici bir baş sallamayla, "tabii eğer konuya adaletli davranabilirsen."

Kirli buruşuk gazete parçasını elinden aldım; ve dizelerin
komik, sorgulayıcı mizahıyla
etkilenerek, onları o zamandan beri sakladım. Daha önce veya sonra hiç görmediğim için,
size vereceğim.

Niagara Şelalesi'ne.

"Ne kadar zamandır kükrediğini merak ediyorum
Bu cehennem hızında;
Acaba döktüğün her şey
Bir tahta parçasına şifrelenebilir mi?

"Böyle bir gök gürültüsünün nasıl duyulduğunu merak ediyorum
Tüm New York ormanken;
Muhtemelen bazı Injinler boğulmuştur,
Yağmurlar sellerinizi yükselttiğinde.

" Acaba vahşi geyikler ve bufalo
Şu an durduğum yerde durdular mı;
Şey-- diyelim ki ilk başta korktular, ayak parmaklarını çarptılar;
Acaba nereye ineceklerdi.

" Acaba o gökkuşağı yaratılışta güneş doğduğundan beri parlıyor mu;
Ve bu şelale sürekli sıçrayarak
Altını oydu.

"Musa'nın senden hiç bahsetmemiş olması--merak ediyorum,
Diğer şeyler tarif ederken;
Vicdanım!--Tufan çekilirken nasıl köpürmüş ve gürlemiş olmalısın!

"Düşüncelerim garip, görkemli ve derin,
Sana baktığımda;--
Ah, koyun yıkamak için ne muhteşem bir yer olurdu Niagara!

"Ve ah, ne muazzam bir su gücü
Kenarı üzerinden yıkanıyor;
Bir adam tüm dünyayı unla donatabilir,
Tek bir ayrıcalıkla.

"Acaba buradaki göller kaç kez
Boşaltıldı;
Clinton neden büyük Kanalı beslemedi
Burada--tuhaf olduğunu düşünüyorum.

"Beynimi dolduran düşünceler çok garip,
Sana baktığımda;
Böyle düşünceleri bir daha asla beklemem,
Sonsuza kadar."

Satırları okuduktan sonra, aşağıya inip biraz kestirmek istediğim için arkadaşımdan beni mazur görmesini rica ettim. Kabinde uzun süre kalmamıştım ki o da
beni takip etti. Ondan kurtulmak için uyuyormuş gibi yaptım.
İki veya üç kez yanımdan geçtikten ve en meraklı şekilde üzerime eğildikten sonra, uzun burnu neredeyse gözüme girecek kadar, ve gerçekten uyuklayıp uyumadığımı anlamak için kulağıma bir
bow-wow melodisi mırıldandıktan sonra, tatminsiz bir homurtuyla benden
yüzünü çevirdi, kendini bir kanepeye attı ve çok geçmeden bir yunus gibi nefes nefese kaldı. Tekrar güverteye çıkma fırsatına sevindim ve "Onu ihtişamıyla baş başa bıraktım."
Ama kendimi şanslı olduğum için tebrik ederken, onu
bir kez daha yanımda buldum.

Aman Tanrım! Kanalın dibinde bana gördüğü _korkunç_ bir rüyayı anlatmaya başladığında onu nasıl dilediğimi düşündüm. Arkadaşlığıyla rahatsız edilmekten çok
rahatsız olmuştum, onu dinlemek için, şimdi pişman olduğum bir durum, çünkü rüyaları şiirleriyle eşit olsaydı, kesinlikle nadir bir özgünlük değerine sahip olmalıydılar; ve okuyucularımı
tamamen olağandışı bir şeyle
memnun edebilirdim.

Aniden ondan uzaklaşarak, başka bir beyefendiyle sohbete başladım ve geceyi geçirmek için yatağa girene kadar, onu kamarada beni beklerken
bulana kadar eksantrik arkadaşımı tamamen unuttum.

"Ho, ho, beyefendi,--siz misiniz? Sizi kıyıya çıkardığımızdan korkmuştum.
Hangi ranzaya gideceksiniz?"

4 numarayı işaret ettim.

"O zaman," dedi, "biraz korktuğum için,
sizin üstünüzdekine yerleşmeme itirazınız olur mu?_ Dışarısı çok korkunç karanlık ve bulutlar inanılmaz siyah görünüyor, sanki bütün gece yağacaklarmış gibi. Üst ranzayı tercih etmemin sebebi şu," diye devam etti gizlice; "eğer bir fırtınaya yakalanırsak ve hepimiz
dibe inersek, kendimi kurtarma şansım daha yüksek olur. Ama
dikkat et, eğer batarsa, eğer
yukarı çıkarsan sana ranzamın yarısını veririm."

Teklifi için ona teşekkür ettim ve hiç de tedirgin olmayarak
olduğum yerde kalmayı tercih ettiğimi söyledim. Kısa bir süre sonra, uyumayı umarak
yattım ama eski arkadaşımın sahip olduğu
rahatsızlık güçlerini hesaba katmamıştım. Kendimi rahatça yere koymuştum ki,
randımın kenarında kocaman ayaklarından birini hissettim. Dışarı baktığımda,
gece için güvenli yerine doğru dört ayak üzerinde sürünerek gittiğini gördüm.
Başı yastığa değmeden önce bana uzun bir hikaye anlatmaya başladı; ama çok nazik bir tonda olmasa da, sabaha kadar dayanması için ona yalvardım, çünkü çok şiddetli bir baş ağrım vardı ve uyumak istiyordum.

Bir tür uykuya dalmıştım ki, birinin kulağımın dibinde alçak sesle konuştuğunu duydum. oturma
pozisyonu aldım ve bir an dinledim. Zifiri karanlıktı; hiçbir şey göremiyordum.
Ancak, kısa süre sonra gizemli seslerin
üstteki ranzadan geldiğini keşfettim. Sabahleyin bana lütfettiği şiiri, ya benim eğlencem için
ya da kendi eğlencesi için okuyan arkadaşımdı.
Görünüşe göre neredeyse uyuyordu ve yarı söylenmiş cümleleri
burnundan en gülünç şekilde geveledi. Bay Cadoga'nın feci durumunu
özetliyordu:--

"Bay Ca-do-ga vardı--yıllarca tomurcuk--
Ertesi sabah--ayak--çamur--
Çabaladı--ama--boşuna;
Ne kadar çok düşerse--aşağı--kalktı--tekrar--in.
Ri--tu--ri--tu."

Bunu müthiş bir horlama izledi ve ben uzun bir kahkaha krizine girdim, neyse ki bu, başımın üstündeki arkadaşımın gür bas sesini durdurmadı, horlamasını konuşmasından çok daha katlanılabilir buldum. Tam bu sırada tekne kıyıya çarptı, ki bu çok karanlık bir gecede sıklıkla olur, bu da tekneye öyle bir şok verdi ki, şairin yatağını yukarıdaki kirişe bağlayan ipler koptu ve şair
başı önde, yere düştü. Bu kaza bana hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlık verdi, çünkü neredeyse benim yatağımı da beraberinde götürecekti. Uyanık olmam benim için şanslıydı, yoksa inişinde beni öldürebilirdi; öyle ki,
sadece kendimi geriye atacak kadar vaktim oldu, o da bir çığ hızıyla yanımdan hızla geçti, yatağı ve yatak örtülerini tek bir karışık yığın halinde taşıyordu; ve orada yerde yatıyordu, yuvarlanıyor ve kükreyerek
bir ağa yakalanmış vahşi bir hayvan gibi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Nerede olduğumu merak ediyorum; ne korkunç bir fırtına - ne korkunç bir gece - tek bir can bile kurtarılamıyor, - biliyordum - hepsini hayal ettim.
Aman Tanrım! Hepimiz dibe ineceğiz ve orada sonsuzluğu bulacağız - Kaptan
kaptan - neredeyiz?"

Burada yolculardan birine ait bir çocuk, onun böğürmesiyle uyanıp ağlamaya başladı.

"Aman Tanrım! Başka biri daha batıyor.- Kaptan-kaptan--kahretsin onu!
Sanırım diğerleri gibi o da boğuldu. Tanrıya şükür! İşte batmamı
önleyecek tutunacak bir şey;" ve karanlıkta masaya tutunarak, onu devirdi ve üzerinde bırakılmış olan büyük lambayı kırdı. Kırık camlar bir sağanak halinde üzerine düştü, şüphesiz ki,
üzerine düşen dalgalar sandı, çünkü elleri ve ayaklarıyla öyle bir şangırtı
çıkardı ve öyle kederli çığlıklar attı ki,
yolcular aynı anda uykularından uyandılar,--
"Ne oldu? Bu adam deli mi yoksa sarhoş mu?" diye bağırdı birkaç ses.

Yatak örtüsünün altındaki beyefendi yine homurdandı,--"Hepimiz
kaybolduk. Bir kez karaya çıkarsam, beni bir daha asla bir kanal teknesinde yakalayamazsın."

Acısına acıyarak ayağa kalktım, kâhyanın ranzasına doğru yol aldım ve
bir ışık elde etmeyi başardım. Kabine döndüğümde,
şairin yerde yattığını, masanın üstünde olduğunu ve
iki eliyle sıkıca tuttuğunu, şiddetle "Asla bırakmayacağım. Sonuncuya
sahip çıkacağım." diye bağırdığını gördüm.

"Rüya görüyorsun," dedim; "hadi kalk." Yatağının ipleri seni tutmaya yetecek kadar güçlü değildi ve yere düştün; başka bir sorun yok."

Konuşmayı bıraktığımda gemi tekrar kıyıya çarptı ve arkadaşım, kendini kurtarmaya çalışırken, beni, hafif ve her şeyiyle, altüst etti. Yolcuların büyük eğlencesine, ranzalarında oturup sohbetimizi dinleyip,
gülmelerine rağmen, yine erişebildiğim tüm küçük mobilya parçalarını altüst ettim. Hepimiz bir kez daha karanlıktaydık ve okuyucularıma durumumun hiç de rahat olmadığını temin edebilirim,
çünkü eksantrik beyefendi her iki bacağımı da tutuyordu.

"Aptal herif," diye bağırdım, kendimi kurtarmak için tüm gücümle tekmeler savurarak.
"Hiçbir zarar yok; tekne sadece kıyıya tekrar çarptı."

"Kıyı nerede?" dedi, hâlâ suda olduğu yanılgısıyla. "Bana bir tutun. Eğer kıyıya çıkabilirsem
güvende olacağım."

Onu gerçekten durumun ne olduğuna ikna etmenin imkansız olduğunu görerek,
kendisini yerde tüm boyutlarıyla açması için bıraktım ve bir kanepeye doğru yol alarak, bir kez daha uyumak için uzandım.

Yolcular kahvaltı masasında buluştuklarında, zavallı şair ve
gece boyunca yaşadığı talihsizlikler çok fazla soru sormaya ve neşeye yol açtı,
özellikle de morarmış bir gözle ve burnunun ucundaki deri
soyulmuş halde ortaya çıktığında.

Onu kızdırmakta en aktif olan bir beyefendi bana bağırdı,--"Bay H---, dün geceki maceraları müziğe dönüştürmeye çalışın ve
bu akşam konserinizde söyleyin. Bunlar _çok büyük bir
sansasyon_ yaratırdı, sizi temin ederim."

Şair bize hançer gibi baktı ve halı çantasını kaparak güverteye ve güverteden kıyıya sıçradı, ki neyse ki işkencecilerine bir bakış bile atmadan
güvende ulaştı.

Dağ Havası.

"Bana köpüklü şarabınızdan bahsetmeyin;
Kadehi bana parlatmasını söylemeyin;
Ruhum daha nadir bir yudum için susamış,
Temiz, taze dağ havasının bir fışkırması!

"Akıntılarında zengin bir koku taşır
Mor fundalığın ve honlanmış süpürgenin;
Altın çalıların ve alıçların
Tüm tatlılıklarını dağ havasına saçarlar.

"Kıyıda ve yosunlu taşta oynar,
Menekşenin tek başına bir rahibe gibi sarktığı yerde;
Öğle vakti parıltısından gözlerini saklayarak,
Ama ruhunu dağ havasına üflüyor.

"Ruhuma bir neşe tonu veriyor--
Yeni giydirilmiş toprağın üzerinde sevinçle savruluyorum,
Bahar çiçeklerini oraya dağıttığında,
Ve dağ havası merhemle yüklendiğinde.

"Doğanın pınarından nektarım akıyor,
Esen her tatlı tomurcuğun özüdür;
O zaman gel ve benimle ziyafeti paylaş,
Birlikte dağ havasını soluyalım!"

BÖLÜM VI

Şarkı Ustası

Şarkı Okulu.

"Kibir mükemmel bir paltodur ve giyenin ölümlü hayatı boyunca
Yakınına yapışır;
Gözlerinde leke ya da kırışıklık yok,
Ve diğer adamların ceketlerini kesiyor."
S.M.

"Ne yazık ki akordu bozuk bir kemanı vardı,
Bir kuzgunun vıraklaması kadar boğuk bir sesi,
Ya da bulutlu aya ötüşen baykuş yavrusu,
Ya da çamurlu bir çukurda boğulan şişkin bir boğa kurbağası."

Ülke çapındaki profesyonel yolculuklarım sırasında,
sık sık geçtiğim küçük kasaba ve köylerdeki şarkı okullarını ziyaret etme merakım oldu.
Bu okullar genellikle,
müziğin genel kurallarından tamamen habersiz kişiler tarafından öğretilir; hayatları boyunca
sabanı takip etmiş ve
öğrettiklerini iddia ettikleri ilahi bilimin çoğunu,
öküzlerinden biri kadar bilen kişiler.

Sanatlarının ilkelerini öğrencilerine açıklama biçimlerine sık sık gülerdim,
öğrenciler talimatlarından o kadar az yararlanırlardı ki,
dördünün sonunda başladıkları zamanki kadar bilge olurlar.
efendi genellikle onlara kendilerini duyurmanın önemini aşılamaya çalışır ve onu en çok gürültü yapabilen
en zeki adam olarak adlandırır. Burunlarından sürekli olarak yaydıkları titreşim, öğretmenlerinin koyun yetiştirme alışkanlığında olduğu ve onların tuhaf notalarından birçoğunu yakalamış olduğu fikrini verir. Bu stili öğrencilerine çok nazikçe aktarır; ve yetenekli akademisyenler genellikle ustalarını taklit etmeye çalıştıklarından, bu kişiler tarafından öğretilen korolar, birbiri ardına duvarın üzerinden bahlayarak geçen bir koyun sürüsüne benzer.

Batı eyaletlerindeki W--- kasabasında kaldığım süre boyunca ziyaret ettiğim bu okullardan birinin örneğini size vereceğim.
Bütün müzik ustalarının tarif edeceğim kişi gibi olduğunu söylemek istemiyorum, ancak mesleklerini icra eden ve performanslarını eleştirecek çok fazla kişi bulamayacakları uzak yerleşim yerlerinde çalışan aynı mesleği yapan birçok kişiye çok benziyor.

2 Ocak 1848'de W--- kasabasında verilecek bir konser için ilan vermiştim. Belirlenen günde geldim ve şans eseri, bana tavsiye edilen otelde kalan birkaç amatör beyefendiyle tanıştım. Başarımla yakından ilgilendiklerini ve bana iyi bir ev sağlamak için ellerinden geleni yapacaklarına söz verdiler. Akşam yemeğinde otururken, yeni arkadaşlarımdan biri, W---'nin birkaç mil arkasındaki küçük bir köyde yaşayan bir şarkı ustasından geldiğini söylediği bir not aldı. Mektubu okuduktan ve içeriğine içtenlikle güldükten sonra bana verdi. Büyük şaşkınlığıma rağmen, şöyle yazıyordu:--

"Sevgili Roberts,

"Nasılsınız? Umarım bu vesileyle sizi rahatsız ettiğim için beni mazur görürsünüz; ancak size özel bir soru sormak istiyorum. Bu gece kasabanızda şarkı söylemeye gidecek olan adamla tanışıyor musunuz? Eğer tanışıyorsanız, ona benim adıma söyleyin, buraya gelirse, onu bir eve
kadar çıkaracağız. Eğer gelirse - ya da gelmezse - lütfen bana bildirin. Burada bir şarkı okulunda ders veriyorum ve eğer sadece gelirse, onun için çok şey yapabilirim.

"Saygılarımla,
"John Browne."

"Gitseniz iyi olur, Bay H---," dedi Roberts. "Bu John Browne tuhaf bir adam ve size çok eğleneceğinize söz veriyorum. Gitmeye karar verirseniz, hepimiz size eşlik edeceğiz ve evinizi doldurmaya yardımcı olacağız."

"Elbette," dedim. "Bu konuda profesyonel beyefendiye bir cevap verirseniz bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz. Ona
programlarımdan bazılarını göndereceğim ve eğer makul bir piyano bulabilirse, gidip önümüzdeki cumartesi akşamı onlara bir konser vereceğim."

Not ve performans listeleri usulüne uygun olarak ---'a gönderildi ve
ertesi sabah şarkı ustasından her şeyin yolunda olduğunu ve Bay Browne'un Bay H---'ye değerli yardımını vermekten mutluluk duyacağını söyleyen bir cevap aldık; ancak mümkünse, okulunun o akşam saat altıda toplanması nedeniyle, cumartesi yerine cuma günü gelmemi istiyordu ve öğrencilerinin akşam beşten altıya kadar sürecek olan performansına tanıklık etmemi istiyordu ve dolayısıyla sekizde başlayacak olan konserime hiç müdahale etmeme gerek yoktu.

Hemen bir ulaşım aracı sipariş ettik ve notta belirtilen gün olduğu için --- köyüne doğru yola koyulduk.
Vardığımızda, kasabadaki tek otelin kapısında karşılandık. yer,
bir "_leetle_ benim soyumda."

"Bu sen misin, Bay Şey-a-my. Hayatım boyunca adını
aklıma getiremiyorum. Ama önemli değil. Bu akşam bize
konuyu verecek olan adam sen değil misin?"

Olumlu bir şekilde cevap verdim ve devam etti--

"Ne kadar da küçük bir adamsın. Şimdi çizmelerimle 1,93 boyundayım ve sesim orantılı olarak yüksek. Ama sanırım şarkı söyleyebilirsin.
Küçük adamlar her zaman büyük bir gürültü yapar. Bir cüce kavurucu her zaman bir av
ötüşü kadar yüksek sesle öter, böylece insanlar gübre yığınının onun olduğuna
inanırlar."

Beni bir cüce horoza benzetmesine çok eğlendim ve
neredeyse kanatlarımı çırpıp ötecek gibi hissettim. "Şehre tüm faturalarınızı gönderdim," diye devam etti garip adam, "ve
tüm en iyileri gelip sizi dinlemeye davet ettim. İyi bir
oda ve kırk poundluk bir çiş tuttum. Sanırım o kadar eder, çünkü
çok
güzel bir şey. Deacon S---'ye ait; ve iki kızı
buradaki en güzel kızlar. 'Yaşlı Dan Tucker' ve her türlü melodiyi çalıyorlar. Yaşlı kadının onayını almakta çok zorlandım;
ama beni reddetmeyeceğini biliyordum, çünkü kızlarından biri için beni
kabul etmeye çalışıyordu. Birçok itirazda bulundu--peynir presi ve ocak ve diğer tüm mobilyaların
çişten ziyade evden çıkmasını tercih ettiğini söyledi, çünkü tellerin kopmasından ve tüm anahtarların
dışarı dökülmesinden korkuyordu. yol. Teller
paslanmış ve tuşlar zaten yeterince gevşek. Yaşlı hanıma
sağ tarafın en üstte tutulmasına dikkat edeceğimi ve
eğer enstrümana herhangi bir zarar gelirse, onu tekrar düzeltebileceğini söyledim."

"Bu enstrümanın bu kadar kötü bir şekilde anlatıldığını duyduğum için üzgünüm," dedim, "kötü bir piyanoda iyi şarkı söylemek imkansızdır--"

"Phoo, phoo, dostum! Burada ondan daha iyisini söyleyen kimse yok. Kötü veya iyi, köydeki tek piyano bu. Ben bu pi-a-ne a
_leetle_'ı kendim çalıyorum ve bu sizin için bir teşvik olmalı. Burada şarkı söyleme konusunda önemli bir iş yapacağım.
Buradaki tüm _leetle_ kız ve erkek çocuklarını harekete geçirdim ve onlara ıslık çalmalarını ve Yahudi arpını çalmalarını sağladım. Sonra yaşlılara gidip,
onlara diyorum ki, bu gençler müzik için ne tür cinsler! Sizin göreviniz, ilahi takdirin çocuklarınıza bahşettiği bir yeteneği geliştirmek.
İlahi takdir ve bunun gibi şeylerden bahsederken, bir papaz gibi asık bir surat takınıyorum, ve yaşlılarla ne kadar şaşırtıcı olduğunu bilmiyorsun. İlahi takdirin onlara
bir iyilik yapmak için her yerde olduğunu düşünüyorlar.

"'Ne kadar ücret alıyorsunuz, Bay Browne?' diyorlar, hemen.

"Ah, önemsiz bir şey, diyorum ben, hemen. Çeyrek başına sadece yarım dolar - bir kısmı
nakit, bir kısmı _ürün_.

"'Ucuz,' diyorlar yine.

"Çok az, diyorum ben, yarı yarıya.

"'Çocuklar gidecek,' diyor yaşlı adam. 'Hanımefendi, sen
bak.'

"Çocuklar kendilerine cins dendiğini duymaktan hoşlanırlar ve
duman gibi
içine girerler. Akşamları konaklama yerimde sesimi ayarlarken,
sadece eğlence olsun diye, _küçük_ oğlanlar
şarkımı dinlemek için
çantamın etrafında toplanırlar. Şarkı söylemeyi o kadar severler ki onları
uzaklaştıramam.
Benim muhteşem tarzımı taklit etmeye çalışırken çok
kötü bir ses çıkarırlar.
Ama bunun kararını kendiniz vermenizi size bırakacağım. 'Sanırım
benimle birlikte şarkı okuluna gideceksin ve o zaman neler yapabileceğimi duyacaksın."

"Sana katılmaktan büyük mutluluk duyarım."

"Bakın, Bay Şey-a-my, bu benim ilk dersim ve herhangi bir sorun olursa veya her şey yolunda gitmezse, tüm hoşgörüyü göstermelisiniz. Görüyorsunuz ya, ilk gecede bir şey öğrenen çok nadirdir, asla.
Hayatımın çoğunu çiftçilikle geçirdim, ama yaklaşık beş hafta önce bıraktım ve o zamandan beri mesleğim için çok çalışıyorum. Burada büyük bir okulum var, bir tane A---'de ve bir tane de L---'de; ve
kış bitmeden W---'de ders vermeye hak kazanacağım. Büyük bas kemanı ve kemanı hemen çalarım ve--"

Burada küçük bir çocuk koşarak gelip babasının koyunlarının bahçeden
çıktığını ve Deacon S---'ye gittiğini söyledi; ve dedi ki, "Halk sizi çağırdı, Bay Browne, onları boşaltmanız ve dışarı çıkarmanız için."

"İlahi takdirin merhametli bir müdahalesi," diye düşündüm, yeni tanıdığımdan zaten
kalben bıkmıştım ve ondan asla
kurtulamayacağımdan korkmaya başlamıştım. Doğrusunu söylemek gerekirse, ona bakmaktan
o kadar yorulmuştum ki, boynumun elastikiyetini
tehlikeye atmadan onunla daha fazla konuşamayacağımı hissettim ve içeri girip oturmasını
isteseydim hakarete uğrardı.

Deacon S---'nin mesajından pek memnun kalmamıştı. "Bu ödünç almanın bir sonucu, beyefendi. Eğer 
çiş-a-ne'yi ödünç almasaydım, o lanet olası
koyunlarına bakmam için beni asla çağırmazlardı. Ancak gitmeliyim. Umarım yokluğumda hayatta kalabilirsiniz. Bu gece için eski kemanı germem gerekiyor. Şarkı
okulu buradan yaklaşık bir mil uzakta. Gitme zamanı geldiğinde eski kısrağımla birlikte aşağı ineceğim. Öyleyse elveda."

Saatte altı mil hızla uzaklaştı; uzun bacakları
benim boyutlarımda bir adamın üç kişiyle kat edebileceği mesafeyi tek adımda başarıyordu. Sonra arkadaşlarıma akşam yemeği sipariş etmek için otele gittim, çünkü bana bunu yapma fırsatı vermemişti. Kendini beğenmiş adam, son bir saattir dayanılmaz derecede sıkıcı sohbetini dinlerken beni bir ayak derinliğinde karda ayakta tutmuştu. İğrenmem ve hayal kırıklığım arkadaşlarımı çok eğlendirdi; ama tüm
yakarışlarıma rağmen, şarkı okuluna yaptığım hac yolculuğunda bana eşlik etmek için içkilerini ve sıcak ateşi bırakmaya ikna edemediler.

Akşam yemeğini saat dörtte yedik ve örtü daha yeni çekilmişti ki,
müzisyen arkadaşım yaşlı kısrağıyla birlikte beni okula götürmek için
göründü.

Çıkışımız hiç de çekici değildi.
Ev yapımı, tahtaları düzleştirilmemiş ve boyanmamış, ip koşumlu ve bufalo postu gibi işlenmemiş bir boğa postundan oluşan büyük ve kullanışsız bir kesici, bizim aracımızı oluşturuyordu. Ama size verebileceğim hiçbir tanım yaşlı kısrağa adaletli davranamazdı. Zavallı bir hayvandı; kalın bacaklı,
pürüzlü tüylü ve kirli sarı-beyazdı. Gözlerinin birinin üzerinde bir
film vardı, bayat bir balığın gözleri kadar donuktu ve şakakları o kadar
boştu ki, sanki son iki nesli mezarlarına sürüklemekten
yıpranmış gibi görünüyordu. Gününde taşıdığı birçok yüke bir tane daha eklemekten utanıyordum ve neredeyse
İskoç şarkısındaki iyi bilinen dizeyi kendi kişiliğinde fark etmesini

diye düşündüm - "Yaşlı adamın kısrağı öldü,
Dundee'den bir mil ötede,"

gözlerimi ona dikmeden önce.

"Bizi taşıyabilir mi?" dedim, kararsızca duraklayarak, ayağımla
kırıcının
sert ve ağır kızağına bastım.

"Sanırım taşıyabilir," dedi. "Karın üzerinde bir kuş gibi süzülecek;
bu yüzden kızağa bin ve hemen
şarkı okuluna gideceğiz."

Çok soğuktu. Paltomun yakasını kulaklarımın üstüne çektim,
ve boğanın derisinin yarısını ayaklarıma iyice doladım ve
başladık. Yaşlı kısrak, böyle bir iskelet hayvandan beklenenden daha iyi gidiyordu. Elbette, hareketlerini engelleyecek bir et ağırlığı yoktu ve oldukça iyi gidiyorduk ki, müzik
öğretmeni bir kütüğün çok yakınına geldi, bu da aniden ikimizi de üzdü ve onu başı önde bir kar yığınına
düşürdü. Neyse ki onun üstüne
çıktım ve kısa sürede kendimi zorluktan kurtardım; ama ağırbaşlı yoldaşımı karın ve tamamen sarılmış olduğu yaşlı boğanın derisinin altından sürüklemenin kolay bir iş olmadığını gördüm.

Yaşlı kısrak tamamen hareketsiz durdu, sanki daha önce hiç böyle bir görgü ihlali yapmamış gibi, bir gözüyle yaptığı yaramazlığa dikkatle bakıyordu. Giysilerimizden karı silkeledikten ve ikinci bir başlangıç ​​için hazır hale geldikten sonra, arkadaşım acı dolu bir sesle haykırdı:

"Kemanım! Nerede, nerede benim kemanım? Kemanım olmadan hiçbir şey yapamam."

Hemen onu aramaya koyulduk; ama bir süre
bulmayı başaramadık. Çaresizlik içinde onu bırakmıştım ve soğuktan yarı donmuş bir şekilde, eski boğanın postundan faydalanmak için kesiciye
giriyordum ki, müzik ustası için şans eseri, kayıp enstrümanın tellerinden biri soğuktan
kırıldı. Sesin geldiği yönü
takip ettik ve kısa süre sonra zavallı kemanın bir kar yığınına saplandığını ve
çıkıntılı bir kütük tarafından gizlendiğini gördük. Enstrüman, üç telin kaybından başka
bir zarar görmemişti.

"Eh, bu çok kötü değil mi?" dedi. "W---'ye göndermeden
daha fazla katgütüm yok. En azından bu gece için bu iş bitti."

"Çok soğuk," diye bağırdım sabırsızlıkla, devam etmek için acele etmediğini görerek. "Hadi gidelim. Karda dizlerine kadar
ayakta durmaktansa evde aletini daha iyi inceleyebilirsin."

"Ben Backwoods'da doğdum," dedi; "Soğuğu hissetmiyorum." Sonra
kesiciye atlayıp, bana ilgilenmem için kemanı verdi ve
kedi derisi eldivenlerinin sağ parmağıyla yaklaşık bir mil ötede, kasvetli bir tepenin
üstündeki ıssız bir evi işaret ederek, "O beyaz
bina okulun yapıldığı yer." dedi.

Kısa sürede oraya ulaştık. "Burası eski Metodist kilisesi, beyefendi ve
ses için harika bir yer. Sesi kesecek hiçbir mobilya veya
askı yok. Hemen içeri girin, ben kısrağı bağlarken;
sizi bir çift sarsıntıya
sürükleyeceğim."

Kendimi kısa süre sonra eski harap kilisenin gövdesinde buldum ve
görünüşlerinden kesinlikle bir Filarmoni topluluğuna ait olabileceklerini asla düşünmenize
yol açmayacak olan, müzikten hiç anlamayan bir sürü kız ve oğlanın bakışlarına maruz kaldım.
Şu anda, Bay Browne ilk kez sahneye çıktı.

Öğrencilerine yaklaşırken büyük bir önem havası takınarak,
"Bayanlar ve baylar, size ünlü vokalist Bay H---'yi tanıtmama izin verin. Sizi şarkı söylerken dinlemek için ta New York'tan geldi."

Çocuklar bana sırıttı ve başparmaklarını çevirdi, kızlar birbirlerinin dirseklerini dürttü ve kıkırdadı, bu arada onların güzel konuşan öğretmenleri devam etti--

"Bu gece nasıl bir şey yapabileceğimizi bilmiyorum; sinirlendik ve
bu kemanımı kara döktü. Görüyorsun ya,"--kaldırarak--"tam
dolu ve telleri koptu. Su toplamış bir keman asla işe yaramaz. Sadece içinden damlayan suya bak."

Çocuklar yine güldü ve kızlar kıkırdadı. Dedi ki--

"Durun, gülmeyin; gülünecek bir konu değil, göreceksiniz."

Gençlerin ciddi görünmek için ellerinden geleni yaptıkları uzun bir duraklamanın ardından devam etti--

"Şimdi hepiniz, kızlar ve erkekler, bu akşam talimatlarıma dikkat edin. Sizin özel yararınıza, Pest-a-lazy (Pestalozzi) sistemi adı verilen yeni bir
tarzı tanıtacağım, şimdi moda. Eğer hazırsanız, kitaplarınızı çıkarın. Onları havaya kaldırın.
Bir-iki-üç! Kırk öğrenci için üç kitap mı? Bu asla olmaz! Bu gece şarkı söyleyemeyiz; neyse, boş verin. Şu kara tahtayı görüyor musunuz; bu gece size bir ders vereceğim. Kimin bir parçası tebeşir var?"

Hepsinden olumsuz bir baş sallama. Bana: "Bu kazılarda tebeşir kıt." Çocuklara: "Ne, kimsede bir parça tebeşir yok mu? Bu
şansızlık; ocaktan bir parça kömür de iş görür."

"Hayır, olmaz," diye bağırdı çok yırtık bir paltosu olan bir çocuk. "İkisi de aynı
renkte."

"Doğru, Jenkins, senin için; dışarı çık ve bir kar parçası al. Bir şekilde düzeltemezsem çok
garip."

"Şimdi," diye düşündüm, "bu zeki adam ne yapacak?"

Çocuklar birbirlerine göz kırptılar ve eski kilisede bastırılmış bir kahkaha mırıltısı duyuldu. Jenkins dışarı koştu ve kısa süre sonra bir kar parçasıyla geri döndü.

Bay Browne küçük bir parça aldı ve sıkıca sıkarak tahtaya
yaptı. "Şimdi çocuklar, bu Do, bu Re, bu yine Do, bu da Mi, bu Do ve şu Fa; ve çocuklar, bu bizim _ölçek_ dediğimiz şeyin bir parçasıdır." Sonra dirsekleri çok dışarıda olan, daha önce hiç görmediğim uzun, zayıf, bakımsız görünümlü bir adama dönerek şöyle dedi: "Bay Smith, sizin _bas viyolonseliniz_ nasıl? Henüz akort etmediniz mi?"

Pekala, beyefendi, sanırım tamamlandı."

"Durun; bakayım," cebinden bir akort çatalı çıkarıp
sobaya sertçe vurarak daha da yüksek bir tonda bağırdı: "Şimdi, bu A; sadece A'ya akort edin."

Bay Smith enstrümanını akort etmeyi başardıktan sonra, öğretmen
net açıklamalarına devam etti: "Hadi çocuklar, adil başlayın; bir
gövde akoru verin. Buna ne tür bir ses diyorsun? (şanssız bir çocuğun kafasına keman sopasıyla vurarak). Eşek gibi
burnundan anırıyorsun. Sana bırakmanı söylüyorum; anlaşmazlık istemiyorum." Çocuk sınıftan
sıyrılıp kapının arkasında ağlayarak durdu.

"Yeniden akort edin, genç traşçılar! Notaları tahtada yaptığım gibi söyleyin,--Do, re-do, mi, do-fa. Şimdi, dörde kadar saydığımda başlayın.
Bir--iki--üç--dört. Söyle! Bekle!--bekle! Tüm
notların kaçtığını görmüyor musun ve henüz akan notaları söyleyemezsin."

Burada, birinin kiliseye çok garip ve törensiz bir şekilde
zorla girdiğinin sesiyle sözü kesildi ve

"Koro şarkıcısının şarkısı, o zamanlar çok güçlüydü,
Bir titrek dehşete kapıldı."

Kapı hızla açıldı ve korkunç bir baş
açıklıktan dışarı çıktı. "Bir hayalet!--bir hayalet!" diye haykırdı tüm çocuklar bir nefeste; ve kalıpların üzerinden atlayarak, sobanın etrafında toplandılar,
kaçarken tek başına duran don yağı mumunu, masayı ve bas viyolasını devirdiler. Bir çocuk talihsiz enstrümanın üzerine atladı,
ve enstrüman korkunç bir gürültüyle parçalandı. Artık karanlıkta kalmıştık. Kızlar çığlık attı ve beni korumak için etrafıma sarıldılar,
bu sırada korkunç hayalet bize bakmaya devam etti kasvet,
büyük, boş gözleriyle, itiraf etmeliyim ki kendimi biraz tuhaf hissettim;
ama korkularımı kendime sakladım, kapıdan olabildiğince
uzaklaşırken. Tam korkumuz doruk noktasına ulaştığında,
grizli hayalet alçak, sızlanan bir kişneme sesi çıkardı.

"Yaşlı kısrak bu! Eğer değilse kahretsin!" diye bağırdı büyük çocuklardan biri, sesinin en yüksek tonuyla. Bu, diğerlerine güven verdi; ve yoldaşlarından daha cesur olan biri sonunda sobanın üzerindeki düşen mumu yeniden yakmaya cesaret etti ve mumu havaya kaldırarak, kapıda duran yaşlı beyaz kısrağı
görüşümüze sundu. Zavallı hayvan, kendini soğuktan korumak için
sundurmaya zorlanmıştı; ve efendisine baktı, sanki "Sana karşı bir hesabım
var." dedi. Hiç şüphe yok ki, ani müdahalesi, denetim süresini en az yarım saat kısaltmanın ve şarkı okulunu kapatmanın bir yoluydu. Her iki müzik aletinin de devre dışı bırakılmasının masum bir nedeniydi ve Bay Browne, onlar olmadan doğru bir nota bile çıkaramazdı. Öğrencilerine dönerek, çok
acı bir ifadeyle ve çok
müziksiz ama çok
anlamlı bir sesle konuşarak, şöyle dedi: "Chore (koro anlamında), siz çıkarıldınız.
Ama, durun!--gitmek için bu kadar acele etmeyin. Size, bu beyefendinin, Bay H---'nin (o anda aklına gelen
benim adım, bir mucize olsun) yarın gece bir _con-sort_ vereceğini söyleyecektim. Bu gece olacaktı; ama fikrini
değiştirdi ve sizi dinleme zevkine erişebileceğini söyledi. Bay H---'ye şarkı bölümünde yardımcı olacağım; bu yüzden hepinizin mutlaka boşalmanız gerekiyor. On yaş üstü erkek çocukları için biletler, yirmi beş sent; on yaş altı içinse on iki buçuk sent. Bu yüzden siz _küçük_ beyler ne yapacağınızı bileceksiniz. Bir dahaki okul buluşması, kemanlar sabitlendi. Şimdi kaçıp gidin." Çocuklar emre uymakta gecikmediler. Göz açıp kapayıncaya kadar
gittiler ve onları sokakta bağırırken ve şakalaşırken duyduk.

"Hadi, Bay H---," dedi müzik öğretmeni, paltosunu çenesine kadar ilikleyerek, "hadi gidelim."

Kesiciyi bıraktığımız yere vardığımızda, büyük hayal kırıklığına uğrayarak, sadece yarısının kaldığını gördük; diğer yarısı,
parçalanmış, yere saçılmıştı. Bay Browne, parçaları bir araya getirmek için beni yarım saat daha oyaladı. "Şimdi siz, Bay Smith, siz
sakat kemanlarla ilgilenin, ben de yulaf çuvalıyla ilgileneyim.
Yaşlı kısrak onları kesiciden çıkarmaya çalışıyor, bu da
tüm bu sıkıntının sebebi. Siz, Bay H---, eski yeşime binin ve boğanın derisini de yanınıza alın, biz de yaya olarak takip edelim. "

"Evet," dedim, "ve şansa sevindim, çünkü üşüdüm ve yorgunum."

Yolun bir adımını bile bilmediğimden, Bay Browne ve arkadaşının önden gitmesine izin verdim; ve eski deriden bir tür sırt çantası yaparak, kendimi yaşlı kısrağın sırtına
kıvırdım ve onu kendi hızına bıraktım, ancak bu oldukça yuvarlak bir tırıstı, ta ki kasabanın dış mahallelerine varana kadar, orada attan inerken, arkadaşlarıma, korkarım çok
samimiyetsizce, akşam eğlencem için teşekkür ettim ve oteldeki arkadaşlarıma katıldım, onlar da şarkı okulundaki maceralarımı anlatmaktan asla bıkmadılar.

Kendi konserimi ertesi akşama ertelemek zorunda kalmıştım, çünkü ödünç aldığım piyanoyu o kadar kötü ve o kadar akortsuz buldum ki, onu hizmete hazır hale getirmek birkaç saatimi aldı.
Görevimi tamamlamadan önce, bana ayrıcalık tanındı Bay Browne'un arkadaşlığıyla, bir kardeşten daha yakınımdaydı, beni bir an bile
gözünden ayırmadı. Duygularımla çok az uyum içinde olan bu ısrarcı ilgi, bana dayanılmaz bir rahatsızlık verdi. Binlerce kez, kendisini çok kibirli, küstah bir köpek yavrusu olarak gördüğümü söyleyerek, onu çok törensiz bir şekilde
kovma noktasına geldim;
ama bir şekilde o adamla akraba olan arkadaşım Roberts uğruna, öfkemi kontrol etmeyi başardım. Saat dört civarında, son bir saattir benim paramla sıcak punç yudumladığı
masadan
atladı ve haykırdı--

"Sanırım, çişin konsort odasına taşınmasını görme zamanım geldi."

"Her şey hazır," dedim. "Belki Bay Browne, şirket gelmeden önce bir şarkı söyleyerek beni memnun edersiniz, böylece sizin ve benim tarzımızın ne kadar uyuştuğuna karar verebilirim;" çünkü bu konuda korkunç şüphelerim
olmaya başlamıştı. "Yukarı çıkarsanız, piyanoda size eşlik
edeceğim. Dün gece sizi şarkı söylerken duyma fırsatım olmadı."

"Hayır, hayır," dedi kendini beğenmiş bir kahkaha atarak; "Sizi zamanla şaşırtmak istiyorum. Ben sizin sıradan amatörlerinizden biri değilim, kesinlikle. Seyircilerinizde
oldukça büyük bir sansasyon
yaratacağım."

Böyle diyerek kapıdan içeri fırladı ve beni gece için
düzenlemelerimi
bitirmem için yalnız bıraktı.

Konser için belirlenen saat sonunda geldi. Berrak, buzlu bir geceydi, ay gündüz kadar parlak parlıyordu. Otelin kapılarında çok sayıda insan toplanmıştı ve
tüm salonun dolu olmasını beklemek için her türlü sebebim vardı. Kapıcıma birkaç talimat veriyordum ki, alışılmadık bir hızla yaklaşan çift kızak sesini duydum; ve yola baktığımda, iki eski görünümlü atın çektiği eski moda, yüksek sırtlı bir aracın dörtnala otele doğru geldiğini gördüm. Yolcular belli ki çok geç kaldıklarını ve kaybedilen zamanı telafi etmeye çalıştıklarını düşünüyorlardı.

Sürücü yaşlı bir çiftçiydi ve kırsalın kumaşına bürünmüştü,
başına aynı kumaştan büyük bir kaput geçirmişti ve
havadan yıpranmış yüzü, sadece keskin siyah gözlerini, kırmızı burnunu ve geniş ağzını
görünür hale getiriyordu. Elinde, çiğ deriden büyük bir kırbaç sallıyordu,
bu da arada sırada çiğ kemikli sığırlarının sırtlarına bir
sopa darbesi gibi iniyordu.

"Kalk--hadi--yol," diye bağırdı, aniden otelin kapısına doğru
çekilerek. "Eh, sonunda geldik ve tam da
suçlunun
zamanında yetiştik." Sonra atları direğe bağlayıp üzerlerine bufalo postlarını fırlatarak, kızakta sürdüğü üç dişiyi bırakıp doğruca yanıma koştu, "Sen cariye değil misin? Sanırım öylesin, siyah pantolon ve pazar gününe uygun giysilerle."

Onaylayarak başımı salladım.

"Zarar ne?"

"Yarım dolar."

"Yarım dolar mı? Bunu demek istemiyorsun herhalde!"

"Bir sent bile daha az değil."

"Eh, _pahalı_ olacak. Karım, iki okçu ve ben varız; ve bu dikenler asla cariye üretmez."

"Eh," dedim, "siz dört kişi olduğunuz için bir buçuk dolara
gelebilirsiniz."

"Nasıl; bir dolar ve bir harf! Gidip yaşlı kadınla konuşacağım,
ve ona ne dediğini duyacağım. "

Kızağa döndü ve kadınlarla birkaç dakika sohbet ettikten sonra onlara yardım etti ve dördü beni hanın ortak kabul odasına kadar takip etti. Çiftçi masanın üzerine bir kova tereyağı koydu ve uzun burnunu kurnazca kıvırarak ve kurnaz siyah gözlerinden biriyle göz kırparak, "Burada oldukça iyi bir tereyağı var, beyefendi." dedi.

Bu fikir beni eğlendirdi ve "Bunlardan
bana ne? Ben tereyağı satın almam." diye cevap verdim.

"Tereyağı satın almam! Neden söylemiyorsun! Şu anda piyasadaki en iyi ürün."

Biraz eğlenmek için, "Önemli değil; tereyağını alırım. Ne kadar eder?" dedim.

"Geçen hafta on sent değerindeydi, beyefendi; şimdi ne kadar değerinde olduğunu bilmiyorum. Düşmüş olamaz, kesinlikle."

Cebimden bıçağımı çıkardım ve çok ciddi bir tavırla
makaleyi tatmaya başladım. "Neden," dedim, "bu tereyağı iyi değil."

Burada keskin yüzlü bir kadın hızla yanımıza geldi ve başını aramıza
uzatarak, çatlak sesinin en yüksek perdesinden, "Evet, iyi;
bu sabah _özellikle_ _con-sort_ için yapıldı." dedi.

"Özür dilerim, hanımefendi. Tereyağı alma alışkanlığım yok.
Sizi memnun etmek için bunu alacağım. Ne kadar var?"

"Bilmiyorum. Çemberiniz nerede?"

"Ah," dedim gülerek, "Ben böyle şeyleri yanımda taşımam. Bunu
kendi değerlendirmenize göre alacağım ve ailenizle içeri girebilirsiniz."

"Bu bir pazarlık," dedi. "İçeri girin kızlar ve kendinizi
_con-sort_ için hazırlayın."

Salon hızla dolarken, kendimi
şirkete tanıtmanın zamanının geldiğini düşündüm ve o ıslah olmaz haşere,
şarkı ustası eşliğinde içeri girdim, o da en ufak bir utanmadan
piyanonun başına oturdu. En iyi şarkılarımdan birkaçını söyledikten sonra,
becerisini denemesi için onu davet ettim.

"Elbette," dedi; "doğrusunu söylemek gerekirse, beni başlatmamı istememenize _küçük_
şaşırdım."

"Ben de öyle yapardım; ama programın düzenlemesini değiştiremedim."

"Ah, peki, bu seferlik sizi mazur görün ama en azından söylemek gerekirse pek de kibar değildi." Sonra, Braham'ın sahip olduğu kadar
güvenle piyanonun başına oturdu ve elini tuşların üzerinde gezdirerek haykırdı
"Ne söyleyeyim? Sana Russell'ın şarkılarından birini vereceğim; sesime en çok onlar uyuyor. Bayanlar ve baylar, Henry Russell'ın meşhur şarkısı 'Gezmeyi seviyorum'u söyleyerek size iyilik yapacağım ve
çiş-a-ne-kırk'ta kendime eşlik edeceğim."

Bu şarkı okuyucularımın çoğu tarafından o kadar iyi bilinir ki,
tüm kelimeleri tekrarlamadan şarkıyı söyleme tarzını tarif edebilirim.
Çalma sırasında enstrümana öyle şiddetli vuruyordu ki
tüm bedeni sarsıldı ve şu gülünç etkiyi yarattı:

"Bazıları beni
karanlık denizin üzerinden
yürümeyi sever,
Tiz rüzgarların özgürce ıslık çaldığı yerde;
Ama bir dağda bir se-o-sen ba-a-ve,
Ve benim için woo-o-ds'ta hayat-e-e."

Bu performans, vokalistimizin aniden durmasına neden olan bir kahkaha tufanında boğuldu.

"Eğer o cehennem gürültüsünü sürdürürsen bir dize daha söylemeyeceğim," diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla. "Bir adam elinden gelenin en iyisini yaptığında,
seyircisinin performansını takdir etmesini bekler; ama ben onun W---'deki insanların müzik hakkında hiçbir şey bilmediğini düşünüyorum."

"Ah, durun," diye haykırdı yaşlı bir kadın, yerinden kalkıp, asi topluluğa yumruğunu sallayarak,--"sizinkiler; o _ama_ şarkı söylüyor; ve
rüzgarlardaki sesi o kadar _doğal_ geliyor ki, neredeyse onları ve
baykuş seslerini duyabiliyordum. Bana eski zamanları hatırlatıyor, çiğ."

Dehasına bu gönüllü övgü, şarkı söyleyen ustayı teselli ediyor ve rahatlatıyor gibiydi ve gür sesiyle birlikte zamansız neşenin selini
çağırarak, şarkısını zaferle sonuna kadar söyledi; ve el çırpma, ayak vurma ve sıralara vurma sesleri gerçekten sağır ediciydi.

"Şimdi ne istiyorsun?" diye bağırdı. "Sonunda iyi şarkı söylemeyi anlayacağını düşünmüştüm."

"Onlara komik bir şarkı ver," dedim fısıldayarak. "Komik bir şarkı! (yüksek sesle) Yeteneklerimi herhangi bir eşeğin anırabileceği
çöpleri söyleyerek boşa harcayacağımı mı sanıyorsun? Hayır, efendim, benim tarzım
tamamen _duygusal_. Hanımlara ve beylere
'Ivy Green'i vereceğim."

Kesinlikle Russell'ın en iyisi olan bu güzel orijinal şarkıyı söyledi,
öncekiyle hemen hemen aynı tarzda, ancak onun eksantrikliklerine biraz alışınca, o nakarata gelene kadar ciddiyetimizi korumayı başardık,
"Sürünerek, sürünerek, sürünerek" yerine,
"sürünerek, sürünerek, sürünerek" dedi,
ama sonra yine öyle bir neşe patlamasıyla bölündü ki daha fazla sürünemedi.

"Pekala," dedi ayağa kalkarak; "Eğer uslu durmazsan,
enstrümanı Bay H---'ye bırakacağım ve seyircilerden biri olacağım."

Daha yeni oturmuştu ki, tereyağını aldığım çiftçi piyanoya doğru ilerledi. "İşte o kova; on buçuk sent değerinde. Ya parayı ödeyeceksin ya da kovayı bana geri vereceksin.--(Alt giysilerini yukarı çekerek)--Sanırım doğru olanı yapacaksın."

"Elbette, on iki buçuk sent var."

"Paramı bozmadım," dedi bilmiş bir bakışla.

"Öyleyse anlaştık, beyefendi," ve yerine geri oturdu.

"Sana parayı ödedi mi?" Karısının endişeli bir tonda sorduğunu duydum.

"Evet, evet; eski kovanın değerinden çok daha fazla. O herifle
ilgilenmek istiyorum."

Şimdi konsere devam ettim. Newfoundland köpeği tarafından kurtarılan boğulan çocuğun şarkısı alkışlarla yankılandı. Gürültü biraz dindiğinde, uzun boylu bir adam odanın üst tarafındaki koltuğundan kalktı ve birkaç kez yüksek sesle havlayarak boğazını temizledikten sonra bana şöyle seslendi: "Nasılsınız, Bay H---? Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim. Bu benim arkadaşım, Bay Derby," diğer uzun boylu bir adamı tüm seyircilerin önüne belirgin bir şekilde
çekti. "O,
tew, sizinle tanıştığına çok memnun. İkimiz de şarkı söylediğiniz köpeğin size ait olup olmadığını bilmek istiyoruz. Eğer öyleyse, bir yavru almaktan
memnun oluruz." Mükemmel alkışlar arasında ciddi bir şekilde yerine oturdu. Böyle bir kargaşada duyulmak imkansızdı ve akşamın maceralarını "'Hail, Columbia,'" şarkısını söyleyerek kapattım. Bu _final_ evrensel bir memnuniyet sağladı ve
arkadaşım olan şarkı ustasının sesi geri kalanların çok üzerinde duyulabilirdi.

Genel nezaket gereği, Bay Browne'u W---'den arkadaşlarım için hazırladığım
istiridye yemeğine katılmaya davet etmek zorunda kaldım. "Bu akşam partimize katılır mısınız, Bay Browne?"

"Ah, her türlü yolla," dedi, bir tür beklenti
coşkusu içinde ellerini birbirine sürterek; "Sonunda bunu yapacağını biliyordum. New York'taki Niblo'da şarkı söylediğimden beri bir i'ster tatmadım. Ama _con-sort_'ta meşhur olmadık mı?
İtiraf et, seni bağırmaktan daha iyi bağırıyorum. _Oldukça_ iyi şarkı söylüyorsun, ama
güven istiyorsun. Sesine yeterince ifade vermiyorsun.
İlk şarkımı izleyen alkışlar muazzamdı."

"Daha önce hiç böyle bir şey duymadım, Bay Browne.
Bu tür kamusal onay işaretlerini hak etmeyi asla beklemiyorum."

"Her şeyin zamanı var, _küçük_ dostum," diye karşılık verdi, bana samimi bir şekilde
omzuma vurarak. "Roma bir günde inşa edilmedi ve sen
genç bir adamsın -çok genç bir adam--ve yaşına göre çok _küçük_. Sesin
asla benimki kadar yüksek ve geniş olmayacak. Ama sesin geliyor:
içeri girelim, çünkü çok açım."

Sevgili okuyucu! Onu yemek yerken görseydiniz öyle düşünürdünüz.
Yoldaşlarım,
onun geniş çeneleri içinde kaybolma hızlarına oldukça şaşırmış görünüyorlardı. Muazzam iştahını tatmin ettikten sonra, istiridyeleri uzun yudumlarla birayla mideye indirdi, ta ki beyni etkilenene kadar, kocaman vücudunu sandalyesine geri yatırdı,
ve ayaklarını akşam yemeği masasına koyarak, ciddi bir şekilde şarkı söylemeye başladı, özellikle tek bir şarkı değil, son on yıldır en popüler Yankee şarkı kitaplarında yer alan her şeyin bir karışımıydı.

Size yüce ve gülünç olanın bir örneğini verebilmeyi isterdim,
böyle törensizce bir araya toplanmışlar. Etkisi, adamın ciddi dış görünüşüyle ​​karşılaştırıldığında o kadar karşı konulamazdı ki;
yanımız onun saçmalıklarına ağrıyana kadar güldük. Sürekli
seslenmesinden bitkin düşen müzisyen, sonunda sandalyesinden düşüp sarhoş bir uykuya daldı ve onu yan odaya taşıyıp
yatağa yatırdık; ve akşamın olaylarını konuştuktan sonra, gece yarısı civarında, konseri verdiğim
büyük odaya açılan odalarımıza çekildik.

Sabah saat iki civarında uykum, bitişik daireden geliyormuş gibi görünen en kasvetli çığlıklar ve inlemelerle bölündü.
Gözlerimi ovuşturdum, yatakta doğruldum ve dinledim,
şarkı ustasının iyi bilinen sesini tanıdım, acı ve korku dolu tonlarda haykırıyordu--"Ev sahibi! Ev sahibi! Hemen gel. Biri gel.
Ev sahibi! Ev sahibi! Yatağımın altında bir adam var. Aman Tanrım! Öldürüleceğim! Yatağımın altında bir adam!"

Ben de böyle gece ziyaretçilerinden hoşlanmadığım için, fiziksel güç veya cesaretle pek yetenekli olmadığımdan, birinin gelip gelmediğini duymak için bir an dinledim. Koridor boyunca yaklaşan ayak seslerinin sesi, rahat yastığımı bırakıp eylem alanına doğru ilerlemek için gösterdiğim çaresiz çabaya büyük ölçüde yardımcı oldu. Odanın kapısında, ateş maşası ve bir ışıkla silahlanmış ev sahibiyle karşılaştım.

"Bütün bu gürültü ne?" diye bağırdı öfkeli bir tonda.

Ona, rahatsızlığın sebebi konusunda kendisi kadar cahil olduğumu söyledim. Burada şarkı ustası tekrar şarkı söyledi:

"Ev sahibi! Ev sahibi! _Yatağın_ altında bir _adam_ var. Boşal! Biri boşalsın!"

Hemen odasına girdik ve W---'den iki arkadaşım da yanımıza katıldı. Grubumuzun dörde çıktığını görünce cesaretimiz
şaşırtıcı bir şekilde arttı ve davetsiz misafiri kıyma haline getirmekten,
onu merdivenlerden aşağı tekmelemekten ve aklımıza gelen her şekilde işkence etmekten yüksek sesle bahsettik. Şarkı söyleyen ustayı yatağında dimdik otururken bulduk, küçük giysilerini kolunun altında toplamış, başlamaya hazırdı; yüzü bir çarşaf kadar soluk, dişleri takırdıyordu ve tüm görünüşü en derin korkuyu gösteriyordu. Kesinlikle yatağın altından çok gizemli sesler duyduk, bu da en cesurlarımızın bile geri çekilmesine neden oldu.

"Haklı," dedi Roberts; "yatağın altında biri var."

"Ne kadar korkak bir grupsunuz!" diye bağırdı ev sahibi; "perdeyi kaldırıp ne olduğunu göremez misiniz?"

Alarmın nedenini öğrenmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Sonuçta grubun en cesur adamı olan Roberts, ev sahibinden maşayı aldı ve dikkatlice diz çökerek yatağı çevreleyen
perdeyi yavaşça kaldırdı. "Işığı burada tut, ev sahibi." Bunu yaptı,
ama kol mesafesinden. Roberts, karanlık boşluğa çekinerek baktı,
perdeyi indirdi ve komik, sorgulayıcı bir ifadeyle baktı
ve gülmeye başladı.

"Ne oldu?" diye hepimiz bir nefeste bağırdık.

"Ev sahibi! Ev sahibi!" diye bağırdı, şarkı söyleyen efendinin sesini taklit ederek, "Çabuk gel! Biri gel! Yatağın altında bir köpek var! Beni
ısıracak! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kuduzdan öleceğim. Tüylü bir
yatakta boğulacağım!"

"Bir köpek!" dedi ev sahibi.

"Bir köpek!" diye bağırdık hepimiz.

"Evet, siyah bir köpek."

"Söyleme!" diye bağırdı şarkı söyleyen efendi, yatağından fırlayarak.
"Nerede? Ben _onun_ için her neyse_ hazırım." Ve odanın bir köşesinde duran bir mısır süpürgesini alarak zavallı hayvanı dürtmeye ve ona en acımasız şekilde
dayak atmaya başladı. Geceyi han avlusunda sığırlarını ağıla
bırakarak geçiren bir çobana ait olan köpek, rahat bir yuva bulmak isteyerek, insanlar ortadan kaybolduğunda binayı özel olarak incelemiş ve Bay Browne'un yatağının altına yerleşmişti. O değerli kişi horlamaya başladığında, köpek, birinin yanında olmaktan duyduğu memnuniyeti belirtmek için, kuyruğunu yukarı aşağı sallayarak eğlendi; bazen yatağın örtüsüne vuruyor, bazen de duyulabilir bir şekilde yere vuruyordu. Bu gizemli selamlaşmalar, sonunda o kadar sık ​​ve şiddetli hale geldi ki, uyuyan kişiyi uyandırdı; o da, alarmın nedenini anlamaya cesaret edemeyerek, tüm evi haykırışlarıyla uyandırdı.

Bay Browne, zavallı hayvanı inziva yerinden
çıkaramayacağını anlayınca ve birdenbire çok cesurlaşınca, yatağın altına
sürünerek köpeği arka ayaklarından dışarı sürükledi.

"Görüyorsunuz ya, ben ona yeterim; maşayı bana verin, beynini dağıtayım."

"Böyle bir şey yapmayacaksınız, efendim," dedi ev sahibi, hayvanı merdivenlerden aşağı
döndürerek. "Köpek sessiz, terbiyeli bir adama ve iyi bir müşteriye ait ve burada hiçbir kötü muameleyle karşılaşmayacak. Bay Browne, dağınız bir fare doğurdu."

"Bir köpek efendim," dedi şarkı söyleyen usta, bu azarlamadan hiç utanmadan. "Eğer hayvan yatağınızın altında böyle bir kediyi kesmiş olsaydı, siz de benim kadar korkmuş olurdunuz."

"Belki de, Bay Browne," dedim, "onu yaşlı kısrağın hayaleti sanmışsınızdır?"

"Hayalet olsun ya da olmasın," diye karşılık verdi ev sahibi, "bize çok fazla sorun çıkardı ve neredeyse kendini krizlere sokacak kadar korkuttu."

"Korku tamamen benden kaynaklanmıyordu," dedi öfkeli şarkıcı; "ve ben tüm bu sorunların sebebi olarak seni görüyorum."

"Nasıl yani?"

"Köpek evinize gelmeseydi, yatağımın altına asla
giremezdi. Gecelik konaklamamı ödediğimde, onu yabancı bir köpekle
paylaşmak zorunda kalacağımı beklemiyorum--asla."

Böyle söyledikten sonra homurdanarak yatağına geri çekildi ve biz de memnuniyetle onun örneğini izledik.

Sabah erken kalkıp arkadaşlarıma W---'ye kadar eşlik ettim. Otelin kapısında Bay Browne tarafından karşılandım--
"Neden, bana veda etmeden yola çıkmayacaksın? Ayrıca, _con-sort_'taki yardımım için bana ödeme yapmadın."

Bu beklenmedik talep karşısında kelimenin tam anlamıyla şaşkınlıkla irkildim. "Hizmetleriniz için profesyonel bir fiyat mı bekliyorsunuz?"

"Sanırım _con-sort_ benim yardımım olmadan hiçbir şey ifade etmezdi; ama
genç bir acemi olduğunuz ve bu alanda servet kazanmanız pek mümkün olmadığı için size sert davranmayacağım. Şu tereyağı kovası var;
eğer
yanınıza almak istemiyorsanız, ben onu alırım;
vızıldamak için tereyağı istiyoruz.
Bir pazarlık mı?"

"Ah, evet; eğer memnunsanız, çok memnun olurum." (ekleyebilirdim,
sizden herhangi bir fiyata kurtulmak için.) "Bunu koridordaki
masada bulacaksınız."

"Tam olarak değil; bu sabah vızıldayarak aldım--sonunun nasıl olacağını düşündüm.
Elveda, Bay H---. Eğer bir daha buralara gelirseniz, size
yardım etmekten mutluluk duyarım."

O zamandan beri kırsalın o kısmını hiç ziyaret etmedim, ancak Bay Browne'un mesleğiyle meşgul olduğundan ve Birliğin ilk vokalistlerinden biri olduğunu söyleyerek kendini övdüğünden şüphem yok. Bence ikametgahını değiştirmeli ve _New Harmony_'de hayatını sürdürmeli.

Adelaide'e,[1]
Güzel Genç Bir Kanadalı Hanım.

"Evet, gençsin ve güzel geçiyorsun;
Ama tüm çiçekleri solduran zaman,
Seni zengin ve nadir olandan mahrum edecek;
O zaman beni dinle, tatlı Adelaide.
O, cilalı alından karı çalar,
Yumuşak büyüleyici gözlerden maviyi,
Gülümseyen dudaklardan yakut parıltısını,
Kadife yanaklardan pembe tonunu.

"Ah, kim bu yağmacının gücünü kontrol edebilir?--
Bu, fetheden aşkın cesaret edebileceğinden daha fazlasıdır;
Gençliğin yaz çardağında çırpınır,
Ve yaz fuarı gibi kalplere hükmeder. Güneşli gözlerde güneşlenir,
Parlak buklelerin ve gamzeli gülümsemelerin ortasında saklanır;
Yaşından dolayı kanatlarını açar ve uçar,--
Yumuşak yeminleri ve güzel hileleri unutur.

"Zihnin cazibeleri her zaman gençtir,
Güzellikleri asla çürümeye sahip olmaz;
Şair tarafından söylenen en güzel biçim,
Güçleri kaybolmadan önce.
Ölümsüz zihin zamandan kazanır
Yıllar geçtikçe taze güzellikler;
Çiçekleri her iklimde taze açar--
Değişime ve şansa boyun eğemezler.

"Aşkın kaprisli çocuğunun üzerinde bile
Azalmayan bir egemenliğe sahiptirler;
Çünkü soğuk ve fırtına asla yok edemez
Ebedi günün çiçeklerini.
O zaman bu cazibeleri, tatlı Adelaide,
Güzellik alanındaki en parlak mücevherler olarak düşün:
Bunları kendine mal et,-- diğerlerinin hepsi solgun;
Gençlik ve zarafet uçup gittiğinde yaşarlar."

[1] Belleville'li Albay Coleman'ın kızı; şimdi Bayan Easton.

BÖLÜM VII

Kamp Toplantıları

"Devam et!--sonsuza dek parlak bir şekilde,
Akıp giden berrak dalgaların:
Suların akarken parıldıyor,
Uzun, uzun yolculukları devam ediyor."
S.M.

Ox Point'i döndük ve Belleville artık görünürde değil.
Vapur kanalın ortasına girdi ve Prens Edward Bölgesi'nin cesur kıyıları önümüzde. Sakin bir şekilde ilerliyoruz ve ilerledikçe adalar ve burunlar bizden uzaklaşıyor gibi görünüyor; ve şimdi çok uzaktalar, ormanların ve suların üzerinde düşsel bir şekilde duran sıcak mor sisin arasından yarı yarıya görünüyorlar. Cennet üstümüzde ve başka bir cennet--daha yumuşak ve daha az güzel değil--altında yansıyor; ve
o cennetin içinde, toprak--ağaçlar, ve
çiçekler, ve yemyeşil yamaçlar, ve cesur tepeler, ve çorak engebeli kayalar.
Sahne olağanüstü bir güzelliğe sahip ve biz kalplerimizi onun tatlı etkilerini almaya açıyoruz, gözlerimiz yoğun bir zevkle üzerinde dururken ve ruhun iç sesi fısıldıyor--Tanrı burada! Doğanın kendi resminin bu muhteşem resminde onun ihtişamının yansımasını yakalayamıyor musun, tahtını
çevreleyen uyum, ormanların yüksek dallarını ve bu kayalık adalara karşı yumuşak dalgalanmalarla kabaran ve kırılan dalgaları
hafifçe yankılanırken?

"Böylece cennetler rahibe yeryüzüne gülümsedi,
Sabah doğduğundan sevinçle uyandı;
Yaşayan bir uyum, mükemmel bir güç ve güzellik planı, isyankar adamdan önce
günahla kirletilmiş ve akraba kanıyla lekelenmiş,
Tanrısı cenneti iyi ilan etti."

Soldaki engebeli noktada, mükemmel yapı malzemeleri sağlayan
ince bir kireç taşı ocağı vardır. Taşlar, çok geniş, düz tabanlı bir tekne olan bir mavna aracılığıyla Belleville'e getirilir,
burada kare bloklar halinde kesilir ve evlerin kapı eşikleri ve cepheleri için işlenir. Biraz daha ileride, Salmon nehri sularını körfeze boşaltır ve kıyılarında Shannonville köyü, sanki sihirle birkaç yıl içinde
yükselmiştir. Üç yelkenli şu anda ağzında demirlemiş, Oswego'ya taşımak üzere biçilmiş kereste kargoları alıyor. Kereste, makinelerinin gürültüsü bu mesafeden açıkça duyulabilen büyük değirmenden sağlanır. Kereste, şu anda bu yerden ihraç edilen başlıca maddedir. Geçtiğimiz yıl bu embriyo kasabadan bir milyondan fazla biçilmiş kereste sevk edildi.

Shannonville, şu anki gelişen beklentilerini, yeteneklerini bir bakışta gören ve birkaç yüz pounda şu anda binlerce pound değerinde olan bir kasabanın yerini satın alan birkaç kişinin enerjisine ve girişimciliğine borçludur.
Kingston'a gidip gelirken vapurlar Shannonville'e uğramaz. Nehrin ağzı, bir yelkenliden daha büyük bir gemiye izin vermek için çok dardır, ancak yer genişledikçe,
körfeze girişine iskeleler inşa edilecektir.

Belleville'den Kingston'a doğrudan giden bu yere giden yolda, hala ekilmemiş büyük bir düz arazi parçası vardır. Toprak kumludur ve ağaçlar alçak ve birbirinden uzaktır, doğal olarak büyüyen kısa otlar ve çiçekli çalılar ona bir park görünümü verir. Ceviz ve ceviz ağaçları kümeleri pitoresk gruplar oluşturur; ve civardaki yerleşimcilere ait sığır sürüleri, suyun kenarına kadar uzanan bu ovalarda serbestçe dolaşır. Bu, yaz partilerinin çok sevilen bir tatil yeridir, çünkü bu yükseltilmiş platformda her yöne hafif arabalar
sürülebilir. Eskiden kamp toplantıları için seçilmiş bir yerdi ve tüm dindar insanlar vaazları dinlemek ve
"din edinmek" için buraya gelirdi.

Bu toplantılardan birine hiç tanık olmadım, ancak yaşlı bir kadın bana otuz yıl kadar önce bu noktada düzenlenen toplantılardan birinin çok ayrıntılı bir tanımını verdi. O zamanlar Belleville'de kilise yoktu ve seyahat eden Metodist rahipler çadırlarını bu ovalara kurup gece gündüz herkese vaaz verirlerdi. Ağaçların arasında, uygun bir şekilde açık bir alana, kaba tahta levhalardan yapılmış bir kürsü dikilirdi ve sırayla vahşi doğadaki sakinlere kitap okur, öğüt verir ve dua ederlerdi. Sağ tarafta, hem ışık hem de sıcaklık sağlayan ve hacıların bu orman tapınağına yemek pişirmelerini ve küçük çocuklarının ihtiyaçlarını karşılamalarını sağlayan büyük ateşler yakarlardı. Ağaç dallarından yapılmış büyük kulübeler, ibadet edenleri gündüzleri güneşin sıcaklığından veya geceleri geçen bir gök gürültülü bulutun oluşturduğu ara sıra gelen sağanaklardan korurdu. "Bizim çalılık çiftliğimiz," dedi arkadaşım, "tesadüfen o noktaya yakındı ve ben bir arkadaş ve komşu olan genç bir kızla, kısmen meraktan kısmen de eğlence olsun diye vaazı dinlemeye gittim. Temmuz ayının ortasıydı, ancak hava yılın o zamanı için alışılmadık derecede yağışlıydı ve her çadır ve kulübe erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu, hepsi yağmurdan korunmak için bir araya toplanmışlardı. Bu çadırların çoğu, fanatizm ve dini coşkunun sıra dışı bir görüntüsünü sergiliyordu; gürültü ve karmaşa sağır ediciydi. Erkekler seslerinin en yüksek seviyesinde vaaz veriyorlardı; kadınlar çığlık atıyor ve inliyor, göğüslerini dövüyor ve saçlarını yoluyorlardı, diğerleri ise _meydan okuma duaları_ adını verdikleri en çılgın haykırışları
yapıyorlardı. Beni her zaman bir düşünce ele geçiriyordu, tüm cemaatin deli olduğu ve Tanrı'nın sağır olduğunu
hayal ettikleri ve Bu şok edici sesi
çıkarmadan onları duyamazdım. Size onların ünlemlerinden bazılarını tekrarlasam bu size en büyük küfür gibi gelirdi; ama bir veya ikisi o kadar saçmaydı ki, onları
duyduğum gibi söylemekten kendimi alamıyorum.

"Genç bir kadın, köpürerek ve kıvranarak yerde yattıktan sonra,
bir ele geçirilmiş yaratık gibi, havaya birkaç ayak sıçradı ve
'Buldum! Buldum! Buldum!' diye haykırdı.
Diğerleri de buna şöyle karşılık verdi: 'Saklayın! Saklayın! Saklayın!' Bir yoldan geçene ne demek istediğini sordum. O da şöyle cevap verdi: 'Dini var.
İçinde konuşan Ruh'tur.' Gülmek için fazla şok olmuştum, ama
ağırlığımı zor koruyabiliyordum.

"Çadırlardan birinin önünden geçerken, çok şişman bir kadının bir bankta yattığını gördüm,
yüzüstü, en kasvetli inlemeleri çıkarıyordu, iki iyi beslenmiş,
şık görünümlü, paslı siyah ceketli ve çok kirli görünen
beyaz boğazlı papazlar yumruklarıyla onun şişman sırtına vuruyorlardı,
"İşte şan! İşte şan, dostlarım! Şeytan bu kadından
gidiyor. Hallelujah!" diye bağırıyorlardı. Bu manzara gülümsemeye
neden o kadar şok ediciydi ki.

"Çok güzel bir ipek elbise giymiş genç bir kadın vardı. İpek o günlerde çok nadir ve pahalı bir
şeydi. Zavallı kız korkunç
bir şekilde heyecanlandı ve alçakgönüllülüğünün ve pişmanlığının derinliğini göstermek için kendini ıslak çimenlere atmak üzereyken, aniden değerli ipek elbiseyi hatırladı ve omuzlarından daha az değerli bir şalı çıkarıp dikkatlice ıslak zemine serdi. "Ah, sevgili dostum," diye devam etti yaşlı kadın, "o kamp toplantısında öğrenilecek çok şey vardı. Bu insanların birçoğu, bir rüyadaki kişilerden daha fazla ne yaptıklarını bilmiyordu. Kendilerini çılgına çevirdiler, çünkü başkalarının da aynı ruha kapıldığını gördüler; ve en fazla gürültüyü kimin çıkarabileceğini deneyip, kendilerini en doğal olmayan pozisyonlara atmaya çalıştılar. İçlerinden çok azı, o toplantıda böylesine garip bir şekilde sergiledikleri dini şevki kendi evlerine taşıdı. Parti dağılmadan önce unutuldu ve dünyevi işleri hakkında gülüp sohbet ediyorlardı. Genç oğlanlar kızları ateşliyor, kızlar da onlarla gülüyor ve flört ediyordu. Çok dindar bir adam olarak kabul edilen yaşlı bir çiftçiye, 'günahları yüzünden umutsuzluğa kapılmış kişilerde böyle bir davranışın, en hafif tabirle, çok tutarsız olduğunu' söyledim; ve o,
dindar bir gülümsemeyle cevap verdi--'Bunlar sadece Rab'bin kuzuları, birbirleriyle oynuyorlar.'"

Bu kamp toplantıları, insanların yerleşik bir papazdan faydalandığı büyük kasabaların yakınında nadiren gerçekleşir, ancak yine de medeniyetin sınırlarında gerçekleşir ve aynı düzensiz fanatizm ve kibir karışımını sunarlar.

Daha fazla kişi, herhangi bir manevi fayda elde etmektense eğlenceye gider.
Bunun bir örneği olarak, çok güzel, genç ve evli bir kadının bana büyük bir neşeyle anlattığı bir hikayeyi anlatacağım, çünkü olay
kendisinin başına gelmişti ve sahnenin baş aktörü oydu.

"Çok zengin bir çiftçinin karısı olan bir teyzem vardı. St. Lawrence'daki C---'nin arka kasabalarından birinde yaşıyordu. Çok dindar ve misafirperver bir kadındı ve bunu seyahat eden papazlardan daha iyi kimse bilemezdi. Onlar her zaman iyi beslenir ve evinde iyi bir şekilde konaklardı. Özellikle de birkaç yılda bir o civarda gerçekleşen kamp toplantısı için bir araya geldiklerinde.

"On beş yaşında bir kızdım ve bu büyük toplantılardan biri gerçekleştiğinde, teyzemle birlikte kır havasının tadını çıkarmak için kalıyordum.
Bu toplantılarda yaptıkları garip şeyler hakkında çok şey duyduğumdan,
izleyicilerden biri olmama izin verilmesi için çok yalvardım. Ne kadar neşeli, kaygısız bir yaratık olduğumu
bilen teyzem, isteğimi kabul etmeden önce bir süre tereddüt etti.

"'Çocuk _dinini_ edinmezse,' dedi, 'her şeyi eğlenceye dönüştürecek ve bu ona yarardan çok zarar getirecek.'

"Teyzem, konjonktürlerinde yeterince haklıydı; ama yine de vaizlerin şevkinin, sahnenin heyecanının ve dindarların örneğinin
ürettiği güçlü etkinin
genç zihnim üzerinde yararlı bir etki yaratabileceği ve benim dönüşümüme yol açabileceği
gibi gizli bir umut besliyordu. Teyzem, bu toplantılardan birine katılarak dikkatsiz bir kayıtsızlık durumundan
kurtulmuştu ve sonunda benim gitmem kararlaştırıldı.

"Önce bakanlar geldi, sonra da teyzemin onlar için hazırladığı büyük yemek, kampanyayı başlatmadan önce. O kutsal adamların önlerine konulan güzel şeyleri nasıl yiyip bitirdiklerini asla unutamam. Onlara şaşkınlıkla bakarak, yemeklerinin ne zaman biteceğini merak ettim. Hiçbirinin bıyıkları yoktu ve geniş, şişman yüzleri kelimenin tam anlamıyla yüksek sesle yemek yemekten parlıyordu. Onların bu kadar mükemmel bıçak ve çatal ustaları olmalarına güldüğümde, teyzem ciddiyetle, 'işçinin ücretini hak ettiğini; ve tahılı
çiken öküzün ağzını bağlamanın büyük bir günah olacağını; tarlada vaaz vermenin çok yorucu bir şey olduğunu ve bu dindar adamların iyi işler yapmak için güçlerini korumak için çok fazla
beslenmeye ihtiyaç duyduklarını' söyleyerek, hafifliğimi kınadı.

"Onlar gittikten sonra giyindim ve teyzeme eylem alanına kadar eşlik ettim.

"Evden yaklaşık bir mil uzaklıkta, güzel bir yerdi. Arazi nehirden hafif bir eğimle yükseliyordu ve üç tarafı yüksek ormanlarla çevriliydi. Ön cephe bize St. Lawrence,
güçlü bir şekilde ilerlerken, dalgaların uzaklardaki mırıltısı,
yaz esintisinin iç çekişiyle karışıyordu,
orman ağaçlarının yoğun yapraklarını süpürüyordu.
Yer yıllar önce temizlenmişti ve kütüklerden ve düşmüş ağaçlardan
oldukça arınmıştı, zemin yumuşak yosun ve yemyeşil
taze görünümlü çimle kaplıydı.

"Toplantı için ayrılan alan, ıhlamur ağacı şeritleriyle birbirine bağlanmış uzun ince ağaç gövdeleriyle çevrilmişti. Muhafazanın ortasında, kaba levhalardan yapılmış vaizler için bir platform vardı ve bu kırsal
kürsünün hemen arkasında, bir dizi tahta basamakla ona bağlı büyük bir çadır vardı.
Vaizler, derslerini verdikten sonra dinlenmek ve
kendilerini yenilemek için buraya çekilirlerdi.
Platformun önünde, ağaç dallarından yapılmış bir tür amfi tiyatro ve çadırın yanlarına uzunlamasına yerleştirilmiş yuvarlak bir kütükle her iki ucundan desteklenen tahta banklar vardı.
Bu kaba bankların arkasına, kişiler, vagonlarında yanlarında getirdikleri şilteleri koymuşlardı; böylece uzaktan gelenler, bu toplantıların bazıları bir haftadan fazla
sürüyordu.

"Muhafaza dışındaki alan, çift sıra halinde araba, vagon, hafif arabalar ve öküz kızakları, hayvanlar ise
koşum takımlarından çıkarılmamış halde ağaçların arasında huzur içinde geziniyorlardı. İç mekan
her sınıftan insanla doluydu, ancak daha fakir olanlar kesinlikle
çoğunluktaydı. Ancak iyi giyimli, saygın insanlar eksik değildi; ve oraya görmeye ve görülmeye, gülmeye ve başkalarını güldürmeye gelmeme rağmen, itiraf etmeliyim ki, özellikle de birkaç ses ayinin başladığı ilahiyi söylemeye katıldığında, önümdeki etkileyici ve pitoresk sahneden çok etkilendim."

Açık havada insan seslerinin bu şekilde harmanlanmasında çok dokunaklı bir şey var - bu koro övgü şarkısı, yeryüzünden yukarı doğru yükseliyor ve berrak atmosferden göğe yükseliyor. Arkadaşımı ve onun merak uyandırıcı
anlatımını birkaç dakikalığına bir kenara bırakarak, Londra'nın binlercesi tarafından IV. William'ın ilanı üzerine söylenen "Tanrı Kralı Korusun" şarkısını duymanın zihnimde yarattığı güçlü etkiyi burada belirtmeliyim. Havada ciddi bir gök gürültüsü gibi yankılanan bu kadar güçlü bir seste iyi veya kötü sesleri ayırt etmek imkansızdı.
Yüreğimde heyecan yarattı ve yanağımı soldurdu. Bana, Tanrı'nın tahtına yükselen bütün bir ulusun birleşik sesi gibi geldi ve İnsan kulağına ulaşan en büyük
ses ve duygu kombinasyonu.
Uzun, uzun o heyecan verici ilahi, sadık şükran ve övgü dizeleriyle,
prenslerin kaderinin elinde olduğu o Ebedi
Kral'ın tahtına, İngiltere'nin kalbinden yükselsin!

"Benim gibi, eğlence için oraya gelen ve benim kadar eğlenen çok sayıda kişi vardı.
Vaaz, sonunda uzun bir dua ile başladı, ardından gelenleri tehlikelerini görmeye, günahlarından tövbe etmeye ve gelecek gazaptan kaçmaya teşvik eden uyarıcı bir konuşma geldi.

"Konuşmasının ortalarına doğru, konuşmacı kendini öyle bir dini öfkeye
sürükledi ki, bu öfke bulaşıcı hale geldi ve her taraftan haykırışlar ve inlemeler duyuldu; tövbe eden günahkarların merhamet ve af için döktükleri dualar yürek parçalayıcıydı. Konuşmacı sonunda
yorgunluktan konuşamaz hale geldi ve aşırı belagatli nutkunun ortasında aniden durarak, başına kırmızı bir
pamuk mendil bağladı ve aceleyle merdivenlerden indi ve rahiplerin konaklaması için sağlanan
çadıra kayboldu. Yerini hemen uzun boylu, esmer, melankolik görünümlü bir adam aldı ve bu adam, rahip kardeşinin önerilerini geliştirerek, lanetlilerin katlandığı işkencelerin o kadar korkunç bir resmini çizdi ki, birkaç kadın bayıldı, diğerleri ise şiddetli histerik çığlıklar atıyordu. "Önceki konuşmacıyı dikkatle ve saygıyla dinlemiştim, ancak
bu adamın şiddetli suçlamaları kalbimi sertleştirmeye ve
göğsümde büyüyen herhangi bir dini duyguya karşı koymama neden oldu. Tüm bu şeyden yorulmaya başladım ve
düşüncelerimi daha az kasvetli bir kanala
aktarabilecek bir nesne aramaya başladım.

"Birkaç kişiyle birlikte oturduğum sıra,
onu destekleyen yuvarlak yuvarlanan kütüklerin üzerine o kadar güvensiz bir şekilde yerleştirilmişti ki,
benim tarafımdan yapılacak en ufak bir hareketin
onu devireceğini ve
üzerinde oturan, gözleri vaize dönük,
tüm sevgili inleyen yaratıkların
yere serileceğini algıladım.

"'Muhteşem bir eğlence olmaz mıydı?' yaramazlık ruhu--belki de eski olanın kendisi--kulaklarıma fısıldadı. 'Bunu _yapabilirim_ ve
_yapacağım_--işte gidiyor!' Tahtanın ucunu destekleyen yuvarlak kütüğün yanına oturduğumda, tek yapmam gereken yüzümü o tarafa çevirmek ve
ayağımı bir kaldıraç gibi,
bankın ucunun en ufak bir tutunma noktasının olduğu yuvarlak gövdeye dayamam ve düşünülen çöküşün
kesinlik kazanmasıydı. Düşündükten hemen sonra yapıldı. Bir sonraki an yaşlı ve genç, şişman ve zayıf, kadınlar ve çocuklar,
en orijinal tavırlar ve pitoresk bir karmaşa içinde, birlikte yerde uzanıyorlardı. Ben ise
kendi adıma, şiltelerden birinin üzerinde çok rahat bir şekilde yatıyordum,
gerçek gözyaşları, pişmanlık değil, yüzümden aşağı akana kadar gülüyordum.

"Teyzemi ziyaret eden şişman yaşlı bir çiftçiyi asla unutmayacağım,
dört ayak üzerinde insan yığınından sürünerek çıkıp başını bana doğru salladı--

"Sen kötü genç günahkar, bunların hepsi senin yaptıkların.'

"Fırtına üzerime çullanmadan önce kalktım ve kahkahalarla çadırdan dışarı
koştum ve kötü düşüncelerimin tadını
tek başıma çıkarmak için kendimi ağaçların arasına sakladım. Burada uzun süre kaldım, güvenli bir mesafeden,
perdede aşağı yukarı zıplayan ve en şiddetli ve abartılı dili kullanan vaizin çılgın jestlerini izledim, ta ki
en sonunda, şiddetine yenik düşüp, o da değişmez kırmızı mendili başına doladı ve çadıra geri
düştü,
ardından da bir başkası ve bir başkası geldi.

"Gece, bütün yıldızlarıyla, artık üzerimize doğru geliyordu; ancak yanan kütüklerden oluşan büyük bir yığından ve kalın çamdan yapılmış meşalelerden gelen ışık, ovanın farklı yerlerinde direklere tutturulmuş demir ızgaralara
yerleştirilmiş, karanlığı ormana geri dağıttı ve öğlen vakti kadar aydınlık hale getirdi.

"Sahne artık aşırı derecede vahşiydi: kırmızı ışık, kürsünün etrafında dolaşan, yumruklarını sıkmış ve yüzlerini yukarı kaldırmış insanların hareket eden kitlesine doğru akıyordu, oysa onların üzerinde duran ve başını geriye atmış, ellerini göğe doğru kaldırmış vaiz, eski zamanlardan ilham almış bir peygambere benziyordu,
tanrısızları yok etmek için gökten ateş yağdırıyordu. Hem korku hem de hayranlık uyandıran bir gösteriydi, ancak ben bunu ancak en saçma ışıkta görebiliyor ve buna gülebiliyordum.

"Sonunda, kırmızı mendili başlarına bağlayıp çadırlarına çekildikten sonra, vaizlerin başına ne geldiğini öğrenmeye karar verdim. Bu kutsal yerin arkasına dikkatlice süründüm ve
gözlerimi tuvaldeki küçük bir aralığa çevirdiğimde, tek bir mumun ışığında, şiltelerin üzerinde yatan, burunlarıyla dışarıdaki ilahilere ve dualara müzikal bir tepki vermeyen birkaç adam gördüm. Cemaat arasında konuşmalarının yarattığı gürültü ve heyecandan sonra, bu şekilde derin derin uyuyan bu yere kapanmış bedenlere bakarken, son konuşmacı aceleyle çadıra girdi ve kendini yere atarak, bir tür minnettarlık
coşkusu içinde haykırdı: 'Tanrıya şükür, bu geceki görevim sona erdi;
ve şimdi iyi bir uyku için!'

"Bunları hala kalbimde düşünürken, omzumda bir elin
kavrayışını hissettim. Çığlık atarak döndüm; teyzem beni arıyordu. 'Burada ne yapıyorsun?' dedi, oldukça öfkeli bir şekilde.

"'Dersimi çalışıyorum, teyze,' dedim, ciddi bir şekilde, uyuyanları işaret ederek.
'Bu adamlar kendi şerefleri ve şanları için mi yoksa Tanrı'nın şanı için mi vaaz veriyorlar? Öğrenmeye çalıştım ama söyleyemedim.'

"'Gece soğudu, çocuğum,' dedi teyzem, beklediğim cevabı vermekten kaçınarak; 'yatakta olman gerek.'

"Eve gittik. Oynadığım oyun için sağlam bir ders aldım ve bir daha asla kamp toplantısına gitmedim; yine de, çocukkenki kötü davranışlarıma rağmen, genellikle iyi şeyler yaptıklarına ve dikkatsiz insanların ruhlarının durumunu düşünmelerini sağlayan araçlar olduklarına inanıyorum."

Vapurlar Shannonville'de durmasa da, yük ve yolcu almak için koyun diğer tarafındaki güzel Northport kasabasında durmayı asla ihmal etmezler.

Northport, suyun kenarından çok dik bir eğimle yükselir ve vapur kıyıya sadece birkaç ayak kadar uzanan rıhtıma girer. Ana caddeye çıkan uzun tepeden aşağı, erkekler ve oğlanlar vapuru görmek ve haberi duymak için koşuyorlar. Her yer telaş ve kargaşa. Un fıçıları tekneye yuvarlanıyor, koyunlar ve sığırlar götürülüyor - erkekler sandıklar ve
halı çantalarla aceleyle gemiye biniyorlar - ve kadınlar, kucaklarında veya ellerinden tutarak aceleyle gemiye biniyorlar; - yolcularımız ise iskeleye inerken tüccarlar ve çiftçilerle el sıkışıyor ve kendi kasabalarındaki tahıl ve malların güncel fiyatlarını konuşuyorlar. Çan çalıyor - bizi dost canlısı rıhtıma bağlayan halat çözülüyor ve güverteye fırlatılıyor, vapur derin ciğerlerini açıyor ve biz bir kez daha Kingston'a doğru yol alıyoruz.

Quinte Körfezi'nin "Long Reach" olarak adlandırılan ve başında güzel Picton kasabasının bulunduğu romantik kısmına doğru yelken açarken,
size Northport'tan birkaç anı anlatacağım. Çok sessiz ve ilkel bir köydür ve Moore ile birlikte gerçekten haykırabiliriz--

"Ve dedim ki, eğer dünyada barış bulunacaksa,
Alçakgönüllü kalpler bunu burada umabilir."

Northport sakinlerinin sergilediği, yeni bir ülkedeki toplumun daha nazik bir resmi bulunamaz. Zengin ve eğitimli kişiler arasında kaçınılmaz olan ayrımlar burada neredeyse hiç hissedilmiyor veya tanınmıyor. Herkes kelimenin tam anlamıyla bir komşudur ve yüksek ve alçak ara sıra birbirlerinin evlerinde buluşur. Yerliler bile o kadar dar bir sınır çizgisiyle
uzaklaştırılıyor ki,
bir ailenin üyeleri gibi görünüyorlar.

Yukarı Kanada'nın en zengin kırsal bölgelerinden biri olan
Prens Edward bölgesi, yaklaşık altmış yıl önce Birleşik Devletler sadık taraftarları tarafından yerleştirildi; ve
sakinleri çoğunlukla Hollandalı ve
Amerikan ailelerinin torunlarından oluşuyor. Aralarında çok sayıda Quaker var,
mutlu, misafirperver bir topluluk olan, barış ve kardeşçe nezaket içinde yaşayan herkes.

Bu bölgenin toprağı tarımsal amaçlar için en iyi kalitededir; ve gelişmenin ilerlemesi yavaş olsa da, daha az yerel avantaja sahip diğer yerlerin hızlı ilerlemesiyle karşılaştırıldığında, istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti ve güzel, engebeli bir ülkenin yüzeyi, büyük, iyi temizlenmiş
çiftlikler ve temiz çiftlik evleriyle noktalı.

Northport'un en eski ve en zengin sakinlerinden biri olan Kaptan
---, eski okul Kanada yerleşimcilerinin güzel bir örneğidir; doğanın beyefendilerinden biri, onu tanıyan herkes tarafından saygı duyulan ve sevilen bir adam,
bilge kafası ve keskin gözlem organları, üniversite eğitimi almamış olmasına rağmen onu
son derece zeki ve entelektüel bir adam yapmıştır. Evi her zaman arkadaşlarının, komşularının ve yabancıların kabulü için açıktır.
Kendi çocuğu yoktur, ancak birkaç yetim çocuğu evlat edinmiştir ve onlara gerçek bir ebeveynin tüm sevgisini ve ilgisini vermiştir.

Kanada'daki bu evlat edinme sistemi,
fazlasıyla övülemeyecek kadar büyük bir iyilikseverliktir. Dünyaya tamamen arkadaşsız kalacak olan birçok yetim çocuk, iyi bir komşuyla rahat bir yuva bulur ve daha fazla ilgiyle karşılanır ve kendi ebeveynleri hayatta olsaydı daha fazla ayrıcalıktan yararlanır. Evlat edinilen çocukla ailenin gençleri arasında hiçbir fark yoktur; aynı özenle giydirilir, bakılır ve eğitilir ve bir yabancının hangisinin gerçek, hangisinin evin nakledilen çocuğu olduğunu belirlemesi zor olur.

Kaptan --- nadiren tek başına yemek yer; birileri her zaman gidip gelir,
bir kaza sonucu veya davetle içeri girip yemek yiyerek gelir. Ancak Kaptan bunu karşılayabilir. Sosyal, konuşkan ve misafirperver ruhuyla, misafirlerini bir prens gibi ağırlar. "O muhteşem bir ihtiyar değil mi?" dedi sevgili ve mükemmel başyargıç Robinson;
"Kaptan --- ülkeye bir itibar kazandırıyor." Bu duyguyu tüm kalbimizle
yansıttık. Davetsiz misafirlerinden birini ağırlamak ve onun bereketli sofrasının neşeli sosyalliğini paylaşmak oldukça büyük bir zevktir.

Orada her sınıftan ve koşuldan, her partiden ve inançtan insanlarla tanışırsınız; iyi eğitimli, iyi giyimli din adamları ve daha eski püskü ceketler ve daha az iddialılıkla seyahat eden İncil hakikatleri dağıtıcıları. Hiç kimse davetsiz misafir olarak görülmez; herkes mükemmel bir neşe ve içten bir karşılama bulur.

Northport yerli şairini istemez, ancak para
kazanan tüccarlar ve çiftçiler ona şüpheci ve acıyan bir gözle bakarlar. Onun mutsuz hastalığından bahsetme biçimleri bana yaşlı bir Quaker'ın yeğeni Bernard Barton hakkında bana söylediklerini hatırlattı: "Dostum
Susanna, çok yazık ama yeğenim Bernard üzücü bir şekilde edebiyata bağımlı."

Yani Ameliasburgh kasabasının beyefendi çiftçisi Isaac N---, şiirin gerçek unsurlarıyla ne yazık ki yeteneklidir ve Burns gibi,
saban kuyruğunda dizeler yazar. Bu kırsal Kanadalı ozanın
tatlı dizelerini büyük bir zevkle okudum; ve şimdi yanımda olsaydı,
"Big bay" bu kadar kışkırtıcı bir şekilde ortada yatmak yerine, ondan kafiye yeteneğinin bir örneğini rica ederdim, sadece okuyucularıma şarkının gerçek çocuklarının her iklimde aynı belirgin özelliklerle ayırt edildiğini kanıtlamak için.

Yıllar önce bu köyde tanışmaktan zevk aldığım bir din adamının giydiği bir paltodan çok etkilendiğimi hatırlıyorum, bana
Fortunatus'un mucizevi kesesinin oldukça iyi bir ikamesi gibi geldi.

Bahsettiğim giysi uzun ve genişti ve bir spencer şeklinde biraz yuvarlak kesilmişti. İç astar, saygıdeğer beyefendinin rahatça gazete, kitap ve vaazlar ve gerektiğinde şişman bir kümes hayvanı, bir şişe şarap veya ev yapımı bir somun ekmek koyabileceği geniş bir cep oluşturuyordu. O sırada, evin nazik hanımı, sahibinin onu boş taşımamasına dikkat etti; bu yüzden, onu atının üzerinde dengeli bir şekilde tutmak için, bu kullanışlı giysiye o kadar çeşitli güzel şeyler koydu ki, oturup merakla bu işlemi izledim.

Bir süre sonra, Bay ---'nin evinde muhalif bir papazla yemek yedim. Adamın çok itici ve hayvani bir ifadesi vardı; çok şişman bir kazdan o kadar uzun ve şehvetle yedi ki, çok rahatsız görünmeye başladı ve yemeklerinden sonra _hazımsızlık_
sorunuyla çok şikayet etti. O büyük bir içki içmeyendi veya öyle olduğunu iddia ediyordu, ancak kesinlikle "Her şeyde ılımlı olun" metnini unutmuştu; çünkü o, ölçülülük sistemini hiçbir şekilde, aşırı derecede obur bir şekilde katıldığı maddi yaratık konforlarına uygulamadı.

"Sizi neyin iyileştireceğini biliyorum, Bay R---," dedi, ziyaretçisinin gerçek karakterini bir bakışta tahmin etmiş gibi görünen arkadaşım; "ama sonra, böyle bir ilacı kullanmayı asla kabul etmeyeceğinizi de biliyorum."

"Bana iyi gelecek her şeyi alırım," dedi siyah ceketli iç çekerek. "Akşam yemeğinden hemen önce küçük bir kadeh brendi hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"İlkelerime aykırı, efendim; asla işe yaramaz," başını hüzünlü bir şekilde sallayarak.

"Yeryüzünde şikayetiniz için bundan daha iyi bir şey yok."

"Gerçekten bana hizmet edeceğini mi düşünüyorsunuz?" ağır balık gözlerinin aniden
parıldamasıyla.

"Hiç şüphem yok" (oldukça büyük bir kadehi doldurarak); "mide ekşimesini
geçirecek ve zengin yiyecekler yedikten sonra yaşadığınız o rahatsız edici hissi
yok edecek. Ve ilkelere gelince, sözünüz hastalık durumunda buna izin veriyor."

"Doğru," dedi siyah ceketli, kadehle cilveleşerek; "yine de bir başkası bulunabilirken bir _alkollü_ ilacı denemekten
üzülmeliyim."

"Belki de daha az yemeyi tercih edersin," dedi arkadaşım kurnazca, "ki,
bir tıp adamının bana söylediğine göre,
sürdürülürse genellikle kesin bir tedavidir."

"Ah, ah, evet. Ama efendim, bünyem buna asla dayanamaz. Sanırım
bir kez olsun_ ilk reçetenizin etkisini deneyeceğim; ama,
unutma, bu sadece _tıbbi_."

Bir sonraki anda bardak masaya boş olarak geri döndü ve iyi adam
ayrıldı.

"Şimdi, Bay ---, o adamın sözünü bozmasını sağlamak çok mu kötüydü?" diye gözlemledi masadaki bir kişi.

"Sevgili efendim, o adamın bunu yapması için çok az ayartmaya ihtiyacı var.
Obur birinin tamamen
perhizi tamamen halk içindir."

Hollandalı yerleşimciler tarafından inşa edilen evlerin çok az mahremiyeti vardır, çünkü bir yatak odası her zaman diğerine açılır. Bazı durumlarda, yatakhanelerin hepsi ailenin oturduğu ortak bir oturma odasına açılıyor.
İngilizler için bu hem rahatsız edici hem de çok tatsız bir düzenleme.

Kocamla birlikte Bay ---'nin evinde iki gece uyudum ve yurdumuzun başka bir yatak odasından başka bir çıkışı yoktu; ve ilk gece orası bir din adamı tarafından işgal edildiğinden, kocam güzel bir yaz sabahının temiz havasında yukarı aşağı inip çıktıktan sonra, ben odamdan kaçabilmem için bir saat beklemek zorunda kaldım; komşum; genç ve çok yakışıklıydı, duaları ve tuvalet işi için uzun zaman harcıyordu.

Kocam, benim hapisliğime, onun tabiriyle, çok içten güldü;
ama ertesi gün ona güldüm, çünkü uyuyan komşumuz orta yaşlı bir Quaker'dı ve çok hasta ve narin bir karısı vardı. Elbette, o yatağa girdiğinde ben de yatmaya zorlandım ya da 
kardeşim Jonathan gece için çekildikten sonra onun odasından geçmek zorunda kaldım.
Bu hiç de arzu edilir bir şey olmadığından, kocam Quaker ve şairin, reform ilkeleri konusunda din adamına ve çok saygı duyduğum Muhafazakar ev sahibime karşı canlı bir mücadele verdiği çok
ilginç bir tartışmayı bıraktım. Nasıl geçti bilmiyorum, çünkü
tartışma, yatağa geri çekilmek zorunda kaldığımda zirveye ulaşmıştı.

Bir saat kadar sonra Jonathan'ın yukarı yatağa düştüğünü duydum ve
soyunurken karısına şu çok masum yorumu yaptı: "Gerçekten Hannah, bu gece çok fazla kelime kullandığımdan korkuyorum.
Amcam çok konuşan bir adam ve onunla tartışırken ihtiyat kurallarını unutmaya meyilli."

Eğer çok sayıda kelime kullanmak dürüst Jonathan tarafından ciddi bir suç olarak görüldüyse, kocam, arkadaşım ve şair, çok suçlu adamlar olmalılar, çünkü tartışmalarını "sabahın erken saatlerine" kadar sürdürdüler. Kocam, benimkine ulaşmak için Dostların bulunduğu odadan geçmek zorundaydı, ancak konuya cesur bir ifadeyle yaklaştı ve hemen zorluğun içinden atladı, Quaker'ın burnu Nod diyarında olduğunu açıkça belli etti. Soluk, hasta kadın az önce hayalperest siyah gözlerini açtı, ancak onları anında yatak örtüsünün altına sakladı, ve silahların değil, yatak odasının geçişi kazanıldı. Ertesi sabah tekneye binmek için erken kalkmamız gerekiyordu ve Jonathan gün doğarken kalkmıştı; bu yüzden ben bir aslan kadar cesurca ilerledim ve zavallı ortağım sabırsızlıkla yatağının dibinde iştahını
gülerken ve solgun Quakeress'i körfezin karşısına geçirirken mükemmel bir kahvaltı hakkında konuşmakla meşguldüm. Kahvaltı masasına katılmadan önce vapur görüş alanına girmişti. Artık intikamımı almıştım ve eve kadar, sadece hasta bir kadın gardiyanla birlikte tutuklu olarak tutulduğu için onunla dalga geçtim.

Genç bir kadın, İngiliz okuyucularım için ilginç olmayabilecek, bu ilkel köyde tanık olduğu bir cenaze törenini, yeni bir ülkenin geleneklerinden bazılarının bir resmi olarak anlattı.

Ölen kişi kasabanın yaşlı ve çok saygın bir sakiniydi;
ve Kanadalılar büyük cenaze törenlerinden hoşlandıkları için, neredeyse tüm sakinler onu millerce ötedeki son evine kadar takip ettiler.

Cenaze arabasının kullanımı kırsal bölgelerde bilinmemektedir ve aslında buradaki kasabalarda veya şehirlerde nadiren kullanılır. Ceset genellikle mezara taşınır, taşıyıcılar çevredeki en önemli beyefendiler arasından seçilir, ki bunlar ülkenin onuruna söylenirse, bu hüzünlü durumlarda harekete geçmekten asla kaçınmazlar. Bu yürüyen cenazeler, cenaze tüyleri olan cenaze arabasından çok daha etkileyici ve etkileyici görüntülerdir; ve arkadaşların ve komşuların ölmüş bir kardeşi uzun zamandır beklediği evine götürmesi, ücretli yas tutanlar ve boş devlet arabalarından daha ciddi ve dokunaklı bir etkiye sahiptir. Bir ceset uzak bir yerden defnedilmek üzere getirildiğinde, yaz, ilkbahar veya sonbaharda bir vagonda, kış mevsiminde ise bir kızakla taşınır ve kasabadaki tüm saygın çiftçiler tarafından mezara götürülür. Mevcut konudan uzaklaşıp, bu cenazelerden birinde bir köpeğin ölen sahibine bağlanmasına dair çok dokunaklı bir olayı anlatmak için güçlü bir cazibeden kendimi alamıyorum. Bu olay gözlerimden ve çocuklarımın gözlerinden yaşlar akıttı.

Bir çiftçinin cesedi, yirmi veya otuz mil uzaklıktaki arka kasabalardan birinden bir vagonda getirilmişti ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, uzun bir kırsal araç konvoyu tarafından eşlik ediliyordu. Evim
kilise bahçesine bakıyordu ve pencerelerden tüm cenaze törenini izleyebiliyor ve mezarın üzerinde duanın okunduğunu duyabiliyordunuz.
Tabut, ölenin sadık oğulları tarafından vagondan kaldırılıp kiliseye taşımak için alay oluşturulduğunda, büyük, bej rengi bir Flaman köpeğinin yas tutanların arasına düştüğünü ve onları takip ederek kutsal yapıya girdiğini gördüm.
Tabutun etrafındakilerin ona izin verdiği kadar yakınında kaldı. Kilisedeki ayin
sonrasında, yaratık sevilen
kalıntıları mezara kadar takip etmekte ısrar etti. Kalabalık dağıldığında, sadık hayvan
bir miktar uzaklaştı ve mezar bekçisi kederli görevini bitirene ve son toprak parçası sevdiği
formun üzerine sonsuza dek kapanan taze yığının üzerine yerleştirilene kadar sessizce bir mezarın üzerine uzandı.

Adam geri çekildiğinde, köpek o noktaya doğru ilerledi, dikkatlice etrafında
yürüdü, toprağı kokladı, başını kaldırdı ve en
doğaüstü ulumaları attı. Daha sonra, mezarın bir ucuna büyük bir
çukur kazarak cesedi çıkarmaya çalıştı; ancak amacına
uyamayacağını anlayınca, sanki o noktayı korumak istercesine, başını ön ayaklarının arasına gömerek, tüm
görünüşüyle ​​en yoğun üzüntüyü
anlatarak, tüm uzunluğuyla mezarın üzerine uzandı.

Bütün o gün ve gece, ve ertesi gün ve gece, bir an bile
görevinden ayrılmadı, ara sıra toprağı kokladı ve o hüzünlü, yürek parçalayıcı
ağlamaları çıkardı. Çocuklarım ona ekmek ve et götürdüler ve
onu mezardan çıkarmaya çalıştılar; ama o yemeği ve okşamalarını reddetti. Yaratık bitkin ve kederden kalbi kırık görünüyordu. Üçüncü günün öğlene doğru, merhum efendisinin en büyük oğlu onu aramaya geldi; ve genç adam köpeğin babasına olan bağlılığıyla ilgili bu olaydan
çok etkilenmiş gibiydi. Hatta iyi bilinen sesi bile onu mezardan
çıkarmayı başaramadı ve onu yerinden kaldırmak için bir tasma ve zincir getirmek ve zorla arabasına kaldırmak zorunda kaldı.

Ah, insan sevgisi! Senin hatıran ve inancın, bu zavallının ve bizim deyişimizle mantıksız hayvanın, ölü efendisine olan bağlılığından daha mı büyük?
Acısı zihnimde ve çocuklarımın zihninde asla unutulmayacak bir izlenim bıraktı.

Ama köy cenazesine geri dönelim. Bu durumda ceset, ölenin yakın akrabaları tarafından kiliseye getirildi; ve kurumun bir din adamı, ölen kişinin iyi niteliklerini, aralarında uzun süre ikamet etmesini ve o bölgede ilk yerleşimci olarak karşılaştığı zorlukları ve sıkıntıları anlattığı bir cenaze vaazı verdi. İyi bir vatandaş, sadık bir Hristiyan ve kamu yararına çalışan bir adam olarak davranışlarını övdü. Vaazı, kırsal bir biyografinin çok kapsamlı bir parçasıydı, kendi tarzında çok merak uyandırıcı ve ayrıntılıydı ve toplanan kişiler tarafından en derin bir dikkatle dinlendi.

Söylev sona erdiğinde ve dua okunduğunda, ölen kişinin oğullarından biri ayağa kalktı ve orada bulunan kişilere, eğer biri sevgili yaşlı adama son bir kez bakmak istiyorsa, bunun
zamanının geldiğini söyledi.

Daha sonra, tabutun sehpaların üzerinde durduğu koridora doğru ilerledi ve üstteki küçük bir kapağı açarak, genç arkadaşımın şaşkınlığına ölünün soluk, korkunç yüzünü gösterdi.
Orada bulunan hemen hemen herkes ölenin yüzüne, ellerine veya alnına dokundu; ve merakları tamamen giderildikten sonra, alay kalıntıları son dinlenme yerlerine kadar takip etti. Törenin bu kısmı
sonlandığında, kayıtsız izleyiciler kendi evlerine dağılırken, ölen adamın arkadaşları ve akrabaları, arkadaşımın da katıldığı bir şekilde, oğullarından birinin evinde akşam yemeği yemek için geri döndüler.

Yas tutanlar ciddi bir şekilde mükemmel bir akşam yemeğinin değerlerini tartıştılar; yemek yemenin önemli işi, ara sıra cesedin görünümü, yaşı, öldüğü hastalık, mal varlığının muhtemel paylaşımı ve cenaze konuşmasının değerleri hakkında yorumlarla kesintiye uğradı. Bu, o kadar ciddi bir şekilde yapılmıştı ki, arkadaşım ölen kişinin kan bağı olanların bu sözlere nasıl katılabildiğine şaşırmıştı.

Büyük yemek işi bittikten sonra, partinin ruhu
sarsılmaya başladı. Evin sahibi, işlerin nasıl gittiğini anlayınca odadan çıktı ve kısa süre sonra elinde tabaklar ve çatallar olan bir tepsi ve büyük bir ceviz tabağı taşıyan bir hizmetçiyle geri döndü. Yas tutanlar
gözyaşlarını sildi ve cevizleri tartışmak için ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldular ve
fare gibi işlerine dalmışken, bir süreliğine ölüler için duydukları üzüntüyü unuttular ve çay duyurusu düşüncelerini yeni bir kanala çevirene kadar ruhlarını canlı tutmaya devam ettiler.
Tüm zengin turtalar, kekler ve reçeller yendiğinde, duyguları
alışılmış günlük rutinlerine geri dönmüş gibiydi.

Birçok Kanadalının ölümü gerçek bir aile felaketi olarak değil, bir iş meselesi ve mülkün başka ellere geçmesi olarak gördüğü kesindir. İnsanların, benim asla kavrayamadığım sakin bir felsefeyle, yakın bağlarının yaklaşan dağılmasından bahsettiklerini duydum. "Annem yaşlı ve narin; uzun süre yaşamasını bekleyemeyiz," diyor biri. "Kardeşimin ölümü birkaç aydır bekleniyordu; verem hastası olduğunu biliyorsunuz." Kocam, saygı duyduğu saygın bir çiftçinin oğluna, bir süredir görmediği babasının nasıl olduğunu sordu. "Sanırım," diye cevap verdi, "yaşlı adam öbür dünyaya hazırlanıyor. "Başka bir genç adam, arkadaşım Yüzbaşı --- tarafından akşamı evinde geçirmesi
istendiğinde, "Hayır, gidemem--çok minnettarım; ama büyükbabamın
ben yokken son tekmeleri atacağından korkuyorum." diye cevapladı.

Kanadalılar ölmekte olan insanları ziyaret etmek ve ölülere bakmak için kalabalıklar halinde akın ediyorlar.
Bir doktor bana, çok hasta bir adamı ziyaret etmek için ülkeye çağrıldığını,
hastasının karısını alt odadaki ateşin önünde tek başına oturmuş, pipo içerken bulduğunda şaşırdığını söyledi. Doğal olarak
kocasının daha iyi olup olmadığını sordu?

"Ah, hayır, efendim, öyle değil; ölüyor!"

"Ölüyor! ve _sen_ burada mısın?"

"Buna engel olamam, efendim. Oda komşularla o kadar kalabalık ki,
ona hizmet etmek için içeri giremiyorum."

"Beni takip edin," dedi doktor. "Size hemen yer açacağım."

Hastanın dairesine çıkan merdivenleri çıkarken,
içeri girmek, zavallı adama bir göz atmak için mücadele eden insanlarla dolu olduğunu gördü. Ancak onlara kendisinin doktor olduğunu söyleyerek
yatağın yanına zorla gitti. Hastasını, etrafındaki bu kadar çok insanın yarattığı telaş, karmaşa ve sıcaklıkla
çok daha fazla artan yüksek ateşte buldu. Büyük bir zorlukla odayı bu davetsiz misafirlerden temizledi ve hastasının kardeşine, hasta adamın karısı hariç herkesi evden uzak tutmasını söyledi. Kardeş, doktorun tavsiyesine uydu ve adam ölüm arayanların merakını
aldattı ve iyileşti.

Kanadalılar ölüleri için çok para harcıyorlar. Yaşlı bir kadın
bana yeğeni, çok iri bir çiftçi, karısını doğumda kaybetme talihsizliğine uğramıştı, mezarına büyük miktarda para -kendisinin deyimiyle küçük bir servet- harcamıştı. "Aman Tanrım," dedi, "gömülmeden önce onu görmeye gitmemiş olman çok yazık. Çok pahalı giyinmişti ve çok güzel bir ceset olmuştu! Şapkası gerçek iplik danteldendi, beyaz Fransız kurdeleleriyle süslenmişti ve keteni ülkede satın alınabilecek en iyi ketendi."

Ölüler için yas gösterisi ne kadar gösterişli olursa, ben gerçeklikten o kadar az şey buldum. Yakın zamanda annelerini kaybetmiş, en büyüklerinden on altı yaş büyük iki genç hanımın, anneleri için yas tuttukları için halka açık bir baloya gidemedikleri için çok acıklı bir şekilde yakındıklarını duydum! Ah, bu ne kadar da acınası bir saçmalık, ölüler için yas tutmak! Ama bu konuda aklı başında insanlara söyleyecek çok şeyim olduğu için, uzun konuşmamı bir sonraki bölüme erteleyeceğim.

Rastgele Düşünceler.

"Gençliğin neşeli kalbi ne zaman en hafiftir?--
Sağlık meşalesi en parlak şekilde yandığında,
Ve ruhun zengin ziyafeti
Havada ve okyanusta, yeryüzünde ve gökyüzünde yattığında;
Zevkin bal kadehi
Zihinsel hazineyle dolup taşana kadar.

"Aşkın tatlı rüyası ne zaman en tatlıdır?--
Akraba bir kalple karşılaştığında,
Çatışmayla kirlenmemiş,
Hayatı karartan bencil amaçlar;
Kaygının somurtkanlığı solmadan önce
Parlayan çelenk Fantezi örgülü,
Ve saf ve yüce duygular
Yüreği şişirir ve gözü doldurur;
Zihnin zengin ifşaatları
Sevgi dolu bir göğsün içinde,
Kendi şefkatli göğsüne,
Birleşmiş sevgi bağlarında:
Sonraki yılların ayık sevinçleri
Bu gülümsemelere ve korkulara göre hiçbir şeydir.

"Kederin iğnesi ne zaman en güçlüdür?--
Arkadaşlar soğuduğunda en uzun süre sevdik,
Ve iflas etmiş kalp ödünç alırdı
Yarını aldatmak için hain umutlar;
Akıl tarafından kovulan mutluluk hayalleri,
Hızla kaybolan erken sevinçler,
Ve değerli geçmiş görünür
Sadece gözyaşlarımızı artırmak için;
Kendi içinde geri çekildiğinde,
Ruh hayatın sevinçlerine sahiptir, geçicidir,
Yine de, endişeli şüpheler ve korkularla sarsılmış,
Gelecek yıllara körü körüne güvenir. "Ah, bu kederdir, vaiz der ki,--
Dünyanın ölümü yaratan karanlık kederi!
Yine de, etkisi altında sık sık eğilir,
Bir umut ışığı bulutu patlatır,
Ve cennetin göksel kıyısı belirir
Yılların gelgiti üzerinde yavaşça yükselir,
Ruhun karanlık yolunu yönlendirir
Dikenli patikalardan sonsuz güne.
O zaman hayatın zahmetleri biter,
Gençlik ve yaşlılık ikisi de birdir;
Keder bir daha asla batamaz,
İhmal veya acı göğsü sıkar;
Ve kutsanmış ruhların kanıtladığı sevinçler,
Tüm dünyevi sevgiyi çok aşar!"

BÖLÜM VIII

Ölüler İçin Yas Tutmak

"Ölüm nedir?--kız kardeşim, söyle." "Sorma kardeşim, soluyan kil.
Üzerinde yürüdüğümüz toprağa sor,
O sessiz ölüler imparatorluğuna.
Denize sor - sayısız dalgalarına,
Yaşayan, sayısız mezarın üzerinden atla!"
"Dünya ve okyanus cevap vermiyor,
Hayat derinliklerinde unutulmuş."
O soluk, genişlemiş biçime sor,
Yaklaşan fırtınanın farkında olmadan,
Bir saat önce nefes alıp konuşan,
Göksel mutluluk ve cezai kederden;--
O örtülü figürün içinde yatar
"Sırların sırrı!"
S.M.

Zamanın yaptırımı ve toplumun keyfi yasalarının vazgeçilmez kıldığı birçok saçma gelenek arasında, insanoğlunun bu kadar çok kötüye kullandığı ve bu kadar çok bağlı kaldığı bir gelenek yoktur, _ölüler için yas tutmak!_--hükümetlerin yöneticilerinin kaybı için atadığı gösterişli kamu yasından, en mütevazı köylünün ebeveyninin veya çocuğunun ölümü için taktığı sade siyah rozete kadar.

Bütün uluslar tarafından onaylanan ve en ciddi dini törenlerle kutsanan bir uygulamaya karşı tek bir zayıf ses çıkarmaya çalışmak, neredeyse kutsal bir şeye saygısızlık gibi görünüyor. Derin ve yürekten gelen bir üzüntünün bu dışsal belirtisinde o kadar güzel, o kadar şiirsel, o kadar kutsal bir şey var ki, ölümün siyah giysilerini - hüzünlü cenaze arabası, cenaze tüyleri, kasvetli örtü ve uzun bir sarkık gecelik giyinmiş yas tutanlar dizisi - ve hüzünlü çanın korkunç çınlaması - elinden almak, doğamızın katı zorunluluğunu dehşetinin yarısından mahrum eder ve yaşayanlara böylesine ciddi bir ders veren o dinsel korkuyu büyük ölçüde yok eder. Ah! Bütün bu kara gösteriye ne gerek var? Bu, bilgeliğiyle ölümü tüm insanlara gönderen O'na bir sitem değil mi? Eğer hüküm insan türüyle sınırlı olsaydı, bu abartılı keder gösterileri için daha fazla nedenimiz olabilirdi; ama etrafımızdaki her nesnede, değişimin gizemli yasasının yazılı olduğunu görüyoruz. Dağlar yıllar geçtikçe ufalanır ve çürür; büyük deniz küçülür ve
yeniden büyür; cennetin çiğlerini içmiş,
güneş ışığında gülmüş ve binlerce fırtınada dallarını sallamış yüce orman ağacı, aynı anlaşılmaz kadere boyun eğer ve uzun alnını toza eğir.

Hayat ölümle yaşar ve ölüm, varoluşun sonsuz
çemberleri boyunca, gururlu zorba adamdan, demir topuğunun yerde çiğnediği kör solucana kadar hayatı yeniden üretir. Öyleyse neden bu kara bayrağı, değişim ve şans yasalarının ötesinde olanlar için asmalıyız?

"Evet, bitirdiler:
Onlar için artık gelecek yok.
Kötü bir saat kapılarını çalmıyor
Başarısızlık haberleriyle--çok uzaktalar,
İstek ve korkunun ötesinde."

Ölümün kasvetli ekleri, onu ortadan kaldırılmasını istediğimiz o batıl korkularla donatmıştır. Bu hüzünlü gösterilerden doğan karanlık, yoğun gölgesiyle yaşayanların yaşam ışığını
gizleyen kara bir bulut oluşturur. Ve neden, diye soruyoruz, ölüm
bu kadar dehşetle donatılmalı? Ölüm kendi başına korkunç değildir; sadece
bir varoluş biçiminin diğerine dönüşmesidir - kanatlı ruhun
dünyasal
krizalitinden çıkması; ya da eski bir Latin şairinin
mutlu bir şekilde tanımladığı gibi-

"Böylece hayat sonsuza dek sonsuz yarışını sürdürür,
Ölüm sadece uzayı bölen bir çizgi gibidir--
Sadece bir an sürebilen bir durak,
Gelecek_ ve _geçmiş_ arasında bir _nokta_."

Doğa tüm yasalarında o kadar güzel ve harikulade bir uyum sunar ki,
ölümün aralarında uyumsuzluk yaratması
tıpkı gecenin, gölgesinin müdahalesiyle, gelecek günün ihtişamını yok etmesi
imkansızdır. İnsanlara bebeklikten itibaren ölümü doğal bir sonuç, varlıklarının değişmez bir yasası olarak görmeleri öğretilseydi, bunun yerine korkunç bir günah cezası olarak - insanlığın dostu ve hayırseveri olarak, acımasız bir tiran ve zulmeden olarak değil - ölmek artık bir kötülük olarak kabul edilmezdi. Bu iğrenç iskelet karanlığa sürgün edilsin ve yerine tüm gözyaşlarını silen, tüm acıları iyileştiren, tüm üzüntü ve endişeleri unutulmaya gömen, her çalkantılı tutkuyu yatıştıran ve insanı Yaratıcısıyla uzlaştıran, saflık ve barış durumuna geri döndüren iyiliksever bir melek getirilsin; genç ve yaşlılar o zaman onu yanan meşalelerle karşılamaya çıkar ve şükran ve hoş geldin şarkılarıyla yaklaştığını selamlarlardı. Ve bu, gerçekten de, kötü kullanımlarıyla, Tanrı'ya ve iyiliğe küfürlü meydan okumalarıyla ve onun suretinde yenilenmeye isteksizlikleriyle, hayatın muhteşem nimetini hor gördüklerini gösteren umutsuzca kötüler hariç, herkes için geçerlidir.

Ölüm meleği genellikle, hayatta kalan arkadaşlardan daha fazla sakinlikle karşılanır. İlki, korkulan düşmanın bir barış habercisi olarak selamlanmasını ve dudaklarında bir gülümsemeyle, sakin bir şekilde onun kollarına gömülmelerini sağlar.

Hristiyan'ın ölümü, hayatın korkularına karşı güzel bir zaferdir. Ölümü yenen ve esareti esir alan O'nda, varlığının meyvesini, İncil'de kendisine vaat edilen sonsuz mutluluğu bulur ve bu da onu zamanın ihtiyaç ve acılarının ötesine yerleştirir. Böyle bir adamın ölümü kutsal bir festival olarak kutlanmalı, kasvetli bir infaz olarak ağıt yakılmamalı, yeni bir doğumun dönemi olarak, varlığın yok oluşu olarak değil.

Ölümün derin bir uyku olduğu ve kimsenin uyanıp rüyalarını anlatamayacağı doğrudur. Fakat bu nedenle neden ikiz kardeşinden daha az kutsanmış olduğundan şüphe edelim ki, ona benzemektedir ve hepimiz onun varlığını gayretle kur yapmaktayız? Ancak uykuyu aynı kasvetli giysiyle
kaplayın; yatağınız bir tabut, sayvanınız bir örtü, geceliğiniz bir kefen olsun; yas tutanların hıçkırıkları ve çanların çalması sizi dinlenmeye çeksin ve çok az kişi isteyerek veya sakin bir şekilde gözlerini
kapatıp uyumak ister.

Ve sonra, aylarca ve yıllarca ölüler için siyah giymenin bu saçma modası; bu şeyin felsefesini, kullanımını ve kötüye kullanımını sakin bir şekilde ele alalım. Ölülere herhangi bir fayda sağlıyor mu? Yaşayanlara herhangi bir teselli sağlıyor mu? Ahlaki veya fiziksel olarak, en ufak bir fayda sağlıyor mu? Bir pişmanlık sancısını yumuşatıyor mu, bir acı gözyaşını kurutuyor mu,
ya da giyenleri daha bilge veya daha iyi yapıyor mu? Eğer nihai bir fayda sağlamıyorsa, hemen daha barbar zamanların batıl bir kalıntısı olarak atılmalı, o zamanlar insanlar gerçeğin sade, örtüsüz yüzüne bakamıyor, ama binlerce fantastik maskenin altında onun bakışının açık gün ışığını gizliyordu.

Eskiler, günümüzün uygar insanlarından daha tutarlı bir şekilde yas tutuyorlardı. Yere oturup oruç tutuyorlardı, yırtık giysiler ve başlarına küller saçıyorlardı. Bu bedenin
öldürülmesi, kendi günahları ve ölülerin günahları için kendini işkenceye uğratan yas tutanın verdiği bir tür kefaretti. Eğer bu keder
derin veya kalıcı nitelikte değilse, yas tutan kişi zihinsel acılarının rahatlamasını
aşağılanma ve kişisel acıda buluyordu. O, ipek, yün, ince keten ve günümüzün en onaylanmış
modasında kesilmiş giysiler giymedi, tıpkı modern beaux ve belles'lerimiz gibi, akraba veya arkadaş kaybı için üzüntülerini kamuoyuna en pahalı ve en yakışır şekilde ifade ettiklerinde.

Gerçekten, eğer üzüntümüzü kolumuzda taşımak zorundaysak, neden
kalbin içinde saklı olan, gösterişi aşan o üzüntünün en tutarlı göstergesi olarak
çul ve küllere geri dönmeyelim.

Ama o zaman, çul en yönetilemez malzemedir. Yakışıklı bir figür
çul bir elbise içinde kaybolur, gömülür, yok edilirdi; çok
korkunç derecede sert olurdu; zarif bir hanımın narin tenini yaralardı;
jet, inci tokalar ve siyah ve altın süslemelerle zarif kıvrımlara hapsedilemezdi. "Çul mu? Kahretsin!--git buradan. Düğümlü kırbaç ve mezarlık kokuyor." Biz de, "Git buradan!" diyoruz. Gerçek kederin, bu tür acınası kışkırtıcılara ihtiyacı yoktur.

Ölüler için yüzlerini kesip çirkinleştiren barbarlar, sevdiklerini kaybetmenin kendilerine hor görmeyi öğrettiği kişisel çekicilikleri yok ederek dünyaya karşı asil bir küçümseme gösterdiler. Ama şimdi böyle bir örneği taklit edecek cesarete ve özveriye kim sahip olabilir?
Krep, ipek ve Fransız merinoslu yas tutanlar, böylesine korkunç bir kederin tapınağında güzelliklerini feda etmektense _kendileri_ ölmeyi tercih ederler.

Düşmüş bir beyefendinin dul eşi paslı otlarının arasında kayıp giderken, bir dedikoducunun ne kadar sık ​​haykırdığını duydum, "Bu kadın kocası için ne kadar da eski siyah giyiyor! Böylesine solgun bir yasla halk arasında görünmekten utanırım."

Ve yine de, o _eski siyah_ giysinin satın alınması, perişan yas tutan kişiye ve yetim çocuklarına birçok gerekli yemeğin fiyatına mal olmuş olabilir. Ah,
yoksul bir ailenin siyaha bürünmesi ve tabut taşıyıcıları ve yas tutanlar için tüm cenaze süsleri, ne korkunç bir olay! Ne kadar endişeli
düşünceler! Ne kadar da acı yürek acıları!

Ancak toplumun adetleri fedakarlık gerektiriyor ve yapılmalı. Ailenin reisi, dünyevi işlerinden aniden uzaklaştırılmıştır, işlerinin çok karmaşık bir krizinde, ki bu işler o kadar karmaşıktır ki, cenaze masraflarını karşılamaya ve ailesini düzgün bir yas tutmaya yetecek kadar para toplanamaz, ancak bunun için her türlü çaba gösterilmelidir. Cenaze töreni bittikten sonra, küçük bir evin kirasını ödeyebilecek ve dul eşi ve genç ailesini gerçek bir yoksulluktan kurtarabilecek, etrafına bakıp kendisi ve ailesi için geçimini sağlayabileceği bir durum elde edene kadar, tüm para, keder adına gurur ve kibirle desteklenen
işe yaramaz bir geleneğe uygun olarak harcanmalıdır.

"Cenaze masrafları nasıl ödenecek?" diye haykırır endişeli, ağlayan anne. "Her şey bittiğinde ve yas tutulduğunda, bize ekmek bulmak için tek bir bakır para bile kalmayacak." Bu yararsız dışsal keder gösterisini elde etmenin hüznü, ailenin tüm mevcut
olanlarını içine çeker ve bu, dikkatli bir yönetimle yaşayanların açlıktan ölmesini engelleyebilecek ölüler için harcanır. Ah, kibirlerin kibri! Dünyada bunun kibrinden daha büyük bir delilik yoktur!

Yaslarını giydiklerinde kederlerini erteleyen birçok kişi vardır ve bu kasvetli giyimli varlıkları şenlik salonlarında neşeli ve mutlu insanlarla kaynaşırken, melankolik giysilerinin hafif kahkahalarla acı bir tezat oluşturduğunu ve gözlerinin zevkle parladığını görmek insanlığa yönelik acınası bir hicivdir.

Ancak, onların hafifliği ikiyüzlülükle karıştırılmamalıdır. Dünya
kusurludur, onlar değil. Kederleri çoktan bitmiştir, --güneşin önünden giden bir bulut gibi-- kaybolmuştur; ancak _belirli bir
zaman_ için siyah giymeye zorlanırlar. Onlar, kendilerine "insanoğlunun hiçbir kederi kalıcı değildir", bugünün fırtınalarının yarın gökyüzünü karartmayacağını öğreten doğalarına sadıktırlar. _Yalancı bir geleneğe_ uymak onları _ikiyüzlü_ yapar; ve dünya her zaman görünüşlere göre yargıladığı için, geleneksel kurallarından birine bağlı kalarak, bu durumda görünüşler onlara karşıdır.

Hayır, doğal kederin ilk gerçek patlamasında, onlardan üzüntülerini hafifletmelerini, gözyaşlarını kurutmalarını ve yaşadıkları kayıp için teselli bulmalarını rica eden kişiler, bu kadar yaygın ve yararsız tavsiyeleri takip ettikleri için onları kınayan _ilk_ kişiler arasındadır. Gözyaşları, kurak toprak için sağanak yağışlar kadar, acı çekenler için gereklidir ve aşırı keder için en iyi ve en tatlı çözümdür.

Yas tutanlara şunu söylerdik: Ağlamaya devam edin; doğa gözyaşlarınızı ister. Bunlar, arkadaşı Lazarus'un mezarında ağlayan O'nun merhametiyle gönderilir.
Acıların adamı bize ağlamayı kendisi öğretti.

Bir zamanlar, postayla gelen, uğursuz siyah kenarlı ve mühürlü bir mektubu okuduktan sonra, bakışlarında ve ses tonunda çok neşeye benzer bir şeyle, çok güzel, değişken bir genç hanımın haykırdığını duyduk: "Büyükanne öldü! Derin bir yas tutmamız gerekecek. Çok mutluyum, çünkü siyah bana çok yakışıyor!"

Orada bulunan yaşlı bir teyze, bu yakışıksız itiraf karşısında şaşkınlığını dile getirdi; genç hanım büyük bir _saflıkla_ şöyle cevap verdiğinde: "Büyükannemi hayatımda hiç görmedim. Onun ölümü için herhangi bir üzüntü hissetmem beklenemez."

"Belki de," dedi teyze. "Ama o zaman, hissetmediğin bir şeyi neden gösteriş
yapıyorsun?"

"Ah, bu dünyanın âdeti. Bunu yapmamız gerektiğini biliyorsun. Böylesine yakın bir akraba için çok _derin_ yas tutmamak _şok edici_ olarak kabul edilir."

Genç hanım, büyükannesinden de çok güzel bir miras almıştı;
ve doğruyu söyleseydi, "Sevinçten ağlayamam" derdi.

Sonuç olarak, yası en derin ve en pahalı türdendi; ve şapkacıdan yeni eve geldiğinde, camın önünde zıplarken, kendisine ve şapkaya hayran kalarak "siyah krep şapkaya olan aşkıyla" gerçekten de büyüleyici görünüyordu.

Güzel genç mirasçının aksine, annesinin ölümüyle ilgili acısı, bu içi boş sim gösterisinden daha derin olan tatlı bir yetim kız tanıyorduk; ve yine de, sevgili ebeveyninin anısına, doğumuna ve konumuna uygun bir şekilde bu saygıyı gösteremeyecek kadar fakir olduğu düşüncesi, üzüntüsünün dokunaklılığına büyük ölçüde katkıda bulunuyordu.

Uzun zamandır romatizmal gut hastalığına yakalanmış yaşlı bir teyzeyle yüklenen, sert mizacı tüm evi hayrete düşüren ve servetini yabancılara bırakmasından korktukları için onu gücendirmeye cesaret edemeyen bir aile, yaşlı hanıma acılarından mutlu bir şekilde kurtulmasını içtenlikle dileme alışkanlığındaydı. Uzun zamandır beklenen bu olay gerçekleştiğinde, hizmetçiler bile en derin yas dönemine girdiler. Ne kadar da ciddi bir komediydi bu - yalan demeliyiz!

Zengin bir çiftçinin kızları, büyük tarım taşra gösterisine katılmak için her şeyi hazırlamışlardı. Ne yazık ki, hepsinin çok bağlı olduğu bir büyükbaba, bir gün önce çok uygunsuz bir şekilde öldü ve Kanada'da ikinci gün nadiren bir ceset bulundurdukları için, yolculukları için belirlenen kişinin sabahının erken saatlerinde gömüldü. Cenaze töreni bittikten sonra 
siyah giysilerini çıkarıp gösteriye başladılar ve geri dönene kadar tekrar giymediler. İnsanlar bunu çok
şok edici bulabilirler, ancak asıl olan siyah giysileri bir kenara koymaları değil,
bir mezardan karışıklık ve neşe sahnesine geçebilmeleriydi. Siyah giysilerin bu hissizlikle hiçbir ilgisi yoktu,
bu hissizlik siyah veya kırmızı bir giysinin altında aynı kalırdı.

Bu mahallede ölmüş bir beyefendi, aynı hafta içinde bir halk balosuna katılıp dünyaya gönderilen güzel bir çocuğu gördüğünde,
en koyu samur kürkü giymiş aynı kalpsiz ebeveyn olarak kalırdı. Kanadalıların ölüme karşı iş gibi tavırlarını anlattığım hiçbir örnek, şundan daha gülünç derecede çarpıcı değildir:--

Zengin bir tamircinin karısının, ölüm anında yatan bir kardeşi varmış.
Kız kardeşi bana bir not göndererek, bir dikişçi kızla onun lehine yaptığım bir sözleşmeyi feshetmemi istedi, çünkü
doktor ona kardeşinin çok fazla yaşayamayacağını
söylemişti.

"Bayan --- ölümle önceden ilgilenecek," dedim, kıza istediği serbestliği verirken. "Cenaze törenine katılmak için yaslarını tutmakta çok geç kalan kişilerle ilgili örnekler biliyorum, ama bunun önceden yapıldığını ilk kez duyuyorum."

Bir hafta sonra kız eski işine döndü.

"Peki, Anne, Bay --- öldü mü?"

"Hayır, hanımefendi, bu sefer ölmesi de pek olası değil; ve kız kardeşi o kadar sinirli ki
bu kadar pahalı bir yas satın aldı ve hepsi de boşuna!"

Bu tedbirli hanımın kardeşi bugün hala hayatta, çok güzel bir eşin kocası ve bir ailenin babası, oysa zavallı bedeniyle
üç yıldan fazla bir süredir mezara gönderildi.

Kendi ölüm döşeğindeyken, küçük bir kız, çıkardığı gürültüyle hasta annesini çok rahatsız etti.
Kocası, çocuğun sessiz kalması için bir teşvik olarak, "Mary, eğer bunu bırakmazsan seni kırbaçlarım;
ama iyi bir kız gibi hareketsiz kalırsan, annemin cenazesine gideceksin." dedi.

Kraliyet Akademisi'nin diğer birçok üyesiyle birlikte sanatçı kuzenlerimden biri, ünlü heykeltıraş Nollekens'in cenazesine katılmaya davet edildi. Parti on iki yas arabasıyla doluydu ve ipek eldivenler, atkılar ve şapka bantlarıyla donatılmıştı ve cenaze töreni büyük otellerden birinde bittikten sonra akşam yemeği verildi. "O günkü halimizden daha neşeli bir
takım," dedi kuzenim, "hiç görmedim. Hepimiz neşelendik ve
herhangi birimiz evlerimize varmadan önce gece yarısı olmuştu. Tüm bu olay, Byron'un o kadar ayrıntılı bir şekilde verdiği 'Gondol' tanımını aklıma getirdi ki,

'Çok eğlenceliydi,
Cenaze töreni bittiğinde yas arabaları gibi.'"

Birkaç yıl önce, çok zengin ebeveynlerin tek çocuğu olan ve Bedford Meydanı'nda ikamet eden genç bir hanımın cenazesine tanık oldum. Kıskanılacak zenginliklerinin varisi çok narin, kırılgan görünümlü bir kızdı ve
ergenliğe ulaştığı gün, ailesi olayı kutlamak için büyük bir akşam yemeği partisi ve ardından akşam bir balo düzenledi. Kış mevsimiydi; gece çok soğuktu, kalabalık odalar
aşırı sıcaktı, genç hanım incecik ama muhteşem giyinmişti. Sıkışık balo salonundan büyük, iyi ısıtılmamış
yemek odasına geçerken üşüdü ve üç gün sonra, bu zengin insanların umudu
tabutunun üzerinde duyarsızca yatıyordu.

Kaldığım akraba ve arkadaş olan Bayan L---'yi ziyaret eden herkesten, Bayan C---'ye muhteşem bir cenaze töreni yapılacağını duydum. Ah, dünkü o solgun, ezilmiş çiçek, onu lüksün sıcak yatağından St. Giles'ın hüzünlü görünen kilisesinin soğuk, nemli tonozuna taşıyacak olan ihtişam!
Bayan L---'nin, tüm meydanı gören penceresinin önünde durup, alayı Russell Caddesi'nden defin yerine doğru geçerken izledim.
Sabah çok soğuktu ve iri kar taneleri tembelce ve
ağır ağır yere düşüyordu. Zavallı, soluk serçeler, tüyleri kabarmış halde, yiyecek aramak için kaldırımda kederli kederli zıplıyorlardı;
onlar,

"Tüm tüylerine rağmen, üşümüşlerdi."

Uzun yas arabaları sırasında bulunan dilsizler, don kralının taşa
dönüştürdüğü birçok figür gibi, beyazla sarılmış uzun bastonlarına yaslanarak hareketsiz duruyorlardı. Altı süt beyazı atın çektiği, kar beyazı tüyleri olan cenaze arabası, mezarlık süslemeleri o kadar hayalet gibi ve soğuktu ki, kuzeyli majestelerinin görkemli arabası olarak hizmet etmiş olabilirdi. Sonunda siyah kadifeyle örtülü ve beyaz ipekle astarlanmış, gümüşle süslenmiş bir örtüyle tabut evden çıkarılıp görkemli cenaze arabasının karanlık derinliklerine bırakıldı. _Kiralık_ yas tutanlar, samur elbiseleri ve uzun beyaz
şapka bantları ve atkılarıyla, bu ölüm gelinini son dinlenme yerine götürmek için beyaz atlara binmiş olarak yavaşça ilerlediler. Ardından gelen ilk üç arabada aile hekimi ve cerrah, bir din adamı ve evin erkek hizmetçileri koyu samurlar içindeydi. Aile arabası da oradaydı, ancak _boştu_ ve 145 özel arabanın dikkat çekici bir gösteri yaptığı bir alayda, yukarıda sayılanlar hariç hepsi _boştu_. Yabancılar o büyük cenazeye garip atlar sürüyordu ve _kiralık_ hizmetçiler_ ailenin son çocuğunu mezara götüren tek aile üyeleriydi. Gerçekten de, bu gördüğümüz en kasvetli manzaraydı ve kalbimiz buruk bir şekilde ondan uzaklaştık,
ve ölüler için dökülmeyen gözyaşlarıyla ıslak gözlerle, çünkü o bu
rahatsız edici kibirden kaçmıştı, ama tüm bu
uydurma kederin kalpsiz alayından.

Böyle bir cenazenin masrafı muhtemelen yüzlerce pound içeriyordu,
ki bu para hayırsever amaçlara daha iyi harcanabilirdi.

Bu saçma gelenekten kaynaklanan bir diğer kötülük ise, insanların yakın bir akrabanın ölümünden sonra uzun bir süre boyunca siyah giysiler giymeye zorlanması nedeniyle siyah giysilere eklenen yüksek fiyattır, bu da daha fakir sınıfın toplumun geleneklerine uymasını daha da zorlaştırır.

"Ama fakirler, arkadaşları için yas tutsunlar ya da tutmasınlar, kimin umurunda? Bunun hiçbir önemi yok."

Ah, işte bu. Ve bu, bu işe yaramaz geleneğe karşı ileri sürebileceğimiz en az güçlü argüman değil. Zenginlerin bir arkadaşının ölümü için siyah giymesi ahlaki bir görev haline gelirse, fakirlerin de aynısını yapması ahlaki olarak gerekli olmalıdır. Ahlaki duygu derecelerinde hiçbir fark görmüyoruz; insan ruhu hiçbir rütbeye sahip değildir, ancak zengin veya fakir olsun, gözümüzde eşit değerdedir. Ancak bu kullanım o kadar geneldir ve ihmal edilmesi o kadar büyük bir utanç olarak kabul edilir ki, sahte gururun girişine çok geniş bir kapı bırakır. Yoksulluk, çoğu kişinin, konumları ne kadar mütevazı olursa olsun, en dikkatli şekilde gizlemeye çalıştığı bir kötülüktür. Gerçek durumlarının açığa çıkmasını önlemek için, kendilerini hayatın ortak ihtiyaçlarından mahrum edecekler ve komşularının ailelerinin ölen herhangi bir üyesi için _güzel bir cenaze_ ve iyi _yas_ masraflarını karşılayamayacaklarından şüphelenmelerine izin vermektense, ödeme olasılıkları olmayan borçlara gireceklerdir. Eğer bu kişiler gerçek bilgeliğin, dürüstlüğün ve gerçeğin emirlerini izlerlerse, başkalarının görüşlerinden korkmaları onları karşılayamayacakları bir şeyi yapmaya teşvik etmemelidir. Sevdiklerinin cesedini sıradan kostümleriyle mezara kadar takip etseler bile, ölüler için duydukları üzüntü daha az samimi olmayacaktır; ayrıca bu gösteri, saygın bir toplumda hareket eden kişilerin cenazelerine eşlik eden tüm ciddi züppelikten arındırılmış, daha az etkileyici değildir. Birkaç yıl önce, İngiltere'de cenazelerde siyah ipek eşarplar ve şapka bantları vermek moda olduğunda (ve belki de hala moda olmaya devam ediyor), cimri ve açgözlü kişiler bu başıboş ekmekleri ve balıkları toplamanın önüne atılırdı. Evlendikten sonra benimle aynı kasabada yaşayan bir hanım, kocasının (bu gibi durumlarda her zaman gerekli bir refakatçi olmayı başaran) onu giydiği kıyafetler için gereken tüm siyah ipeklerle bulduğunu ve uzun yıllardır bir çift eldiven almadığını övünerek söyledi. Yaşlı Kral Üçüncü George ölmeden yaklaşık iki yıl önce, birkaç gün daha yaşayamayacağına dair bir rapor geldi. Yas tutmak için tüm rütbeler arasında genel bir telaş vardı. Siyah eşyaların fiyatı yükseldi;
Norwich krepleri ve bombazinleri yüzde on arttı ve sadakatlerini göstermek için herhangi bir fiyata siyah bir giysi alabilenler
çok şanslı sayıldı. Ve tüm bu telaş, telaş ve karışıklıktan sonra, zavallı deli yaşlı kral samur kürklerle spekülatörleri hayal kırıklığına uğrattı
ve iki yıl boyunca karanlık ve zihinsel sapkınlık içinde yaşadı.
O olaydaki bazılarının yası hayali değil _gerçekti_. Onların üzüntüsü _kralın ölümü_ için değil, _ölmemiş_ olmasıydı.
Bu kamusal keder günlerinde, hükümdarın ölümü için makul bir endişe göstermek isteyen ancak saray yası gibi kısa bir süre için yeni kıyafetler satın almanın masrafına girmekten hoşlanmayan ekonomik ailelerde büyük bir hareketlilik ve telaş olur. Tüm eski aile mağazaları dikkatlice taranır ve siyah boya alabilen her türlü elbise, giyilmiş
kurdele veya eski püskü şal
kazana teslim edilir; ve bu ikinci el siyah giysiler, neşeli ve zenginlerin parlak takım elbiselerinden daha _kederli_ bir görünüme sahiptir, çünkü hem genç hem de yaşlı için yakışıksız olduklarından, bunları giymek aslında aşağılayıcıdır. Özellikle yaşlılar ve orta yaşlılar için genel giyim için en uygun ve kullanışlı renk olan siyah, artık dini bir korkuyla ölümlülük ve çürümenin bir türü olarak görülmeyecek, ancak yakışıklı mağazalarımızdaki rengarenk grupları oluşturan neşeli tonlarla aynı rafta yerini alacaktır. Bu uygulamanın aptallığını ve kibrini açığa vuracak ve taleplerine uymayı reddedecek etkili insanlar bulunabilseydi, diğerleri kısa sürede onların örneğini izlemekten mutluluk duyacak ve yıllar geçmeden bu uygulama hor görülmeye ve kullanılmamaya başlayacaktı. Dünyanın en pratik insanları olan Amerikalılar, bir kez olsun konuyu ele alıp saçmalığı hakkında alenen ders verselerdi, daha karanlık bir çağın bu kasvetli
gölgesi artık sokaklarımızı karartmaz ve küçüklerimizi korkutmazdı. İnsanlar kederlerini şapkalarının etrafında değil, kalplerinde taşırlardı; dullar ise yabani otlarından çok ciddi tavırlarıyla tanınırlardı. Konuyu sakince araştıran her düşünen kişinin benimle birlikte haykırmaya
"Ah, keşke insanlığın sağduyusu onu sonsuza dek yeryüzünden
kovmak için birleşse!"

İnancın Şarkısı.

"Çamurdan ev!--zayıf topraktan ev!
Yakında tozda yatacaksın;
Ruh! Kanatlarını aç--uzaklaş,
Ölümsüzlükte güçlü;
Daha parlak dünyalara
Ah, uçuşunu kanatlandır,
Işığın tacını ve cübbesini kazanmak için.

"Tozdan umutlar!--sahte tozdan umutlar! Sabah fuarı gibi gülümsüyoruz;
Neden güveniyoruz
Hava kadar hafif önemsiz şeylere?
Mezarın üstünde sallanan çiçekler gibi,
Kurtaracak güç olmadan neşeleniyorsunuz.

"Yeryüzündeki sevinçler!--Yeryüzündeki boş sevinçler!
Kumlu olsun temelleriniz;
Ölümlüler değerini abartıyor,
Yaşam boyunca öyle hevesle aranıyor.
Çok erken anlıyoruz ki
Gözyaşları akmalı,--
Mutluluk hala acıyla bir arada!

"İnsan sevgisi!--sevgi dolu insan sevgisi!
Senin tapınağına tapındık;
Yukarıdaki azizleri kıskanmadan,
Senin gücünü ilahi sayarken.
Ama ah, senin ışığın,
Öylesine çılgınca parlak ki,
Geceye batmak üzere topraktan doğdu.

"Cennet sevgisi!--cennet sevgisi!
Senin artışın için dua edelim;
Senin tarafından mutluluk verilir,
Hiç bitmeyen umutlar ve sevinçler.
Seninle birlikte uçacağız
Ölümün karanlık gelgiti üzerinden,
Dünyanın ruhu artık lekeleyemeyeceği yere. "

BÖLÜM IX

Garip Karakterler

"Sevgili neşeli okuyucu, hiç duydun mu,
Dünyanın geniş, dövülmüş yolunda seyahat ederken,
Hayatlarında hiç bir saat çalışmaya zaman ayırmamış,
Varlığı sıradan bir şey gibi görünen, pratik bir yanılsama olan,
Çarpık bulutlar ve güneşli ışıklarla dolu bir gün--Acı ve zevk, garip bir karmaşayla karışmış;
Hareket ettiklerini ve nefes aldıklarını hissedenler, nedenini bilmezler.
Yemek ve içmek, uyumak ve ölmek için doğarlar."
S.M.

Vapur "Long Reach" boyunca yoluna devam ederken, Prens Edward Bölgesi kıyıları daha cesur ve güzel hale gelir. Muhteşem ağaçlar
bu engebeli kıyıları zirvelerine kadar giydirir ve ayaklarının dibinde uyuyan
suların üzerine yoğun gölgeler düşürür. Akşam güneşinin eğik ışınları
kalın yapraklarının arasından akar ve başımızın çok üzerinde yükselen devasa meşe ve akçaağaç ağaçlarının oluklu gövdelerinin etrafına altın bir ağ örer. Muhteşem sular binlerce
değişken kızıl ve safran tonuyla boyanmıştır ve dalgasız yüzeylerinden Kanada gün batımının muhteşem renklerini yansıtır. Cenaze arabasına benzeyen
tüyleriyle çamlar, parlayan akşam göğünün önünde karanlık bir şekilde belirir ve
bize sertçe kaşlarını çatarak, kasvetli görünümleriyle Tüylü huş ağacının ve kaya karaağacının güneş ışığıyla
aydınlanmış yapraklarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Yalnız bir saat ve doğanın dua ve övgü için ayırdığı bir saat gibi görünüyor; dindar bir ruh,
toprağın, ormanların ve suların üzerinde
soluklanıyor, yumuşatıyor ve bütünü sevgi ve barışın
kutsanmış bir resmine dönüştürüyor.

Tekne tekrar körfezi geçti ve odun almak için
"Roblin's Wharf"ta duruyor. Şimdi, Belleville'den su yoluyla yaklaşık yirmi dört mil uzaklıktaki Tyendenaga kasabasında Mohawklara ait bir rezerv olan "Kızılderili ormanlarının" gölgesi altındayız. Geniş bir ormanlık alan
arka planı, kıyıdan önemli bir yüksekliğe ulaşana kadar sudan kademeli olarak yükselen
temizlenmiş bir yamacın oluşturuyor.
Körfeze bakan cephe, temiz çiftlik evleri ve bu mevsimde hasat edilmeyen tek tahıl olan karabuğday ve mısır tarlalarıyla
dolu. Kızılderililer tarafından inşa edilen ve sudan yaklaşık bir mil uzaklıktaki tepenin tepesinde duran taş kilisenin güzel bir manzarası var. Kraliçe Anne bu kabileye, bir buçuk asır boyunca tüm gezintilerinde onları takip eden ve şimdi bu kilisenin sunağını süsleyen On Emir'in kazındığı üç büyük mermer tablet sundu ve Kızılderili yerleşimciler tarafından büyük bir saygıyla karşılandı. Onlara batıl inançlı bir hayranlıkla bakıyor gibi görünüyorlar. Kilise gotik tarzda inşa edildi ve Kanada'da gördüğüm en güzel köy kiliselerinden biri. Kızılderililer bu binanın inşası için fonların büyük bir kısmını sağladı. Kutsal yapının duvarlarının içinde hiç bulunmadım; ancak sessiz, huzurlu mezarlıkta dolaştım ve körfezin ve karşı kıyıların güzel manzarasına hayran kaldım. Kilise bahçesinin bir tarafı, onu papaz evinden ayıran doğal bir orman ağaçları korusu ile çevrilidir, suya bakan ve ondan geriye, kadifemsi çimle kaplı asil bir arazi şeridinin başında duran, görkemli orman ağaçlarının güzel gruplarıyla evdeki bir beyefendinin parkını andıran, orijinal ormanın yarım daire şeklindeki bir kuşağı, evin her iki yanından eğimli, körfezin mavi sularıyla buluşana kadar kanatlarını uzatır ve yeşil kolları arasında geniş bir temizlenmiş arazi alanı bırakır. Gözlerim bu güzel yere ilk kez değdiğinde bana mükemmel bir cennet gibi göründü. Haziran ayında ılık, ılık, ay ışığının olduğu bir akşamdı. Ormanın zengin reçineli kokusu havayı lezzetli bir
parfümle dolduruyordu; ateş böcekleri suyun üzerinde asılı duran koyu yeşilliğin arasında kayan yıldızlar gibi parlıyordu ve sevgi ve barış ruhu lüks yalnızlığın üzerinde oturmuştu, sessizliği bile büyük Yaratıcı'ya övgüler yağdırıyordu. Papaz evinin sakinlerini, güzel evlerini nasıl da kıskanıyordum! Bayan G---
bana sıkıcı ve yalnız hissettiğini, toplumdan uzak olduğunu ve Kızılderililerin çok sorunlu komşular olduğunu söylediğinde ne kadar da hayal kırıklığına uğramıştım! Şimdi, bunların hepsinin çok doğru olduğundan ve sahnenin büyüleyici yeniliği tanıdık hale geldikten sonra onun hissettiği aynı isteği hissetmem gerektiğinden hiç şüphem yok; ama o zamanlar benim için romantizmi ve şiirselliği ne yazık ki yok etti.

Tyendenaga kasabasının bu kısmı neredeyse tamamen Mohawk Kızılderililerine aittir, burada büyük bir yerleşim kurmuşlardır ve hükümet onlara çocuklarına Hintçe ve İngilizce dillerinde eğitim vermeleri için iyi bir okul vermiştir; ayrıca, onlara dinin manevi tesellilerini ve müjdenin kutsal hakikatlerini öğretmek için her zaman hazır bulunan bir din adamı vardır. Rahip S. G--- birkaç yıl boyunca güzel papaz evinin sakiniydi ve Kızılderili cemaati tarafından çok seviliyordu. Bu ormanların yerli sakinleri çiftlikleri temizler, beyaz komşuları gibi inşa eder ve eker. At, sığır ve koyun yetiştirirler ve onları yoksulluktan kurtarmak için yeterli miktarda tahıl ekerler. Ancak tüm tarımsal işlemlerinde büyük bir düzen ve intizam eksikliği vardır. Diken ve çalılarla kaplanmasına izin verdikleri topraklarından, beyaz komşularının yarısı kadar bile para kazanmıyorlar; ve ev içi düzenlemeleri, yerli Kanadalıların ve Avrupa'dan gelen göçmenlerin evlerinde görülen o rahatlık ve temizlik görünümüyle asla belirginleşmiyor.

Kızılderili adam, sessizce bir çiftliğe yerleştiğinde kendi unsurunun dışındadır ve bunu bir bakışta anlarsınız. Uygar insanlar arasında bir sakin olarak asla avantajlı görünmez; ve aşağılık olduğunun ve yaşam sanatlarına dair cehaletinin acı bir şekilde farkında gibi görünür. Kimliğini kaybetmiştir, sanki ve beyazların gelenek ve göreneklerini taklit etmeye çalıştığında, onların çalışkanlığını ve azmini edinmeden onların kötü alışkanlıklarını benimsemeye çok meyillidir ve uyuşuk, aşağılanmış bir vahşiye dönüşür. Orman adamında çok hayran olduğumuz gururlu bağımsızlık, doğruluğu, dürüstlüğü ve sade tavırlarıyla birlikte ortadan kayboldu. Saf kanı, aşırı kalabalık Avrupa şehirlerinin yokluğu ve sefaleti tarafından yozlaştırılmış, daha düşük bir insanlığın tortusuyla lekelendi. Açık renk gözleri, kıvırcık saçları ve beyazımsı kahverengi teni, kesinlikle karışık kökenini ele veriyor; ve yarı eğitimli, yarı kastlı Kızılderiliden, tiksinti ve güvensizlik duygularıyla uzaklaşıyoruz.

Bu kasabada, kabilelerinin tavır ve geleneklerini akıllıca temsil etmeleriyle kolonide bir miktar ün kazanan Loft adlı bir Mohawk ailesi yaşıyor. Kızılderili şarkıları söylüyorlar, savaş dansı yapıyorlar, konseyler düzenliyorlar ve daha titiz bir izleyici kitlesinin alkışını kazanacak sanatsal bir şekilde Kızılderili şefleri ve avcıların karakterleriyle ciddi konuşmalar yapıyorlar.

Bu gezici Hint operasının baş oyuncuları olan iki genç kadın, gördüğüm en güzel Hint kadınlarıydı. Saf yerli kanlarında hiçbir temel alaşım yoktu. Büyük, koyu, nemli gözleri, ırklarına özgü morla renklendirilmiş abanoz saçları vardı ve bu, Kanada vahşi doğasının sakinlerinin berrak zeytin tenine ve parlak beyaz dişlerine zengin bir renk veriyordu. Susannah Loft ve kız kardeşi, Hint kadınlarının _güzel idealiydi_; ve zarif ve simetrik figürleri,
onların durumunda en zengin malzemelerden yapılmış olan
resimsel ve yakışan kostümleriyle büyük bir avantaj sağlıyordu. Oyunculukları ve tavırları onurlu ve kraliçe gibiydi ve görünümleri tek kelimeyle hoş ve ilginçti.

Bu gerçekten büyüleyici kızların en büyüğü ve kesinlikle en zarifi olan Susannah, geçen yaz kız kardeşiyle birlikte Amerika'da mesleki olarak seyahat ederken iki buharlı vagonun çarpışması sonucu maalesef hayatını kaybetti. Tatlı sesini büyülenmiş kulaklarla dinleyenler ve kişisel cazibesine hayranlıkla bakanlar, zamansız ölümü karşısında büyük bir şok yaşadılar.

Aynı yetenekli aileye mensup küçük bir kız ve erkek çocuk, onun yerini doldurmak için halkın önüne çıkarıldı, ancak kaybının yarattığı boşluğu dolduramadılar.

Buharlı gemi tekrar kuzey kıyısından ayrılıyor ve Prens Edward bölgesinde bulunan ve "yüksek kıyı" olarak adlandırılan bölgenin dikkat çekici manzaralarından birini oluşturan taş değirmenlerin karşısında duruyor. Suyun kenarına dik olarak inen bu dağlık sırt hala ormanlıktır; ve şüphesiz ki bu, suları aniden eski boyutlarının yarısına kadar daralmış ve bu dik, ağaçlık tepeler arasında karanlık ve sessizce akıp giden koyun en romantik kısmıdır.

Bu platonun en yüksek kısmında, suları dik kıyıdan aşağı yönlendirilen ve bir kereste fabrikasında çalıştırılan küçük bir göl vardır; bu da kesinlikle onlara hiç de romantik olmayan bir dönüş sağlar. Ancak burada, eyaletlerde olduğu gibi, güzel ve ideal olan, anında gerçek ve pratik olana dönüşür.

Bu "dağ gölü", Northport ve Belleville'den piknik ve eğlence gezileri için favori bir yerdir. Buraya, yaz aylarında bir kez, Şabat okulu çocukları ormanda yürüyüşe çıkmak ve bu yükseklikleri taçlandıran görkemli meşe ve akçaağaçların altında ziyafetlerini vermek için gelirler. Ve içki içmeyenler, müritlerinden oluşan gruplarını toplarlar ve bu gizemli dağ gölünün mavi derin sularının yanında soğuk su festivallerini düzenlerler.

Anlaşılmaz derinliği, yakınında bulunan bataklıklar ve uzaklardaki Huron Gölü'nün iç okyanusundan beslendiği hakkında garip hikayeler anlatılır. Ancak, civardaki herkesin bir şeyler duyduğu ancak kimsenin görmediği Tyendenaga'daki koy gibi, dağ gölü hakkındaki bu anlatılar yalnızca söylentilere dayanır.

"Uzun menzil"in başında duran Picton'a vardığımızda, güneşin son ışınları hala ormanda ve derede asılıydı. Buradaki koy, geniş bir nehirden daha geniş değildir. Kıyılar çok yüksektir ve
suyu, kıyıya yakın olan kasabanın o kısmının etrafına inşa edildiği dikdörtgen bir biçimde çevreler.

Picton, vapurun güvertesinden bakıldığında çok güzel bir yerdir. Konumu yeni ve etkileyicidir ve sudan neredeyse dik olarak yükselen dik sırtı taçlandıran, güzel meyve bahçelerinin ve bakımlı bahçelerin arasından dışarıya bakan güzel evlerin sayısı ona oldukça kırsal bir görünüm verir. Vapur bu peri koyuna çok dar bir geçitten girer; ve iskelede yük ve yolcuları teslim ettikten sonra geldiği yoldan geri döner. Bu uzun yarım daire şeklindeki koyu mavi su etrafında büyük bir gemiyi döndürmenin bir yolu yoktur. Kanada'da sanatçının kalemine bu küçük iç kasabadan daha güzel bir konu sunabilecek çok az yer vardır; bu kasaba yabancılar ve turistler tarafından nadiren ziyaret edilir. Bu yerin zenginlik ve öneme doğru ilerlemesi, büyüklük ve nüfus bakımından onu çok aşan Belleville'in çok gerisindedir. Üç yıl önce çok yıkıcı bir yangın kasabanın bazı ana binalarını tüketti ve kasaba henüz etkilerinden kurtulamadı. Ticaret burada Belleville'deki kadar canlı değil ve sokaklar, kış mevsiminde kırsaldan gelen kızaklarla dolu olan
sonrakilerin hareketliliğiyle karşılaştırıldığında sıkıcı ve tekdüze. Quinte Körfezi, kış aylarında kıyılarındaki tüm köylere ve kasabalara mükemmel bir yol oluşturuyor. Karşı taraftaki insanlar, kendi bölgelerindekilerden daha çok Belleville tüccarlarıyla ticaret yaparlar; ve kış mevsiminde, körfez Trent'in ağzından Kingston'a kadar tamamen donduğunda, yüklü takımlar sürekli olarak oradan oraya geçer. Genç ve yaşlıların en sevdiği öğleden sonra sürüşüdür ve bu kadar geniş bir buz yüzeyinin üzerinden esen rüzgar _çok_ soğuk olmadığında ve kürklere ve manda postlarına iyice sarındığınızda, buz üzerinde kızakla gezmek çok keyiflidir. Bu donmuş aynanın üzerinde hızla kayarken belirsiz, belirsiz bir tehlike hissinden tamamen kurtulamam. Donmuş otoyollarında bir kar fırtınasına yakalanmaktansa, küçük bir teknede körfezin üzerinde, bir rüzgar fırtınasında olmayı tercih ederim. Yine de, manzaranın kristallerden oluşan bir dünya gibi parıldadığı, iyi giyimli erkekler ve kadınlarla dolu, atlı atların çektiği yakışıklı kızakların bu göz kamaştırıcı beyaz tarlada her yöne doğru koştuğunu izlemek için parlak, ışıldayan bir kış gününün hoş bir görüntüsü.

Picton'dan ayrıldığımızdan beri gece hızla üzerimize çöktü.
Ormanlar, tepeler, sular daha koyu bir gölgeye büründü ve Fredericksburg'a yaklaştığımızda hava kararmış olacak. Burası da koyun kuzey tarafında çok güzel bir yer; güzel meyve bahçeleri ve çayırlar suyun etrafında
ve güzel ıhlamur ağaçları ve söğüt ağaçları dalgaların yanında veya üzerinde
büyüyor. Uzun zaman önce çürüyen siyah kütüklerin arasından çıkan yeşil, pürüzsüz çayırlar, asil ceviz ve ceviz ağaçlarından oluşan gruplar gösteriyor ve şık, şişman inekler altlarında dinleniyor veya içlerinden geçen küçük derede bacaklarının ortasında duruyor ve geniş koya büyülü armağanını döküyor. Güverteyi terk edip hanımların kabinine çekilmeliyiz çünkü sudan gelen hava soğuyor ve görme duyusu artık olduğumuz yerde kalarak tatmin edilemez. Ama bir vapurda karşılaştığınız garip insanların tüm garip sözlerini ve hareketlerini görmek için gözlerinizi, duymak için de kulaklarınızı açarsanız, asla eğlenceden mahrum kalmazsınız.

Kingston'a en son gittiğimde, kabinde çok büyük bir Amerikan bebeğine sahip olmaktan mutluluk duyan küçük bir kız vardı. Bebek gibi yapılmıştı ve uzaktan onu bir bebek sanmak çok kolaydı. Aldatmacayı daha çarpıcı hale getirmek için,
elinizi gövdesine bastırarak onu bir çocuk gibi ağlatabilirsiniz. Az önce ayrıldığımız iskelede, zayıf, uzun dantelli bir çiftçi karısı gemiye geldi ve onun küçük kıza ve bebeğine dönüşümlü olarak bakmasını izlemek eğlenceliydi.

"Bu senin bebeğin mi, Cissy?"

"Hayır; benim bebeğim."

"Mi! Ne garip bir bebek! Bu _alışılmadık bir şey değil mi?_ Ben onu gerçek bir çocuk sanmıştım. Çıplak ayaklarına, ellerine ve kel kafasına bak.
Bence bir tahta parçasını bir insan yaratığına bu kadar benzetmek pek doğru değil."

Çocuk iyi huylu bir şekilde bebeği kadının ellerine verdi, kadın onu biraz sertçe tuttuğu için tahta bebek yüksek sesle bağırdı;
Kadının yüzü en büyük dehşeti ifade ediyordu ve
sanki sıcak bir kömürmüş gibi
yere düşürdü.

"Aman Tanrım, bu şey canlı!"

Küçük kız içtenlikle güldü ve atılmış bebeği alarak
kadına sesi çıkarmak için kullanılan basit yöntemi açıkladı.

"Eh, kulağa oldukça _doğal_ geliyor," dedi şaşkın arkadaşı. "Daha sonra ne
öğrenecekler? Demiryolu ve telgraf
çantasından daha iyi."

"Ah, ama New York'ta annemle birlikteyken konuşabilen büyük bir bebek
gördüm," dedi çocuk, parlayan gözlerle.

"Konuşabilen bir bebek mi? Söylemiyorsun. Ah, söyle!"

Genç hanım otomat bebeği tarif ederken, kadının
bedensiz yüzünde uçuşan şaşkınlık, hayret ve merak ifadelerini izlemek eğlenceliydi. Bir ressam için iyi bir çalışma olurdu.

Genç bir akrabam, o yıl St. Lawrence'daki Buckville kasabasında düzenlenen
İl Tarım Fuarı'na katılmak için vapurla aşağı indi. Eylül ayının sonlarıydı; hava ıslak ve fırtınalıydı ve tekne sığırlar ve yolcularla
suyun kenarına kadar yüklendi. Gezinti güverteleri domuzlar, koyunlar ve öküzlerle doluydu. İnekler uykulu uykulu hanımların kabininin açık kapılarından içeri bakıyorlardı ve boğalar üst güverteye bağlanmıştı. İki ayaklı ve dört ayaklılardan oluşan böylesine karışık bir grup daha önce hiç bu kadar dar bir alana
toplanmamıştı; ve tüm bu gürültü ve karmaşanın ortasında, bir İskoç kavalcısı gayda çalarak, şüphesiz kendisi ve etrafındaki hayvan kalabalığı için büyük bir aydınlanma sağlıyordu.

Gece çok karanlık ve fırtınalıydı ve kadınların çoğu teknenin
çökmesinden denizdeymiş gibi acı çekti. Hanımların kabini taşacak kadar kalabalıktı; her kanepe, yatak ve sandalye doluydu; ve fırtınadan hiçbir rahatsızlık duymayan genç arkadaşım,
kamarada ranzalarında dinlenen ve
kaba hava koşulları ve bunun sonucunda yaşadıkları acılardan yakınan kadınların
konuşmalarıyla çok eğlendi.
Çoğunlukla çiftçilerin ve saygın tamircilerin eşleriydi ve kullandıkları
dil ne çok seçkin ne de dilbilgisi kurallarına uygundu.

"Bayan C---, nasılsınız?"

"Her neyse, kendimi kötü hissediyorum," boğuk bir inlemeyle.

"Hasta mıydınız?"

"Henüz değil; ama sanki olacakmış gibi hissediyorum."

"Başınız nasıl, Bayan N---?"

"Sadece çatlıyor, teşekkür ederim."

"Ah, tekne ne kadar da kötü sallanıyor!" diye haykırdı üçüncüsü.

"Eğer batarsa, korkarım hepimiz dibe batacağız."

"Ve tüm zavallı koyunları ve sığırları düşün!"

"Elbette, onlar da gitmek zorunda kalacak."

"Ah, mi! Kalkacağım ve en kötüsüne hazır olacağım,"
diye bağırdı genç bir kız.

"Bayan C---, lütfen sepetinizden bana iyi bir şey verin, moralimi yüksek tutayım."

"Eh, veririm. Buraya gelin, biraz konuşalım.
Sepetim ranzanın dibinde. İçinde küçük bir şişe
konyak ve biraz çıtır çıtır bulacaksınız."

Böylece hasta hanımlardan birkaçı kalktı ve kek yiyerek, sakız çiğneyerek ve soğuk konyak içerek morallerini yüksek tuttular.

"Bayan H--- dün gece yangında çok şey kaybetti mi?" dedi biri.

"Aman Tanrım, evet; tüm giysilerini ve yaklaşık bir hafta önce yaptığı üç büyük kavanoz reçeli kaybetti ve buna uygun olarak _sarce!_"
[Genellikle orantı kelimesi yerine kullanılan yaygın bir Yankee ifadesi.]

Gemide dürüst bir Yorkshire çiftçisi ve karısı vardı ve sabah sonunda sağanak yağmur ve yoğun sisle
başladığında ve bağlı oldukları liman sisin arasından belirdiğinde, kadınlar beyefendilerin kamarasında uyuyan kocalarının uyanık olup olmadığını bilmek için çok endişeliydiler."

"Henüz kıpırdamadılar," dedi Bayan G---, "çünkü Isaac'in (kocasını kastediyor) aşağıda _esinti_ yaptığını duyuyorum"--çok sert horlama için çok anlamlı bir terim.

Aynı Isaac, karısını kıyıya çıkarmak için hanımların kamarasına geldiğinde, geniş Yorkshire lehçesiyle, neşeli bir beyefendi tarafından bütün gece uyanık tutulduğundan şikayet etti. yol arkadaşı
kulübede.

"Kulübede korkunç gürültücü bir adam vardı. Ona Bay D--- derlerdi ve
Belleville belediye başkanı olduğunu söylerlerdi; ama ben onların uyuduğunu sanıyordum.
Kendisi uyumazdı ve başkalarının da uyumasına izin vermezdi. O bir kavalcı aldı ve onu
masanın üstüne koydu ve bütün gece çalmaya devam etti."

İnsan, arkadaşı Isaac'in rüyalarında kavalcının
görüntüsünün onu rahatsız ettiğini düşünürdü; çünkü, kesinlikle, kavalların neşeli vızıltısı kendi burun organının
derin vızıltısını bastıramamıştı.

Sir A--- ile birlikte seyahat eden bir beyefendi bana onun hakkında bir anekdot anlattı ve göl teknelerinden birinde küstah bir adama nasıl davrandığını anlattı, bu beni çok eğlendirdi.

Bu büyük vapurlardaki devlet kamaraları büyük salona açılıyor ve
genellikle evli kişiler tarafından işgal edildikleri için her ranzada biri diğerinin üzerine yerleştirilmiş iki yatak bulunuyor. Şimdi, tekne çok kalabalık olduğunda, aynı cinsiyetten iki yolcunun aynı yatak odasını işgal etmek zorunda kalması sıklıkla olur. Bu Sir A---'nin durumuydu ve çok isteksizce de olsa yatak odasını iyi giyimli bir Amerikalıyla paylaşmak zorundaydı, ancak tavırlarının aşinalığından ve kullandığı kötü gramerden açıkça düşük rütbeli bir adamdı. Sabahleyin, ranzalarının önündeki alan aynı anda birden fazla kişinin abdest almasına izin vermeyecek kadar dar olduğundan, bir beyefendinin diğerinden önce kalkması gerekiyordu. Bizim Yankee iyi bir başlangıç ​​yaptı ve tuvaletini neredeyse bitirmişti ki, aniden arkadaşının lavaboda açık bıraktığı tuvalet kutusunda bir diş fırçası ve bir kutu diş tozu gördü. Bunların üzerine
atıldı ve cömertçe kullandıktan sonra onları tekrar kasaya
fırlattı ve odadaki tek sandalyeye oturdu, böylece uyuyan arkadaşının aynı süreci nasıl geçirdiğini izleyerek merakını giderdi.

Sir A---, adamın güvencesinden çok rahatsız olarak yataktan kalktı; ve
lavaboyu yere koydu, ayaklarını suya koydu
ve ayak tırnaklarını kirletilmiş diş fırçasıyla ovalamaya başladı.
Jonathan birkaç saniye sessiz bir dehşet içinde onun hareketlerini izledi;
en sonunda kendini tutamayarak haykırdı.

"Eh, yabancı! Bu, bir diş fırçasının şimdiye kadar gördüğüm en pis kullanımı,
her neyse."

"Az önce daha da pis bir şekilde kullanıldığını gördüm," dedi Sir A--- çok soğukkanlı bir şekilde.
"Ben her zaman ayak parmaklarımı temizlemek için o fırçayı kullanırım."

Yankee çok yeşile döndü ve güverteye kaçtı, ancak mide bulantısı deniz tutması değildi.

Körfezin kuzey yakasındaki Nappanee köyü, aynı adı taşıyan çok güzel bir nehrin kıyısında yer alır. Mohawk dilinde Nappanee, un anlamına gelir. Köy körfezden bir mil uzaktadır ve sudan pek fazla görülmez. Burada hem öğütme hem de kereste fabrikaları olmak üzere çok sayıda değirmen vardır ve büyük olasılıkla adını bu durumdan almıştır.

Birkaç mil genişliğindeki Amherst Adası, Ontario ile Quinte Körfezi arasında yer alır. Üst ve alt uçları, Üst ve Alt Geçit adı verilen iki boğazı oluşturur ve koyun diğer kısımlarında algılanamayan en az esinti burada hissedilir. Fırtınalı bir günde bu boşluklardan geçmek, Atlantik'teki kısa dalgalı bir deniz kadar mide bulandırıcıdır ve hem erkeklerin hem de kadınların
hoş olmayan sonuçlardan kaçınmak için
rıhtımlarına çekildiklerini gördüm. Amherst
Adasının genişliği birkaç mildir ve üzerinde yüksek tarım yapılan birçok iyi çiftlik vardır,
suya her taraftan yakın olması,
bu civarda bol miktarda yabani ördek bulunduğundan, olta balıkçıları ve topçular için mükemmel bir spor olanağı sağlar.

Adadan geçip alt boşluğa girdikten hemen sonra,
birbirleriyle doğrudan bir hatta bulunan üç tane çok küçük ada vardır ve bunlara
üç kardeş denir. Bir keşiş, merkezdeki boşluğa yerleşmiş ve
suyun yakınına, yuvarlak kütüklerden ve kil ile birbirine yapıştırılmış büyük taşlardan oluşan, Robinson Crusoe'ya benzeyen bir kulübe inşa etmiştir.
Geçimini balıkçılık ve kuş avcılığıyla sağlar ve tuhaf meskeninin yakınındaki küçük bir koyda, yıpranmış, hava şartlarından
yıpranmış teknesini görürsünüz. Bu eksantrik bireyin özel geçmişinin bazı ayrıntılarını elde etmek için çok meraklıydım, ancak az önce anlattıklarımın ötesinde, muhbirlerim bana hiçbir şey söyleyemediler veya neden bu kadar açık bir konumda ve sosyal yaşamın tüm konforlarından bu kadar uzakta bu ıssız meskeni seçtiğini.

Bath kasabası, Kingston'a varana kadar Körfez'in bu bölümünde herhangi bir notun son yeridir.

Bir Sabah Şarkısı.

"Genç buğdaylar filizleniyor
Hepsi yumuşak ve yeşil,
Ve karatavuk şarkı söylüyor
Aradaki dallar;
Alıç yaprakları
Hapishanelerinden fırladı,
Ve sabahın parlak gözleri
Yeryüzünde yükseldi. "Tembeller uyurken,
Ah, benimle acele et;
Gece sisleri ağlarken
Her ağaçta yumuşak sağanak yağışlar,
Ve doğa parıldıyor
Sıcak ışının altında,
Genç gün dağların ve derelerin üzerinden
atılıyor.

"Ve utangaç tay
Geniş çayırda
zıplıyor,
Ve vahşi toynakları yankılanıyor,
Hızını artırıyor;
Şimdi irkiliyor ve geçiyor
Gördüğü her gölgede,
Şimdi yelesini rüzgarda savurarak.

"Gök kuşu titriyor
Kanadındaki çiğ,
Ve yonca terk ediyor,
Yukarıya doğru yükseliyor şarkı söylemek için,
Coşkuyla
Aşk ilahisini döküyor,
Meleklerin hayranlıkla
Yukarıdan övgüler yağdırdığı yer.

"Sıkıcı uykuyu yastığından silkele,
Genç hayalperest kalk,
Söğüt yapraklarında
Çiy damlası hala yatıyor,
Ve mavis titriyor
Freninden şarkısı,
Ve melodiyle
Vahşi ormanları dolduruyor--uyan!"

BÖLÜM X

Lütuf İşaretleri

"Düşünmeye cesaret edemiyorum--dua edemiyorum;
Tanrı'nın adını anmak günah olsaydı:
Hiçbir kederim yıkayamaz
İçimdeki suçluluk bilincini.
Kan lekesi elimde,
Kabil'in laneti alnımda;--
O korkunç hayaletin
Şimdi benimle güneş ışığı arasında durduğunu görüyorum! O alaycı yüz hala rüyalarımda dolaşıyor,
O asla uyumayan kanlı göz,
Gece ve karanlıkta - oh, parlıyor,
Kızıl-sıcak çelik gibi - ama asla ağlamıyor!
Ve hala yakıcı bakışlarını bana doğru eğiyor,
Ta ki dehşet damlaları başlayana kadar
Sıcak alnımdan ve cehennemin şiddetli alevi
Beynimde ve kalbimde tutuşuyor.
Ölümü özlüyorum, ama ölmeye cesaret edemiyorum,
Her ne kadar hayat şimdi yorgun bir lanet olsa da; Ama ah, o korkunç sonsuzluk
Çok daha kötü bir ceza getirebilir!"

Kingston şehri hakkında çok şey yazıldı, son zamanlarda hükümetin merkezi ve tahkimatları ve koloni için askeri depo ve savunma yeri olarak her zaman sahip olması gereken önem açısından o kadar dikkat çekici ki, burada onun ayrıntılı bir açıklamasına girmek niyetinde değilim. Her yabancının
olması gerektiği gibi, genel görünümünden, özellikle sudan bakıldığında, Toronto'ya göre büyük bir avantaja sahip olduğundan, çok memnun oldum. Farklı
rıhtımlarda duran gemilerin sayısı ve hem Amerika Birleşik Devletleri'nden hem de Yukarı ve Aşağı Eyaletlerden gelen asil vapurların sürekli gelişi, ona çok iş gibi bir görünüm kazandırıyor. Yine de, karaya çıktığınızda, ana caddelerde hareket ve koşuşturmanın eksikliğiyle karşılaşıyorsunuz,
sokakların büyüklüğü ve büyüklüğüyle karşılaştırıldığında.

Hükümet merkezinin kaldırılması, Kingston'ın büyümesini bir süreliğine engelledi; Ancak, komuta konumunu incelerken, her zaman Yukarı Eyaletin anahtarı, savaş veya tehlike durumunda büyük bir toplanma noktası olması gerektiğini hissediyorsunuz. Pazar evi çok güzel bir binadır ve şehrin ihtiyaçları, şu anki boyutunun üç katı olsa bile, alanı içinde karşılanabilir. Pazar kesinlikle bu yerin en önemli cazibelerinden biridir.

Sokaklar geniş ve iyi döşenmiştir ve Kingston'da ve çevresinde çok sayıda güzel ağaç vardır ve bu da ona bir Avrupa kasabası görünümü verir. Evler çoğunlukla kamusal caddeler boyunca tuğla ve taştan yapılmıştır ve çok sayıda özel konut, bakımlı bahçelerle çevrilidir. Eyalet Hapishanesine giden yol suyla paralel uzanır ve keyifli bir yol oluşturur.

Yaklaşık üç yıl önce, kocamla birlikte Hapishaneyi ziyaret ettim ve her yerini gezdim. İtiraf etmeliyim ki, onları barındıran hapishaneden daha fazla merak
duydum ve kocam iş için birkaç saat gözaltında tutulduğu ve mahkumların farklı işlerinde çalıştıkları atölyeleri, uyku hücrelerini, şapeli ve ceza yerlerini incelemek için uzun bir boş zamanım olduğu için isteklerim tamamen yerine getirildi. Burada sessizlik sistemi korunuyor, tutuklular arasında hiçbir konuşmaya izin verilmiyor. Geniş binadaki tüm düzenlemelerin temizliğine, düzenine ve düzenliliğine şaşırdım ve kırk veya elli güçlü, aktif görünümlü adamın, serbest ve uzuvlarını serbestçe kullanabilmesine daha da şaşırdım, her koğuşun gözetmeni olarak yüksek bir sandalyede oturan bir kişi tarafından kontrol edilebiliyordu. Birçok durumda, özellikle terzilik ve ayakkabıcılık bölümünde, gözetmenler ufak tefek, narin görünümlü adamlardı; ancak alışkanlık gücü ve genellikle suçluluğa eşlik eden ahlaki cesaret eksikliği, bu adamlardan gelen bir söz veya bakışın onları işte tutmaya yetmesiydi. Erkek mahkûmların kıyafetleri sıcak ve rahattı, ancak kesinlikle çok şık değildi, (sonbaharın sonlarıydı)
bir tarafı kahverengi, diğer tarafı sarı olan kalın bir yün ceket,
karşılık gelen pantolon, kaba fabrika pamuğundan ama çok temiz bir gömlek, iyi sağlam ayakkabılar ve sıcak örme yün çoraplardan oluşuyordu.
"Provincial Penitentiary" (İl Hapishanesi) anlamına gelen
P.P. harfleri, ceketin koyu tarafına renkli kumaştan dikilmiştir.
Saçları başa doğru çok kısa kesilmiştir ve
giysilerini oluşturan aynı renklerde bir kumaş başlık giyerler.

Hücreler dardır, sadece küçük bir yatak, bir tabure ve bir leğen alabilecek kadar geniştir ve mahkûmlar kalın taş duvarlarla birbirlerinden ayrılmıştır. Her gece saat altıda kilitlenirler ve
hücreleri öyle inşa edilmiştir ki, gardiyanlardan biri mahkûmu her zaman gözetleyebilir ve
bunun incelemeden haberi olmaz. Yataklar titizlikle temizdi ve her hücrede sade bir İncil gördüm.

İsyankar mahkumların belirli bir süre hapsedildiği taş tabuta benzeyen bir tür makine var. Dik bir
pozisyonda duruyorlar; ve nefes almak için hava delikleri olduğu için,
şeyin görünüşü ve adı, en az acı verici
olamayan cezadan daha korkunç. Bize binayı gezdiren beyefendiye,
hangi ülke en çok mahkumu Hapishaneye gönderiyor diye sordum. Gülümsedi
ve bana "tahmin et" dedi. Öyle yaptım ama yanılmışım.

"Hayır," dedi; "Daha fazla Fransız Kanadalı ve renkli adamımız var. Sonra
İrlandalılar, İngilizler ve Amerika'dan kaçan aylaklar. İskoçlardan çok azı var; ama çok kötüler - en yönetilemez, somurtkan ve itaatsiz olanlar. Bir İskoç buraya getirilecek kadar kötüyse, o
Jeremiah'ın kötü incirleri gibidir - sadece darağacına uygundur."

Bay Moodie'nin icra memurları, eski aile yadigarları olarak bu ülkeye getiren bir kişiden tuhaf paraları çaldığı için assizes'te mahkum edilmiş, yaklaşık yirmi yaşında genç bir adamı yakalamışlardı. Kanıtlar olumlu olmaktan çok dolaylıydı ve birçok kişi çocuğun masum olduğuna inanıyordu.

Yolculuk boyunca cesaretini korumuş ve onu gözaltında tutan adamlar tarafından büyük bir nezaketle karşılanmıştı; ama devasa binanın
kabarık duvarlarının içine girdiğinde, cesareti onu
bir anda terk etmiş gibiydi. Berber saçını keserken ve bıyıklarını tıraş ederken, bankta otururken yanından geçtik. Şık takım elbisesi
çıkarılmıştı--daha önce tarif edilen parti renklerinde bir elbise giymişti.
Yüzünde büyük bir
acı ifadesi vardı ve gözyaşları
yanaklarından hızla aşağı doğru akıyordu. Zavallı adam! Onu
bir daha zor tanıyabilecektim, şu anki konumundan o kadar
alçakgönüllüydü ki.

Bay M---y bana Cezaevi'nde üç farklı kez oraya dönen ve hapishanelerine o kadar bağlanmış bazı adamlar olduğunu söyledi ki, orada iyi giyimli ve iyi beslenmiş olarak kalmayı, başka bir yerde güvencesiz bir yaşam
kazanmaya tercih ettiler.

Kanada'da infazlar, cinayet için bile o kadar nadirdir ki, bu duvarların içinde birçok vahşi
suçlu bulunur - erkekler ve kadınlar - İngiltere'deki darağacından kaçmaları
mümkün değildir.

Saat on ikide Bay M---'yi büyük salona kadar takip ettim, mahkumların
yemek yemesini görmek için. Yemek, içinde kaynatılmış bir porsiyon et, patates ve kepekli ekmekle birlikte mükemmel çorbalardan oluşuyordu, hepsi de çok temiz ve iyi cinslerindendi. Bir tabak çorba ve bir parça ekmek aldım ve ikisinin de tadını çıkardım.

Bu adamları rahat giysileri içinde, sağlıklı, iyi pişmiş yemeklerini yerken izlerken, büyük üretim şehirlerinde, büyük ailelerini bir ekmek kabuğuyla geçindirmek zorunda kalan binlerce dürüst, çalışkan adamdan ne kadar daha iyi beslendiklerini ve barındıklarını düşünmeden edemedim.

Bu adamların çoğunun çok kötü yüzleri vardı ve frenolojinin doğruluğuna kafalarına baktığım kadar hiç ikna olmamıştım.

Bazılarının olağanüstü oluşumu veya daha doğrusu kötü oluşumu, sahiplerinin eylemlerinden pek sorumlu olmadıklarını düşünmeme yol açtı. Özellikle çok vahşi bir cinayet işleyen ve ömür boyu hapse mahkûm edilen bir adamın, daha önce bir insan vücudunda hiç görmediğim türden, çok tuhaf bir başı vardı. Tabanı inanılmaz derecede büyüktü ve mükemmel bir şekilde yuvarlak görünüyordu, tepesi ise şeker somunu gibi bir noktaya kadar yükseliyordu. Donuk, soluk renkli bir teni vardı, soluk yeşil renkte büyük, belirgin gözleri vardı; ifadesi, en iğrenç şekilde zalim ve uğursuzdu. Göz, tüm yoldaşları arasında onu istemeden seçti, gözlemden kaçamayacak kadar korkunç bir şey olarak.

Bu kadar çok sayıda adam arasında, 448 kişi, oradaydı, bu kadar azının kızıl veya sarı saçlı olduğunu görünce şaşırdım. Bunu arkadaşım fark etti.
Daha önce hiç görmemişti ama garip olduğunu söyledi. Mahkumlar
çoğunlukla donuk gri tenli, iri gözlü, ağırbaşlı görünümlü adamlardı
veya çok siyah saçlı ve kalın siyah kaşlıydılar.

Bu durumu ancak şu gerçekle açıklayabilirdim:
Sarı saçlı insanlar genellikle şiddetli bir şekilde tutkulu ve kolayca heyecanlansalar da
öfkeleri ani ve hızlıdır, asla önceden planlanmamıştır, ama genellikle
o anki
işlevidir. Ateşteki saman gibi, şiddetli bir
ateşe dönüşür, ama bir anda biter. Nadiren onu korurlar veya
kötü niyet taşırlar. Donuk, macun rengi, uyuşuk adam için durum böyle değildir. Hareket etmekte yavaştır, ama varsayılan bir hakaret veya yaralanma üzerinde düşünür ve asla unutmaz. Misilleme anını planlar ve düşmanını en az hazırlıklı
olduğu anda bıçaklar. O hapishanede birçok ağırbaşlı, ağır görünümlü adam vardı - birçoğunun
siyah, kıskanç, ateşli bakışları vardı, karanlık derinliklerinde şüphe ve intikam gizleniyor gibiydi. Bu adamlara geçerken bakmak bile
kin dolu duygularını uyandırıyor gibiydi ve kendi yerlerine doğru yürürken bize
aşağılayıcı bir şekilde kaşlarını çattılar.

Bu esmer, vahşi görünümlü suçlular arasında, gururlu duruşu ve tavırlarıyla özellikle dikkatimi çeken bir adam vardı. Onu Bay ---'a gösterdim. "Bu adam eğitimli birinin görünümüne sahip.
Sanki bir beyefendiymiş gibi görünüyor."

"Haklısın," diye cevapladı. "Bir beyefendiydi, bir bölge yargıcının
oğluydu ve hukuka göre yetiştirilmişti. Aynı zamanda zeki bir adamdı; ama bu
duvarlar her bakımdan daha kötüsünü barındırmıyor. Kundakçılık ve cinayete teşebbüsten buraya konuldu. Birçok zavallı adam, suçunun yarısıyla
asıldı."

"Yanında iki adam var," dedim, "hiç de suçlu gibi görünmüyorlar. Ne yaptılar?"

"Onlar suçlu değil, düzensiz davranışlarından dolayı bir hafta boyunca buraya konulmuş iki asker."

"Bu şekilde aşağılanmak ne kadar utanç verici," diye haykırdım, "ne işe yarayabilir ki?"

"Ah," dedi gülerek; "çıktıkları anda onları Amerika'ya göç etmeye zorlayacak."

"Ve o iki küçük çocuk; onlar neden burada?"

"Cinayetten!" diye fısıldadı.

Neredeyse yerimden fırlayacaktım; gerçek olamayacak kadar korkunç görünüyordu.

"Evet," diye devam etti. "Sağdaki çocuk kız kardeşini vurduğu için içeride. Soldaki ise kendi yaşındaki bir çocuğu çapa ile öldürüp, devrilmiş bir ağacın köklerinin altına gömdüğü için içeride. Bu çocukların ikisi de Peterboro civarından geliyor." Bu arada, sizin bölgeniz Cezaevi'ne Yukarı Eyalet'in herhangi bir yerinden daha az mahkum gönderiyor."

Bunu söylediğini duyduğumda büyük bir zevk aldım. Belleville'de on üç yıl ikamet ettiği süre boyunca tek bir idam bile gerçekleşmedi. Hastings bölgesi hala bir suçlunun kanıyla lekelenmemiş.
Ülkenin bu bölümünde o kadar az soygun işleniyor ki,
hırsızlar veya ev hırsızları düşüncesi bile huzurumuzu bozmuyor.
Bu durum, cesur ev hırsızlığı eylemlerinin sıklıkla gerçekleştiği Hamilton ve Toronto'da geçerli değil.

Eyaletlerden gelen kaçak kölelerin sürekli akını, sınırdaki suçlu listelerine büyük ölçüde
eklendi. Bu insanların nüfusumuza eklenmesi pek de arzu edilecek bir şey değil. Köle, önceki alışkanlıkları ve eğitimi nedeniyle her zaman iyi bir vatandaş olmuyor.
Cobourg'daki son duruşmalarda, siyah bir adam ve karısı en büyük korkunç bir cinayet ve yirmi yaşında genç bir adam olan oğulları, şerife kendi babasını ve annesini yeni bir takım elbise karşılığında asmasını teklif etti. Siyah adamı öven ve onu beyazdan üstün tutanlar, insanlık suçlarının tüm tarihçesinde bundan daha iğrenç bir şey üretsinler! Yine de _asma meselesi_ değildi.

Bir beyefendinin, bu anekdot kendisine anlatıldığında dürüst bir öfkeyle haykırdığını duydum: "Eğer bir adam o canavarı asmak isteseydi,
ben kendim yapardım."

Fakat erkek mahkûmları bir kenara bırakarak, şimdi okuyucumu bu acı ve suç evinin kadın mahkumlarıyla tanıştırmalıyım. Ziyaret ettiğimde,
Hapishanede sadece kırk kadın vardı. Bu, daha zayıf cinsiyetin
üstün ahlaki eğitimi hakkında çok şey söylüyor. Departmanlarını ziyaret etmemdeki asıl amacım, sadece kamu gazetelerinden değil, aynı zamanda onu yargılanmasında savunan ve becerikli savunmasıyla onu zavallı suç ortağının suçlu kariyerini sonlandırdığı darağacından kurtaran beyefendiden de çok şey duyduğum ünlü katil Grace Marks'a bakmaktı.

İngiliz okuyucularımın çoğu bu dikkat çekici suçlunun adını bile duymamış olabileceğinden, onu buraya getiren olayların kısa bir taslağını vermek onlar için ilginç olmayabilir.

Yaklaşık sekiz veya dokuz yıl önce - hafızamdan yazıyorum ve tarihler konusunda çok emin değilim - genç bir İrlandalı göçmen kız, Toronto'nun yaklaşık otuz mil arkasında bir çiftlik satın alan yarı maaşlı bir subay olan Yüzbaşı Kinnaird'in hizmetine alındı; ancak kasabanın adını ve bulunduğu ilçeyi unuttum; ancak bunun benim anlatımım açısından pek bir önemi yok. Her iki durum da meraklılar tarafından kolayca tespit edilebilirdi. Kaptan, bir süredir hizmetçisi olan Hannah Montgomery adında yakışıklı bir genç kadınla çok yakın ilişkiler içinde yaşıyordu ve tüm işlerde ona hizmet ediyordu. Efendisiyle olan yakınlığı, görünüşe göre çok iyi görünümlü, beyefendi bir kişi olduğu için, eski hizmetçilik işlerine karşı sabırsızlanmasına neden olmuştu ve kısa sürede neredeyse evin hanımı oldu. Grace Marks, Hannah'nın kendisini yapmak için fazla iyi bir hanım olarak gördüğü tüm kaba işleri yapmak üzere işe alındı. Hannah, efendisiyle birlikte oturma odasını işgal ederken ve masasına otururken, onun küstahça üstünlük taslaması Grace Marks'ın ve erkek uşak MacDermot'un kıskançlığını ve hasetini uyandırdı; onlar kendilerini kendi seçtikleri hanımlarından oldukça üstün görüyorlardı. MacDermot, saygın ebeveynlerin oğluydu; fakat vahşi, kontrol edilemeyen bir çocuk olmaktan
kötü, gaddar bir adam oldu ve erken yaşta bir askere kaydolmak için ebeveyn çatısını terk etti. Kısa sürede yeni mesleğinden bıktı ve alayından kaçarak
gözden kaçmayı başardı ve Kanada'ya göç etti.
Kendi
parası olmadığı için, karakterini ve önceki alışkanlıklarını bilmediği Yüzbaşı Kinnaird ile hizmetçi olarak çalışmak onu mutlu etti. Bu koşullar ve aşağıdakiler, idamından önceki gece savunmasını yapan Bay Mac--ie'ye yaptığı itiraftan alınmıştır. Belki de onu kendi hikayesinin anlatıcısı yapmak daha iyi olacaktır.

"Grace Marks, ben hizmetine girdikten birkaç gün sonra, Yüzbaşı Kinnaird tarafından hizmetçisine hizmet etmesi için işe alındı. Güzel bir kızdı ve
işinde çok zekiydi, ancak sessiz, somurtkan bir mizacı vardı. Ne zaman memnun olduğunu anlamak çok
zordu. Yaşı on yediyi
geçmiyordu. Günün işi bittikten sonra, o ve ben genellikle mutfakta kendi başımıza kalırdık, Hannah ise tamamen efendisiyle
ilgilenirdi. Grace, kendisi ile hizmetçi arasında oluşan farktan çok kıskanırdı, ondan nefret ederdi ve ona karşı genellikle çok
küstah ve küstah davranırdı. Bana yaptığı tüm konuşma bu konu üzerineydi. 'Bizden daha iyi ne olabilir?' 'Ona bir hanımefendi gibi davranılması gerektiğini ve en iyisinden yiyip içmesi gerektiğini' söylerdi. O bizden daha iyi
doğmamış veya daha iyi eğitimli değil. Onun tarafından
egemen olmak için burada kalmayacağım. Ya o ya da ben yakında buradan ayrılmak zorundayız.' Hannah'nın bana yaptığı her küçük şikayet, bana acımasız abartılarla tekrarlandı, ta ki
öfkem kabarana ve talihsiz kadını ortak düşmanımız olarak görmeye başlayana kadar. Grace'in yakışıklılığı, davasına ilgimi çekmişti; ve
kızda tam olarak sevemediğim bir şeyler olmasına rağmen,
çok kural tanımaz, sefih bir adamdım ve bir kadın genç ve güzelse, karakterini pek umursamıyordum. Grace somurtkan ve gururluydu ve kolayca benim amacıma ikna edilemiyordu; ama
eğer mümkünse, onun beğenisini kazanmak için, onun tüm hoşnutsuz
sızlanmalarını dikkatle dinliyordum.

"Bir gün Yüzbaşı Kinnaird, altı aylık maaşını çekmek için Toronto'ya gitti
ve Hannah'ya ertesi gün öğlene kadar döneceğine dair bir söz bıraktı.
Hannah bize karşı bir şikayette bulunmuştu ve o da
döndüğünde bize ödeme yapacağına söz vermişti. Bu, Grace'in kulağına gitmişti ve hizmetçiye olan nefreti on kat artmıştı. Efendim evden ayrıldığında talihsiz kadının hayatına dair hiçbir planım olmadığına
cennetin tanıklığını kabul ediyorum.

"Hannah, mahalledeki bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için öğleden sonra dışarı çıktı ve Grace ve beni baş başa bıraktı. Bu kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı ve işimize bakmak yerine, kaptanın viskisinden biraz içerken hayal ettiğimiz haksızlıkları tekrarladık.
Grace'e davamı ilettim; ama Hannah'dan aldığı hakaretler ve yaralamalar ve intikam için duyduğu yakıcı susuzluktan başka hiçbir şey düşünmedi veya dinlemedi. 'Aman Tanrım,' dedim yarı şakayla, 'eğer ondan bu kadar nefret ediyorsan, sadece bir kelime söyle, seni ondan sonsuza dek
kurtarırım.'

"Sözlerime inanacağını hiç düşünmemiştim. Gözleri
korkunç bir ışıkla parladı. 'Bunu yapmaya cesaret edemezsin!' diye cevapladı, başını
küçümseyerek sallayarak.

"'Ne yapmaya cesaret edemezsin?'

"'Benim için o kadını öldür!' diye fısıldadı.

"'Ne yapmaya cesaret edebileceğimi veya neyi yapmaya cesaret edemediğimi bilmiyorsun!' dedim, ondan biraz
geri çekilerek. 'Daha sonra benimle kaçmaya söz verirsen,
onunla neler yapabileceğime bakarım.'

"'İstediğini yaparım; ama önce onu öldürmelisin.'

"'Ciddi değilsin, Grace?'

"'Söylediklerimi kastediyorum!'

"'Bunu nasıl başarabiliriz? O şimdi uzakta ve efendisi geri dönmeden
geri dönemez.'

"'Ondan asla şüphe etme. Eve bakmak için geri dönecek ve bizim
hiçbir sorun yaşamayacağımızı.'

"'Seninle yatıyor mu?'

"'Her zaman değil. Bu gece yapacak.'

"'Sen uyuyana kadar bekleyeceğim ve sonra onu kafasına
baltayla vurarak öldüreceğim. Bir dakika içinde bitecek. Yatağın hangi tarafında yatıyor?'

"'Her zaman duvara en yakın tarafta uyuyor ve ışığı söndürmeden önce
son şey kapıyı kilitliyor. Ama ben bu iki zorluğun da üstesinden geleceğim. Diş ağrımın çok kötü olduğunu iddia edeceğim ve bu gece duvarın yanında uyumak isteyeceğim. Hastalara karşı naziktir ve beni reddetmez; ve o uyuduktan sonra yatağın ayağından gizlice çıkıp kapıyı açacağım. Eğer sözünüze sadık kalırsanız, benim sözümü ihmal edeceğimden korkmanıza gerek yok.'

"Ona şaşkınlıkla baktım. 'Aman Tanrım!' diye düşündüm, 'bu bir kadın olabilir mi? Güzel, yumuşak görünümlü bir kadın da - ve sadece bir kız! Ne kadar da
kalpli olmalı!' Ona bir şeytan olduğunu ve
böyle korkunç bir işle hiçbir ilgim olmayacağını söylemek için eşit derecede cazip hissettim;
ama o kadar yakışıklı görünüyordu ki, bir şekilde veya başka bir şekilde bu cazibeye kapıldım, ancak bu mücadele olmadan olmadı; çünkü vicdanım
bana asla bana zarar vermemiş birine zarar vermemem konusunda yüksek sesle uyardı.

"Hannah akşam yemeğine eve geldi ve alışılmadık derecede hoştu,
çayını bizimle mutfağa götürdü, mümkün olduğunca neşeyle güldü ve sohbet etti. Ve Grace, aklında dönen kötü düşünceleri gizlemek için, çok hoştu ve sanki dünyadaki en iyi arkadaşlarmış gibi gülerek yatağa gittiler.

"Onlar gittikten sonra mutfak ateşinin yanında oturdum, baltayı dizlerimin arasına alıp cinayeti işlemek için kalbimi sertleştirmeye çalıştım; ama uzun
bir süre kendimi buna zorlayamadım. Tüm geçmiş hayatımı düşündüm. Kötü, itaatsiz bir oğul olmuştum - dürüst olmayan, kötü bir adam; ama
hiç kan dökmemiştim. Sık sık yaptığım hatalar için üzülmüştüm, hatta düzeltme yemini etmiştim ve Tanrı'dan beni affetmesi ve
gelecek için daha iyi bir insan yapması için dua etmiştim. Ve şimdi, buradaydım,
genç bir kızın kışkırtmasıyla, birkaç dakika önce görünüşte dostça konuştuğum ve güldüğüm bir yoldaşımın ölümünü düşünüyordum. Ah, korkunçtu, gerçek olamayacak kadar korkunçtu! Ve sonra Tanrı'ya günahı üzerimden kaldırması ve
günahıma beni ikna etmesi için dua ettim. 'Ah, ama,' diye fısıldadı şeytan, 'Lütuf İşaretleri sana
gülecek. Kararsızlığınla seni şaklatacak ve
ikisi arasında daha iyi olanın kendisi olduğunu söyleyecek.'

"Ayağa fırladım ve mutfağa açılan kapılarına doğru koştum.
Her şey sessizdi. Kapıyı denedim;--ruhumun laneti için,
açıktı. Bir muma ihtiyacım yoktu, ay dolunaydı;
pencerelerinde perde yoktu ve doğrudan yatağa parlıyordu ve
onların yüz hatlarını gün ışığında olduğu kadar net görebiliyordum. Grace ya
uyuyordu ya da uyuyormuş gibi yapıyordu--sanırım ikincisi, çünkü dudaklarında
bir tür şeytani gülümseme vardı. Hizmetçi onun isteğine boyun eğmişti ve şakaklarına ölümcül bir darbe almak için
en iyi şekilde başını yatak örtüsünün üzerine çıkarmış yatıyordu.
Yakışıklı
yüzünde üzgün, sıkıntılı bir ifade vardı; ve bir keresinde elini
hareket ettirdi ve 'Aman Tanrım!' dedi. Acaba kendisi ve sevdiği adam için herhangi bir tehlike mi görüyordu diye merak ettim. Ölümcül darbeyi vurmak için baltayı kaldırdım, ama kolum görünmez bir el tarafından tutuluyor gibiydi. Bu Tanrı'nın eliydi. Yataktan uzaklaştım ve odadan çıktım; bunu
yapamazdım. Ateşin közlerinin yanına oturdum ve kendi aptallığıma lanet ettim.
İkinci bir girişimde bulundum -üçüncü- ve dördüncü; evet, hatta dokuzuncu- ve
amacım her seferinde bozuldu. Tanrı zavallı yaratık için savaşıyor gibiydi; ve odadan son çıktığımda büyük bir yeminle yemin ettim,
eğer onu öldürene kadar
ölmezse, yargı gününe kadar yaşayabilirdi. Baltayı kulübedeki odun yığınına fırlattım ve
yatağa girdim ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.

"Sabah, ateşi yakmak için mutfağa giriyordum ve
elinde kovalarla Grace Marks'la karşılaştım, inekleri sağmaya gidiyordu.
Yanımdan geçerken, kovayla kaburgalarıma bir dürtme yaptı ve
alaycı bir şekilde fısıldadı, 'Sen korkak değil misin!'

"Bu sözleri söylerken, bütün gece savaştığım şeytan kalbime girdi ve beni bir iblise dönüştürdü. O andan itibaren tüm pişmanlık ve merhamet duygularım beni terk etti ve daha karanlık ve daha derin cinayet ve hırsızlık planları beynimden geçti. 'Git ve
inekleri sağ,' dedim acı bir kahkaha atarak, 've yakında
benim sandığın kadar korkak olup olmadığımı göreceksin.' O süt sağmaya çıktı ve ben
şüphesiz hizmetçiyi öldürmeye gittim.

"Onu mutfaktaki lavaboda, teneke bir leğende yüzünü yıkarken buldum. Elimde ölümcül balta vardı ve fikrimi değiştirmek için bir an bile durmadan -çünkü durup düşünseydim, o bugün bile
yaşıyor olacaktı- baltamla kafasının arkasına sert bir
darbe indirdim. Tek bir kelime bile etmeden ayaklarımın dibine düştü; ve mutfaktan patates ve diğer erzakları sakladığımız
mahzene açılan kapağı açarak onu yere fırlattım, kapıyı kapattım ve yüzümden aşağı akan teri sildim.
Sonra baltaya baktım ve güldüm. 'Evet; şimdi kanın tadına baktım,
ve bu cinayet son olmayacak. Grace Marks, şeytanı
uyandırdın--şimdi kendine iyi bak!'

"Kovalarıyla içeri girdi, içlerindeki süt kadar masum ve çekingen görünüyordu. Göz göze gelince solgunlaştı. Hiç şüphem yok
ama alaycı tavrının beni nasıl bir şeytana dönüştürdüğünü gördüm.

"'Hannah nerede?' diye sordu, zayıf bir sesle.

"'Öldü,' dedim. "Ne! Şimdi korkak mı oldun?'

"'Macdermot, korkunç görünüyorsun. Senden korkuyorum, ondan değil.'

"'Aha, kızım! Bunu daha önce düşünmeliydin. Bir kez kan
tüküren tazı tekrar kantükürür. Bana nasıl öldürüleceğini öğrettin ve artık kimi veya kaç kişiyi öldürdüğüm umurumda değil. Kinnaird eve geldiğinde beynine bir top
atacağım ve onu aşağıdaki hizmetçiyle birlikte kalmaya
göndereceğim.'

"Kovaları yere koydu, bana doğru atıldı ve kolumu
tutarak çılgınca bir sesle haykırdı--

"'Onu öldürmeyeceksin?'

"'Aman Tanrım! Hannah'dan daha fazla kaçması için ne yapmalı? Ve dinle,
kızım, eğer niyetimden herhangi birine tek bir kelime söylemeye veya
birine, sözle veya işaretle, yaptığım şeyi söylemeye cesaret edersen, seni öldürürüm!'

"Yaprak gibi titredi. Evet, o genç iblis titredi. 'Beni öldürme,' diye sızlandı, 'beni öldürme, Macdermot! Sana ihanet
etmeyeceğime yemin ederim; ve oh, onu öldürme!'

"'Ve neden onu kurtarmamı istiyorsun?'

"'Çok yakışıklı!'

"'Pshaw!'

"'Çok iyi huylu!'

"'Özellikle sana. Gel, Grace; saçmalama. Eğer senin efendin ve Hannah'ı kıskandığını düşünseydim, onu öldüren
dünyadaki son adam ben olurdum. Artık bana aitsin; ve şeytanın
seninle bana kötü bir pazarlık yaptığına inansam da, yine de, sen olduğun gibi,
senin yanında olacağım. Ve şimdi, bir ışık yak ve beni
mahzene kadar takip et. Hannah'ı gözden uzaklaştırmama yardım etmelisin.'

"Hiç gözyaşı dökmedi, ama inatçı ve somurtkan görünüyordu ve ona
emrettiğim gibi yaptı.

"O bodrum korkunç bir manzara sunuyordu. Şimdi hatırlamaya bile dayanamıyorum; ama o zamanlar, ellerim hala onun kanıyla kırmızıyken, iki kat daha korkunçtu. Hannah Montgomery, düşündüğüm gibi ölmemişti; darbe onu sadece sersemletmişti. Kısmen kendine gelmişti ve
ışıkla birlikte merdivenden inerken tek dizinin üstünde diz çökmüştü. Bizi duyup duymadığını bilmiyorum, çünkü yüzünden aşağı akan kanla kör olmuş olmalı; ama bizi kesinlikle duydu ve
birbirine kenetlenmiş ellerini kaldırdı, sanki merhamet dileniyormuş gibi.

"Grace'e döndüm. Morarmış yüzünün ifadesi talihsiz kadınınkinden bile daha korkunçtu. Hiç çığlık atmadı, ama
elini başına koydu ve şöyle dedi,--

"Tanrı beni bunun için lanetledi."

"'O zaman korkacak hiçbir şeyin yok,' dedim. 'Boynundan şu mendili bana ver.' Tek kelime etmeden verdi. Kendimi hizmetçinin cesedinin üzerine attım ve dizimi göğsüne dayayarak, mendili tek bir bağ halinde boynuna bağladım, bir ucunu Grace'e tuttum, diğer ucunu da korkunç işimi bitirecek kadar sıkı çektim. Gözleri kelimenin tam anlamıyla başından fırladı, bir inilti çıkardı ve her şey
bitti. Sonra cesedi dört parçaya böldüm ve üzerlerine büyük bir
yıkama leğeni
döndürdüm.

"'Şimdi, Grace, gelip kahvaltımı alabilirsin.'

"Evet, Bay M---. Bana inanmayabilirsin, ama seni temin ederim ki
yukarı çıktık ve güzel bir kahvaltı yaptık; ve Hannah'nın yokluğunu
öğrendiğinde kaptanın içine düşeceği şaşkınlığa Grace ile birlikte güldüm.

"Sabahleyin, ülkeyi ikinci el giysilerle dolaşan ve karşılığında çiftlik ürünlerini alan bir seyyar satıcı geldi. Ev hizmetçisi tarafından bir beyefendiden çalınmış iki iyi keten gömlek aldım. Seyyar satıcıyla sohbet ederken, Grace'in evden ayrıldığını ve onu mutfak penceresinden kuyunun başındaki genç bir çocukla konuştuğunu gördüm. Genç çocuk, ördek vurmak için sık sık
efendimden eski bir silah ödünç almaya gelirdi. İçeri girmesi için seslendim, ki bana çok isteksizce geldi. Onun
gücünde olduğumu hissettim ve kendi hayatını ve kaptanın hayatını kurtarmak için bana ihanet etmesinden çok korktum. Artık ondan
ruhumdan nefret ediyordum ve en ufak bir acıma veya pişmanlık duymadan onu öldürebilirdim.

"Ne istiyorsun, Macdermot!' dedi somurtkan bir şekilde.

"'Seni istiyorum. Gözümün önünden ayrılmana cesaret edemem. Ne olduğunu biliyorum, bana karşı kötülük planlıyorsun; ama bana ihanet edersen intikamımı alırım; eğer seni takip etmek zorunda kalırsam - bu amaç için.'

"'Neden sözümden şüphe ediyorsun, Macdermot? Kendimi asmak istediğimi mi düşünüyorsun?'

"'Hayır, kendini değil, beni. Güvenilmeyecek kadar kötüsün. Az önce o çocuğa ne diyordun?'

"'Ona yüzbaşının evde olmadığını söyledim ve ona silahı ödünç vermeye cesaret edemedim.'

"'Haklıymışsın. Silah evde istenecek.'

"Ürperdi ve arkasını döndü. Görünüşe göre kandan
yeterince acı çekmişti ve sonunda biraz duygu gösterdi. Gözümü ondan ayırmadım ve onu bir an bile gözümün önünden ayırmadım.

"Öğle vakti kaptan avluya girdi ve ben atı almaya çıktım. Daha inmeden Hannah'ı istedi. Ona dışarıda olduğunu, bir önceki gün gittiğini ve geri dönmediğini ama her dakika onu beklediğimizi söyledim.

"Çok sinirlendi ve yokluğunda evden ayrılmasının
gerekmediğini, eve döndüğünde ona iyi bir puan vereceğini söyledi.

"Grace kahvaltısını alıp almaması gerektiğini sordu?

"Hiçbir şey istemediğini söyledi. Hannah dönene kadar bekleyecekti ve sonra bir fincan kahve içecekti.'

"Daha sonra salona geçti; kendini kanepeye attı ve
Toronto'dan getirdiği bir dergiyi okumaya başladı.

"'Genç hanımı özleyeceğini düşündüm,' dedi Grace. 'Şu anda ona ne kadar yakın olduğunu
hiç bilmiyor. Hannah kadar
iyi bir fincan kahve
yapamadığımı merak ediyorum. Bunu bilmese bile ona sık sık yaptım. Ama onun elinden tatlı olan şey,
benim elimden zehir olurdu. Ama intikamımı aldım!'

"Akşam yemeği vakti geldi ve kaptan mutfağa geldi, elinde kitapla.

"'Hannah henüz dönmedi mi?'

"'Hayır,--Efendim.'

"'Garip. Hangi yöne gitti?'

"'Nereye gittiğini söylemedi; ama senin dışarıda olduğun için
eski bir dostu ziyaret etmek için iyi bir fırsat olacağını söyledi.'

"'Ne zaman döneceğini söyledi?'

"'Dün gece onu bekliyorduk,' dedi Grace.

"'Kıza bir şey olmuş olmalı, Macdermot,' bana dönerek.
'Biniş atımın eyerini tak. Komşuların arasına gidip
onu görüp görmediklerini soracağım.'

"Grace bana bakışlarını çevirdi.

"'Akşam yemeğinden sonra kalmayacak mısınız, efendim?'

"'Umurumda değil,' diye sabırsızlıkla haykırdı, 'akşam yemeği için bir ---. Kız konusunda çok
tedirginim ki yemek yiyemiyorum. Macdermot, çabuk ol ve Charley'i eyerle;
ve sen, Grace, gelip bana kapıda olduğunu söyle.'

"Oturma odasına geri döndü ve binicilik ceketini giydi; ve ben
emrine uymak için değil, onun
yok oluşunu planlamak için koşum evine girdim. "Bir cinayeti gizlemenin düşündüğümden daha zor olduğunu fark ettim; yapmak üzere olduğu soruşturmalar komşular arasında şüphe uyandıracaktı ve sonunda bir keşfe yol açacaktı. Bunu önlemenin tek yolu onu öldürmek, Toronto'dan getirdiği parayı almak ve Grace ile birlikte Amerika'ya gitmekti. Bu yeni suçun işlenmesinde hissettiğim tiksinti, bencilce kendini koruma zorunluluğunda boğulmuştu. Planlarım kısa sürede olgunlaştı ve onları uygun bir trene bindirmek için acele ettim.

"Önce eski ördek tüfeğini mermiyle doldurdum ve koşum evinin kapısının arkasına
koyduktan sonra salona girdim. Yüzbaşıyı kanepede uzanmış, okurken buldum, şapkası ve eldivenleri masanın üzerindeydi.
Ben içeri girdiğimde ayağa kalktı.

"'At hazır mı?'

"'Henüz değil, efendim. Birisi gece içeri girmiş ve yeni İngiliz eyerinizi neredeyse parçalara ayırmış. Keşke dışarı çıkıp bir baksanız. Şu anki haliyle Charley'e takamam.'

"'Beni rahatsız etmeyin,' diye bağırdı öfkeyle; 'bu sizin sorumluluğunuzda, - bundan siz sorumlusunuz. Kim, eyeri kesmek için koşum evine girmeye değer olduğunu düşünür ki,
onu tamamen alıp götürebilecekken? Bana numaralarınızdan hiçbirini vermeyin, efendim! Bunu kendiniz yapmış olmalısınız!'

"'Bu pek olası değil, Yüzbaşı Kinnaird. Her neyse, gelip bir baksanız benim için bir memnuniyet olurdu.'

"'Çok acelem var. Eskisini takın.'

"Hâlâ kapıyı elimde tutuyordum. 'Buradan koşum evine sadece bir adım var.'

"İsteksizce ayağa kalktı ve mutfağa kadar beni takip etti.
Koşum evi mutfağın dışındaki bir sundurma parçasıydı ve siz iki basamak aşağı iniyordunuz. Önümden yürüdü ve basamaklardan inerken kapının arkasında bıraktığım silahı kavradım, nişanımı omuzlarının arasına aldım ve onu kalbinden vurdum. Sendeleyerek öne doğru
düştü ve düşerken haykırdı, 'Aman Tanrım, vuruldum!'

"Birkaç dakika içinde bodrumda, diğer kurbanımızın yanında yatıyordu.
Yaradan çok az kan aktı; içten kanıyordu. Üzerinde
çok güzel bir gömlek vardı; üstünü karıştırdıktan ve cüzdanını aldıktan sonra gömleğini çıkardım ve seyyar satıcıdan aldığımı giydim."

"O zaman," diye haykırdı bu itirafın yapıldığı Bay Mac--ie, "seyyar satıcının cinayette parmağının olması gerekiyordu. O
durum kanıtları karıştırdı ve neredeyse hayatını kurtardı."

"Sana anlattığım gibiydi," dedi Macdermot.

"Ve bana Macdermot, tüm mahkemeyi şaşırtan başka bir durumun nedenini söyle. Hizmetçinin yatağında kanla
dolu halde bulunan o dergi, o yerde ve cinayetin işlendiği yerden
bu kadar uzakta nasıl oldu?"

"Bu da kolayca açıklanabilir, ancak sizin için
bir bilmeceydi. Yüzbaşı eyere bakmak için dışarı çıktığında,
elinde kitap açıktı. Vurulduğunda, kitabı iki eliyle göğsüne bastırdı. Kitaptan akan kanın neredeyse tamamı o kitaba
bulaşmıştı. Öldükten sonra onu elinden almak için biraz güç kullanmam gerekti. Ne yapacağımı bilemediğim için, onu hizmetçinin yatağına
fırlattım. Ben binek atını yeni arabasına koşarken, Grace evdeki tüm değerli eşyaları topladı. Biliyorsunuz, efendim, Toronto'daki vapura sağ salim bindik; ancak talihsiz bir gecikme
sonucu tutuklandık, hapse gönderildik ve ölüme mahkûm edildik.

"Grace'in cezası ertelendi ve cezası ömür boyu Hapishanede hapse çevrildi. Bana bu çok haksız görünüyor,
çünkü o kesinlikle benden daha suçlu. Beni cinayeti işlemeye
kışkırtmamış olsaydı, asla işlenmezdi. Ancak rahip bana asılmamam gerektiğini ve bu konuda kendimi
rahatsız etmemem gerektiğini
söylüyor."

"Macdermot," dedi Bay Mac--ie, "sizi sahte umutlarla pohpohlamanın faydası yok. Yarın saat sekizde, hapishanenin önünde cezanızın infazını göreceksiniz. Valinin şerife gönderdiği emri gördüm ve bu gece sizi ziyaret etmemin sebebi buydu. Kendi zihnimde sizin suçunuzdan tatmin olmamıştım. Bana söyledikleriniz zihnimi büyük ölçüde rahatlattı; ve eklemeliyim ki, eğer bir insan cezasını hak ettiyse, siz de cezanızı verin."

"Bu mutsuz adam gerçekten ciddi olduğuma ikna olduğunda - suçunun cezasını hayatıyla ödemesi gerektiğine," diye devam etti Bay Mac-ie, "açıkça korkaklığı ve katlandığı zihinsel ızdıraplar tanık olunamayacak kadar korkunçtu. Kendini hücresinin zeminine attı ve bir manyak gibi çığlık atıp sayıkladı, ölemeyeceğini ve ölmeyeceğini; kanunun bir adamın bedenini olduğu kadar ruhunu da öldürmeye hakkı olmadığını, ona tövbe etmesi için zaman vermediğini; Eğer bir köpek gibi asılırsa, Grace Marks adalet içinde onun kaderini paylaşmalıydı. Ona
söyleyebileceğim her şeyin daha iyi bir ruh hali yaratmada bir etkisi olmadığını görünce
papazı çağırdım ve günahkârı kaderine bıraktım.

"Birkaç ay önce Hapishaneyi ziyaret ettim; ve yalvarmam Grace'i aynı felaketten kurtarmanın bir yolu olduğu için, doğal olarak onun şu anki durumuyla ilgilendim. Onu görmeme ve onunla konuşmama izin verildi;
ve Bayan M---, bu görüşme sırasında yaşadığım acı dolu hisleri asla unutamam. Hapishanede beş yıl geçirmişti, ama
hala dikkat çekici derecede genç bir görünüme sahipti. Daha önce yüzünü
belirleyen somurtkan güven, yerini hüzünlü ve
alçakgönüllü bir ifadeye bırakmıştı. Eski güzelliğinden çok şey kaybetmişti ve
gözlerini nadiren yerden kaldırıyordu.

"'Peki, Grace,' dedim, 'şimdi nasılsın?'

"'Yeterince kötü, efendim,' diye cevapladı iç çekerek; 'Benim için katlandığınız tüm zahmet için size minnettar olmalıyım. O zamanlar sizi
dostum sanıyordum, ama hayatımda sahip olduğum en kötü düşman sizdiniz.'

"'Nasıl yani, Grace?'

"'Ah, efendim, lanetlilerin işkencelerini yıllarca çekmektense, Macdermot ile ölmek benim için daha iyi olurdu. Ah, efendim, acım kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük! Eğer günlük olarak katlandığım acılara
son vereceğini düşünseydim, en acı verici ölüme bile memnuniyetle boyun eğerdim. Ama kötülüğümden acı gözyaşlarıyla
tövbe etsem de, Tanrı bir daha asla
bir an bile huzur bulamayacağım için mutlu oldu. Macdermot'un Hannah Montgomery'yi boğmasına yardım ettiğimden beri, onun korkunç yüzü ve o korkunç kan çanağı gözleri
bir an bile beni terk etmedi. Gece gündüz bana dik dik bakıyorlar ve
umutsuzluk içinde gözlerimi kapattığımda, ruhuma baktıklarını görüyorum - onları
dışlamak imkansız. Eğer işteysem, birkaç dakika içinde o korkunç kafa kucağımda oluyor. Ondan kurtulmak için yukarı baktığımda, onu
uzaklarda görüyorum odanın köşesinde. Akşam yemeğinde, tabağımda ya da masada karşımda oturan kişilerin arasında sırıtıyor. Görüşüme giren her nesne aynı korkunç şekli alıyor; ve geceleri, geceleri, hücremin sessizliği ve yalnızlığında, o alev alev gözler hapishanemi gündüz kadar aydınlık yapıyor. Hayır, gündüz kadar değil - korkunç derecede sıcak bir parıltıları var, bu dünyadaki hiçbir şeye benzemiyor. Ve uyuduğumda, o
yüz tam benimkinin üzerinde, gözleri tam benimkinin karşısında; öyle ki,
acı bir çığlıkla uyandığımda, onları orada buluyorum. Ah! bu
cehennem, Efendim--bunlar lanetlilerin işkenceleri! O ateşli
yerde olsaydım, cezam bundan daha büyük olamazdı.'

"Zavallı yaratık arkasını döndü ve ben onu terk ettim, çünkü böyle bir acıya kim bir teselli sözcüğü söyleyebilirdi? Bu tamamen onun kendi vicdanı ve Tanrı arasındaki bir meseleydi."

Bu korkunç hikayeyi duyduktan sonra, pişmanlığın bu mutsuz kurbanını görmek için çok hevesliydim. Kadınların tutulduğu binanın bölümüne doğru ilerlerken merdivenlerde yanımdan geçti; ancak bir
yabancıyı fark edince, yüzünü bir an bile görememem için başını çevirdi. Dileklerimi başhemşireye ilettikten sonra, onu koğuşta önemsiz bir görev yapması için çok nazikçe çağırdı, böylece onu görme
fırsatım olabilirdi. Orta boylu, hafif zarif bir kadındı. Yüzünde, düşünmesi çok acı verici olan
umutsuz bir melankoli havası vardı. Ten rengi açıktı ve umutsuz bir kederin dokunuşu onu
soldurmadan önce, çok parlak olmalıydı.
Gözleri parlak mavi, saçları kızıl ve yüzü, bu yüz kusuruna sahip çoğu kişiye her zaman olduğu gibi, kurnaz,
acımasız bir ifade veren uzun, kavisli çenesi olmasa oldukça yakışıklı olurdu.

Grace Marks size yan yan gizlice bir bakışla bakar; gözleri asla sizinle
buluşmaz ve gizlice baktıktan sonra, bakışlarını her zaman yere doğru eğirir. Kendisi mütevazı konumunun oldukça üstünde bir kişi gibi görünüyor ve Cezaevi'nde kaldığı süre boyunca davranışları o kadar kusursuzdu ki, Kingston'daki tüm nüfuzlu beyefendiler tarafından bir dilekçe imzalandı ve bu dilekçe onu uzun süreli hapis cezasından kurtardı. Cezaevi valisinin hizmetine girdi, ancak beynindeki korkunç hayaletler delilikle sonuçlandı. Şu anda Toronto'daki akıl hastanesinde; ve oradayken onu ziyaret etmeyi planladığım için, bu olağanüstü suçluyu tekrar görme şansım olabilir. Umarım tüm önceki suçları bu korkunç hastalığın yeni başlayan çalışmalarına atfedilir.

Rüzgara.

"Havanın sert ruhu, göğün vahşi sesi!
Senin haykırışın gökleri yırtıyor ve yer korkuyla titriyor;
Kısık, boş mırıltılarla dalgalar cevap veriyor,
Ve okyanus mağaramsı yatağında uyanıyor.

"Geniş, hızla akan kanatlarında yıkım özgürce dolaşıyor,
Havanın geniş çöllerini serbestçe süpürüyorlar;
Kasırga dağ ve denizin üzerinden patlıyor,
Ve yıkım ve ölüm umutsuzlukla izini sürüyor.

"Gök gürültüsü karanlık bulutunun içinde beşik gibi yattığında,
Ve dünya ve kabileleri sessizlik ve korku içinde çömeldiğinde,
Senin sesin ormanı sallıyor, uzun meşe eğiliyor,
Çağlar boyunca fırtınada başını sallamıştı.

"Rab gökleri eğdiğinde ve kudretiyle aşağı indiğinde,
Etkinlikler yüce bir şekilde etrafa saçılmıştı;
Ayaklarının dibinde gecenin yoğun yuvarlanan gölgeleri yatıyordu,
Ama Her Şeye Gücü Yeten'in gücü fırtınaya biniyordu.

"Kasırgadan konuştu, insan acıyla kıvranırken,
Acısının gücüyle Tanrısına meydan okumaya cesaret etti;
Gök gürültüsünün ortasında ona mantığının boş olduğunu söyledi,
Ta ki düzeltmeye boyun eğip doğru asayı öpene kadar.

"Eski peygamberin sesiyle çağrıldığında,
'Kemikler vadisinde' ölülerin üzerine nefes almak için;
Denizin kumları gibi, sayıları söylenebilirdi,
Emir hızla geçtiğinde hayata başladılar.

"O soğuk, çürüyen külleri senin çağrınla ​​bağlayabilirdi,
Ve çağların karanlık, buzlu uykuları sona erdi;
Yaşam ruhu rüzgarın kanatlarını aldı,
Kilden çocukların ruhlarını yeniden canlandırdı.

"Tanrının tiz trompeti! Senin esintinden büzülüyorum,
Sağlam tepeleri korkuyla sarsan,
Ve o çatışmada düşündüm ki -dünyanın en hüzünlü ve sonuncusu-
Senin derin, ürpertici iç çekişin ölüleri uyandıracak!"

BÖLÜM XI

Michael Macbride

"Hayatının günü sona eriyor--uzun gece
Rüyasız dinlenmenin, alacakaranlık bir gölge atıyor,
Ölenler ve dünyadaki şeyler arasına,
Soğuk, unutkan bir örtüye sarıyor
Kırık bir kalbin son hüzünlü mücadeleleri.
Evet! Yarının güneşi doğmadan önce,
Onu bu duruma getiren acı keder
Ölüm uykusunda unutulacak."
S.M.

Kingston'dan saat üçte, "Pasaport" ile Toronto'ya doğru yola çıktık.
Meşe ağacının ince bir kalbi olan komutanı Yüzbaşı Towhy'den en nazik ilgiyi gördük; zekice sohbeti,
ve denizle uzun bir tanışıklığı sırasında ziyaret ettiği birçok toprak hakkında ilginç açıklamalar, yolculuğun sıkıcılığını büyük ölçüde hafifletti. Ontario'nun geniş mavi iç denizinde bir kez oldukça yüzer haldeyken, kıyıları hemen gözden kaybedersiniz ve kendinizi geniş okyanusta sakin bir günde yelken açarken hayal edebilirsiniz. Ancak, aldatmacayı tamamlamak isteyen bir şey vardır: canlandırıcı tazelik, tuzlu suyun o kendine özgü kokusu, çok canlandırıcıdır ve bu tatlı su göllerinde asla deneyimlenemeyen bir özgürlük ve güç hissi yaratır. Onlar, okyanusun derinliğini, doluluğunu, ihtişamını isterler, ancak geniş su ve gökyüzü diğer tüm açılardan aynıdır.

Tekne, Cobourg'a ulaşmadan önce nadiren bir yere yanaşır, ki bu genellikle gecedir. Yolcuları ve yükleri kıyıya çıkarmak ve karşılığında temiz yolcular ve yük almak için iskelede kısa bir süre durduk. Uzun yıllar görmediğim bu kasabanın görüntüsü, aklıma oyuncu olma şansını yakaladığım hüzünlü bir sahneyi zorla getirdi. Bunu burada anlatacağım.

1832'de Kanada'ya ilk geldiğimizde, bu kasabadaki bir otelde üç hafta kaldık, ancak o dönemde, şu ankinden çok daha az önemli bir yerdi, Ontario Gölü kıyılarında hoş bir şekilde konumlanmış, güzel, yükselen bir köyün adından daha fazlasını hak etmiyordu. Ülkenin hızla gelişmesi Cobourg'u gelişen, kalabalık bir kasabaya dönüştürdü ve yirmi yıl içinde nüfusunu üç katına çıkardı. Kamusal eğlence evinde ikamet etmek, kırsal yaşamın sessizliğine ve inzivasına alışmış olanlar için her zaman tatsızdır ve yabancı bir ülkede olduğumuz için, duygularımıza iki kat daha iğrenç geliyordu. Tüm bu umutsuzluğa kapılmama ve
koşullarımdaki değişime karşı cesurca savaşma yönündeki akıllıca kararlarıma rağmen, kendimi
her gün tüm kalbimi ve ruhumu o en kötü hastalığa,
yurt özlemine teslim ederken buldum.

Bu yalnızlık ve umutsuzluk saatleri sırasında, kocam mahallelerdeki çiftlikleri incelemek için
yokken, aynı otelde kocasıyla birlikte kalan Kanadalı bir hanım olan Bayan C--- ile tanışma şansına eriştim.
Yeni arkadaşım, kişisel olarak hoş ve tavırlarında
tamamen yapmacıksız,
son derece açık sözlü ve nazik olan genç bir kadındı. Kolonide gördüğüm ilk dost canlısı yüz oydu ve onu her zaman sevgi ve saygıyla
anacağım.

Bir öğleden sonra odamda yalnızken, altı aylık küçük bir kız olan bebeğimi uyuturken ve birçok üzücü düşünce düşünürken ve sonsuza dek terk ettiğim sevgili ülkem ve arkadaşlarım için acı gözyaşları dökerken, kapıya hafifçe vurulması beni acı dolu hayallerimden uyandırdı ve Bayan C--- odaya girdi. Kanadalı kadınların çoğu gibi, arkadaşım da ufak tefek, narin ve narin yapılı biriydi ve bu kıtanın kadınlarının karakteristik özelliği olan şıklık ve düzgünlükle giyinmişti. İngiliz kadınlarının bazı başarılarından yoksun olsalar da, giyim zevkleri, renk seçimleri ve kıyafetlerini giyme biçimlerindeki zarif ve yakışır tavırlarıyla onları çok geride bırakıyorlardı. Eğer genç arkadaşımın bir zaafı varsa, bu noktaydı; ancak kocası kazançlı bir ticaret işiyle uğraştığı ve aileleri olmadığı için, bu kesinlikle mazur görülebilirdi. Şu anda onun güzel, zarif küçük
figürü, memleket hasreti çeken göçmen için hoş ve ilgi çekici bir nesneydi.

"Ne! Her zaman gözyaşları içinde," dedi, kapıyı dikkatlice kapatırken. "Seni daha
neşeli görmek bana ne kadar
zevk verirdi! Bu sürekli
özlem asla işe yaramaz."

"Seni görmek beni şimdiden daha iyi hissettirdi," dedim, gözlerimi
silerek ve gülümsemeye çalışarak. "M--- bir çiftlik avı
seferinde ve ben bütün gün yalnızdım. O zaman,
bu kadar depresif olmamı merak ediyor musun? Hafıza benim en kötü arkadaşımdır; çünkü sürekli olarak geçmiş mutluluk sahnelerini hatırlayarak,
beni şimdiki zamandan memnun etmiyor ve
gelecekten umutsuz kılıyor ve Kanada ile barışmam için senin tüm şefkatine ihtiyacım olacak."

"Yavaş yavaş daha çok seveceksin; yeni bir ülke her zaman
tanıdıklığı geliştirir."

"Ah, asla! Sadece kendi duygularıma danışsaydım,
bir sonraki vapurla İngiltere'ye giderdim; ama sonra kocam, çocuğum, kıt
imkanlarımız. Evet! Evet! Katlanmalıyım, ama bunu zor bir görev olarak görüyorum."

"Her türlü sıkıntımız var, Bayan M---; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu öğleden sonra kendimi
en iyi ruh halinde hissetmiyorum. Size garip bir soru olarak değerlendireceğinizden emin olduğum bir soru sormaya geldim."

Bu, o kadar alışılmadık derecede ciddi bir tonda söylendi ki, beşikten şaşkınlıkla başımı kaldırdım, ciddi görünümü ve solgun, gözyaşlarıyla dolu yüzü bunu
azaltmaya meyilli değildi. Üzgünlüğünün nedenini sormadan önce,
hızla ekledi--

"Ölen bir adama İncil'den bir bölüm okumaya cesaretin var mı?"

"Cesaretin var mı? Evet, kesinlikle! Kim hasta? Kim ölüyor?"

"Üzücü bir hikaye," diye devam etti, nazik gözlerinden yaşları silerek. "Ancak, bildiğim kadarıyla, isteğimin uygunluğunu
sizi tatmin etmek için size anlatacağım. Bu evde çok hasta olan zavallı bir genç adam var - sanırım veremden ölüyor. Buraya
yaklaşık üç hafta önce, yiyeceksiz, parasız ve korkunç derecede zayıflamış bir halde geldi. İyi ev sahibimiz Bay S---'yi bir kenara çekti,
ve ona nasıl bir durumda olduğunu anlattı ve ona yiyecek bir şeyler ve bir gecelik konaklama yeri vermesini rica etti, eğer sağlığına kavuşursa borcunu çalışarak ödeyeceğine söz verdi. Bay S---'nin ne kadar nazik, insancıl bir adam olduğunu biliyorsunuz," diye ekledi, sinsi bir gülümsemeyle,
"_o bir Yankee_ ve ben de doğuştan olmasam da ebeveynlik hakkımla öyleyim.
Bay S--- yalvaran kişinin gerçek bir hayırseverlik nesnesi olduğunu bir bakışta gördü ve isteğini hemen yerine getirdi. Daha fazla ayrıntı sormadan ona iyi bir yatak verdi, bir kase sıcak çorba yolladı ve gelecek için kendini üzmemesini, bunun yerine iyi bir gece uykusu çekmeye çalışmasını söyledi. Ertesi gün, genç adam odasından çıkamayacak kadar hastaydı. Bay S--- yaşlı Dr. Morton'u çağırdı, o da çocuğu muayene ettikten sonra işverene onun verem hastalığının son evresinde olduğunu ve yaşamak için fazla günü kalmadığını ve Bay S---'nin onu hastaneye (koleraya yakalanma ihtimali olan göçmenler için inşa edilmiş zavallı bir baraka) götürmesinin tavsiye edileceğini söyledi. Bay S--- sadece genç adamı göndermeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda ona en büyük özenle baktı, karısı ve kızları zavallı hastayla birlikte her gece sırayla oturuyorlardı." 

Arkadaşım, daha sonra Bayan S---'den öğrendiğim kadarıyla, hastaya kendisinin baktığı konusunda hiçbir şey söylemedi. 

"Peki çocuk kendisi hakkında ne diyor?" dedim. 

"Onun hakkında bildiğimiz tek şey, adının Macbride olduğu, [Michael
Macbride bu zavallı genç adamın gerçek adı değildi, ancak yazar tarafından değiştirilmiş.] ve doğuştan İrlandalı ve dinen Katolik olan Peterboro'lu Bay C---'nin yeğeni olduğu. Kısa bir süre önce kendisi ve amcası arasında şiddetli bir tartışma yaşandı, bu da Michael'ı evinden ayrılmaya ve kendine bir yer aramaya yöneltti. Ebeveynlerinin bu ülkeye geldiğini ve Peterboro'ya doğru yola çıktıklarını duyduğunda, onlarla buluşmak umuduyla Cobourg'a kadar geldi, ancak bu eşikte yoksulluk ve hastalık yüzünden adımları
durdu.

"Tuhaf bir tesadüf eseri, annesi dün akşam Peterboro'ya giden yolu sormak için otele geldi ve Bay S---, onun konuşmasından, zavallı çocuğun annesi olduğunu öğrendi ve onu hemen oğlunun yatağının yanına götürdü. Annesi ile görüşme gerçekleştiğinde yanında oturuyordum ve size temin ederim ki bu neredeyse sinirlerim için fazlaydı - onun neşesi ve minnettarlığı ebeveynini bir kez daha gördüğünde o kadar büyüktü ki, zavallı kadının onu ölmek üzereyken görmesiyle yaşadığı üzüntü ve dikkat dağınıklığı dayanılmazdı; ve ülkeye ve onun hastalığına sebep olan kişilere karşı en içten küfürleri ederek duygularını açığa vurdu. Genç adam annesinin kadınsı olmayan davranışı karşısında şok olmuş gibiydi ve bana cevap verirkenki kaba tavrını mazur görmemi istedi; 'Çünkü,' dedi, 'o cahil ve kendinden geçmiş, ne söylediğini veya ne yaptığını bilmiyor.'

"Bay S---'ye oğluna gösterdiği ilgi için en ufak bir minnet ifade etmek yerine, garip bir zeka sapkınlığıyla onu ve bizi onun özel düşmanları olarak görüyor gibi görünüyor. Dün gece bizi odasından çıkardı ve 'değerli _bhoy_'unun bir _hathen_ gibi, bir grup sapkınla çevrili bir şekilde ölmeyeceğini' ilan etti; ve rahip ve amcası için at sırtında bir adam gönderdi - evinden kaçtığı ve oğlunun ölümünün sebebi olmakla suçladığı adam. Michael, Bay C---'nin gelişini umutsuzluğa varan duygularla bekliyor ve Tanrı'nın Cobourg'a varmadan önce acılarına son vermesi için dua ediyor.

"Dün gece Bayan Macbride, Michael'la birlikte oturdu ve onun için en ufak bir şey yapmamıza izin vermedi. Bu sabah, oğlu kırık ve ateşli bir uykudan uyanana ve bir Roma Katoliği olarak ölmeyeceğini söyleyene ve Bay S---'den bir Protestan din adamı çağırmasını içtenlikle isteyene kadar, öfkesi yatışmış gibi görünüyor. Bu, Bayan Macbride ile oğlu arasında şiddetli bir sahneye yol açtı ve bu sahne, Bay S---'nin köyümüzün din adamı olan Bay B---'yi çağırmasıyla sonuçlandı. Bay B---, ne yazık ki bu sabah Toronto'ya gitmişti ve birkaç gün daha eve dönmesi beklenmiyor. Michael, kendisine Protestan İncil'inden okuyacak
biri olup olmadığını merakla sordu. Bu, annede öyle bir tutku krizi yarattı ki, hiçbirimiz bu görevi denemeye
cesaret edemedik. O zaman, tam bir yabancı olarak, sizi daha az düşmanca bir şekilde karşılayabileceğini düşündüm. Eğer vahşi yaşlı kadınla karşılaşmaktan korkmuyorsanız, hayatın sözcüklerini duymak için
çökmekte olan
yaratık uğruna bir girişimde bulunun. Siz yokken
bebeğe ben bakacağım."

"Uyuyor ve gözetime ihtiyacı yok. "Bu konuda çok endişeli görünüyorsun," ve cep İncilimi masadan aldım. "Ama benimle gelmelisin, çünkü bu garip evde yolumu bilmiyorum."

Uyuyan çocuğun üzerine kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra, Bayan C---'nin koridor boyunca hafif adımlarını takip ettim, ana merdivenin başına ulaşana kadar, sonra sağa dönerek büyük
halka açık balo salonuna girdik. Bu geniş daireye açılan birçok odadan ilkinde aradığımız nesneyi bulduk.

Alçak bir yatağa uzanmış, başının etrafında işkence eden kümeler halinde uçan sinekleri uzak tutmak için elinde bir tüy yelpazesiyle, ölmekte olan Michael Macbride yatıyordu.

Genç adamın yüzü hastalık ve zihinsel kaygıdan bitkin düşmüştü; ve
yüz hatları kesinlikle yakışıklı olmasa da, iyi ve uyumlu bir şekilde tanımlanmıştı ve zeka ve duyarlılık ifadesi
yüzüne yayılmıştı, bu da onun adına beni çok ilgilendirdi.
Yüzü ölümcül derecede solgun, mermer kadar solgun ve büyük çökük
gözleri doğal olmayan bir parlaklıkla parlıyordu, uzun koyu kirpikleri,
acıya karşı sabırlı dayanıklılığına yoğun bir melankoli ifadesi katıyordu
ki bu da onun güzel yüzünü belirliyordu. Burnu küçültülmüş ve burun deliklerinin etrafında çekilmişti, ateşli dudakları,
çalışan nefes için serbest bir geçiş sağlamak amacıyla ayrılmıştı, parlak kırmızı parıltıları, içindeki parlak beyaz dişlerin korkunç parıltısıyla acı verici bir
karşıtlık oluşturuyordu. Yüksek alnının etrafında kümelenen kalın siyah bukleler terden
nemliydi ve aynı soğuk, sağlıksız çiy büyük damlalar halinde
boş şakaklarına doğru süzülüyor. Yaklaşan çözülmenin bu belirtilerini yanlış anlamak imkansızdı - orada bulunan herkes için ölümün
çok uzakta olmadığı açıktı.

Tarif edilemez bir korku beni ele geçirdi. O kadar sakin, acıyla
o kadar yücelmiş görünüyordu ki kendimi onun öğretmeni olmaya layık hissetmiyordum.

"Michael," dedim, örtünün üzerinde öyle isteksizce duran uzun, ince beyaz eli tutarak, "Seni bu kadar hasta gördüğüm için üzgünüm."

Birkaç dakika dikkatle bana baktı.--"Üzgünüm demeyin,
Hanımefendi; daha çok sevindim deyin. Bu kötü dünyadan uzaklaştığım için mutluyum -genç olmama
rağmen- çok yorgunum."

Derin bir iç çekti ve gözleri yaşlarla doldu.

"Birinin sana kitap okumasını istediğini duydum."

"Evet, İncil!" diye bağırdı, yatakta doğrulmaya çalışırken,
hevesli gözleri içten, yalvaran bir ifadeyle bana dönmüştü.

"Burada. Kendin okuyabilir misin?"

"Okuyabiliyorum--ama gözlerim çok loş. Ölümün gölgeleri benimle dünya arasında
yüzüyor; artık nesneleri net göremiyorum. Ama ah, Madam,
ruhum hafif olsaydı, bu körlüğe aldırmam. Ama her şey karanlık burada," elini göğsüne koydu,--"mezar kadar karanlık."

Kutsal kitabı açtım, ama kendi gözyaşlarım bir an için sayfayı
gizledi. Kendi zihnimde ona
okumanın en iyisinin ne olacağını düşünürken, kitap tam o sırada odaya giren uzun boylu, zayıf bir kadın tarafından
kaba bir şekilde elimden koparıldı.

"Ah! Ölüm anlarında onu çöpünle rahatsız ederek ne yapıyorsun? Senin gibiler onun canını sıkmayacak! Rahip gelip son nefesinde ona teselli verecek."

Michael başını salladı ve yüzünü hüzünle duvara doğru çevirdi.

"Ah, anne," diye mırıldandı, "hanımefendiye böyle mi davranıyorsun?"

"Hanımefendi ya da değil, ve ben kimseyi küçümsemiyorum; onun gibi birinin bunu kendi başına üstlenmesi doğru değil. Eğer o bunu üstlenecekse, bırak da üstlensin,"
ve elime bir dua kitabı sıkıştırmaya çalıştı. Michael ayağa kalktı ve sabırsız bir hareketle haykırdı--

"Öyle değil--öyle değil! Bana hiçbir teselli vermiyor. Dinlemeyeceğim. Anne, anne! Benimle Tanrım arasına girme. Beni sevdiğini biliyorum--yaptığın şeyin en iyisi için yapıldığını; ama vicdanın sesi senin sesinden daha yüksek duyulacak. İncil'de olduğu gibi
kelimeyi duymaya açım ve susadım ve tatmin olmadan huzur içinde
ölemem. Mesih aşkına, hanımefendi, ölmekte olan bir günahkara birkaç teselli sözcüğü oku!"

Burada anne tekrar araya girdi.

"İyi kadın," dedim onu ​​nazikçe geriye yatırarak, "oğlunun
ciddi isteğini duyuyorsun. Eğer onu gerçekten seviyorsan,
isteklerine karşı çıkmayacaksın. Burada, hangisinin en iyi olduğuna dair inançlar meselesi
belirlenmesi gerekmiyor - seninki mi yoksa benimki mi. Mesih'in tüm sadık takipçilerinin, isimleri ne olursa olsun, aynı inanca sahip olduğuna ve
aynı yollarla
kurtulacağına inanıyorum. Oğluna
okuduklarım hakkında yorum yapmayacağım. İncil kendi yorumcusudur.
Diyanet edilen Tanrı'nın Ruhu, bunu onun anlayabileceği şekilde netleştirecektir. Michael,
şimdi başlayayım mı?"

"Evet," diye cevapladı, "Tanrı'nın kutsamasıyla!"

Kısa bir dua ettikten sonra okumaya başladım ve geceye kadar okumaya devam ettim, Kutsal Yazılar'ın onun durumuna en uygun kısımlarını seçmeye özen gösterdim. İnsanoğlu hiçbir zaman gerçeğin sözlerini bu kadar ciddiyetle dinlememiştir. Sık sık benden sonra tüm metinleri tekrarladı, ellerini bir tür vecitle birleştirerek, gözlerinden yaşlar
akıyordu. Yaşlı kadın uzak bir köşeden bana baktı,
ve sanki onu şeytani bir sanata karşı
güvende tutmak için bir büyüymüş gibi boncuklarının üzerinden mırıldandı. Artık okuyamayacak hale geldiğimde, Michael
elimi tuttu ve büyük bir samimiyetle şöyle dedi--

"Tanrı sizi korusun, Madam! Beni çok mutlu ettiniz. Şimdi her şey
benim için netleşti. Yalnızca Mesih'te günahlarım için merhamet ve bağışlanma elde edeceğim. Beni kurtaracak olan kendi iyi işlerim değil, O'nun doğruluğudur. Ölüm artık bana o kadar korkunç gelmiyor. Artık huzur içinde ölebilirim."

"Tanrı'nın seni Mesih uğruna affedeceğine inanıyorsun, Michael; ama
tüm düşmanlarını affettin mi?"

Bunu samimiyetini sınamak için söyledim, çünkü amcasına karşı
sert düşünceler beslediğini duymuştum.

Yüzünü ince, yorgun elleriyle örttü ve birkaç dakika cevap vermedi; sonunda dudaklarında sakin bir gülümsemeyle başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Evet, hepsini affettim - hatta _onu_ bile!-"

Ah, o küçük _O_ kelimesine bu kadar güçlü ve hüzünlü bir şekilde vurgulanan vurgu ne kadar da çok şey içeriyordu!
Kendi dudaklarından onun yaptığı haksızlıkların hikayesini duymayı ne kadar da özlemiştim!
ama böyle bir isteği ısrarla dile getiremeyecek kadar zayıf ve bitkindi. Tam o sırada Dr. Morton içeri girdi ve yatağın başında birkaç dakika dikilip hastasına dikkatle baktıktan sonra
nabzını yokladı, birkaç nazik söz söyledi, annesine ve Bayan C---'ye önemsiz bir emir verdi ve odadan çıktı. Davranışlarındaki ciddiyetten dolayı onu dış daireye kadar takip ettim.

"Dr. Morton, aldığım özgürlük için özür dilerim; ama hastanızla
çok ilgileniyorum. Daha iyi mi yoksa daha kötü mü?"

"Ölüyor. Son anlarında onu rahatsız etmek istemedim. Ona
daha fazla faydam
olamaz. Zavallı çocuk, yazık! Gerçekten iyi bir genç adam."

Michael'ın görünüşünden çok fazla yaşamayacağını tahmin etmiştim, ama
sonunun bu kadar yakın olduğunu görünce anlatılamayacak kadar şok oldum. Hasta odasına
döndüğümde Michael hevesle doktorun kendisi hakkında ne düşündüğünü sordu.

Cevap vermedim, veremedim.

"Görüyorum ki," dedi, "ölmem gerekiyor. Kendimi buna hazırlayacağım. Eğer
sabah kadar yaşarsam, hanımefendi, gelip bana tekrar kitap okur musunuz?"

Ona söz verdim -ya da isterse gece boyunca.

"Çok uykum var," dedi. "Birçok gecedir uyumadım, ama
bir seferde birkaç dakika. Tanrıya şükür, tamamen acıdan kurtuldum: Bana bu
müddeti bahşetmesi çok iyi oldu."

Annesi ve ben yastıklarını ayarladık ve birkaç saniye içinde
küçük bir çocuk kadar huzur içinde uyuyordu.

Zavallı kadının bana karşı hisleri yumuşamış gibiydi ve odaya girdiğimden beri ilk kez gözyaşı döktü. Oğlunun yaşını sordum. Bana yirmi iki yaşında olduğunu söyledi. Odadan çıkarken
elimi sertçe sıktı ve zavallı _bhoy_'una gösterdiğim nezaket için bana teşekkür etti.

Kocam kırsaldan döndüğünde gece geç vakitlerdi ve
birkaç saat oturup işlerimizi konuştuk ve gün içinde ziyaret ettiği çeşitli çiftliklerin
topraklarını ve durumlarını tartıştık. Dinlenmek için
çekildiğimizde saat on ikiyi geçmişti, ancak uykum kısa süre sonra birinin
şiddetli bir şekilde öksürmesiyle bölündü ve düşüncelerim anında
Michael Macbride'a geri döndü, çünkü boğuk mezar sesler, uyuduğu
büyük boş odada yankılanıyordu. Öksürük birkaç
dakika devam etti ve yorgunluk ve akşamın heyecanı beni o kadar bunalttı ki uyuyakaldım ve ertesi sabah saat altıya kadar uyanmadım.

Zavallının geceyi nasıl geçirdiğini merak ederek
kendimi giydim ve aceleyle odasına gittim.

Balo salonuna girdiğimde kapıların ve pencerelerin hepsinin açık olduğunu gördüm, ayrıca
hastanın odasına açılan pencere de açıktı. Ayağım eşikte
tutuldu - çünkü ölüm oradaydı. Evet! O öksürük krizi
hayatını sonlandırmıştı - Michael annesinin kollarında mücadele etmeden
ölmüştü.

Güneşin neşeli geniş ışınları o sessiz odaya girmiyordu.
Pencere açıktı ama yeşil panjurlar dikkatlice kapatılmıştı,
havanın serbestçe dolaşmasına izin veriyordu ve
içerideki nesneleri açıkça
görünür kılacak kadar aydınlıktı. Ceset yatağa yatırılmıştı, beyaz bir çarşafa sarılmıştı; sadece başı ve elleri çıplaktı. Tüm üzüntü ve hastalık izleri,
hayatında ilginç olan,
şimdi ölümde güzel ve kutsal görünen görkemli yüzden kaybolmuştu--ve
mutluydu, çünkü cennetin mührü saf soluk alnına
görünür şekilde işlenmişti. Huzur içindeydi ve insani sempati gözyaşları bir anlığına
görmemi engellese de, bunun böyle olmasına pişman olamazdım.

Ben hala kapıda dururken, o zamana kadar
görmediğim Bayan Macbride, yatağın yanındaki dizlerinin üstünden kalktı.
Zaten aklı başında değil gibiydi ve kendi kendine konuşmaya ve mırıldanmaya başladı.

"Ah be! O öldü - benim güzel kardeşim öldü - onunla dua etmek veya son saatte onu kutsamak için bir dua olmadan - onun için ağıt yakan veya onu uyandıran hiçbir arkadaşı ve akrabası olmadan, sadece zavallı kalbi kırık annesi - Ah be! Ah be! Keşke bu günü görebilecek kadar yaşasaydım. Kalk, güzel kardeşim - kalk! Neden orada yatıyorsun? - ne baykuş halkı ne de sen güneşte dışarıdasın. Kalk ve onlara ne kadar esnek olduğunu göster!"

Sonra yanağını ölünün soğuk yanağına dayayarak, hıçkırıklar ve inlemeler arasında haykırdı -

"Ah, bana konuştun - bana konuştun, Mike - benim kendi Mike'ım - seni
baltalayan anne o."

Derin bir duraklama oldu, yaslı ebeveyn tekrar konuşmaya başladığında--

"Mike, Mike--amcan neden seni buraya getirmek için bir uşak gibi
gördü. Och hone! och hone!--oh, başının bu kadar
aşağıda yattığını hiç düşünmemiştim.--Kanka! Kanka!--neden öldün?--Neden arkadaşlarını, paranı, güzel giysilerini ve zavallı baykuş
anneni terk ettin?"

Sarsılan hıçkırıklar yine onun sözlerini boğdu. Kendini cesedin
boynuna attı ve bir zamanlar kendisinin olan adamın yüzünü ve ellerini yakıcı gözyaşlarıyla yıkadı.

Şimdi öne çıktım ve birkaç teselli sözcüğü söyledim. Boşuna--hepsi
boşuna. Kederin kulağı kendi acı dolu inlemeleri dışında her şeye sağırdır. Keder, insan zihninde sevinç kadar doğaldır ve belirlenen saatte her ikisi de istediğini elde eder.

Bu mutsuz İrlandalı annenin kederi, gök gürültülü bir sağanak gibi, dizginlenemezdi. Ama gözyaşları kısa süre sonra daha az şiddetli fışkırmalar halinde akmaya başladı - bitkinlik onu daha sakinleştirdi. Yatağa oturdu ve dikkatlice etrafına baktı - "Hist! - bir ses duymadın mı? Konuşan oydu - evet - kendi güçlü sesiydi. Ölmediğini biliyordum. Bak, hareket ediyor!" Bu, anne sevgisinin sevgi dolu, boş hayaliydi.
Soğuk elini alıp kalbine bastırdı.

"Aman Tanrım! - gitti ve beni sonsuza dek terk etti. Ah, keşke zalim kardeşim burada olsaydı - öldürülen çocuğumu işaret edip yüzüne karşı ona
sövebilseydim!"

"Bay C--- kardeşin mi?" dedim, bu fırsatı değerlendirerek
onun kederini başka bir yöne çekmek için.

"Evet--evet--o benim kardeşim, ona yazık! ve ağabeyime amca.
Dinle beni, sana aklımdan geçenleri anlatacağım. Bu,
üzüntümü hafifletecek, çünkü zavallı kalbim tamamen kırılıyor ve o orada,"
cesedi işaret ederek, "ve sana
söyleyeceklerimin doğru olduğunu biliyor.

"Ben fakir ama iyi ebeveynlerden geliyorum. Sadece ikimiz vardık, Pat C--- ve ben. Babam iyi bir çiftlik kurdu ve Pat'i okula yazdırdı ve ona bir
dönüşümcü eğitimi verdi. Ev sahibimiz ağabeyden hoşlandı ve ona Kanada'ya göç etmesi için yele verdi. Bu babamı
çok üzdü, çünkü çiftlikte ona yardım edecek benden başka kimsesi yoktu. Eh, zamanla, babamın onaylamadığı birine katıldım - tarlada onunla birlikte çalışması için tuttuğu bir erkek kardeş - ve kardeşime (çünkü annem ben küçük bir çocukken ölmüştü) itaatsizliğimi en iyi nasıl cezalandıracağını sormak için bir mektup yazdı; ve ona sadece bizi oradan uzaklaştırmasını tavsiye etti. Kocamla birlikte aşırı yoksulluk çektim: yedi çocuğumuz vardı ama hepsi kötü ve zor zamanlardan öldü, Mike ve iki küçük çocuk hariç. Sıkıntımızın ortasında, Tanrı babamı, kalbini bana karşı yumuşatmadan uzaklaştırmak istedi. Ama Mike'a üç yüz pound bıraktı; doğru yaşa geldiğinde onun olsun diye; ve kardeşim Pat'i ağabeyinin koruyucusu olarak atadı.

"Ağabeyim babamın ölüm haberini aldığında İrlanda'ya döndü, mülkün payını almak için, çünkü babam onu ​​da oğlum gibi bıraktı. Kardeşimi Kanada'ya götürdü, onu toprak sahibi bir uşak yapmak için. Aman Tanrım! O benim ağabeyimi götürdüğünde kalbimin
inceleceğini düşündüm; ama daha karanlık bir gün görmek için yaşayacaktım."

Burada uzun bir tutkulu ağlama patlaması onun hikayesini böldü.

"Uzun yıllar geldi ve kış geldi ve kardeşimden bize kardeşinden bahsedecek bir kalem bile alamadık. Bildiğimiz kadarıyla ölmüş de olabilirdi; ama kendi etine ve kanına asla zarar vermeyeceği düşüncesiyle kendimizi avuttuk.

"Sonunda Mike'ın kendi el yazısıyla yazılmış bir mektup geldi; ve güzel bir el yazısıydı, -- zavallı insanlar için okumayı bu kadar kolay ve keyifli hale getirmek için katlandığı sıkıntılar için Tanrı onu korusun. Zavallı anne ve babasına karşı sevgi ve saygı doluydu ve onları Meriç'te görmeyi özlüyordu; ama gizlice yazdığını söyledi, çünkü tamamen mutsuzdu, amcası ona sert davranıyordu, çünkü o bir 'kötü adam' olmayacaktı, ve onu kendi hesabına çalıştırmak istiyordu; ve büyükbabasının ona bıraktığı parayla ona bir çiftlik satın almayı reddetti, ki Mike artık reşit olduğu ve kendi efendisi olduğu için bunu yapmakla yükümlüydü.

"Çocuktan haber aldığımızda, hepimizi topladık,
ve Kanada'ya doğru yola çıktık, önce Mike'a ne zaman yola çıkacağımızı ve geminin adını yazdık; ve amcasının evine bizi almaya gelene kadar Cobourg'da beklememiz gerektiğini söyledik.

"Ama ah, hanımefendi, dertlerimiz daha yeni başlamıştı. Zavallı kocam ve en küçük kardeşim çıkan koleradan öldüler; ve onların değerli
bedenlerinin tuza atıldığını gördüm, tuz saa. Yine de Mike'ı görme umudu
bütün sıkıntılarıma rağmen beni teselli etti. Zavallı Pat ve ben Kingston'a vardığımızda tamamen bitkin düşmüştük ve çocuğu bir arkadaşıyla bırakıp tek başıma geldim, Mike'ı görmek ve ona bütün dertlerimi anlatmak için çok hevesliydim;
ve orada yatıyor, och hone! Kalbim, zavallı kalbim, tamamen kırılacak."

"Peki oğlunuzun amcasından ayrılmasına ne sebep oldu?" dedim.

Kadın başını iki yana salladı. "Ondan aldığı tehdit çok kötüydü.
Ama emin olun annemin oğluna karşı bir şey söyleyerek beni üzmeyecektir. Kalbini kırmadı mı ve onu tüm dünyada ölmeye ve başsız bırakmadı mı? Ve kalbine bıçak saplasaydı daha mı kötü olurdu?"

"Ah!" diye devam etti, acı bir şekilde, "zavallı kardeşimi öldüren gowld, otuz gowld'du. Amcası, Mike ölürse bunun Pat'e en kötü şey olacağını ve en yakın on yıl boyunca her şeyi kendine saklayabileceğini biliyordu."

Bu ifade çok olası görünüyordu. Yine de tüm bu olayda bir çözüm gerektiren bir gizem vardı ve bu üzücü hikayenin devamını kazara öğrenmem birkaç yıl sürdü.

Bu arada, nazik Bay S--- tarafından Michael'ın amcasına yeğeninin ölmekte olan durumunu bildirmek için Peterboro'ya gönderilen haberci, o değerli mesaj olmadan ve bu duygusuz mesajla geri döndü - Michael Macbride'ın onu hiçbir haklı sebep olmadan terk ettiği ve son anlarında ondan hiçbir teselli alamayacağı.

Bay S--- zavallı yaslı dul kadına kardeşinin acımasız mesajını bildirmedi; ancak oğlunun cenazesinde görevli olan kişinin masraflarını karşılayamadığını görünce, gerçek bir Samaritan, bunları kendi cebinden tedarik etti ve Tanrı'nın hayırseverliğine bıraktığı
mutsuz yabancının kalıntılarını mezara kadar takip etti. Michael'ın son isteğine uygun olarak, İngiliz
kilisesinin mezarlığına gömüldü.

Bu olaylardan altı yıl sonra, Bay W--- Douro'daki yerimizde beni ziyaret etti ve diğer şeylerin yanı sıra Michael'ın amcası Bay C---'nin ölümünden bahsetti. Bay W--- onu tanıdığı için dezavantajlı olmasına rağmen birçok şeyden bahsetti. "Ama bütün kötü davranışları arasında," dedi, "onun hakkında bildiğim en kötü şey yeğenine karşı davranışlarıydı."

"Nasıl yani?" dedim, Michael Macbride'ın ölüm döşeği belirgin bir şekilde önümde yükselirken.

"Kötü bir işti. Hizmetçim o zamanlar yaşlı adamla birlikte yaşıyordu ve ondan her şeyi duydum. Görünüşe göre, birkaç yıl önce kendisiyle birlikte bu ülkeye getirdiği bu çocuğa, annesinin önceki evliliğinden olan bir kızının çocuğu olan yaklaşık iki yaş küçük bir kızla birlikte velayet bırakmıştı, böylece çocuklar birbirlerinin yarı kuzenleriydi. Elizabeth mütevazı, zeki bir yaratıktı ve çok güzel bir kız olarak büyüdü. Michael çarpıcı derecede yakışıklıydı, müzik konusunda iyi bir yeteneği vardı ve hem kişisel hem de tavır olarak durumunun çok üstündeydi. Yirmi bir yaşına geldiğinde çocuğa birkaç yüz pound tutarında bir mülk kaldı. Bu miras ona büyükbabası tarafından bırakılmıştı ve Bay C--- bunu çocuğun kullanımı için araziye yatıracaktı. Bunu, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı ihmal etti ve çocuğu sunağın hizmetine
götürdü ve sürekli olarak onu rahip olmaya teşvik etti.
Bu, Michael'ın görüş ve istekleriyle hiç uyuşmuyordu ve o
inatla kutsal görev için çalışmayı reddetti ve amcasına
reşit olur olmaz çiftçi olmayı düşündüğünü söyledi.

"Sürekli aynı evde yaşayan ve zevkleri ve ilgileri birbirine benzeyen Michael ile kuzeni arasında güçlü bir sevgi oluşmuştu ve bu durum Bay C---'nin gençlere karşı kötü davranışlarının görünürdeki sebebini kanıtlıyordu, çünkü kilisesinin yasalarına göre evlenmek için çok yakınlardı. Aralarındaki bağın tehditlerle koparılamayacak kadar güçlü olduğunu ve aslında onu terk edip Protestan inancını benimsemeyi planladıklarını fark etti, kızı odasına kapattı ve çok sert bir kış boyunca ateş yakmasına izin vermedi. Doğal olarak zayıf olan yapısı bu zorluklar altında çöktü ve 1832 baharının başlarında, kısa hayatını sonlandırmadan önce sevgilisini görmenin verdiği hüzünlü tatmini yaşamasına izin verilmeden öldü. "Ölümü Michael'ın kaderini belirledi. Kederden çaresizliğe düşen adam,

bu sefaletin sorumlusu olarak bağnaz amcasını azarladı ve
çatısını sonsuza dek terk etme niyetinde olduğu için ondan mülkünün ödenmesini talep etti. Bay C--- onun azarlarına güldü ve tehditlerine
aşağılamayla yaklaştı ve sonunda onu dünyada yalnız bıraktı.

"Zavallı adam flütü çok iyi çalıyordu ve mükemmel bir tenor sesine sahipti; ve bu
başarılar sayesinde,
birkaç hafta boyunca güvencesiz bir hayat sürmeyi başardı.

"Kırık kalpli ve dünyada yalnız, kısa süre sonra kalıtsal akciğer hastalığına kurban gitti ve bana söylendiğine göre, Cobourg'daki bir otelde öldü; ve meyhane sahibi Bay S---'nin parasıyla, hayırseverlik amacıyla gömüldü."

"İfadenizin son kısmının doğru olduğunu biliyorum; ve tüm bunlar zavallı çocuğun annesinin bana verdiği hesabı güçlü bir şekilde doğruluyor. Michael'ın ölüm döşeğindeydim; ve eğer hayatı üzüntü ve adaletsizlikle doluysa, son saatleri huzurlu ve mutluydu."

O zamanlar bana çok güçlü bir şekilde çarpan tek kelimeye yapılan üzücü vurgunun anlamını artık tam olarak kavrayabiliyordum, ona _tüm_ düşmanlarını affetti mi diye sorduğumda ve o uzun duraklamadan sonra, "Evet; hepsini affettim - hatta _onu bile!_" diye cevap verdiğinde.

Gerçekten de, böylesi yaraları affetmek için biraz Hristiyan sabrı gerekiyordu.

Şarkı. "Uyuyanlar için umut var
Soğuk ve sessiz mezarda,
Gülümseyenler için, ağlayanlar için,
Özgür ve köle için!

"Savaş alanında umut var,
Hücum eden düşmanların şoku ortasında;
Karanlık ve sıkıntılı anayolda,
Fırtına gök gürültüsüyle estiğinde.

"Herkese umut dağıtan,
Onu senden esirgemez;
Acıyla yıpranmış esirin esaretini kırar,
Ve tutsağı serbest bırakır!"

BÖLÜM XII

Jeanie Burns

"Ah, insan kalpleri garip bir şekilde şekillenir,
Zaman kederi ve acıyı yumuşatır;
Fırtınada titreyen kamışlar gibi,
Tekrar yükselmek için eğilirler.
Ama o sessizce başını eğdi,
Hiç kimseye kederini vermeyecekti;
Dünyanın sadık kolları ölüleri sarar,
Ve kesinlikle kırık kalbini saklar!"
S.M.

Vapur Cobourg'dan uzakta ayrılırken ve gecenin ve karanlığın saatleri boyunca Toronto'ya doğru rotasını sürdürürken, ülkenin bu bölümünde ikamet ettiğim süre boyunca bana anlatılan gerçek hayatın romantizminden bir başka gerçek ama hüzünlü hikayeyi anlatacağım.

Bir sabah uşağımız James N--- bir cenazeye katılmak için atlardan birini ödünç istemek üzere yanıma geldi. M--- Toronto'da iş için
yoktu ve hem atlara hem de adamın zamanına, buğdayın tam hasadı için toprağı hazırlamak için çok ihtiyaç vardı. Tereddüt ettim; James
endişeli ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu; ve sonunda at ödünç verildi, ancak cenaze biter bitmez işine dönmesi gerektiği yönünde kesin bir emir olmadan değil. O akşam geç saatlere kadar geri dönmedi.

Çayımı yeni bitirmiştim ve bütün gün dışarıda kalmasına öfkemi
beslerken, odanın kapısı (sadece bir tane vardı ve o da hizmetçilerle ortaktı) açıldı ve suçlu sonunda
göründü. Yeni İngiliz eyerini astı ve tek kelime etmeden
ateşli şöminenin önüne oturdu.

"Seni bu kadar uzun süre ne alıkoydu, James? Bugün en azından yarım dönümlük bir araziyi sürmüş olmalıydın."

"Gerçekten doğru, hanımefendi; benim hatam değildi. Saati kaçırmışım; cenaze töreni pazardan önce gelmedi ve ben de
güneşin altından
çıktım."

"Sizinle bir akrabalığı var mıydı?"

"Hayır, hayır, sadece bir serbest, eski bir tanıdık, ama benim akrabam olan kimse yok.
Hayatımda hiç bu kadar üzgün hissetmedim bugün.
Paranın üstüne yığılmış toprak parçalarını gördüm ve hiç bir zaman yanağımda o derin yırtığı hissetmedim.
Ama zavallı Jeanie! zavallı kız! Bunların üzerine atıldığını görmek
harika bir görüntüydü."

Merakım uyandı; çay takımlarını ittim ve
hizmetçim Bell'e James'e akşam yemeğini vermesini söyledim.

"Gece bana bir şey yok, Bell. Yemek yiyemiyorum; düşüncelerim o zavallı kıza
gitsin. Çok genç, çok güzel ve birkaç ay önce bir tarla kuşu kadar
neşeli ve bir toprak parçası kadar değil. Vay canına! Zamanımız geldiğinde bir şey
görmek istiyoruz; ama, bir şekilde, Jeanie'nin
güneşini
kazanması gerektiğini düşünemiyorum."

"Jeanie Burns kim? Bana onun hakkında bir şeyler söyle, James?"

İsteğim doğrultusunda, adam bana şu hikayeyi verdi.
Keşke kendi sözcükleriyle aktarabilseydim; ama İskoç lehçesini
konuşurken duyduğumda mükemmel bir şekilde anlasam da, onu büyüleyici sadeliğiyle, bu asil halkın
çok karakteristik özelliği olan o dürüst, doğru kısalıkla
yazamadım. Blarney'in yumuşak tonları kibrimizi okşayabilir ve bizi o an için memnun edebilir, ancak kim bu sözleri
kullananlara güvenir? Bunun sadece
kandırmak ve aldatmak için söylendiğini biliyoruz; ve yenilik etkisi geçince, tekrarı öfke ve iğrenme uyandırır. Ancak Burns diyarının
keskin,
doğrudan konuşmasına kim güvenmez? İyi ya da kötü, kalbe
işler.

Jeanie Burns, Ayrshire'daki küçük bir kasabada mesleğiyle rahat bir geçim sağlayan saygın bir kunduracının kızıydı. Babası, kendisi gibi, tek çocuktu ve aynı mesleği takip etti ve babasının kendisinden önce yaptığı çatı altında çalıştı. Yaşlı Burns birçok terslikle karşılaşmıştı ve şimdi çaresiz ve kör bir şekilde, tamamen oğlunun hayırseverliğine bağımlıydı. Dürüst Jock, yaşlı anne babasının ihtiyaçlarını daha rahat karşılayabilmek için hayatının sonlarına kadar evlenmemişti. Annesi birkaç yıldır ölmüştü. İyi, dindar bir kadındı ve Jock tuhaf bir şekilde "Tanrı'nın sevgili yaşlı annesine kolunun kazanabileceğinden daha iyi bir miras sağlamaktan hoşnut olduğunu, onu desteklediği için gururlu ve mutlu olduğunu, annesi artık onun için çalışamadığında" söyledi. Jock'un evlat sevgisi sonunda karşılığını buldu. Chance yoluna kurnaz, genç bir kız çıkardı, iyi huylu ve güzel, ve bir hantel o' siller ile. Birleşmişlerdi ve Jeanie evliliğin tek meyvesiydi. Ama Jeanie kendi başına bir ev sahibi olduğunu kanıtladı ve köyün en iyi huylu, en güzel ve en çalışkan kızı olarak büyüdü ve genç ve yaşlı herkesin gözdesi oldu. Evde annesine yardım etti, babası için ayakkabılar bağladı ve sevgili yaşlı büyükbabası Saunders Burns'ün tüm ihtiyaçlarını karşıladı. Saunders Burns, küçük hizmetçisine o kadar bağlıydı ki, o yokken asla mutlu olmazdı. Ancak mutluluk bu dünyada uzun süre büyüyen bir çiçek değildir; onu beslemek için cennetin çiyine ve güneş ışığına ihtiyaç duyar ve kısa sürede doğal göklerinden
uzaklaşarak solar. Kolera uzak köyü ziyaret etti; Güçlü adamı gücünün gururuyla,

evli kadını ise en güzel zamanlarında vururken, çaresizleri ve yaşlıları, birkaç günlük bebeği ve uzun yılların patriğini esirgedi.

Jeanie'nin her iki ebeveyni de ölümcül hastalığın kurbanı oldu ve yaşlı kör
Saunders ile genç Jeanie, yoksulluk ve kederle zorlu bir mücadeleye tek başlarına bırakıldılar.

Gerçekten hak edenler asla tamamen terk edilmezler; Tanrı onları
birçok denemeyle cezalandırabilir, ancak O yine de onları gözetir ve genellikle
gerçekten mucizevi bir şekilde ihtiyaçlarını karşılar. Sempati duyan arkadaşlar,
yetim kızın ihtiyacı olduğu anda etrafında toplandılar ve ona yaşlı büyükbabasını ve kendisini geçindirebilecek ve onlara hayatın ortak ihtiyaçlarını sağlayabilecek yeterli bir iş buldular.

Jeanie mükemmel bir terziydi ve terziler için yelek ve pantolon yapmakla ayakkabıcılar için ayakkabı bağlamak arasında -çok iyi anladığı bir iş- kısa sürede küçük kiralık odasını düzgünce döşedi ve büyükbabası her zamanki gibi temiz ve şıktı. Bir cumartesi sabahı onu kiliseye götürdüğünde, tüm komşular görev bilincine sahip kızı onaylayan bir gülümsemeyle selamladılar ve yaşlı adam o kadar sakin ve mutlu görünüyordu ki Jeanie sevgi dolu emeklerinin karşılığını tam olarak aldı. Çalışkanlığı ve dindarlığı genellikle köyün genç delikanlıları arasında sohbet konusu olurdu. "Jeanie Burns ne kadar da iyi bir eş olurdu!" diye bağırdı biri. 

"Evet," dedi bir diğeri; "onun gibi bir eşe sahip olma şansına sahip olanın kötü kaderinden şikayet etmesine gerek yok." 

"Ve o çok güzel," diye eklerdi Willie Robertson iç çekerek; "Sağlıklı dünyanın zenginliğini arzulardım ve o benim olsaydı."

Willie Robertson, mükemmel bir karaktere sahip, iyi ve aktif bir genç adamdı ve yoldaşları Willie'nin şanslı adam olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorlardı. Robertson, mahalledeki bir çiftçinin oğluydu; kendine ait bir toprağı yoktu ve çok kalabalık bir ailenin en küçüğüydü. Çocukluğundan beri, ortak geçimleri için babasına çiftlikte yardımcı olmuştu; ancak kilisede Jeanie Burns'e bakmaya başladıktan sonra, dualarını dinlemek yerine, Jeanie ve büyükbabasından paylaşmasını isteyebileceği kendi çiftliğine sahip olmayı dilemeye başladı.

İsteklerini babasına bildirdi. Yaşlı adam ihtiyatlıydı. Jeanie Burns ile evlenmek maddi açıdan hiçbir avantaj sağlamıyordu;
ancak kız, her erkeğin gurur duyabileceği iyi ve dürüst bir kızdı. Kendisi aşk için evlenmiş ve karısında büyük bir teselli bulmuştu.

"Willie, oğlum," dedi, "sana çiftlikten bir pay veremem. Doyurması gereken paralı boğazlar için çok küçük. Yağmurlu bir gün için bir hantel veya ambarda yattım ve bunu sana Kanada ormanlarında kendin için bir çiftlik kazanman için verebilirim. Orada bolca yer var ve çalışkanlığın da bir ödülü var. Eğer Jeanie Burns seni annenin beni sevdiği kadar seviyorsa, seni oraya kadar takip etmek isteyecektir."

Willie babasının elini tuttu, çünkü konuşamayacak kadar mutluydu
ve kalbinin kızına aşk hikayesini anlatmak için kaçtı.
Jeanie uzun zamandır Robertson'ı gizlice seviyordu ve meseleyi çözmek için çok uzun süre beklemediler. İlk sevinç anlarında, yaşlı Saunders'a danışılması gerektiğini unuttular, çünkü yaşlı adamı yanlarında götürmeye karar vermişlerdi. Fakat burada, hayal bile etmedikleri bir engel çıktı. Yaşlılık bencildir ve Saunders onların isteklerine uymayı inatla reddetti. Karısının ve oğlunun kalıntılarının bulunduğu mezar, o uzak yabancı ülkedeki sabırsız aşıkların ona vaat ettiği tüm konforlardan daha değerliydi. Jeanie ağladı, fakat sağır ve kör Saunders, onun acısını ne duydu ne de gördü ve görev bilinci olan bir çocuk gibi ona hiçbir şikayette bulunmadı, fakat başı ölülerle aynı yastığa koyulana kadar onunla kalmaya söz verdi.

Bu, Willie Robertson için acı dolu ve büyük bir sınavdı, fakat hayal kırıklığını, Saunders'ın doğası gereği uzun süre yaşayamayacağı düşüncesiyle teselli etti; ve gidip Jean'i için bir yer hazırlayacağını ve her şeyin onun kabulü için hazır olacağını
yaşlı adam öldü.

"Ben Willie'nin kuzeniydim," diye devam etti James, "annenin yanında, ve o beni onunla Kanada'ya gitmeye ikna etti. 1 Mayıs'ta yelken açtık ve sonbahar mahsulümüz için küçük bir nadas biçmek için zamanında buradaydık. Willie'nin benden daha fazla arazi malzemesi vardı, çünkü babası ona M--- kasabasında iyi bir miktarda yabani arazi satın alması için yeterli para sağlamıştı ve ben de onunla hisseler üzerinde çalışacaktım. Biz o yerdeki ilk yerleşimcilerdendik ve önümüzdeki araziyi gönlümüzce kaba ve sert bulduk. Ancak Willie'nin çabalamak için güçlü bir nedeni vardı ve hiçbir insan Jeanie Burns'e olan sevgisi için çalılık çiftliğindeki o ilk yıl olduğundan daha fazla çalışmamıştı. Rahat bir kütük ev inşa ettik ve Birkaç
komşumuz vardı, onlar da sonbahar mahsulü için biçtiğimiz on dönümlük araziyi temizlemek için bize yardım ettiler.

"Bütün bu zaman boyunca Willie, Jeanie ile yazışıyordu; ve her gece işimiz olduğunda, onun dışarı çıkmasından ve gelecek planlarından bahsediyordu. Kızı kendim sevmeseydim ve ona saygı duysaydım,
bu konudan bıkmış olurdum.

"İlk buğday ekinimizi ekmiştik ki, Jeanie'den büyükbabasının ölüm haberini getiren bir mektup geldi. Willie'nin mektubu kapatırken bana söylediği kelimeyi biliyorum, 'Jamie, yaşlı adam sonunda geldi; ve Tanrı beni affetsin, selamlamak için kendimi çok mutlu hissediyorum. Jeanie, onu dışarı çıkaracak imkanım olduğunda gelmeye istekli; ve dostum, sadece biraz daha beklemesi gerekeceğini düşünüyorum.'

"O zamanlar yol işçileri çok yüksek ücretler alıyordu ve Willie buranın bakımını bana bıraktı ve üç aylığına komşu kasabadaki yaşlı beyefendi Jones'la anlaştı. Willie beceriksiz bir yol şoförüydü ve her türlü işi yapabilirdi; ve hizmet süresi dolduğunda, Jeanie'ye yolculuğunu ödemesi için kırk dolar gönderdi, bunun bahardan daha uzun süre gecikmeyeceğini umuyordu.

"Jeanie'den sevgi ve minnettarlıkla dolu bir cevap aldı; ancak Jeanie, yolculuğunun sonbahara kadar gecikebileceğini düşündü. Ebeveynleri öldükten sonra yanında kaldığı kadın kocasını kaybetmişti ve sağlık durumu kötüydü ve Jeanie'den kızı Edinburgh'daki hizmetinden ayrılıp evin sorumluluğunu almaya gelene kadar yanında kalmasını rica etti. Bu kişi Jeanie'ye sıkıntılarında nazik ve sadık bir arkadaş olmuştu ve yaşlı adamın ölmekte olan hastalığına bakmasında ona yardım etmişti. Jeanie'nin bu şekilde davranmasının çok doğru olduğundan eminim; hayatı boyunca kendi rahatından çok başkalarının rahatına bakmıştı. Robertson bu mektubu aldığında öfkeliydi ve şöyle dedi: "Eğer Jeanie Burns'ün ona olan sevgisi, nişanlısı kocasından çok yaşlı bir eşin rahatını tercih etmek olsaydı, istediği kadar uzun süre uzak kalabilirdi; asla onun ajanına bir kalemle yazı yazmak için kendini zorlamazdı.'

"Adamın ciddi olduğunu düşünemedim ve ona aptallığı ve adaletsizliği konusunda
azarladım. Bu aramızda sert bir kavgayla sonuçlandı ve onu kendi kapısının önünde bırakıp köydeki demirciyi işleten amcamla yaşamaya gittim.

"Bir süre sonra, Willie Robertson'ın ne genç ne de yakışıklı olan ve her bakımdan ondan çok daha aşağı olan bir Kanadalı kadınla evli olduğunu duyduk; ama çiftliğinin arkasında bir sürü arazisi vardı. Elbette bunun zavallı Jean ile bozulmuş bir ilişki olduğunu düşündüm ve evlilikte ne göreceğini merak ettim.

"Haziran ayının başlarıydı ve Kanada ormanları ilk yeşilliğini yaşıyordu, ilkbahar elbiseleriyle ne kadar da yeşil ve parlak görünüyorlardı! Jeanie Burns Kanada'ya indiğinde. Ülkenin yukarısına doğru yolunu sürdü, Willie'nin son mektubunda söz verdiği gibi neden Montreal'de onu karşılamadığını merak ediyordu. Vapur onu Cobourg'a getirdiğinde öğleden sonra geç saatlerdi ve ona dair hiçbir soru sormayı beklemeden, kendisini ve bagajını M---'ye götürmesi için bir adam ve bir araba kiraladı. Çalılıkların arasından geçen yol çok yoğundu ve Robertson'ın açıklığına varmaları gece olmuştu. Sürücü, kömürleşmiş kütüklerin arasından kabin kapısına doğru yolunu bulmakta biraz zorluk çekti. "Tekerlek seslerini duyan karısı, kaba, kötü giyimli bir süprüntü, kimin Yabancıları o geç saatte ücra bir yere getir. Zavallı Jeanie! Kaba karısının 'eğer Willie Robertson evdeyse?' diye sorduğunda yüreğinin çırpınışını hayal edebiliyorum.

"'Evet,' diye cevapladı kadın sertçe; 'ama henüz nadasa düşmedi. Onu orada, yanan kütükleri güderken görebilirsin.'

"Jeanie kadının işaret ettiği yöne bakmaya çalışırken ve gözlerini kör eden gözyaşlarından göremezken,
sürücü arabadan atladı ve zavallı kıza sandıklarını nereye bıraktığını sordu, çünkü geç oluyordu ve o da iyi olmalı.

"'Büyük göğüsleri buraya getirmen gerek,' dedi Bayan Robertson;
'Evimde yabancılar ve eşyaları için yerim yok.'

"'Eviniz!' diye soluk soluğa kaldı Jeanie, kolunu yakalayarak. 'Bana
_onun_ burada yaşadığını söylemedin mi?--ve Willie Robertson nerede olursa olsun, Jeanie Burns hoş bir misafir olacaktır. Ona söyle,' diye devam etti, tüm benliğiyle titreyerek,--çünkü
daha sonra bana, kadının bakışında ve ses tonunda yüreğine soğuk ürpertiler
dolaştıran bir şey olduğunu söyledi, 'İskoçya'dan eski bir arkadaşın onu görmek için uzun ve yorucu bir yolculuktan yeni gelmiş.'

"'Kendin görebilirsin,' dedi kadın öfkeyle. 'Kocam açıklıktan
gelmeyecek.'

"Koca kelimesi ağzından yeni çıkmıştı ki, zavallı Jeanie kapının merdivenlerinden ölü gibi düştü. Sürücü talihsiz kızı kaldırdı, kabine taşıdı ve Bayan Robertson'ın muhalefetine aldırmadan bir sandalyeye oturttu, kıskançlığı artık iyice uyanmıştı ve o küstah hizmetçinin kapılarından içeri girmeyeceğini söyledi. 

"Sürücü Jeanie'yi kendine getirmeyi başarana kadar uzun zaman geçti; ve Willie içeri girdiğinde, sadece kapısını açmıştı. "'Karım,' dedi, 'kapıda duran bu araba kimin? Ve bu insanlar burada ne arıyor?'

"'Sen en iyisini bilirsin,' diye bağırdı öfkeli kadın. 'O yaratıcı benim
tanıdığım değil; ve eğer burada kalmasına izin verilirse,
evden
çıkacağım.'

"'Beni affet, iyi kadın, seni istemeden gücendirdiğim için,' dedi Jeanie ayağa kalkarak; 'ama merhametli' Baba! Willie Robertson'ın -benim Willie'min- bir karısı olduğunu nasıl da anladım? Ah, Willie!' diye bağırdı, yüreğindeki acıyı gizlemek için yüzünü elleriyle örterek, "Seni görmek için uzun ve yorgun bir yoldan geldim ve bana bu kederi, yakıcı utancı yaşatabilirdin. Elveda, Willie Robertson! Varlığımla seni veya onu asla rahatsız etmeyeceğim; ama bu zalimce hareketin kalbimi kırdı!"

"O ağlayarak yoluna devam etti; ve onu alıkoymaya, veya onun bu sıkıntısına bir teselli sözcüğü söylemeye veya garip davranışının tek bir hesabını vermeye cesareti yoktu. Yine de, eğer onu doğru tanıyorsam, bu hayatındaki en üzücü an olmalı.

"Jeanie teyzemin uzaktan akrabasıydı; ve o gece köye döndüğünde bizi buldu ve bize kederini anlattı. Teyzem nazik, yol gösterici bir kadındı ve gördüğü muameleden öfkeliydi, onu kendi çocuğuymuş gibi seviyor ve değer veriyordu. İki hafta boyunca yatağında kaldı ve doktorun hayatından
ümidini kestiğinden emindi; ve tekrar yanımıza geldiğinde, yanağındaki gül solmuştu ve tatlı mavi gözlerindeki ışık kaybolmuştu ve alçak, sakin bir sesle tükürdü; ama onu asla kederinin sebebi olmakla suçlamadı. Bir gün beni bir kenara çekti ve dedi ki--
"Jamie, onu nasıl sevdiğimi, güvendiğimi ve bu karısı olmak yorucu bir ülke. Ama şimdi bir
şah. Ve o, kalbinin şişmesini
tutmak için, küçük ellerini sıkıca göğsünün üzerinde gezdirdi. 'Jamie, bunun en iyisi olduğunu biliyorum; onu çok sevdim,--dünyanın yok olan bir şeyini
seven herhangi bir yaratıktan daha iyi. Ama onun Jeanie'yi güneşte görmekten çok daha mutlu ve gururlu olacağını düşünmüştüm. Ama, oh! ah, şey; bunu düşünemem.
Sadece şunu söyleyeceğim--ve o, solgun yanaklarından
akan
sarı gözyaşlarıyla birlikte, göğsünden küçük bir paket aldı--bana denizin üzerinden ona getirmem için kırk dolar gönderdi. Tanrı onu bunun için kutsasın! Bunu
kazanmak için çok çalıştığını biliyorum, çünkü o zamanlar beni seviyordu. Onun yokluğunda boş durmadım; sevgili yaşlı büyükbabamı gömmek ve masraflarımı karşılamak için yeterince para biriktirmiştim; ve benzetmedeki hizmetçi gibi, Willie'ye parasını faiziyle geri vereceğimi düşündüm ve çalışkanlığıma gülümsediğini ve beni sevgili, güzel kızı olarak göreceğini umdum. Jamie, onun amcasını tutamam; kalbimin üzerinde kurşun gibi bir ağırlık gibi duruyor. Ona geri götür ve ona benden, acımasız aldatmacasını affettiğimi ve Tanrı'dan ona refah bahşetmesini ve sonsuza dek çaldığı o huzuru ona geri vermesini dile.'

"Bana emrettiği gibi yaptım. Willie Robertson mesajını ilettiğimde şaşkına dönmüş gibi baktı. Amcasını geri verdiğimde yaptığı tek yorum, 'Minnettar olmalıyım, beni lanetlemediği için' oldu. Karısı içeri girdi ve o paketin arkasına saklanıp gizlice uzaklaştı. Adam kendi gözünde aşağılanmış ve o kadar sefil görünüyordu ki, ona kalbimden acıyordum.

"Eve geldiğimde, Jeanie beni henüz karşılamıştı. 'Söyle bana,' dedi, 
küçücük, endişeli bir sesle, -- 'söyle bana, kuzen Jamie, aranızda neler geçti.
Willie'nin bana bir sözü var mıydı?'

"'Hiçbir şey, Jeanie. Adam kendini kaybetmiş' -- önceden onun iyiliğini isteyen birine. O, düzgün bir bedenin düşüncesine değmez.'

"Kadın derin bir iç çekti; ve kalbinin ondan bir söz veya işaret istediğini gördüm. Daha fazla bir şey söylemedi; ama solgun ve kederli, eski benliğinin ifadesiyle eve geri döndü.

"O zamandan beri onun adını hiçbirimize söylemedi; ama hepimiz biliyorduk ki, onun hayatını tüketen şey ona olan sevgisiydi. Sesi olmayan keder, kurtçuk gibi, yüreğin derinliklerinde yatar. Puir Jean, kaynama sırasında dayandı, ama ateş düştüğünde, erken dondan koparılmış bir çiçek gibi, hemen soldu; ve bu
gün onu toprağa gömdük.

"Cenaze töreni bittikten ve yas tutanlar geldikten sonra, mezarının yanında durdum, çocukluğumdaki günleri düşündüm, o ve ben mutlu sütten kesilmiştik ve eski İskoçya'nın fundalıklı tepelerinde
cemaatleri bir araya getirirdik. Ve onu vuran, kendisi gibi rehber ve saf görünen ve gazabına daha çok layık olan benim gibileri esirgeyen Tanrı'nın gizemli takdirini anlamaya boşuna çalıştım, derin bir inleme duydum ve Willie Robertson'ın mezarın yanında yanımda durduğunu gördüm.

"'Sen de kederini bağışlayabilirsin,' dedim, çünkü ona karşı sert hissediyordum, 've yorgunun dinlenmesine seviniyorum.'

"'Onu ben öldürdüm,' dedi; 've' bu düşünce beni son günüme kadar rahatsız edecek. Ölüm döşeğinde beni hatırladı mı?'

"'Düşüncelerini yalnızca O biliyordu, Willie, kalplerin sırlarını okuyan. Sonu huzurdu; ve Kurtarıcısının mübarek ismi dudaklarındaki son sesti. Eğer bir kadın kırık bir kalpten öldüyse, o orada yatar.'

"'Ah, Jeanie!' diye haykırdı, 'benim sevgilim Jeanie! benim mübarek kızım! Senin sevgine
layık değildim. Benim kalbim de kırılıyor. Seni eski sevgiline geri getirmek için, seve seve kendimi yere atardım.'

"Ve kendini yeni yığılmış çimenlerin üzerine attı ve bir çocuk gibi
karşıladı.

"Daha sakinleştiğinde, geçmiş hakkında uzun bir konuşma yaptık; ve gerçekten de adamın karısıyla evlendiğinde aklı başında olmadığını düşünüyorum. Her neyse, bu dünyaya göre değil; belalarından etini sıyırıp geçti ve aylar geçmeden başı Jeanie Burns kadar aşağılarda kalacaktı."

Benim Anavatanım.

"Benim anavatanım, benim anavatanım!
Kaç tane hassas bağ,
Uzaktaki kıyıya bağlı,
Benim derin iç çekişlerimi çağırıyor!

"Engebeli kaya, dağ deresi,
Ak çam ağacının gölgesi,
Çoğunlukla öğle vaktinin ışığında,
Mutlu bir çocuk gibi oynadığım yer.

"Seni düşünüyorum, sabahın erken saatleri
Tepede titrerken;
Seni düşünüyorum, gecenin karanlığında,
Her şey karanlık ve durgunken.

"Bu güzel dünyada
Artık görmeyeceğim kişileri düşünüyorum;
Ve boşuna kanatlar için dilek tutmak
Çok sevdiğin kıyıya geri dönmek."

BÖLÜM XIII

Kayıp Çocuklar

"Ah, ne kadar da severim o güzel ormanları, etrafta sessizlik hüküm sürdüğünde,
Ve güçlü gölgeler sakince uyurken, yerdeki devler gibi,
Ve ateş böceği peri lambasını ay ışığında akarsuyun yanında sergiler,
Ve yüksek ağaçlar, ciddi bir şekilde, kirişte karanlık bir şekilde kaşlarını çatar!"
S.M.

Vapurda benim gibi sağlık arayan ve Batı'ya arkadaşlarını görmeye ve (mümkünse) içi boş, veremli bir öksürükten kurtulmaya giden zavallı bir kadın vardı.

Bana akciğer vereminin son evresinde baktı; ama havanın değişmesinden her şeyi umuyor gibiydi.

Uzun yıllardır ormanda ikamet ediyordu ve büyük zorluklar çekmişti; ama bildiği en büyük üzüntü, dedi ve
onu en çok aşağı çeken şey, hasta bir komşusuna bakmaya gittiğinde, çalılıkların arasından onun peşinden giden iyi bir çocuktan; ve çocuk için her türlü arama yapılmış olmasına rağmen,
hiçbir zaman bulunamamıştı. "Çok uzun yıllar önceydi," dedi, "ve eğer hayatta olsaydı, şimdi iyi bir genç adam olurdu." Ve derin bir iç çekti ve hala, bana ölümünün kesinliğinden daha melankolik görünen bir tür umutsuzlukla, onun yaşıyor olabileceği fikrine tutunuyor gibiydi.

Bu, çalılıkta yaşarken, bu sefil şekilde ölen kişilerle ilgili bana anlatılan birçok hikayeyi hatırlattı. Bu hikayelerden bazıları okuyucularımın ilgisini çekebilir. Bir gün, Hamilton kasabasında yaşadığımızda küçük kızım için dikiş dikmekle meşguldüm. Kocası çiftliğimizi hisseli olarak işleten Bayan H--- nefes nefese koşarak içeri girdi ve bağırdı--

"Bayan M---, iyi haberi duydunuz mu?--Kayıp çocuklardan biri
bulundu!"

Başımı salladım ve merakla baktım.

"Ne! Duymadın mı? Clark'ın küçük arkadaşlarından biri, geçen Çarşamba günü ormanda kaybolan
biri bulundu."

"Buna sevindim. Ama nasıl kayboldular?"

"Ah, bu burada çok sık rastlanan bir şey. Ormanda kaybolmanın tehlikesinden habersiz olan yeni yerleşimcilerin çocukları her zaman kayboluyor. Oğullarımın tek başlarına ormana gitmesine asla izin vermiyorum. Ama insanlar bu konuda o kadar dikkatsiz ki, bunun daha sık olmamasına şaşıyorum.

"Bu küçük çocuklar bu yaz gelen ve hemen arkamızdaki ovalara doğru çok fazla yabani araziyi ele geçiren yoksul bir göçmenin oğulları. Clark, gelecek yıl ailesinin ekmek için bağımlı olacağı sonbahar buğdayı için nadaslarını toplamakla meşgul; ve bunu zamanında hazırlamak için o kadar endişeli ki, öğlen yemeğini almak için eve gitmek için kendine bir saat bile ayırmıyor. Karısı genellikle en büyük kızı olan on dört yaşındaki bir kız tarafından
ormana bir sepet içinde gönderiyor.

"Geçtiğimiz Çarşamba günü, kız annesi tarafından bir göreve gönderilmişti. Annesi, yokluğunda, iki çocuğa babalarına akşam yemeği götürmeleri için güvenebileceğini düşünmüştü. Beş ila yedi yaşlarında olan ve yaşlarına göre çok zeki ve bilgili olan çocuklar, onun tüm talimatlarını yerine getireceklerine söz verdiler ve küçük sepeti aralarında taşıyarak, görevden oldukça gurur duyarak gittiler.

"Ormanda nasıl dolaşmaya başladıklarını, yeni bulunan küçük çocuk, çok şaşkın ve belki de hatırlayamayacak kadar küçük.

"Gece Clark işinden döndü ve karısını her zamanki gibi akşam yemeğini göndermediği için azarladı; ama zavallı kadın (çocukların babalarıyla kaldığına inanarak bütün gün korkularını yatıştırmıştı) onun öfkeli sözlerine aldırış etmek yerine, acı dolu bir ses tonuyla çocuklarına ne olduğunu sordu.

"Yorgun ve aç olan Clark, çocuklarının maruz kaldığı tehlikeyi hemen anladı ve onları takip etmeye başladı. Dikkatsiz kadının çığlıkları, hemen aramaya katılan komşuları bir araya topladı. Kayıp çocukların izine ancak bu öğleden sonra ulaşılabildi; avcı Brian, en küçük çocuk Johnnie'yi, on beş mil ötede, çalılıkların arasında, devrilmiş bir ağacın gövdesinde derin uykuda yatarken buldu."

"Peki ya kardeş?"

"Korkarım ki bir daha asla haber alınamayacak. Onu her yerde aradılar ve bulamadılar. Küçük Johnnie'nin anlattığı hikaye şu şekildedir. Yokluklarının ilk iki günü boyunca, babalarının akşam yemeği için sepete koydukları yiyecekler hayatlarını sürdürdü; ancak bugün, küçük Johnnie'nin çok acıktığı ve sürekli olarak ekmek için ağladığı anlaşılıyor. En büyük çocuk olan William, daha fazla yürümeye çalışırsa ona ekmek vereceğine söz verdi; ancak ayakları kanıyor ve ağrıyordu ve bir adım daha atamadı. Diğer küçük adam bir süre onu sırtında taşıdı; ancak kendisi de yorulduğundan, Johnnie'ye devrilmiş bir kütüğün (üzerinde bulunduğu kütüğün) üzerine oturmasını ve geri dönene kadar oradan kıpırdamamasını söyledi. Çocuğa bir ev bulana kadar koşacağını ve en kısa sürede geri dönüp ona yiyecek bir şeyler getireceğini söyledi. Sonra gözlerini sildi ve ona
ağlamamasını ve korkmamasını söyledi, çünkü Tanrı geri dönene kadar onunla ilgilenecekti
ve onu birkaç kez öptü ve kaçtı.

"Küçük adamın kardeşi hakkında bildiği tek şey bu; ve cömert kalpli çocuğun, çocuğun bulunduğu ormanın o kısmında çok sayıda bulunan
kurtlar tarafından yenmiş olması çok muhtemel. Kızılderililer onu dere kıyıları boyunca bir milden fazla takip ettiler, sonra izini tamamen kaybettiler. Eğer suya
düşmüş olsaydı, o kadar sığdı ki, cesedi
bulmakta başarısız olmaları pek mümkün değildi; ancak onun kıyıdaki bir deliğe, birbirine dolanmış sedirlerin arasına
sürüklendiğini ve yendiğini düşünüyorlar.

"Kırsalda olduğumdan beri," diye devam etti Bayan H---, "birçok çocuğun ve hatta yetişkinin ormanda kaybolduğu ve bir daha hiç haber alınamadığı birçok vakayı biliyorum. Bu, herhangi birinin başına gelebilecek korkunç bir felakettir; çünkü vahşi hayvanların pençelerinden kaçarlarsa, bu yoğun ormanlarda yaşamın uzun süre devam edebileceği hiçbir şey yoktur. Ağaçların dalları yerden o kadar uzağa yerleştirilmiştir ki, hiçbir çocuk onlara ulaşamaz veya tırmanamaz; ve bu dev ağaçlar arasında o kadar az çalı ve küçük çalı vardır ki, mevsimi boyunca geçimlerini sağlayabilecekleri hiçbir meyve elde edilemez. Çilek veya ahududu, yalnızca açıklıklarda veya yangının ormanın içinden geçtiği yerlerde bulunur; ve yılın bu mevsiminde ve kışın, güçlü bir adam, bir çocuktan bahsetmeye bile gerek yok, vahşi doğada uzun süre var olamaz.

"Ebeveynler gençlerini ormanda tek başlarına dolaşmaktan korumakta çok dikkatli olun. İnsanlar, ana yoldan çıktıklarında korkar ve şaşkına döner ve tüm zihinlerini kaybederler; ve
talihsizliklerini ilk keşfettiklerinde oldukları yerde kalmak yerine--bulunma şansları olan tek şey--çaresizce oraya buraya koşuştururlar,
çıkma umuduyla, kendilerini sadece sonsuz ormanın labirentlerinde daha da derinlere
dalarlar.

"Birkaç kış önce, Dummer'ın ücra bir kasabasında (kocamın yabani araziyi aldığı ve iki yıl yaşadığımız yer) bir yerleşimcinin kızı, babasıyla birlikte kütük kulübelerinden dört mil uzaklıktaki değirmene gitti ve yol tamamen çalılıkların arasından geçiyordu.
Yaklaşık on iki yaşında olan kız, bir süre, sırtında mısır torbasıyla hızla ilerleyen babasının hızına yetişti; çünkü yolları karmaşık bir bataklıktan geçtiği için, gece olmadan eve varmak için can atıyordu. Bir süre sonra, Sarah, yollarını kaplayan devrilmiş kütüklerin üzerinden aşağı yukarı yürümekten yoruldu ve çok geride kaldı. Adam, onu gözden kaybettiğinde en ufak bir endişe duymadı, yakında tekrar yanına geleceğini umuyordu. Bir iki kez durdu ve bağırdı ve kız, 'Geliyorum, baba!' diye cevap verdi. ve tekrar bakmak için dönmedi. Değirmene ulaştı, tahıl
toprağını gördü, yükünü sırtladı ve eve doğru yola koyuldu, yolda Sarah ile karşılaşmayı bekliyordu. Uzun patikayı tek başına yürüdü; ama yine de kızın ormanda yürümekten yorulmuş bir şekilde geri döndüğünü ve onu evde güvende bulacağını
düşünüyordu.

"Hayal edebilirsiniz, Bayan M---, kızın kaybolduğunu gördüklerinde, onun ve ailenin şaşkınlığı.

"Artık hava kararmıştı ve o gece için onu aramaktan vazgeçildi.

Ertesi sabah şafak vakti, o zamanlar sadece Cornwall madencilerinin yaşadığı birkaç ıssız kütük evle sınırlı olan tüm yerleşim yeri, aramaya yardımcı olmak için uykularından uyandırıldı.

"Adamlar tüfekler ve kornalarla dışarı çıktılar ve farklı yönlere doğru giden gruplara ayrıldılar. Sarah'ı ilk keşfedenler, geri kalanını o noktaya yönlendirecek işaret olan silahlarını
ateşleyeceklerdi. Aradıkları nesneyi, önceki gün kaybettiği patikadan yaklaşık yarım mil uzaktaki bir ağacın altında otururken bulmaları uzun sürmedi.

"Bazı yabani çiçeklerin güzelliği onu yoldan ayrılmaya ikna etmişti; ve ormana girdiğinde şaşkına döndü ve geri dönüş yolunu
bulamadı. İlk başta, ormanda tek başına olmanın verdiği korkuyla oradan oraya koştu ve yüksek sesle ve çılgınca çığlıklar attı; ancak babası bu sırada değirmene ulaşmıştı ve duymaz olmuştu.

"Yaşının ötesinde ve sınıfında pek de yaygın olmayan bir zekâyla,
kendisini çevreleyen labirentte daha fazla dolaşmak yerine,
büyük bir ağacın altına oturdu, önlüğüyle yüzünü örttü,
Rabbin duasını etti--bildiği tek duayı ve Tanrı'nın
kaybolduğunu keşfettiği anda onu bulması için babasını geri göndermesini umdu.

"Ormana gece çöktüğünde (ve ah! ormanda gece ne kadar karanlıktır!) zavallı kız, o kasvetli bataklıklarda bol miktarda bulunan
kurtlar tarafından yenmekten çok korktuğunu söyledi; ancak
duymalarından korktuğu için ağlamadı. Saf kız! Bir kurdun kokusunun, onun kulağından çok daha keskin olduğunu bilmiyordu; ama bu onun fikriydi ve
yere yakın bir yere uzandı ve yanında korkunç bir şey görmekten korktuğu için
bir kez bile başını açmadı; ta ki, dehşet ve yorgunluktan
yenilene kadar, derin bir uykuya daldı ve
onu arayanların

titreyen anırmaları ve bağırışları tarafından uyandırılıncaya kadar uyanmadı."

"Ne korkunç bir durum! Eminim ki bu zavallı kızın
cesaretine sahip olamazdım, korkudan ölürdüm."

"Sınanmadan ne kadar dayanabileceğimizi bilemeyiz. Bu kız, kış başladığında aynı kasabada kaybolan aynı yaştaki bir çocuktan daha şanslıydı. Çocuk, bir İngiliz yerleşimci olan babası tarafından, kendi yaşındaki iki çocukla birlikte, bir çift ayakkabı için ölçü alınması için gönderildi. Çiftçi ve kunduracı olarak çift meslek yapan George Desne, İngiliz hattı olarak bilinen açıklıktan yaklaşık üç mil uzakta yaşıyordu. Çocuklar evlerini terk ettikten sonra, yol tamamen çalılıkların arasından geçiyordu. Hem tek başlarına hem de ebeveynleriyle birlikte sık sık gittikleri bir patikaydı ve
hiç korku hissetmiyorlardı.

"Hafif bir kar yağışı olmuştu, sadece zemini örtecek kadar,
ve hava açık ve buzluydu. Bu ülkedeki çocuklar her zaman ilk kar yağışını sevinçle karşılarlar; ve George Desne'nin kulübesine ulaşana kadar
tüm sığ göletlerin üzerinden kayarak
yarıştılar. Genç Brown'a sağlam bir çift kışlık bot ölçüsü aldı ve çocuklar
kalplerinin neşesiyle bağırıp gülerek
eve dönüş yollarına geri döndüler.

"Yolun yaklaşık yarısına geldiklerinde aniden arkadaşlarını kaçırdılar ve onu bulmak için yaklaşık bir mil geri koştular; başaramayınca,
kendini ağaçların arkasına sakladığını ve onları korkutmak için
kaybolmuş gibi davrandığını düşündüler; ve yüksek sesle adını haykırdıktan sonra,
ve hiçbir cevap alamayınca,
hilesini bozmaya karar verdiler ve onsuz eve koştular.
Yolun iyi olduğunu, hala gündüz olduğunu ve
tek başına eve giden yolu kolayca bulabileceğini biliyorlardı. Babası George'u sorduğunda, geleceğini söylediler ve kendi kulübelerine gittiler.

"Gece oldu ve çocuk geri dönmedi ve ailesi onun yokluğundan endişe duymaya başladı. Bay Brown komşu yerleşim yerlerine gitti ve çocuklara oğlu hakkında bildikleri her şeyi tekrarlattı. Çocuklar onu ilk özledikleri yol kısmını anlattılar; ancak onun hakkında hiçbir endişe duymamışlardı, çünkü ya kendilerinden önce eve koştuğu ya da geceyi onun kalması için çok ısrar eden genç Desnes'le geçirmek için geri döndüğü sonucuna vardılar. Bu açıklama endişeli babayı yatıştırdı. Ertesi sabah erkenden çocuğu eve getirmek için Desnes'e gitti, ancak şaşkınlık ve üzüntüsüne göre orada değildi.

"Onun gizemli kayboluşu binlerce garip varsayıma yol açtı.
Bütün yerleşim yeri çocuğu aramak için yola koyuldu. Adımları yoldan birkaç metre ötede çalılığa doğru izlendi ve büyük bir meşe ağacının dibinde tamamen kayboldu. Ağaç yüksekti ve dalları yerden o kadar
uzaktaydı ki, herhangi bir çocuğun yardımsız
kendisini o kadar yükseğe çıkarması neredeyse imkansızdı. Yeni düşen karda herhangi bir hayvan izi yoktu - ne bir giysi parçası ne de
bir kan lekesi. O çocuğun kaderi her zaman büyük bir gizem olarak kalacak, çünkü
hiç bulunamadı."

"Bir ayı tarafından ağaca çıkarılmış ve
oyuk gövdeye doğru sürüklenmiş olmalı," dedim.

"Eğer durum bu olsaydı, karda ayının ayak izleri olurdu. Ancak, çocuğun öldüğü sonucu çıkmaz, ancak oldukça olasıdır. İki erkek çocuk ve bir kızın anneleri tarafından
inekleri eve getirmek için ormana gönderildiği bir vakayı biliyordum.
Çocuklar kaybolmuştu. Ebeveynler, onları kaybettikleri için yas tuttular, çünkü
onları aramaya
çalıştılar. Sonunda, yedi yıl sonra, en büyük oğul geri döndü. Çocuklar, Huron Gölü'ndeki adalarda yaşayan bir kabileye mensup olan ve bir av gezisine çıkmış olan bir grup Kızılderili tarafından yakalanıp kaçırılmıştı. Onları orman evlerinden yüzlerce mil uzağa götürüp evlat edindiler. Kız, büyüdüğünde kabileden biriyle evlendi; oğlanlar avcı ve balıkçı olarak çalıştılar ve giyimlerinden ve görünümlerinden ormanın yerlileri olarak kabul edilebilirlerdi. Ancak en büyük oğlan kendi adını veya ebeveynlerinden nasıl ayrıldığını asla unutmadı. Kasabayı ve bölgenin doğal özelliklerini net bir şekilde hatırladı ve ilk fırsatı değerlendirerek kaçıp çocukluğunun evine geri döndü. "Dul olan ama aynı yerde ikamet eden annesine kendini tanıttığında, o kadar esmer ve Kızılderili gibiydi ki, annesi onun gerçekten oğlu olduğuna inanamadı, ta ki annesinin
unuttuğu ama hafızasından hiç çıkmayan küçük bir olayı hatırlayana kadar.

"Anne, o öğleden sonra bana Ned dediğini hatırlamıyor musun, bataklıktaki inekleri aramana gerek yok, onlar büyük tepeye doğru gittiler!'

"Mutlu anne hemen onu kalbine aldı ve haykırdı,
'Gerçekten öyle diyorsun, sen benim, uzun zamandır kayıp olan oğlumsun!'"

[Bu ve önceki iki bölüm, "Roughing it in the Bush" için yazılmıştı ve bu çalışmanın bir parçası yapmak için İngiltere'ye gönderilmişti, ancak
eklenmek için çok geç kalınmıştı, bu da okuyucuya burada görünmelerinin nedenini açıklayacaktır.]

Kanadalı Çoban
Çocuğu.

"Derin ormanlardan, günün ilk ışıklarıyla,
Dikkatsiz çoban çocuğu yolunu tutar,
Çam sırtı ve orman deresinden,
Gezici ekibini eve çağırmak için--
Cobos! cobos! uzak vadiden
Utangaç yankı sığır çanı esintisi.

"Şen bir cevap ıslık çalar,
Ve dolambaçlı yolu takip eder,
Düşmüş ağaç ve yosunlu taş üzerinden--
Herkese giden bir yol, kendisi hariç, bilinmez.
Cobos! cobos! vadinin çok aşağısına
Daha da hafifçe düşer sığır çanı.

"Önündeki karanlık bataklığa bak
Sedir dallarından oluşan karmaşık bir labirent;
Her tarafta derin bir sessizlik kuluçkaya yatıyor,
Doğanın sınırsız yalnızlıklarında.
Cobos! cobos! esintiler yükseliyor,
Sığır çanı yaklaştıkça.

"Şimdi onları görüyor--şu ağaçların altında
Alacalı sürüsü rahatça uzanıyor;
Tembel adımlarla ve somurtkan bakışlarla,
Yavaşça gölgeli inlerinden çıkıyorlar.
Cobos! cobos!--çukurun yukarısında
Hızlı bir şıngırtı geliyor sığır çanı!"

BÖLÜM XIV

Toronto

"Ne kadar vahşi ve hayal ürünü olursa olsun,
Kurgu, hafızanın gerçeklerden çıkardığı kopyadan başka bir şey değildir. _Yaratmak_ insan dehasının işi değildir:
Zihin, var olan
Gerçekleri veya geçmişin sakin yüzeyinde bıraktığı
soluk gölgeleri
Yine hayata geri çağıran bir aynadan başka bir şey değildir."

Vapur Toronto'ya yaklaşırken, erken günün parıltısı doğuda parlıyordu.
Şehrin önünde birkaç mil boyunca uzanan,
ve seyrek çalılık görünümlü ağaçlarla kaplı, bitmek bilmeyen, düz,
bataklıklı adanın ucunu döndük. Kara
su ile o kadar aynı seviyede ki, yarı su altındaymış gibi görünüyor ve uzaktan sadece ağaçların tepelerini görebiliyorsunuz.
Toronto isminin bu durumdan türetildiği söylendi, Hintçede tam anlamıyla "Sudaki ağaçlar" anlamına geliyor.

Ada, yerin güzelliğini artırmaktan çok ondan bir şeyler alıyorsa,
bunun büyük pratik avantajları da yok değil, çünkü şehir
esas olarak korunaklı ve çok rahat limanına borçludur.

Limana girdikten sonra Toronto, göze güzel binalarla kaplı uzun bir cephe hattı sunar.
Birçok kubbesi ve kulesinin üzerinde hala gri bir sis asılıydı;
ama yeni Üniversite ve Akıl Hastanesi, yaklaşan günün geniş kırmızı parıltısını
yakalarken cesurca öne çıkıyordu.

Yukarı eyaletin metropol şehrine ilk ziyaretimdi ve iskeleye yaklaşırken genel görünümünü hiç de azımsanmayacak bir ilgiyle inceledim. Kingston kadar etkileyici bir görünüm sunmuyor ama size anında çok daha büyük bir büyüklük ve öneme sahip bir yer gibi geliyor. Bu yerin taze, büyüyen, sağlıklı bir canlılığı var ve bir yabancıyı ilk girdiğinde çok
zorla etkilemekten geri duramaz. İçgüdüsel olarak önünde bu devasa genç ülkenin güçlü atan kalbini gördüğünü ve bu giderek artan zenginlik ve medeniyet merkezinden gelen her güçlü titreşimin eyaletin her yerine hayat ve canlılık aşıladığını hissediyor. Toronto, uzaktan oluşturduğum en iyimser beklentilerimi aştı ve koloninin yükselen büyüklüğünü ve hızlı gelişimini açıkça fark etmemi sağladı. Sadece burada, şu anda ne olduğu ve çok uzak olmayan bir gelecekte ne olması gerektiği konusunda adil bir tahminde bulunabilirsiniz.

Şehrin etrafındaki birkaç mil boyunca ülke, göze bir zemin kadar düz görünüyor; çok kademeli olsa da, bana söylendiğine göre, yükseliş önemli;
ve arazi, alçak ve bataklık olma gibi nahoş bir karakterden kaçınmak için gölün üzerinde yeterince yüksekte. Toronto'nun kurulduğu mevcut alanda, bir yamaç veya tepe şeklinde herhangi bir şey ayırt edilemez; ancak sokaklar geniş ve temizdir ve birçok
güzel kamu binası içerir; ve daha zengin sakinlerin evlerini çevreleyen, her yerde bulunan, temiz ve bakımlı bahçelerde bol miktarda bulunan güzel ağaçlar, resmin ön planını oluşturan geniş, parlak, mavi iç denizle birlikte, resme öylesine canlı ve
hoş bir karakter verir ki, tüm uysallık ve tekdüzelik görünümünü alır.

Şehirle ilk pratik tanışmamızın başladığı iskeleler çok dar ve kullanışsızdır. Tahta yığınları üzerine inşa edilmişlerdir, suda bir miktar uzağa kadar uzanırlar ve çürümüş, siyah görünümlü tahtalarla kaplıdırlar. Konfor ve rahatlık açısından, Cobourg ve Kingston'dakilerden veya hatta bizim sevgili küçük "Körfez Şehrimiz"dekilerden çok daha düşüktürler, zira Belleville, kendisini "Batı'nın Büyük Hatibi" olarak adlandıran garip bir çılgın tarafından uygunsuz bir şekilde vaftiz edilmemiştir.

Birkaç yıl içinde tüm bu çürümüş eski iskelelerin Ontario'ya taşınması ve yerlerine taştan yapılmış daha sağlam iskelelerin inşa edilmesi içtenlikle umulmaktadır. Ancak Roma bir günde inşa edilmemiştir; ve Batı'nın bu şehrinin büyülü büyümesi neredeyse Yunus'un meşhur kabağınınki kadar mucizevidir.

Vapur iskelesine henüz bağlanmışken, bir sürü arabacı tarafından kuşatıldık. Bunlar gemiye hücum ettiler, birbirleriyle kavga ettiler ve
birbirleriyle çekiştiler, böylece yolcular ve bagajları için ilk şansı elde ettiler. Kadınların kamarasının önündeki gürültü
mükemmel bir kargaşaya dönüştü; ve beyefendilerin çoğu hala
Morpheus'un kollarında olduğundan, bu gürültülü Merkürler her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar - küfür edip yüksek sesle bağırarak, uygar Avrupa'yla rekabet edecek bir şekilde. Onların gevezeliklerine ve gerçek Miles tarzında, şımarıklık, çıkarcılık ve küstahlığın tuhaf bir karışımı olan dikkatlerinin inatçılığına tamamen şaşırmıştım. Kingston'da bu soylular çok daha nazik ve daha az ısrarcıydı ve göldeki başka hiçbir limanda bu utanç verici
rahatsızlığa tanık olmadık. Bu Paddie'lerden biri, kabinde benimle birlikte yolculuk eden birkaç hanımın kişilerini ve bagajlarını güvenceye almak için acele ederken, çılgın eski aracını neredeyse korumasız ahşap iskeleden göle geri geri götürüyordu.

Sonunda, içlerinde ne konfordan ne de rahatlıktan yoksun olmayan bu makinelerden birine güvenli bir şekilde yerleştirildik; ve
şehrin başlıca caddelerinden bazılarından geçerken, bizi misafirperver evine götürmek için gemiye binen sevgili bir arkadaşın kapısına güvenli bir şekilde bırakıldık; ve burada uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra bir hasta için çok
ihtiyaç duyulan dinlenmeyi ve sessizliği buldum.

Yeterince iyileşip
buradaki aslanlardan herhangi birini ziyaret etmem birkaç gün sürdü. Bunların ayrıntılı bir açıklamasıyla
okuyucularımı rahatsız etmeyeceğim. Kitabım, ayrı özellikleri tasvir etmekten çok, genel izlenimleri iletmek amacıyla yazılmıştır; bir yaz gününün durgun sıcağını veya ıslak bir günün kasvetli sıkıcılığını
sakinleştirmek için.
Ticari hesaplamalar ve
istatistiksel ayrıntılar için endişelenen göçmen, bu konuda ihtiyaç duyabileceği her şeyi
"Scobie'nin Almanak'ı" ve Smith'in "Kanada'nın Geçmişi, Bugünü ve Geleceği" adlı eserlerinde bulacaktır; bunlar özellikle bu amaç için yazılmıştır.

Kadınlar gözlerini ve kulaklarını iyi kullanırlar ve eğlendirici sahneler çizerler veya
hayal güçlerini makul bir doğrulukla etkilerler; ancak olayları önceden tahmin etmek ve belirli
sonuçları belirli sebeplerden çıkarmak için güçlü düşünceli bir insan kalbine ihtiyaç vardır. Kadınlar bu anlaşılması zor konular üzerinde spekülasyon yapmaya çalıştıklarında kendi unsurlarının dışındadırlar - kendi görüşlerine fazlaca eğilim gösterirler - ve ya yanlış ya da tatmin edici olmayan sonuçlara atlarlar.

İlk ziyaretim, Toronto'nun Regent Caddesi olarak kabul edilebilecek King Caddesi'neydi. Ticaretin büyük merkezi caddesidir ve birçok güzel bina ve şık, geniş mağazalar içerirken, birkaç yenisi de gelişme aşamasındadır. Bu güzel, geniş, havadar cadde, herhangi bir kasaba veya şehrin süsü olurdu ve içindeki hareketlilik ve trafik, yabancılara toplumun zenginliği ve çalışkanlığı hakkında oldukça adil bir fikir verir. Tüm sokaklar
suyun kenarında son bulur, ancak onunla paralel uzanan ve Toronto'nun "batı ucu" olarak adlandırılabilecek Front-street; çünkü zengin sakinlerin çoğunun bu sokakta güzel evleri ve bahçeleri vardır ve bu sokak gölün tamamına kadar açıktır. Demiryolu bu doğal teras boyunca suyun kenarındadır. Limana güzel bir manzaraya sahip olduğu ve gemiler ile vapurların sürekli olarak oradan oraya geçtiği için durum alışılmadık derecede canlıdır.

King-street'in dibine yakın olan St. Lawrence pazarı,
güzel, ferah bir binadır ve çok makul fiyatlara temin edilebilen bol miktarda mükemmel meyve ve sebzenin yanı sıra balık, et ve kümes hayvanı gibi tüm yaratık konforlarıyla zengin bir şekilde donatılmıştır. Belediye binası pazar yerinin üzerindedir ve bana söylendiğine göre -ziyaret etmediğim için- çok sayıda insanı rahatlıkla ve rahatlıkla barındırabilecek asil bir odadır.

Toronto, başlıca cazibe merkezlerinden birini oluşturan güzel kiliseler açısından oldukça zengindir. Şehrin belki de en zarifi olan Knox'un kilisesinin zarif kulesinden çok etkilendim. Ancak kilisenin gövdesi, iki katı uzunluğundaki bir binaya eklenmiş olsaydı çok daha büyük bir avantaj sağlayacak olan uzun ve ince kule için biraz fazla kısa ve orantısız görünüyor.

Hiçbir şey dikkatimi çekmedi veya beni daha çok ilgilendirdi, güzel ve iyi donanımlı kitapçılar kadar. Armour, Scobie ve
Maclean'ınkiler, Londra'daki birçok kişiye eşit ve otuz yıl önce Norwich ve Ipswich'te bulunanlardan çok daha üstün.

Bu, Kanada'nın zihinsel gelişimini iyi bir şekilde gösteriyor ve insanların kitap bilgisi edinmek için daha fazla boş zamana ve kitap satın almak için daha fazla paraya sahip olduğunun bir kanıtı.
Amerikalıların korsanları, "Kimseye fayda sağlamayan kötü bir rüzgardır." şeklindeki eski atasözünü fark ettiler.
Kanada'nın, tüm Avrupa standartlarındaki eserlerin ucuza yeniden basılmasından elde ettiği faydalar hesaplanamaz.
Bu eserler, iyi kağıt ve güzel ciltlerle, İngilizce baskıların dörtte biri fiyatına satın alınabilir.
Bu durum, Kanada'yı her zaman İngilizce yayınlar için kötü bir pazar haline getirmiştir. Bunların çoğu, doğru, yukarıda belirtilen kitapçılardan zengin kişiler tarafından temin edilebilir, ancak aynı eserlerin Amerikan yeniden basımları yüzlerce kat fazladır. Romanlar, gençler için burada en çekici okuma türünü oluşturur;
ve bunların en iyileri, broşür biçiminde, yirmi beş ila elli sente temin edilebilir. Ve burada, birçok ciddi yüzde tasvir edildiğini düşündüğüm dehşete rağmen, hem roman okuyucularını hem de roman yazarlarını savunmak için birkaç söz söyleme ayrıcalığını talep etmeliyim.

Romanları ve roman yazarlarını dindar bir dehşetle gören, eserlerini, eğilimleri ne kadar ahlaki olursa olsun, sorumlu ve zeki yaratıkların incelemesi için uygunsuz olarak kınayan, kütüphanelerine dini, tarihi veya bilimsel konuları ele alan kitaplar dışında hiçbir kitap kabul etmeyen, tüm kurgu eserlerinin moral bozucu bir etkiye sahip olduğunu ve yargıyı zayıflatma ve zihni zayıflatma eğiliminde olduğunu düşünen ve bizce çok hatalı olan birçok iyi ve vicdanlı kişi vardır. Ancak, bu itirazların bazılarında hem doğruluk hem de sağduyu olduğunu kabul edeceğiz; eğer genç bir kişinin okuması tamamen bu tür edebiyatla ve daha düşük türdeki edebiyatla sınırlıysa, bunun sonucunda çok fazla zarar olabilir, çünkü bu eserlerin çoğu onlara hayatın yanlış ve abartılı resimlerini aktarmaya meyillidir. Böyle bir okuma süreci, zihin üzerinde, sürekli bir şekerleme diyetinin mide üzerinde yarattığı etkiyle aynı etkiyi yaratacaktır; sindirimi bozar
ve daha sağlıklı yiyeceklere karşı bir nefret uyandırır.

Yine de, zihin de beden kadar eğlenceye ihtiyaç duyar ve beyine zarar vermeden ve
vücudun en önemli organlarından bazılarının düzeni bozulmadan her zaman ciddi çalışmalara dahil edilemez.
Şimdi, iyi niyetli insanların büyük bir kısmı tarafından kurgu eserlere karşı sürekli olarak yürütülen sert haçlı seferine rağmen, dünyada onların aracılığıyla çok iyi şeylerin yapıldığının tatmin edici bir şekilde kanıtlanabileceğini düşünüyoruz.

Çoğu roman ve aşk romanı, özellikle modern okulun romanları,
gerçek olaylara dayanır ve sanatçının resmindeki en iyi kafalar gibi, karakterler hayattan alınır; ve çizim veya hikaye doğaya ne kadar yakınsa, o kadar ilginç ve popüler hale gelir. Bu eserlerin büyük bir kısmı her gün İngiliz ve Amerikan basınından gelse de, genellikle okunanlar ve ev kelimeleri kadar tanıdık hale gelenler yalnızca çok yüksek sınıftan olanlardır. Bireylerin giyim, yemek ve eğlence konularındaki zevkleri büyük ölçüde farklılık gösterir; ancak insanların zihinlerinde edebiyat eserleri açısından harika bir yakınlık vardır. Tutkulara güçlü bir şekilde hitap eden bir kitap, eğer doğaya sadıksa, hemen hemen herkesi etkiler ve dünya çapında bir popülerlik kazanırken, salt kurgu olan şey belirsizliğe gömülür - bir kez okunup unutulur. Smollett ve Fielding'in eserleri, kendi dönemlerinde var olan toplumun hayranlık uyandıran resimleriydi; ancak daha rafine bir çağda yaşıyoruz ve çok az genç, bir zamanlar övülen bu eserlerde sergilenen kaba resimlerden zevk alır. Richardson'ın romanları, kürsüden ciddi ilahiyatçılar tarafından saflık ve erdemin mükemmel modelleri olarak tavsiye edilmişti,
şimdi kayıtsızlık ve iğrenmeyle bir kenara atılacaktı. Yazdığı çağda tam tersi olarak kabul ediliyorlardı ve o,
zamanının ahlaksızlıklarının en büyük reformcularından biri olarak görülüyordu. Bu nedenle, zevkimize ve duygularımıza aykırı olsalar da,
kaba ve ahlaksız bir çağda çok iyi şeyler yapmanın araçları oldukları sonucuna varabiliriz.

Büyük modern romancılarımızın yazılarında, erdem asla alçaltılmaz,
kötülük asla yüceltilmez; ancak okuyucunun zihnine birinin gerçek bilgeliğini, diğerininse
aptallığını aşılamak için sürekli bir çaba vardır; ve yazarın kahramanının veya kahramanının kaderine ilgi yaratmayı başaramadığı yerde, bunun nedeni kötü veya ahlaksız karakterler olmaları değil, Clarissa Harlowe'daki Lovelace ve Pamela'daki Lord B--- gibi,
ama Sir Charles Grandison gibi, gerçeklik için fazla iyi olmaları ve kusursuzluklarının onları, söz konusu Sir Charles gibi,
yapmacık ve doğal olmayan hale getirmesidir. Yüksek ahlaki mükemmellik,
insanlığa özgü hatalar ve çılgınlıklarla mücadele etmek, bazen
günaha boyun eğmek ve acı meyveleri toplamak ve diğer zamanlarda
kötülüğün cazibesine başarıyla direnmek olarak temsil edildiğinde, tüm sempatimiz
yarışmaya katılır; bu bizim sempatimiz olur ve kahramanı tüm
sınavlarında takip ederiz, düşüşüne ağlarız veya başarısındaki zaferine.

Bu konularda basit bir yargıya sahip olan çocuklar,
nadiren ahlaki bir hikayenin örnek çocuğuna fazla ilgi duyarlar;
Onları erdeme karşı kötülüğü tercih etmeye yönelten doğuştan gelen bir zihin bozukluğundan değil,
çünkü böyle bir tercih insan göğsünde var olamaz, hayır, en kötü insanların sapkın kalplerinde bile,
ama model çocuk tanıdıkları
diğer çocuklara benzemez. Onlara benzemez, çünkü
doğal olmayan bir mükemmelliğin parçasıdır. Dersleriyle meşgul olması gerekirken ne kavga eder, ne ağlar, ne de
oynamak ister; bir papaz gibi ders verir ve bir kitap gibi konuşur. Yüzü asla kirlenmez;
asla giysilerini yırtmaz, ellerini çamurlu turtalar yaparak veya
çamurda birikinti yaparak kirletmez. Saçları her zaman pürüzsüzdür, yüzünde her zaman bir gülümseme vardır ve asla somurtkanlık yaptığı veya _Yapmayacağım!_ dediği görülmemiştir. Çocuk
tamamen yabancıdır--onun benzerliğini tanıyamazlar veya onun örneğini takip edemezler--ve neden? Çünkü ikisi de doğal olmayan karikatürlerdir.

Ancak emin olun ki, söz konusu masaldaki yaramaz çocuk genç okuyucunun zihninde kaderi için en fazla ilgiyi yaratıyorsa, bunun nedeni basitçe, eşi için tasarlanan karakterden daha fazla doğrulukla çizilmesidir. Tutkunun dili her zaman belagatlidir ve kötü çocuk kötü doğasına sadık bir şekilde tasvir edilir ve doğal bir şekilde konuşmaya ve hareket etmeye zorlanır, bu da hata yapmaya eşit derecede meyilli olan varlıklarda bir sempati dokunuşu uyandırmaktan asla vazgeçmez. Tekrar ediyorum, çirkinlikte güzellik bulabilen veya ahlaksızlığın çirkinliğinde hayranlık duyacak bir şey bulabilecek çok az zihin vardır. Dünyada, kendilerine ciddi bir şekilde iletildiğinde talimat almaya dayanamayan, çok sayıda dini romanın yüklendiği ikiyüzlülükten nefretle ürken birçok insan vardır; ve din ve ahlak kurallarını, daha eğlenceli ve çekici bir kıyafetle giydirildiğinde ve kendileri gibi konuşan ve hisseden ve her şeyde ortak bir insanlığı paylaşan karakterler tarafından uygulandığında dinlemeye ikna edilebilecek olanlar.

Hayranlık uyandıran modern kurgu eserlerimizin veya daha doğrusu, okuyucuların çoğunluğu için daha kabul edilebilir hale getirmek amacıyla gizlenen gerçeklerimizin bazıları, halkın dikkatini alt sınıfların ihtiyaç ve sıkıntılarına çekerek, kürsüden verilen tüm hayırseverlik vaazlarından daha çok insanlığın acılarını hafifletmiştir. Evet, hor görülen ve lanetlenen romancı, ihmal edilmiş ve cahil insanların suçlarını ve sefaletlerini açığa çıkarmaya ve aynı korkunç sonuçları üreten ve üretmeye devam eden suistimalleri göstermeye cesaret ederek, insanlık davasının misyonerleri, insanlığın gerçek dostları ve hayırseverleridir. Bencil dünya insanı, Dickens ve Sue'nun yazılarının bakışlarına sunduğu yürek parçalayıcı insan ızdırabı ve aşağılanma resimlerini rezil ve ahlaksız olarak kınayabilir ve bunların erdemli ve rafine kişilerin gözlerine uymadığını, bu tür iğrenç ayrıntıların yayınlanmasından hiçbir iyilik çıkmayacağını ve bu tür dehşetlerin varlığından habersiz olmanın başlı başına bir erdem türü olduğunu ilan edebilir. Zenginliğin kızı, zarifçe beslenmiş ve iyi eğitimli, _Körlük doğa mıdır?_ Bu düşmüş yaratıklara olan üstünlüğünüz, sizi diğer yaratıkların hayranlığına ve saygısına daha layık kılan kendi içinizdeki herhangi bir doğuştan gelen ilkeden mi kaynaklanıyor? Sahip olduğunuz her erdem için, içinde bulunduğunuz koşullara ve o ahlaki eğitime borçlu değil misiniz?

Katil, hırsız, fahişe için hiçbir acıma duyamazsınız. Bu tür insanlara toplumun vahşi hayvanları denebilir ve vahşi hayvanlar gibi, geri kalanların huzurunu ve rahatını sağlamak için avlanıp öldürülmelidirler. Eh, yasa bunu uzun yıllardır yapıyor ve yine de vahşi hayvanlar hala var ve komşularını avlıyor. Ve bu durum, Hıristiyanlık, kutsanmış Kurucusunun örneğini izleyerek, merhamet görevi için yaşamın çölüne doğru yola çıkana kadar devam edecektir, kınamak için değil, kaybolanı aramak ve kurtarmak için.

Toplumun geleneksel kuralları, sizin etrafınızda bir çit oluşturmuştur, bu da herhangi bir ahlak kuralını
çok zor, bazı durumlarda
neredeyse imkansız hale getirir. Bebekliğinizden itibaren korkunç emirler kulağınıza çalınmıştır, "Öldürmeyeceksin! Çalmayacaksın! Zina
yapmayacaksın!" - ve bu korkunç emir, hepsi sizin ebedi refahınız için endişeli olan dindar ebeveynlerin ve iyi din adamlarının
uyarıyla güçlendirilmiştir. Dürüst olabilirsiniz; çünkü tüm ihtiyaçlarınız
karşılanmıştır ve henüz hiçbir ayartmanın
var olmadığı yerde, erdemin kendisinin olumsuz bir nitelik haline geldiğini öğrenmeniz gerekir. Başkalarının
sahip olduğu malları arzulamazsınız. Hiçbir zaman yüzünüzde şaşkınlık ve yürekten bir acıyla, zayıflamış uzuvlarınızın zayıflığını gizlemeye
yetersiz kalan kirli paçavralara bakmadınız. Hiçbir zaman açlık hissinin hayati organlarınızı kemirdiğini hissetmediniz veya aç çocukların ekmek için dizlerinizin etrafında hıçkıra hıçkıra ağlamalarına
ürpermediniz. Her gün
doyurucu lezzetler yiyorsunuz ve bir öğün uğruna erdeminizi feda etmenin
acılarını bilmiyorsunuz. Üşüyorsanız, sizi
ısıtacak iyi bir ateşiniz, sizi havanın olumsuzluğundan koruyacak rahat bir malikaneniz ve yılın her mevsimine uygun
giysileriniz
var. Yoksulluk ve rezilliğin perişan, evsiz çocuklarına nasıl sempati duymanız beklenebilir!

Bu üzücü gerçeklerin dikkatinize sunulmasına dayanamıyorsunuz. Sinirlerinizi
sarsıyor. Toplumun bu dışlanmışlarının aynı çamurdan oluştuğunu kabul edemiyorsunuz; ve önyargılarınıza karşı bir mücadele vermeye cesaret eden
yazarları suçluyorsunuz ve sadece istenmeyen gerçeği doğrulamakla kalmayıp, bu zavallı yaratıkların
umutsuzca aşağılanmasına ve ahlaksızlaşmasına yol açan sebepleri de işaret ediyorlar. Bu insancıl insanların eserlerini okuyamazsınız, çünkü
sizi onlarla birlikte bu kirli suçluluk ve sefalet meskenlerine adım atmaya ve suçun gerçekte ne olduğunu ve cehalet ve yoksulluğun ve öz saygı eksikliğinin asla
başaramadığı tüm dehşetleri görmeye çağırıyorlar. İhmal edilmiş ve aç kalmış kardeşlerinizin, bu sıradan bir soyun çaresiz evlatlarının evlerine girip, soğuk ocaklarını ve döşenmemiş masalarını, saman yataklarını ve yırtık pırtık giysilerini kirlenmeden göremezsiniz veya bitmek bilmeyen emek dolu günlerine ve huzursuz gecelerine tanık olamazsınız; ve daha kötüsü, çok daha kötüsü, cehalet durumundan kaynaklanan kötü tutkuları ve suçları görüp, hissedilebilen ahlaki bir karanlık yaratamazsınız.

Böyle kötü bir toplulukta görülmekten dolayı hakarete uğramış ve gücenmişsiniz; ve
bir an bile, göreceli konumlarınızdaki bir değişikliğin sizi onlardan daha akıllı veya daha iyi yapmayacağını hayal edemezsiniz. Ama, size açıkça sormama izin verin, bu korkunç sahne bir etki yaratmadı mı? Varlığını, şok edici gerçekliğini unutabilir misiniz? Öğrettiği ders tatsız olabilir, ancak onun hüzünlü gerçeklerini
üzerinizden atamazsınız. Vicdanın sesi kalbinize duyulabilir şekilde konuşur; o hâlâ küçük ses - Tanrı'nın her gönle yerleştirdiği o korkunç kendi kaydı (ve duyulmayı bıraktığında vay halinize veya herhangi birine!) - size ilahi emri ihlal etmeden, "komşunu kendin gibi sev", bu zavallı yaratıkları çaresizce ölmeye terk edip, onları hüzünlü kaderlerinden kurtarmak için bir çaba sarf etmeden yapamayacağınızı söyler.

"Ama ne yapabilirim?" diye öfkeyle haykırdığınızı duyar gibiyim.

Çok; oh, ne kadar! Zenginliğiniz var, bunun küçük bir kısmı bu zavallı yaratıkları eğitmekten daha iyi bahşedilemez; onlara çiğnedikleri ilahi yasaları tanımayı öğreterek; Onları adım adım hiç bilmedikleri dindarlık ve barış yollarına yönlendirerek.
Cehalet, bu yok olan suçluları yozlaştırmada en güçlü etken olmuştur. Onlara sağlıklı bir iş, emeğin bolca ödüllendirildiği ülkelere göç etme araçları verin ve onlara rahatlık, bağımsızlık ve öz saygı sağlayın. Kanada'da, aşırı nüfusun bu kurbanları toplumun yararlı üyeleri olduklarını kanıtlıyorlar, sizin yanınızda ise bir felaket ve lanet olarak görülüyorlar.

Bu sınıftan çok sayıda insan her yıl bu kıyılara düşüyor, ancak Britanya'da genellikle onların aracılık ettiği suçlar bizde çok nadiren işleniyor. Eğer durumlarındaki değişiklik bu zavallı göçmenlerin karakterinde daha büyük bir ahlaki değişime yol açmasaydı, kalabalık kasabaların yakınında açık kapılar ve pencerelerle uyuyamazdık.

Kolayca iş buluyorlar; emeklerinin karşılığını fazlasıyla alıyorlar; ve
güvencesiz bir yaşam sağlamak için suç işlemeyi bırakıyorlar. Bu insanların en
kötülerinde bile bir miktar iyilik vardır. İlahi ekimin birkaç tohumu kalır ki, bunlar beslenip akıllıca eğitilirse cennet için meyve verebilir.

Eserlerini iğrenç ve ahlaksız olarak adlandırdığınız yazarlar buna işaret eder ve size gerçeğinin en acıklı örneklerini sunarlar. Tasvir ettikleri ahlaksızlıklardan kirlenmekten korkmanıza gerek yok. Onların ahlaksızlığı, aynı suçtan sadece birkaç derece uzaklaşmış varlıklar için bile en ufak bir çekiciliğe sahip olamayacak kadar karanlık bir renktir. Ahlaksızlık, altın ve kızıl renkte parladığında hayranlarına sahip olabilir; ancak pislik ve çıplaklık içinde
ortaya çıktığında, en pervasız hayranları iğrenme ve dehşet içinde ondan
geri çekilirler. Ahlaksızlık, maskesizken, insanlık için çok
korkunç bir gösteridir; iğrençliği sergiler ve cehennemin
bozulmasının kokusunu
verir. Bu lanetli kurgu eserleri zenginleri, yoksulların ihtiyaç ve acılarının acı dolu bir bilincine varmaya
sürükleyebiliyorsa ve toplumun tüm geleneksel yasalarına rağmen, onlara insan olduklarını kabul ettirebiliyorsa, kim onların kitaplarının boşuna yazıldığını söyleyebilir?

Ben kendi adıma, bu yazarları, ruhların büyük Babası tarafından, milyonlarca yaratığının haksızlıklarını ve acılarını dünyaya duyurmakla
görevlendirilmiş, davalarını sarsılmaz bir dürüstlükle savunmak ve neredeyse insanüstü bir belagatle, dünyanın uzun zamandır reddettiği adaleti onlar için talep etmekle
görevlendirilmiş, cennetten ilham almış öğretmenler olarak görüyorum. Bu adamlar, türlerinin hayırseverleridir ve tüm insan ırkı onlara büyük bir minnet borcu duyar.

Oliver Twist'in ve aynı sınıftan birçok başka eserin yayınlanmasından bu yana, düşünen ve hayırsever kişiler tarafından büyük şehirlerde ve üretim bölgelerindeki yoksul yoksulların durumu hakkında soruşturmalar yapılmıştır. Bu eserler, modern zamanlarda ve Hıristiyan topluluklarında neredeyse hiç itibar edilmeyen karanlık eylemleri ve baskı ve zulüm sahnelerini gün yüzüne çıkardı. Kamuoyunun dikkati bu sefil yaratık sınıfına çevrildi ve en iyi sempatileri onların lehine toplandı. Zenginlik kadırgalarında hayatları boyunca küreklere zincirlenmiş bu beyaz kölelerin kurtuluşuna yardımcı olmak ve onları insan ve kardeş olarak tanımak için çağrıldı. Sonra, Londra'nın genç serserilerini geri kazanmak ve aylak ve sefahat düşkünlerine ayıklık ve çalışkanlığın yüce ahlakını öğretmek için kurumlar olan perişan okullar ortaya çıktı. Bu gerçekten asil hayırseverlik amaçlarına para katkıda bulunamayan kişiler, Pazar okulu öğretmenleri olarak yardımcı olmaya ve ahlaki reformun büyük işine katkıda bulunmaya hazırdı. İngiltere ve Fransa gibi aşırı nüfuslu ülkelerde, aşırı yoksulluktan kaynaklanan kötülükler kolayca giderilemezdi; ancak zenginlerin sağladığı yardım, binlerce yoksul sınıfın sıkıntısını hafifletmeye büyük katkıda bulundu. Aynı kaynaktan birçok sert yasanın hafifletilmesini de izleyebiliriz. Ölüm cezası artık uygulanmıyor, ancak büyük ahlaksızlık durumlarında uygulanıyor. Merhamet devreye girdi ve adaletin kılıcından kanı sildi. Hood'un "Gömleğin Şarkısı" halk zihninde neredeyse elektrik etkisi yarattı. İnsanlığın en iyi duygularına yönelik cesur ve gerçek bir çağrıydı ve her duygulu kalpte karşılık buldu. Londra'nın en hak eden ve ezilen kadın işçilerinin sıkıntısını açığa çıkardı; ve yaptığı iyilik şu anda aktif olarak iş başında. Son on iki ay içinde bu kıyılara ayak basan ve hemen serbest iş bulan yüzlerce işçi kadına tanık olun. Tanrı'nın kutsaması senin üzerine olsun, Thomas Hood! İlahi hayırseverliğinin o eserinin yarattığı etki, sen ve senin
kalbini araştıran çağrın geçmişin unutuluşunda kaybolup gittikten çok sonra bile hissedilecek. Ama
şarkı gelecek nesiller tarafından unutulursa senin için ne önemi var?
Yeryüzündeki merhamet misyonunu yerine getirdi ve senin için
cennetin kapılarını açtı.

"The Caxtons" gibi bir kurgu eseri,
zihni okuyarak tazeler ve canlandırır; ve erdem kendi başına güzelleşir.
Tek yürekli filozofun nazik insanlığını,
sevgi dolu yardımcısının büyüleyici
sadeliğini seversin ve hangisine daha çok hayran olacağını pek bilemezsin - evlilik veya annelik karakterindeki Catherine - masalın gerçek kahramanı olan iyi yaşlı gazi Roland'ın asil ama yanlış gururu - veya düşmüş oğlunu geri alan ve doğaya aykırı olmak için fazla mükemmel olmayan mükemmel genç adam, yeğeni. Bu romandan, insanlığın eğitimi ve gelişimi için özel olarak yazılmış çoğu eserden öğrenilebileceği gibi, pek çok güzel ahlaki ders çıkarılabilir; ve bunlar, okuyucuya sunuldukları güzel ve çekici kıyafetle hiçbir şey kaybetmezler. Mübarek Rabbimiz, sembolik bir biçimde dinleyiciye iletilen hakikat olan alegorinin kullanımını küçümsemedi. Her biri biraz tarih anlatan hayranlık uyandırıcı benzetmeleri, çoğunlukla eğitimsiz olan ve bir konuyu anlamak için örneklendirilmesi gereken alt sınıfları eğitmek için benimsenebilecek en popüler yöntemlerdi. Ezop, eşsiz masallarında, hayvanları aracılığıyla insanların çeşitli tutkularını ve ahlaksızlıklarını resmetti ve bunları hicvetmek istediği karakterlere ve bu araçla düzeltmeye çalıştığı suistimallere hayranlık uyandıracak şekilde uyarladı. Bu güzel kurgular, düzenbazlığa, bencilliğe, zulme, açgözlülüğe ve adaletsizliğe
karşı utanç verici bir şekilde
ve bilge paganların sahip olduğundan daha yüksek bir ahlaki kuralla kutsanmış olan Hıristiyanlar arasında bile sabrı, sadakati, merhameti ve cömertliği yüceltmek için çok şey yaptı; ve baskı sanatı onları ölümsüz kılmak için var olduğu sürece okunmaya ve beğenilmeye devam edecekler.

Her iyi kurgu eseri, insanlığın zihinsel gelişimine doğru bir adımdır ve bu tür her yazara Tanrı hız diyoruz!

Deprem.

"Dinle! Bir ses duymadın mı?"
"Evet, bu kıyıda kırılan dalgaların
soluk somurtkan kükremesi."
"Şşş!--yerin altında,
O içi boş, parçalayıcı şok,
Yüksek dağları sarsar,--
Katı toprak bir ayyaş gibi sendeler;
Soluk doğa nefesini tutar,
Kabileleri ölüm kadar sessizdir.
Sessizce yaklaşan felaketi hissederler."

"Ah, Tanrım merhamet et!--Dinle! O kasvetli haykırışları--
İnsan şimdi tehlikesini biliyor,
Ve alnındaki toz perdeleri.
Altında, esneyen toprak--yukarıda, korkunç gökyüzü!
Ölümlü, yılların emeğini ve övünmesini gör
Bir anda unutulmaya fırlatıldı.
Öyle olacak, bu boş suçlu dünya
Keder, hüzünlü zorunluluk ve gözyaşlarıyla,
Rabbinin korkunç emriyle battığında,
Daha önce onun sözüyle varlığa yükseldiği gibi."

BÖLÜM XV

Akıl Hastanesi

"Ah! Zavallı manyak;
Senin için hiçbir umut doğamaz--hiçbir hassas bağ
Yorgun yüreğinde bir sevinç heyecanı uyandıramaz;
Ölümsüz zihin tozla yerle bir olur,
Hayatın inatçı akorları yol vermeden önce!"
S.M.

Bir sonraki ziyaretimiz Akıl Hastanesi'neydi. Bina beyaz tuğladan yapılmıştır. Kanada'da pek yaygın olmayan, ancak taşın oldukça uzak bir mesafeden getirilmesi gereken Toronto'da yaygın olarak kullanılan bir malzemedir. Tuğla, taşın büyük bir binaya verdiği o sağlam, görkemli görünüme sahip değildir ve bu iklimde kışın şiddetli donlarından daha fazla zarar görebilir. Sığınma evi, meyve ve sebze yetiştirmek için geniş alanlarla çevrili geniş bir yapıdır. Bunlar, çoğunlukla iyileşme sürecinde olan erkek hastalar tarafından yapılır ve onlara hava ve egzersiz için bolca alan sağlar. Bu talihsizlerden oluşan büyük bir çete, günlük gezintilerini yaparken, taksimiz giriş kapısında durdu. Biz arabamızdan inip binaya girdiğimizde, bize çocuksu bir merakla baktılar. Kuruluşa ait beyefendilerden biri tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık ve bize yeri gezdirdi.

İnsan ellerinin mümkün olduğunca temiz tuttuğu geniş bir merdiven çıktıktan sonra, her iki ucunda büyük katlanır kapılarla ayrılmış uzun ve geniş bir galeriye geldik. Kapıların üst kısmı camdı; sağdakiler erkek hastalar için ayrılmış koğuşa açılıyordu. Bu hastalar o kadar zararsızdı ki, uzuvlarını serbestçe kullanmalarına izin veriliyordu ve ziyaretçiler için herhangi bir tehlike olmadan onlarla konuşulabiliyordu. Kadın deliler soldaki koğuşta yaşıyordu ve ilk önce dikkatimizi onlara yönelttik. Çalışma odalarının ve yatak odalarının açıldığı uzun salon
yüksek, iyi aydınlatılmış, iyi havalandırılmış ve son derece temizdi; kadınların
birbirleriyle çok sosyal bir şekilde
birbirlerine gidip gelen, gülüp sohbet eden
kişileri de öyleydi. Diğerleri bu amaçla ayrılmış odalarda dikiş dikiyor ve yorgan dikiyorlardı. Bu koğuşta sefalet veya sefalet görünümü yoktu; bununla birlikte benim
uydurmaya alıştığım
korkunç delilik fikrini çağrıştıran hiçbir şey yoktu--çünkü bu zavallı yaratıklar
sağlıklı ve neşeli, hatta neredeyse mutlu görünüyorlardı, sanki dünyayı ve tüm dertlerini
geçmişe çevirmişler gibi. Orta yaşta zayıf, eksantrik görünümlü bir kadın vardı, bizi büyük bir onur havasıyla karşılamak için öne çıktı; bize elini çok küçümseyici bir şekilde uzattı ve yanımızdaki beyefendi onun
_Majestelerinin_ sağlığını sorduğunda
çok nazik bir şekilde gülümsedi. Kendini Victoria olarak görüyor ve kibrini yatıştırmak için, rengarenk, simli
süslü bir şapka takmasına izin veriliyor. En alt sınıftan olan bu kişi, kesinlikle
taçlı bir hükümdardan çok daha fazla hayali onurunun tadını çıkarıyor ve belki de bizim zarif hükümdarımızın imparatorluk tacından
daha fazla gurur duyuyor.

Etrafındaki deli kadınlar, onun kraliyet varsayımını çok iyi bir şaka olarak görüyor gibi görünüyorlardı, çünkü ona gösterdikleri saygı aşırı derecede
şaşkındı.

Bu insanların durumlarının belirsiz bir şekilde
farkında oldukları zamanlar oluyor; akıllarının üzerlerine ışık tuttuğu ve korkunç gerçeği
fısıldadıkları zamanlar. Bu tür anlar, gizemli bir İlahi Takdirin
dudaklarına sunduğu, hayatın zehirli kadehindeki acı damlalarını oluşturmalıdır. Bu karanlık yaratıklar etrafımda uçuşurken, yüzümden yüzüme hüzünle bakarken, uzun boylu, tıknaz bir kadın yüksek sesle haykırdı: "Bu Belleville'li Bayan M---! Tanrı onu korusun! Ondan çok iyi çeyrek dolar aldım;" ve koşarak yanıma geldi, kollarını boynuma doladı ve beni hararetle öptü.

İlk başta onu tanıyamadım; ve bana verdiği çılgın kucaklamaya büyük bir nezaketle boyun eğmeme rağmen, onun kavrayışında biraz bile titrediğimden korkuyorum. Belleville'de ikamet ettiğimiz ilk iki yıl boyunca karşımızda yaşayan bir fıçıcının karısıydı; ve çocuklar için ihtiyacım olan tüm sütü ondan alırdım.

Aklı başındayken her zaman tuhaf, eksantrik bir yaratıktı; eğer gerçekten de duyularını doğru şekilde kullanabilmişse; ve, beni beklenmedik bir şekilde gördüğünde gösterdiği
sevinceye rağmen, bir keresinde, küçük kızını aynı aletten gelen korkunç bir kırbaç darbesinden kurtarmaya çalıştığımda, eski bir kasnakla başımı kırmakla tehdit ettiğini hatırlıyorum.

Yeni bir et fıçısı sipariş etmek için sokağın karşısındaki kocasının atölyesine gitmiştim.
On yaşında, ince ve esnek kollarıyla çıtaları kucaklayan, babası da kasnaklardan birini üzerlerine geçirip onları yerine sabitlemeye çalışan güzel bir kız çocuğunun yardımıyla bir fıçıyı birleştirdiğini gördüm. Çok güzel bir resimdi; kızın gülümseyen pembe yüzü, babasına bakarken, kasnağı ayarlamak için fıçının üzerine eğilmiş, beyaz kıvırcık saçları incecik kollarının üzerine dökülüyordu. Tam o sırada kapı ardına kadar açıldı ve
Bayan --- öfkeyle içeri daldı.

"Katrine, neredesin?"

"Buraya, anne," dedi çocuk çok sessizce.

Kızımı kucağında bırakmaya nasıl cüret ettin?"

"Babam beni çağırdı," ve çocuk solgunlaştı ve titremeye başladı.
"Bir an ona yardım etmeye geldim."

"Seni küçük piç!" diye bağırdı adaletsiz kadın, çocuğu kolundan tutarak.
"Ben sana onu umursamayı öğreteceğim, sen de beni umursama. Bunu ve
_bunu_ al."

Bunun ardından korkunç bir küfür ve talihsiz çocuğun çıplak boynuna öyle bir darbe geldi ki, namluyu bıraktı ve acıyla
çığlık attı.

"Kızı rahat bırak, Mary; benim hatamdı," dedi koca. "Evet, her zaman senin suçun! ama o bunun bedelini ödeyecek;" ve kırık bir çemberi alarak
çocuğu öfkeyle dövmeye başladı.

Kadınımın kalbi artık buna dayanamadı. Öne doğru koştum ve
kollarımı çocuğun etrafına doladım.

"Defol git!" diye bağırdı; "senin ne işin var? Eğer buradan
çıkmazsan kafanı kırarım."

"Senden korkmuyorum, Bayan ---; ama senin bir köpeği bu şekilde kullanmanı istemem, hele ki böyle bir muameleyi hak edecek hiçbir şey yapmamış bir çocuğu."

"Hepinize lanet olsun!" dedi insan şeytan, çirkin silahını fırlatıp
kasvetli gözleriyle bize bakarak. "Keşke hepiniz ---'de olsaydınız."

Bu sıcak mevsim için çok sıcak bir yer, diye düşündüm, hüzünle eve doğru yürürken. O zamanlar onu kötü olarak gördüğüm halde, şimdi
şüphesiz ki bu, şeytani ele geçirmeye dair oluşturabileceğimiz herhangi bir fikre kesinlikle en yakın olan
korkunç hastalığının başlangıç ​​aşamasındaki işleyişiydi. Şu anda tedavisi olmayan ama zararsız bir manyak; ve, az önce küçük kızına karşı anlattığım zulüm örneğine rağmen, şimdi, zihninin tutulmasının karanlık döneminde, anne sevgisinin parıltıları fırtınalı bir bulutun arasından güneş ışığının parıltıları gibi çırpınıyordu ve o da içtenlikle, acınası bir şekilde, hatta şefkatle, çocukları için benden bilgi istedi. Ah, zavallı manyak! Ona, haksız yere cezalandırdığı kızın genç yaşta öldüğünü,
ve yirmi yaşında iyi bir genç adam olan oğlunun intihar ettiğini ve sadece birkaç ay önce kendini köprüden Moira nehrine attığını nasıl söyleyebilirdim. Deliliği onu, daha sağlam bir beyni dağıtabilecek olayların bilgisinden kurtardı. Kaçamak cevaplarımdan pek memnun görünmüyordu ve sanki bir iblis ona korkunç gerçeği fısıldamış gibi bana şüpheyle ve kurnazca baktı.

Bu kadının beni bu kadar yıl sonra tanıması tuhaftı.
Zaman ve hastalık yüzünden görünüşüm değişmiş olsa da, en yakın arkadaşlarım beni
zor tanırdı, ama o beni tek bir bakışta tanıdı.
Daha da olağanüstü olanı, artık bir eş ve
anne olan ve küçük bir kız olduğundan beri görmediği kızımı hatırladı.

Hafıza ne kadar da harika bir yetenek!--hayatın büyük bilmecesindeki en gizemli ve
anlaşılmaz olan; Yüce Tanrı'nın varlığın kayıtlarını yanılmaz bir sadakatle kaydettiği,
tüm sözlerimizin, düşüncelerimizin ve eylemlerimizin emanetçisi haline getirdiği o plastik tablet--iyi veya kötü için bize karşı bu sadık tanık; bundan sonra ebedi kaderimizi
belirleyecek olan büyük mahkemede, vicdan, onun korkunç
emriyle, bu hayat kitabını
açacak! "Kalbini koru, oğlum, çünkü
hayatın meseleleri
ondan çıkar." Emin ol ki hafıza o
gizli hazineyi iyi korur. Kalbin hissettiği, zihnin düşündüğü,
huzursuz ruhun istediği her şey oradadır.

Başka bir kadın--vahşi, esmer ve vahşi görünümlü, elleri
atkılı--odada odadan odaya koşturdu, siyah, ışıldayan gözleri
kızıma dikilmişti. "Evet, o benim Mary'im! ama
benimle
konuşmuyor."

Katılımcı beyefendi, bu kişiye dikkat etmememizi rica etti,
çünkü çok şiddetli olmaya meyilliydi.

Başka bir tıknaz, sarışın, güzel yüz hatlarına ve çok
hoş bir yüze sahip olan matrona, hepimizle el sıkışmak konusunda ısrar etti. Yuvarlak, çocuksu, pembe yüzüne bakılırsa, onun deli olduğunu asla hayal edemezdiniz. Büyük yatak odasının aşırı düzgünlüğü ve temizliği hakkında hayranlıkla konuştuğumuzda, çok sessizce şöyle dedi: "Ah, geceleri tüm su cadılarının onu temizlediğini görseydin buna şaşırmazdın." Sonra bana döndü ve kulağıma çok gizli bir şekilde fısıldadı, "Deli misin? Bu insanları görüyor musun; hepsi deli - Mart tavşanları kadar deli. Eğer engel olabilirsen buraya gelme. İlk başta her şey çok iyi ve çok temiz ve rahat görünüyor; ama kapılar bir kez kapandığında, dışarı çıkamazsın - hayır, dizlerinin üstünde istersen çıkamazsın." Sonra başını anlamlı bir şekilde sallayarak geri çekildi. Bu koğuştan ayrılıp, erkek delilerin bulunduğu koğuşu ziyaret ettik.
Bizim bıraktığımız kadınlardan çok daha kasvetli ve çekingen görünüyorlardı.
Mücevherlerle ülkeyi dolaşan ve sık sık evimize gelen genç bir adam bizi bir anda tanıdı; ama Bayan --- gibi bizi selamlamak için öne çıkmadı, bir köşeye koştu ve
duvara dönerek, biz geçene kadar
elleriyle yüzünü örttü.
En azından talihsiz durumunun bilincindeydi, buna tanık olmak çok acı vericiydi. Hayatının baharında, bir zamanlar Toronto'da avukatlık yapmış ve bir miktar önemli bir kişi olan beyefendi bir adam, hala sınıfına ait giyim ve tavırları koruyordu. Damadımla aynı okula gitmişti ve onu en içten ve şefkatli şekilde karşıladı, kolunu omzuna attı ve işlerini en gizli şekilde
konuştu. Zihinsel sapması yalnızca birkaç zararsız sözle ortaya çıktı, örneğin bize bu büyük evin kendisine ait olduğunu, parasıyla inşa edildiğini ve kendi evinde bir tutuklu olarak tutulmasının çok zor olduğunu; milyonlar değerinde olduğunu; ve insanların tüm parasını ondan çalmaya çalıştığını, ancak bir kez dışarı çıkabilirse hepsini cezalandıracağını söyledi. Sonra damadıma yarın adını verdiği bazı hukuk kitaplarını getirmesini ve kendisine çok fazla zarar verdiği taraflara karşı bir düzine dava açacağını söyledi.

Galerinin en uzak ucundaki balkonda, hava almak için ileri geri yürüyen veya banklarda isteksizce uzanmış, boş gözlerle sonbahar gün batımının muhteşem renklerine bürünmüş güzel ahşap ve su manzarasına bakan bir grup adam bulduk. Çok zeki görünen, muhteşem bir kafaya sahip bir adam, kirli bir kağıt parçasına kalemle yazmakla meşguldü, masası dizinin yanındaydı, masası ise kapalı ama yıpranmış İncil'inin kapağıydı. Biz ona yaklaşırken ayağa kalktı ve nazikçe eğilerek, yelek cebinden çıkardığı birkaç şiiri bize verdi.

"Bunlar bir süre önce yazılmıştı," dedi; "Biri diğerinden çok daha iyi. Niagara'ya yazılan o övgüde birkaç ince dize var - onları hemen orada besteledim."

Bu eserlere _Delta_ imzasının eklendiğini gördüğümde gülümsedi ve büyük bir memnuniyetle, "Benim adım David Moir," dedi. Soruşturduğumuzda, bunun gerçekten böyle olduğunu gördük ve çılgın şair, bu tesadüfün kendisine ünlü isminin dünya çapındaki şöhretinin tadını çıkarma hakkı verdiğini düşündü. Bize verdiği ve hala bende bulunan şiirler, büyük değer taşıyan birkaç dize içeriyor; ancak garip bir şekilde bağlantısız ve kafiye ve tutarlılık açısından çok eksik. Bunları okurken yüz ifadelerimizi dikkatle izliyor, sürekli araya giriyor ve bize en sevdiği bölümleri gösteriyordu. Bunları geri verecektik ancak saklamamızı söyledi. "Kafasında yüzlerce kopyası vardı," dedi, "." Sonra bizi bir kenara çekti ve en acıklı şekilde, onu oradan çıkarmak için nüfuzumuzu kullanmamızı istedi. "O," dedi, "iyi bir klasik bilgindi ve saygınlığı yüksek birkaç ailede özel öğretmenlik yapmıştı ve bize karakter ve yetenek konusunda referanslar gösterebilirdi. Beni burada boş boş tutmak zor," diye devam etti, "zavallı küçük oğullarım beni evde çok istediklerinde; zavallılar! ve yerimi dolduracak bir anneleri yok." Derin bir iç çekti ve elini alnına koydu ve hüzünle ve düşsel bir şekilde Ontario'nun mavi uzaklarına baktı. Deli adamın düşünceleri genç oğullarıyla birlikte çok uzaklardaydı,
ya da belki de kendi görkemli dağlık arazisinin engebeli fundalık tepelerine kadar uzanıyordu!

Bu adamların arasında, deliliklerine rağmen, işlerine bakan ve acınası bir şekilde bakır paralar dilenen iki çocuk vardı, ama o yerde onlara ne gibi bir faydası olabileceğini hayal bile edemiyorum. On iki yaşından küçük kız görmedim. Daha ergenlik çağında bile görünmeyen birkaç çocuk vardı.

Karlı merdivenlerden bir uçuş daha tırmanarak, az önce incelediğimiz
koğuşların üstündeki koğuşlara geldik. Bunlar, ziyaretçilerin onları cam kapılardan gözlemlemekten daha yakından incelemelerine izin
veremeyecek durumda olan hastalarla doluydu. Koğuşlarına inen kısa bir geniş
basamak uçuşunda durarak bunu mükemmel bir
güvenlikle
yapabildik. Tüm bu kadınların elleri atkılarla sabitlenmişti; bazıları
dans ediyor, diğerleri tam hızla ileri geri koşuyor, ellerini çırpıyor, en coşkulu neşeyle gülüyor ve bağırıyorlardı. Deliliğin kahkahası ne kadar korkunç! Şeytani neşelerinin ifadeleri ne kadar da hüzünlü! Gözyaşları ve ağıtlar daha az şok edici olurdu,
çünkü daha doğal görünürdü.

Bu çılgın manyaklar arasında Grace Marks'ın tekil yüzünü tanıdım - artık üzgün ve umutsuz değildi, ama deliliğin ateşiyle aydınlanmış ve iğrenç ve şeytansı bir neşeyle parlıyordu. Yabancıların onu izlediğini fark ettiğinde, bir hayalet gibi çığlık atarak yan odalardan birine kaçtı. Korkunç hastalığının en çılgın anlarında bile, sürekli olarak geçmişin bir anısı tarafından rahatsız ediliyor gibi görünüyor. Mutsuz kız! Cezasının ve pişmanlığının uzun dehşeti ne zaman bitecek? Ne zaman İsa'nın ayaklarının dibine oturacak, doğruluğunun lekesiz giysilerine bürünecek, elinden kan lekesi temizlenecek ve ruhu kurtarılacak, affedilecek ve aklı başında olacak? Ona bakmak ve suçuyla bağlantılı olarak kaderini düşünmek korkutucu. Bu, o korkunç metnin ne kadar çarpıcı bir örneğini sunuyor: "İntikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim, diyor Rab!"

Bu koğuşta, simsiyah saçları ve gözleri ve solgun, sağlıksız bir teni olan bir kadın vardı; bizi görünce kontrol edilemez bir öfke nöbetine
geçti. Kapıya koştu, yumruklarını iki katına çıkardı ve çılgınca küfürler savurmaya ve küfür etmeye başladı ve sonra güldü - Şeytan'ın, ilk annemizin saflığına karşı zaferini tam bir toplantıda anlatırken söylediği gibi bir kahkaha. Kısa süre sonra aşırıya kaçtı ve yere atılıp iki bekçi tarafından güvence altına alınmak zorunda kaldı; ancak onu susturmak onların
sanatının ötesindeydi. Tekmeleyerek, köpürerek yatıyordu ve insan kulaklarının duyamayacağı kadar korkunç sözler söylüyordu; ve Grace Marks saklandığı yerden çıktı,
ve etrafında binlerce çılgınca oyun oynadı: ve biz o acıklı sahneden uzaklaştık,--ve ben, bir kişi olarak, akıl sağlığım için Tanrı'ya hararetle şükrettim ve
içten içe memleketimin köylü ozanının o zarif dizelerini tekrarladım:

"Ah, bahar sularının yükselmesini emreden,
Sen ki sonbahar yapraklarının uçuştuğu;
Barış beni asla terk etmesin, kalbim soğumasın,
Hayatım ve akıl sağlığım benim elimde olduğu sürece."

Karşı koğuşta oturan adamlara sadece şöyle bir baktık.
Delilikten yeterince görmüştük ve yukarıdaki çılgın hastaların çığlıkları, yabancıların nadiren ziyaret etmeye cesaret edebildiği
yerden aceleyle ayrılırken adımlarımızı hızlandırdı.

Merdivenlerden inmeden önce, bu zavallı yaratıkların belirli zamanlarda zevk ve eğlence için bir araya gelmelerine izin verilen büyük balo salonuna baktık. Ama böyle bir manzara benim için
az önce tanık olduğum sahneden daha iğrenç olurdu; onların korkunç hastalıklarının deliryumu
benim gözümde neşelerinin çılgınlığından daha az şok edici olurdu. Bu mutsuz insanlardaki
mücadele eden duygu ve hafıza parıltıları bana
"Tupper'ın Atasözü Felsefesi"ndeki güzel bir pasajı hatırlattı:

"Yaratılan her şeyde Tanrı'nın yarı silinmiş imzası kalır;
Biraz adil ve iyi, ama yozlaşmanın parmağıyla lekelenmiş. "

Ne yüce bir gerçek! Ne kadar güzel ve güçlü bir şekilde ifade edilmiş! Düşmüş doğamıza ne kadar kederli bir onur kazandırıyor! Günah, yaratıldığımız
İlahi imgeyi lekeledi, ancak Tanrı'ya ve iyiliğe olan yoğun özlemiyle ruh, kötülüğe olan kederli köleliğinde, onu
oluşturan elin izini mutlu ve özgür bir şekilde taşıyor. Evet, en
aşağılık ve düşmüş olanda bile, iyiliğin hafif bir izi kalır - suçluluğun
karanlığı ve bozulması arasında hala kalan, ölmekte olan közleri yeniden canlandıran ve onları bir kez daha hayata ve özgürlüğe kavuşturan
İlahi özün bir kıvılcımı. Zincirlerinde çılgına dönen deli hala Tanrı'sını hatırlar, adını
kutsar veya küfür eder. Onun mutlulukla ilgili coşkulu rüyasına şaşırırız veya umutsuzluğunun karanlığı karşısında ölçüsüz bir şekilde şok oluruz.
İnsanüstü gücü bizi hayretle doldurur; ve aklın
yok oluşunda bile, Tanrı'nın ebedi varlığını kabul ederiz, ve
ruhunun karanlık maddi bulutu
gölgeleyen ama ruhun ışığını, içindeki ölümsüzlüğü
tamamen yok edemeyen
bu bulutu delip geçen Ruhunun parıltılarını algılar.

Ahlaki gözlere sadece yaşayan bir makine, ruhu olmayan bir beden gibi görünen, çimenlerin arasında oturan ve zihninin boşluğunda çiçeklerle ve çakıl taşlarıyla oynayan zavallı, duygusuz aptal, yine de Tanrı'nın bilgeliğinin ve gücünün
harika bir örneğidir. Hayvan yaşamının en aşağılık düzenlerinden içgüdü ve zeka bakımından daha aşağı, geçimini sağlamak için kendi türünün ortak hayır kurumlarına bağımlı, yine de çaresizliğine acıyan dostunun ve ihtiyaçlarını karşılayan elin bilincinde olan bir insan görüyoruz. Yaratıcısının Ruhu, durgun beyninin donuk kaosuna
yine de nefes verecek ve bu kör ruhun gözlerini kendi sonsuz gününün ışığına
açacak!
İnsanın gururuna, kil evlerde yaşayan kibirli insanlara ne büyük bir ders!

Sığınma evinden dönerken, yolun karşı tarafında bulunan Trinity College'ı incelemek için durduk. Mimar K. Tully, Esq.,
tıpkı sığınma evi gibi beyaz tuğladan yapılmış, köşeleri, kapıları ve
pencereleri kesme taşla kaplı bu yapının tasarımında önemli bir zevk ve deha gösterdi. Yoldan uzakta, doğanın kendi diktiği görkemli ağaçlarla çevrili, güzel bir park benzeri çimenlikte duruyor.
Kolej tamamlandığında, eyaletteki en güzel kamu binalarından biri olacak ve şehrin bu
bölgesinin en asil süslerinden birini oluşturacak.

Maniac.

"Penceremdeki rüzgar tiz ve yüksek sesle çığlık atıyordu,
Ve soluk ay bulut örtüsünün altından baktı;
Eski okyanus korkunç bir güçle savruluyordu,
Ve siyah yuvarlanan dalgalar ışıkla taçlanmıştı.
O saatte duyularımda gölgeli bir rüya gibi,
Görkem ve gücün güzel görüntüsünü çaldı;
Ve gözlerime yaş getiren hayatın üzüntüleri,
Okyanus ve gökyüzünün ihtişamında unutuldu.

"'Ah doğa!' diye haykırdım, 'güzel yüzünde
Yaratıcının tüm bilgeliğini ve sevgisini izliyorum;
İlahi görünümün gözyaşlarımı başlarken durduruyor,
Ve uzun zamandır sürgün edilen sevgi dolu umutlar kalbime geri akıyor!'
Böyle düşünerek, kıyıya doğru yalnız başıma dolaştım,
Sulara bakmak ve kükremelerini dinlemek için,
Zavallı bir kayıp gördüm ki,
Derinliklerin üzerinden uzanan yüksek böcekli uçurumun dik yamacına eğilmiş.

"Rüzgar giysilerini dalgalandırıyordu ve Nisan'ın öfkeli sağanakları
Koyu saçlarında mücevherler gibi asılıydı, yabani çiçeklerle sarılmıştı;
Göğsü, zayıf ve narin bedenine acımasızca vuran soğuk gece yarısı fırtınasına karşı çıplaktı;
Aklın kaçtığı yerden kara gözleri sertçe parlıyordu,
Ve ölülerin bir hayaleti gibi gözlerimin önünde süzülüyor,
Boğuk, dalgalanan dalgaya yüksek bir ezgi söylerken,
Kulaklarımda bir ağıtın yakarışı gibi çınlıyordu. "Ve onu deliliğe ve utanca terk eden,
Onu onurundan eden ve ününü yerle bir eden--
Yüreğinin o anında,
Bozduğu yeminleri, verdiği acıyı düşündü mü?--
Ve doğumuyla annesinin huzurunu kaçıran ve acısını çıldırtan bebek neredeydi?
Bir düşünce geçti aklımdan--Çocuğunu sordum,--
Mutlu bir zafer kahkahasıyla çılgın cevap verdi--

"Karanlık gelgitin en güçlü olduğu yerde, uçurum dik yükselir,
Vahşi suların girdap oluşturduğu yerde, Onu uyuttum:
Uykusu o kadar derin ki,
Rüzgarlar etrafta estiğinde, akıntının akışı onun rüyasını uyandıramaz.
Ve dalgaların dövdüğü tarafıyla o kayayı gör,
Orada sahte aşkımın kanı gelgitle kırmızıya boyanır;
Deniz-mew tiz bir şekilde çığlık atıyor, beyaz dalgalar çılgınca bağırıyor--
Dalgaların köpüğünde mezarının üzerinde dans edeceğim!'

"'Fırtınanın uğultusu ortasında, rüzgarın boğuk iniltisi,
Üşümüş kulağıma hafif bir ölme iniltisi yükseldi;
Dalgalar öfkeyle devam etti, ay sele gülümsedi,
Ama manyağın durduğu yer boştu.
Sahneden döndüm - ruhuma bir soru düştü
Kalbimi bir çan gibi üzen;
Cennete baktım ama tek bir kelime bile söylemedim,
Çünkü cevap verilmişti - 'Tanrı'ya güven!'"

BÖLÜM XVI

İl Tarım Fuarı

"Kırsal neşenin mutlu bir sahnesi,
Toprağın kaynayan kucağından çekilmiş,
İçinde bir ulusun vaadi yatıyor.
Bir ödül kazanan kişiye şeref! - Dürüst emekle kazanılan bir kupa,
Galip gelenin ganimetinden çok daha asil."
S.M.

Toronto, İl Tarım Fuarı'na hazırlık olarak telaş ve heyecan içindeydi; başka hiçbir konu düşünülmüyor veya konuşulmuyordu. Şehre gelen yabancıların büyük akınından yararlanan hanımlar da, St. George Kilisesi yararına bir kermes düzenleyeceklerdi; gösterişli eşyalarının satışından elde etmeyi umdukları meblağ, söz konusu aziz için yapılan ve adına bu güzel yapıyı inşa etmek için yapılan kalan borcun ödenmesine tahsis edilecekti - umarız onun hizmetine değildir. Yine de Tanrı'ya ibadet için bir tapınak inşa etme ve buna _çok şüpheli kutsallığa_ sahip bir azizin kilisesi adını verme fikri, bu aydınlanmış çağda memnuniyetle ortadan kaldırılacağını göreceğimiz gülünç saçmalıklardan biridir. Gerçekten de, bilgeliğimizin atalarımızın bilgeliğini aşmadığı birçok şey vardır. Serginin ilk iki günündeki hava çok elverişsizdi; Birbirini izleyen şiddetli sağanak yağışlar, ardından gelen sıcak güneş ışınları, daha iyi şeyler vaat ediyor ve gösteriyi bekleyen ziyaretçilerde umutlar uyandırıyordu. Bu ziyaretçiler genellikle karanlığın, fırtınanın ve sağanak yağmurun geri dönmesiyle hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu.

Açılış konuşmasını duymak için çok hevesliydim ve itiraf etmeliyim ki
bu umut yok oluşunu çok şiddetli hissedenler arasında ben de vardım; ve,
sakat olduğum için, gösterinin bu en ilginç kısmı sona erdiğinde, Çarşamba sabahından önce alana girmeye cesaret edemedim.
Ancak Çarşamba, en iyimser tarım sergicilerinin bile arzu edebileceği kadar güzel bir Eylül günüydü ve çeşitli endüstri nesnelerinin sergilenmesi için ayrılan güzel alan taşacak kadar kalabalıktı.

Koloniye olan ilgiyi yüreğinde taşıyanlar için muhteşem bir sahneydi. Yukarı Eyaletin her bölgesi, gösteriyi ortaya koymak için kendi payına düşen emek, yetenek ve yaratıcılığıyla katkıda bulunmuştu. Toprağın, örsün ve tezgahın ürünleri her
noktada göze çarpıyordu. Mekanikçinin dehası, insan ellerinin emeklerine yardımcı olmak ve emeği
kısaltmak için icat edilen etkili makine
ürünlerinde sergileniyordu ve bunlar çok sayıdaydı ve kendi türlerinde mükemmeldi. Eski aletlerdeki iyileştirmeler ve tamamen yeni olan diğerleri, mucitler tarafından gösterildi veya aktif olarak çalıştırıldı; insan ırkına gerçek hayırseverler, fatihlerin başarıları, ne kadar şaşırtıcı ve parlak olursa olsun, her anlamda onlardan çok daha aşağıdır. İnsan zekasının ilk ve en büyük çabası olarak görülmesi gereken mekanik deha, ancak şimdi böyle tanınmaya başlıyor. Devlet adamı, savaşçı, şair, ressam, hatip ve edebiyatçı, hepsinin şöhret tapınağında bir yeri vardır; hepsinin kendine hayran ve hayran kitlesi olmuştur; ancak aralarından hangisi şarkı ve masallarda, cansız metalleri hareket ettirebilen, harekete geçirebilen ve neredeyse günümüzün harikulade makinelerinde yaşayabilen büyük yaratıcı gücü kutlamıştır! Bu mucizevi aletleri, tüm karmaşık
işleri uyum içinde hareket eden ve kendilerine verilen görevi yerine getiren pratik yararlılığa indirgeyen el, tasarlayan zihindir; evreni çerçeveleyen ve o şaşırtıcı mekanizma parçasına, insan
formuna hayat ve hareket veren yüce Zeka'ya en çok yaklaşandır.

Buhar makinesinin hareketlerini izlerken, insan onun hayat ve bilince sahip olduğu fikrinden kendini zor kurtarabilir. Doğru,
metal sadece ölü bir etkendir, ancak yaratıcının ruhu hala onda yaşar ve onu ilk önce ona hareket ve güç veren devasa iradeye doğru yönlendirir. Ve, oh, ne harikalar başarmadı! ne engelleri aşmadı! Uzaktaki şeyleri nasıl da yakınlaştırdı ve ilk bakışta aşılmaz görünen zorlukları nasıl da toza çevirdi. Yayların ve tekerleklerin açık görüşlü, derin düşünceli çocuğuna şeref, başında dünyanın büyük Kurucusu, yeryüzünde yürümüş en büyük insanlık duruyor! Sevinin ve sevinçten haykırın, ey kural ve çizginin oğulları! Çünkü o sizden biri değil miydi? Marangoz tezgahının üzerinde o Tanrı benzeri şekli eğip, rende ve testereyi kullanmaya tenezzül etmedi mi? Sizinki İlahi zanaat olarak adlandırılmalı ve onu takip edenler gerçekten asil olmalı. Sizin büyük Üstadınız yeryüzündeki küçük şeylerin üstündeydi; insanın gerçek onurunu biliyordu - erdemin atölyede veya sarayda sahibine aynı ihtişamı bahşettiğini - ruhun Tanrı'nın oğlu olarak rütbe alma unvanının ne yüksek bir doğum, ne de tesadüfi zenginlik iddiaları gerektirdiğini - iyi bir adamın basit isminin, bu dünyada bile kralların veya imparatorlarınkinden daha kalıcı bir onur olduğunu.

Oh! Ey emek oğulları, doğanızda bulunan bu gerçek onuru elde etmeye çalışın ve bu dünyanın yok olan şeyleriyle birlikte yok olan o geçici onurların sahiplerini kıskanmayı bırakın. Eğitimin size toplumda daha gerçek bir konum kazandıracağı ve tüm dünyadaki iyi insanların birbirlerini kardeş olarak tanıyacağı zaman geliyor ve artık kapıda.

"Ve yeryüzünün üzerinde, duygu ve değer, yeşili ve onu taşıyacak."

Düşüncelerimin coşkulu akışıyla konumdan uzaklaşarak, büyük bir memnuniyet ve haz aldığım gösteriye geri dönmeliyim. Sergilendiği alanın, bana söylendiğine göre, yaklaşık on altı dönümlük bir alanı kapladığı. Hayvanların gösterildiği bu alanın arkası, uzun boylu, yayılan ağaçlarla kaplı büyük bir koruydu; ağaçların gölgesinde, en güzel pozlarda dinlenirken veya ayakta dururken, eyaletteki en iyi sığır, at ve koyun türleri görülebilirdi. Bu alan, yüksek tahtalı bir çitle çevriliydi; çitin önünde, bol görünümlü domuzların, şişman, uykulu kuzuların ve vahşi, yaramaz keçilerin barındırılması için ağıllar inşa edilmişti; asil atlar ise sahipleri veya hizmetçileri tarafından, güç ve güzelliklerinin tüm bilinçli gururuyla homurdanarak ve eğilerek bir o yana bir bu yana götürülüyordu. Bu yakışıklı,
gururlu görünümlü yaratıklar, hayvan bölümünün aristokrasisi olarak düşünülebilir; ancak, dörtnala koşan toynaklarına, kemerli boyunlarına ve ateş bakışlarına rağmen, dar ağılında homurdanan ve soluyan en zavallı domuz kadar mesleklerinde çalışmak zorundaydılar. Orada bir eşek vardı -yalnız bir eşek- eyalette gördüğüm türünün ilk örneği. Böyle bir kargaşaya ve telaşa alışkın olmadığı için sesini yükseltti ve
koruyu uyumsuz notalarıyla çınlattı. Atlar sıçrayıp şahlandı ve ona öyle çılgın bir küçümsemeyle baktılar ki, bakıcıları tarafından neredeyse kontrol edilemiyorlardı. Bir eşeğin ilk anırmasını duyduklarında hissettikleri şaşkınlığı hayal edebiliyorum; bir aslanın kükremesinden daha fazla ürkmüş olamazlardı. Bay Braham'ı sergileyen kişi cesur bir adamdı. Yirmi yıl önce Peterboro civarına yerleşen bir beyefendi, Kanada'ya bir eşek getirdi ve
öldüğü güne kadar Eşek'ten başka bir isimle anılmadı.

Eşeğin kolonide çok faydalı bir yaratık olacağını düşünmeden edemiyorum. Oldukça inatçı bir demokrat olmasına rağmen, her şeyi kendi istediği gibi yapmakta ısrarcı olmasına rağmen, dayanıklı, sabırlı ve kolayca bakılabilen bir adamdır; ve çok inatçı olmasına rağmen, nazik muameleye duyarsız değildir veya bağlanmaktan aciz değildir; ve sonra, bir _Kanada dikeni_ imha edicisi olarak, bu tarımsal zararlıları ortadan kaldırarak paha biçilmez bir reformcu olduğunu kanıtlayacaktır. Sık sık _Kanada devedikenine_ baktım - toprağın o verimli, sağlam demokratı, daha narin ve değerli komşularını kaba bir şekilde bir kenara iten, geniş ve silahlı yapraklarıyla onları yerlerinden iten - ve kendime bunun neden bu kadar bol büyüyüp geliştiğini sordum? Elbette, bazı yararlı nitelikleri olmalı; bazı iyi şeyler, insandaki o değerli nitelikleri -sabır ve çalışkanlık-
kullanmasından bağımsız olarak, dayanıklı yapısı ve zırhının altında gizli olmalı ki, bunları kökünden kazımak ve emeğinin meyvelerini yok etmesini engellemek için aktif olarak devreye sokulmalıdır. Belki de, kalın sütlü sularının ve yağlı köklerinin besleyici yiyecek sağladığı veya huzursuz acı
atışlarını hafifletmek için yatıştırıcı bir narkotik sağladığı zaman gelebilir. Hiçbir şeyin boşuna yapılmadığına kesinlikle inanıyorum; her canlı ve cansız maddenin bir kullanımı olduğunu, bunun farkında olmasak bile; en mükemmel ve güzel uyumun görünür dünyada hüküm sürdüğünü; zararlı olduğunu düşündüğümüz hayvanları, bitkileri ve böcekleri aptalca hor görsek de, çünkü bunların gerçek faydaları deneyimle
sınanmamıştır, onlar İlahi Takdirin büyük zincirindeki halkalar olarak kesinlikle gereklidirler ve özel bir amacı ve sonu yerine getirmek için atanmışlardır.

"Bütün ormanlar yandığında yakacak odun için ne yapacağız?" geçen gün çok doğal bir soruydu, çok kısıtlı imkanlarla, artan yakıt talebini ve bunun yükselen fiyatını bir tür dehşetle düşünen genç bir arkadaşımız tarafından bize soruldu.

Tupper'ın bu tür tüm sorulara hayranlık verici bir cevabı var:--

"Yine de insan, bir Tanrı'dan habersiz, boş hesaplar yapar,
Kendi türünün aşırı çoğalmasıyla sarsılıp aç kalmaktan korkar,
Ve inanmaz bir korkuyla, önümüzdeki kaç yıl içinde dünyanın karanlık bodrumları ona kışı için yakıt verecek diye sorar.
Geniş çorak deniz daha dar sınırlara bükülemez mi?
Çalışkanlık kolu, karmaşık vahşi doğayı bir bahçeye dönüştüremez mi?
Ve söyleyemediğin bir şey için, uzuvlarını sıcaklıkla rahatlatmanın binlerce yolu olabilir, tek bir kıvılcım bile yakmasan bile.
Korkma, insan oğlu, kendin için de, tohumun için de -çoklukla
bolluk olur:
Tanrı'nın bereketi çoğalır ve bununla birlikte fazlasıyla da artar."

Elbette, Tanrı'nın takdiri evrenin işlerini yönetirken, herhangi birinin gelecekten umutsuzluğa kapılması aptallıktır. Birkaç somun ekmek ve küçük balıkla büyük bir kalabalığı besleyen o Varlığın gücünden şüphe etmek günah değil midir? Kolu kısaldı mı ki, artık onun cömertliğine bağımlı yaratıkların sağlığı ve konforu için
vazgeçilmez ve gerekli olan o maddeleri üretemiyor? Şili dağlarının o yabani, yarı zehirli yerlisi olan patates bitkisinin tanıtılmasıyla kaç milyon kişi beslendi! Sir Walter Raleigh tarafından ilk kez bir merak konusu olarak sergilendiğinde, şaşırtıcı sonuçları hayal edebilir miydi, sadece İrlanda'da birkaç asırdır beslediği kalabalıkları beslemekle kalmayıp, aynı zamanda üzerindeki bu felaketin, kolay bir yiyecek elde etme yolunu durdurarak, büyük Baba'nın elinde, bu yoksul, aç çocuklarını, dürüst çalışmanın bolca ödüllendirileceği ve onlar için, zengin bir kökün sağladığı güvencesiz destekten daha büyük bereketler üreteceği topraklara taşınmaya teşvik etmek için bir araç olması? Evrensel Baba'nın hayırsever bakımına, sınırsız bir inancımız var, dünyanın bereketine ve sayısız çocuğunu zamanın sonuna kadar destekleme kapasitesine. Eski yerleşik ülkelerin aşırı nüfusu, sıradan bir düşünüre korkunç bir felaket gibi görünebilir; ve yine de bu, İlahi Takdirin, yoksul sınıfları, zorunlu
olarak, göç etmeye ve yeryüzüne yayılmaya zorlamak için kullandığı doğal araçlardan başka bir şey değildir, böylece
çöp alanlarını ekilebilir ve yararlı hale getirebilirler. Dünya artık sakinlerini besleyemediğinde, onu var edenin emriyle
varlıktan silinecektir.

Eyaletin hızlı ilerlemesine Tarım Derneği'nin kurulmasından daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey olmamıştır ve biz bundan
şimdiden en yararlı sonuçları alıyoruz. Topraklarını
ekme yöntemlerinde çok tembel olan büyük bir insan sınıfında bir rekabet ruhu
harekete geçirmiştir; topraklarını iyileştirmek ve onlara yalnızca en fazla miktarda tahıl değil, aynı zamanda en iyi kalitede tahıl
ürettirmek yerine, özensiz çiftçiliklerinden ailelerinin çok düşük seviyedeki ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar ürün elde ederlerse oldukça memnundular.

Şimdi, toprak işleyicileri arasında, il gösterilerinde ödüller için yarışmak üzere iyi tarımın en iyi örneklerini kimin göndereceği konusunda övgüye değer bir mücadele görüyoruz. Burada, kazananlara cömert primler sağlamak için çok büyük miktarda para harcanıyor. İldeki tüm önde gelen kişiler bu gerçekten onurlu kurumun üyeleridir; ve birçoğu sahnenin genel hareketliliğine ve heyecanına katkıda bulunmak için atlarını ve bahçelerinin büyümesini gönderir. Geçtiğimiz yaz, kocam il gösterisinde buğday için ikincilik ödülünü aldı ve açıkçası, sanki bir ödül şiirine verilen miktarla aynı
kadar gurur duyduğumu itiraf etmeliyim.

Bugünkü olayda Toronto'da, hepsi kendi türünde mükemmel olan muazzam bir çiftlik ürünü sergisi vardı. Tahtalardan yapılmış büyük, geçici bir bina olan Tarım Salonu, tamamen yeryüzünün meyveleri ve süt ürünleriyle doluydu--

"Aşağıda ihtişam varsa, muhteşem bir manzara,
Cennetin cömertliği tüm gösteriyi oluşturuyor."

En lezzetli tereyağı ve cazip peynir, belki de her şeyde ünlü İngilizlerle aynı, ancak isim dışında,
en büyük bollukta sergileniyordu.

Brock bölgesinden Bay Hiram Ranney, "çift yağlı gök mavisi"nden değil, en zengin kalitede sütten yapılmış, 7 cwt ağırlığında bir canavar peynir getirdi, boyutu ve görünümüyle, eyaletteki tüm fare ve sıçanları önümüzdeki on iki ay boyunca ziyafet çekebilirdi. Putperest zamanların iyi eski tanrısını -dünyanın tanrılığını- bir tarım tahtına dönüştürmek için yeterince büyüktü; yakınlardaki çiçek salonundan, en kısa sürede, kendi tükenmez hazinesindeki en seçkin tomurcuklardan bir taç örülmüş olabilirdi. Özellikle büyük miktarda kaliteli keten ve kenevir dikkatimi çekti. Her ikisi de bu ülkede hayranlık uyandıracak şekilde yetişiyor ve çok uzak olmayan bir
dönemde ev yapımı ve yurtdışına ihraç edilecek temel ürünler haline gelecek.

Ev yapımı kumaş, battaniye, flanel, şal, halı ve yatak örtüsündeki muazzam gelişme, önceki yıllarda aynı ürünlerde çok belirgindi. Kısa bir süre içinde Kanada, konfor ve rahatlık ürünleri için herhangi bir yabancı ülkeye bağlı olmak zorunda kalmayacak. Bu şeylerde gerçek zenginliği ve gücü ortaya çıkıyor; ve bu alanda halihazırda başardıklarından, kendisine kredi ve kârla ne kadar daha fazlasını yapabileceğini ve iyi yapabileceğini rahatlıkla tahmin edebiliriz.

Kanada'daki koyunlar, Britanya'da her yıl çok sayıda koyunu götüren hastalıklara maruz kalmıyor; ve bu hayvanların kış boyunca barındırılması gerekse de, çok karlı bir hayvancılıktır. Kanada'daki otla beslenmiş koyun eti İngiltere'deki kadar büyük değildir ve lezzeti ve dokusu İskoç etine daha çok benzer. Daha genç bir lezzete sahiptir ve benim düşünceme göre daha sağlıklı, karlı bir tüketim maddesi sunar. Sığır eti İngilizlerden çok daha düşüktür; ancak insanların dikkati tarımsal çıkarlarına daha yoğun bir şekilde yöneldiğinden bu konuda belirgin bir iyileşme vardır ve günümüzde pazara gönderilen tüm etin durumu, ilk geldiğimizde kışlık erzak için satın aldığımız yağsız, sert hayvanlardan yüzde on daha iyidir. O zamanlar, aç kurtlar gibi yollarda ve ormanlarda dolaşan, vahşi, dikenli yelelere sahip, uzun ve zayıf bir domuz ırkı vardı. Hayal gücünüzü fazla zorlamadan, onları, Celile'nin zavallı manyaklarına musallat olan
şeytanların çok uzun yıllar önce atıldığı aynı soydan geldiklerini söyleyebilirdiniz. Bu vahşi cinsten bir dişi domuz tarafından çalılıkta saldırıya uğrayan, onu Douro ormanlarında
ağza salan ve birkaç saat boyunca rahatsız tünekte tutan bir beyefendi tanıyordum, ta ki domuz düşmanının sabrı tükenene kadar,
ve insan eti yemeğini ormanın daha doğal ürünleri, meşe palamudu ve kayın direği için
terk etmek zorunda kalana kadar.

Domuzlardan ve koyunlardan bahsetmek, aklıma, arka kasabalarımızdan birinin sakininin anlattığı, zümrüt adadan gelen göçmenlerin alt sınıfını
çok güçlü bir şekilde karakterize eden kuru mizahı, acımasız bir misilleme eyleminde bile, gösteren eğlenceli bir anekdotu getiriyor. Genç arkadaşımın kendi sözleriyle anlatacağım:--

"Arka kasabalarımızdan birinde, komşularından hiçbiri onunla barış içinde kalamayacak kadar
kin dolu
bir mizaca sahip yaşlı bir Hollandalı yaşıyordu. Bir sonraki çiftliğin sahiplerini o kadar perişan etti ki
çiftliği satıp
burayı terk etmek zorunda kaldılar. Çiftlik
birçok kişiden
elden geçti ve sonunda boşaldı, çünkü kimse orada birkaç aydan fazla kalamazdı; bu kinci yaşlı adamdan o kadar endişeleniyor ve rahatsız oluyorlardı ki, en ufak bir fırsatta çitlerini yıkıp
sığırlarına
zarar veriyordu. Kısacası, zavallı insanlar onun günahlarının cezası olarak aralarına gönderilen şeytanın kendisi olduğundan şüphelenmeye başladılar.

"Sonunda, yakın zamanda göç eden bir İrlandalı göçmene yer çok ucuza teklif edildi ve
herkesin şaşkınlığına rağmen, kötü karakterine rağmen, kendisi ve ailesinin gelecekteki ikametgahı için burayı satın aldı.

"Yeni yerde uzun süre kalmamıştı ki, Hollandalının çitindeki bir delikten
geçen koyunlarından biri, bir bacağı diğerinin
içine saplanmış halde topallayarak eve geldi. Şimdi, komşularının sığırlarının ve hayvanlarının izinsiz girişlerini cezalandırmada bu kadar aktif olan bu adamın, kendi hayvanlarını evde tutmakta hiç de titiz olmadığını bilmelisiniz. Orada, Pat'in _potatilerine_ çok düşkün olan yaşlı bir dişi domuzu vardı ve tam o sırada, koyunlar eve geldiğinde tarlada sürekli bir _sıkıntı_ yaşıyordu. Pat yaşlı dişi domuzu (korkarım pek de şefkatli değildi) kulağından tuttu ve çakısını çıkarıp, çok kasıtlı bir şekilde ağzını iki taraftan olabildiğince uzağa kesti. Çok geçmeden yaşlı Hollandalı, nefes nefese geldi; ve Pat'i kapısının önünde oturmuş, akşam havasının tadını çıkarırken ve rahatça piposunu içerken görünce, ona dişi domuzundan bir şey görüp görmediğini sordu?

"'Pekala, komşu,' dedi Pat, en ciddi yüz ifadelerinden birini takınarak, 'kısa bir süre önce gördüğüm en garip şeylerden biri oldu. Bir koyunum bacağı kesilmiş ve diğeri de delinmiş bir şekilde eve geldi,
ve yaşlı dişi domuzunuz bu garip görüntüden o kadar eğlendi ki, gülmekten çenesini
yarmıştı.'"

Bu, kinci yaşlı adamın aleyhine döndü ve onu tüm kötü niyetli
sahtekarlıklarından tamamen kurtardı. Artık kasabanın en iyi komşularından biri.

Bu, zavallı koyun ve yaşlı dişi domuz için sadece kötü bir telafiydi. Onların
acıları her iki tarafça da çok önemsiz bir
şey olarak görülüyordu.

Süslü işler ve güzel sanatların sergilenmesi için ayrılmış salon, büyük bir ilgi odağı gibi görünüyordu, çünkü yoğun kalabalığın arasından zorla geçmek veya yerli sanatçılar tarafından sergilenen
resimlere bir göz atmak neredeyse imkansızdı. Bunların
gösterimi gerçekten çok itibarlıydı. Bay Paul Kane'in Hint manzaralarını, karakterini ve geleneklerini tasvir eden sekiz resmi, herhangi bir
sergiye onur katardı. Tasarımın doğruluğu, renklendirmenin güzelliği ve bu kıtanın kendine özgü manzarasının sadık bir
temsiliyeti açısından, bunlar neredeyse aşılamazdı.

Uzun süre bu ilginç resimleri dikkatle inceledim,
sonra, sanırım,
bu konuda benim de payıma düşeni aldığımı düşünen, kırsalın gri evlerinde uzun boylu bir adam çok soğukkanlı bir şekilde
omuzlarımdan tuttu, beni kalabalığın içine geri çekti ve
boş yerimi ele geçirdi. Bu adam, kümes hayvanlarına tahsis edilmiş yerde sergilenen iki büyük evcil ayıyla bir sınıf oluşturmalıydı; ancak Bruin ve kardeşinin, onu kardeşliklerine ekletmekten
utanacaklarını düşünüyorum; çünkü onların davranışları
tamamen kusursuzdu ve yollarını tıkayan her şeyi bir yandan diğer yana iten ve dirsekleyen insan iki ayaklılara iyi bir örnek olabilirlerdi, biraz nezaket kendilerine ve başkalarına her şeyi dikkatlice incelemek için çok daha iyi bir fırsat sağlardı. Bu açıdan en büyük sıkıntı, tamamen basında gizlenmiş, ayakları, elleri ve başları darbeler alan, kendinizi korumanızın imkansız olduğu, onların ev darbelerini savuşturamadığınız için ciddi şekilde hissettiğiniz çok sayıda küçük çocuktu. Hiçbir şey göremedikleri açıktı, ancak herkesin hayal kırıklığını mantıklı bir şekilde hissetmesi konusunda kararlıydılar. Serginin bu en ilginç bölümünü incelemek için bir an durmak imkansızdı; basından dışarı
serbest havaya bir geçit
zorlamak gerçekten mutluydu.
En göze çarpan yerlere, araziye gelen ziyaretçileri yankesicilere karşı dikkatli olmaları konusunda uyaran büyük tabelalar yapıştırılmıştı! Herkes bu soyluları bulmak için tetikteydi; sanırım, bunların toprağın hayvan ve sebze ürünleri gibi sınıflandırılmasını bekliyorlardı; ve bilgili görünen, uzun sakallı bir seyyar satıcının
yakınları, sesinin en yüksek seviyesinde, her zaman büyük bir kalabalıkla çevrili, bu görünmez
kişiler için en olası yer olarak düşünülüyordu, ki bu kişilerin, yukarıda belirtilen
pankartların yazarlarının hayalinde tek başlarına var olduklarına kesinlikle inanıyorum.

Geliştirilmiş ve yabancı kümes hayvanı türlerinin çok güzel bir sergisi vardı; ve alt sınıftan bir grup tembel İrlandalı tembel, pipolarının çanaklarını bu asil kümes hayvanlarının bulunduğu
bölmelere
yerleştirerek ve onlara iyi bir
tütsüleme
faydası sağlayarak kendilerini eğlendiriyorlardı. Tütünün dumanının zavallı yaratıklar üzerindeki sarhoş edici etkileri, işkencecilerine en büyük eğlenceyi sağlıyordu. Heybetli Cochin-China horozları tüylü başlarını salladılar ve gagalarını belirgin bir rahatsızlık ve tiksinti ifadesiyle kaldırdılar; ve ağılların dışında ölü yatan iki güzel kümes hayvanı, muhtemelen bu yeni sporla öldürüldü.

Gösterideki en dikkat çekici görünümlü kişi olan ve daha az kamusal bir ortamda kendi kancasına çok sayıda seyirci çekebilecek olan ünlü Hintli doktor Okah Tubee'nin görünümü beni çok etkiledi.

Okah Tubee, geniş, tıknaz, güçlü yapılı bir adamdı, iri ve şişman bir yüzü vardı, mavi kurdelelerle bağlanmış yuvarlak örgülü saç halkalarıyla ve kulaklarında büyük altın küpelerle en az avantaj sağlayacak şekilde belirginleştirilmişti. Şimdi, bir adamın saçını bu şekilde veya istediği şekilde şekillendirme hakkı olduğu kesinlikle doğrudur; ancak mavi kurdelelerin geniş, kahverengi, sakalsız yüzüne verdiğinden daha saçma bir görünüm hayal etmek imkansızdır. Ayrıca, bu saçmalığı sürdürdüğü ciddi vakar da bunun en az gülünç kısmı değildi. Acaba eşlerinden hangisi -çünkü bana birkaç tane olduğu söylendi-
tüm bu küçük saç halkalarını ördü ve mavi aşk düğümleriyle sınırladı;
ancak ciddi Kızılderilinin kendi tuvaletini yapması oldukça olasıdır. Mavi, kunduz şapkası, Hint tozlukları ve mokasenleriyle pek uyumlu değildi. Bence iri adamın kıyafeti şok edici derecede kötüydü ve kesin bir başarısızlıktı. Onu geçit töreninde bayrak taşırken ve at sırtında görmeyi kaçırdım; Eğer binicilik kıyafeti yürüyüş kıyafetiyle uyumluysa, zengin olmalıydı.

Gösteri alanından ayrıldıktan sonra, hükümet binalarında düzenlenen Kadınlar Pazarı'na doğru yürüdük ve burada, Mathew gibi gümrükte oturan bir dizi iyi giyimli, zarif kadın bulduk; sevgi emeklerinin bolca karşılığını aldığını ve güzel oyuncaklarının satışının en sevdikleri aziz için yapılan borcu tamamen kapattığını ummalıyız.
Eski İngiltere'nin ihtişamının, geniş daireyi süsleyen ulusal bayrakların
bu kadar çok sergilenmesinin ortasında unutulması da olası değildi.

İngiltere Bayrağı.

"Eski İngiltere'nin sancağı dalgalanıyor
Meltemde muzaffer--
Düşmanlarımıza bir dehşet işareti,
Denizlerin meteoru
Binlerce kahraman onu taşıyordu
Eski savaş alanlarında;
Bütün uluslar onun önünde korkup sindi,
Cesurlar tarafından savunuldu.

"Cesur Edward ve yiğit oğulları
Gölgesinin altında kanıyordu;
Ve aslan yürekli Britanyalılar
O bayrağı zafere götürdü.
Kralların kılıcı savundu,
Düşman düşmanlar yaklaştığında;
Renkleri bükülen çarşaf--
Anıtlar gururlu ve değerli!

" Bir ulusun tarihi
Sayfasında armalarla belirtilmiştir,
Kısa ve parlak bir ilişki
Çağdan çağa gönderilmiştir.
Galya'nın muzaffer orduları üzerinde,
Eski gururlarını döndürdü;
Yeryüzündeki ünü görkemlidir,
Kıyıdan kıyıya ünlenmiştir.

" Askerin kalbi sıçradı
Savaşın gelgiti aşıldığında;
Ölümün kısa çığlığı yankılandığında,
Parlayan bir yıldız parladı.
Ya da lig duvarının üzerinden süzülerek,
Yükseltilmiş gözüne çarptı;
Trompetin çağrısına gelen savaş atı gibi,
Zafere koştu!

"Hiçbir Britanya oğlu
Bir yabancı grubun ilerlediğini görmeyecek,
Özgürlüğün sancağını ele geçirmek için,
Fransa'nın gücüne meydan okuyan.
Ana vatanımızın parlak bayrağı,
Cesur kalpler sana bağlandı;
Dayanıklı, cesur, kararlı bir grup,
Şampiyonların hala olacak!"

BÖLÜM XVII

Niagara

"Gel ve bir türbede ibadet et,
Sonsuz ellerle yetiştirilmiş,
Parlayan suların parladığı,
Ve çimenlerin her zaman ilkbahar olduğu,
Ve doğanın sonsuz sesi
Sonsuza dek haykırır - sevinin, sevinin!"
S.M. Gece sağanak yağmurluydu ve gün sisli bulutların kalın bir örtüsünün ardından doğdu, sabahı Toronto'dan yola çıkıp Niagara Şelaleleri'ni ziyaret edecektik.

"Her zaman böyledir," diye düşündüm, St. George kilisesinin kulesinin etrafında yüzen yoğun sisin arasından bakmaya çalışırken, gri kıvrımlarının ardında güzel bir günün ne gibi bir vaat barındırdığını okumak için. "En çok
istediğimiz şey, dar görüşümüze anlaşılmaz bazı akıllıca amaçlar için, genellikle
saklanmak. Ama sonunda
ortaya çıkabilir. Her halükarda, fırsatı değerlendirip deneyi yapmalıyız."

Saat yedide, Toronto ile Queenstone arasında günlük sefer yapan vapurlardan biri olan "Chief Justice"e binmiştik. Postaneden geçerken, evdeki sevgili çocuklardan aldığım bir mektup, düşüncelerimi uzun süre donuk gökyüzünden ve çiseleyen
yağmurdan uzaklaştırdı; ve okunup tekrar okunduğunda ve bir süre
üzerinde düşünüldüğünde ve Tanrı içten içe her satırda
soluklanan sevgi ve içerdiği iyi haber için teşekkür ettiğinde, ümitsiz sis
tamamen dağılmıştı ve güneş güzel Ontario'nun geniş göğsüne
parlak gümüş parıltılar saçıyordu.

Çok keyifli yolculuğumuzda yalnız bir macerayla karşılaşmadık;
koyu mavi sonbahar gökyüzü ve hafifçe dalgalanan sular,
başlıca ilgi çekici noktayı oluşturuyor ve
hoş düşünce zincirlerine yol açıyor, ta ki ruh, sahneyi oluşturan görkemli ve basit unsurlarla
birleşip uyum sağlayana kadar.

Hanımlar kamarasında yolcu yoktu ve vapurun güvertesinden, Queenstone'daki iskelesine gelene kadar hiç ayrılmadık.

Niagara nehrinin girişine ulaşmadan önceki birkaç mil boyunca göl, sularının olağan koyu mavisinden oldukça farklı, sarımsı-yeşil bir renk tonuna bürünüyor. Bu muhtemelen yüksek arazilerden gelen akıntılarla yıkanan büyük miktardaki topraktan kaynaklanmaktadır.

Kaptan bize, önceki gece yaşadığımız gibi bir fırtınadan sonra, her zaman var olmasına rağmen, bu görünümün daha belirgin olduğunu söyledi. Gölün bu kısmından Şelalelerin uzaktan bir görüntüsünü yakalıyorsunuz; ancak yalnızca ufkun kenarında asılı duran hafif gümüş bir bulut şeklinde. Yakın çevrelerine dair bir işaret verecek herhangi bir ses duymak için boşuna dinledik. Doğanın sesi sessizdi. Büyük şelalenin kükremesi o mesafeden ayırt edilemiyordu.

Niagara nehrinin girişi çok ilginç. Ülkelerinin korunması için yükseltilmiş iki güçlü taş kalenin arasından geçiyorsunuz; ve düşman bir geminin Cerberus'tan geçerken tehlikeden uzak durma şansı çok düşük olurdu. Karşı kıyıların sağlam dostlar ve müttefikler olarak kalmasıyla, bu tür zorlukların hepsinin önleneceği içtenlikle umulmaktadır.

Niagara kasabası, eski moda görünümlü, tuhaf bir yerdir ve
Kanada'nın bugününden çok geçmişine aittir; çünkü Yukarı Eyaletin başkenti olmaktan çıktığından beri çok fazla ilerleme kaydetmemiştir,
çok avantajlı ve güzel bir yere sahip olmasına rağmen.

Queenstone'a yaklaştığınızda, nehrin boyutları çok daralır ve kıyıları, sert ve ciddi bir ihtişamla sulara bakana ve sahneye Yukarı Eyalette sıklıkla bulunmayan vahşi, romantik bir karakter verene kadar cesur ve yüksek bir görünüm alır.

Niagara'nın koyu yeşiline benzeyen hiçbir su görmedim. Bu, belki de nehrin muazzam derinliğinden, üzerinden aktığı kayaların renginden veya sarp kıyılarını kaplayan güzel ağaçlardan ve çalılardan yansıyor olabilir; ancak ilk kez bakan her kişiye çok dikkat çekici gelmelidir;
İçine bakamazsınız, çünkü şeffaf değil, opak bir görünüme sahiptir ve sudan çok petrole benzeyen pürüzsüz bir yüzeye sahiptir.

St. Lawrence'ın suları soluk deniz yeşilidir ve o kadar şeffaftır ki, içlerinden büyük bir derinliği görebilirsiniz. Gündoğumu ve gün batımında opallerin tüm tonlarını alırlar. Ottawa koyu mavidir. Otonabee koyu kireçtaşı yatağından siyah görünür,
üzerinde köpürüp aktığı. Bizim Moira'mız gümüş veya kurşuni renktedir,
ama Niagara'nın suları parlak koyu yeşildir; ve herhangi bir
ressam onların eşsiz rengini tuvaline aktarmaya kalkışsaydı, bu
abartılı ve imkansız olarak kabul edilirdi.

Queenstone'daki yeni Asma Köprü sudan güzel bir
nesnedir. Buradaki nehir altı yüz fit genişliğindedir; köprüyü her iki kıyıda destekleyen iki taş kule arasındaki boşluk sekiz yüz elli fittir; suyun üzerindeki yükseklik iki yüz fittir.
Kuleler kıyının tepesine inşa edilmemiştir, ancak her biri için bir platform uçurumun dik yamaçlarından, uçurumun kenarından yaklaşık otuz fit aşağıdan çıkarılmıştır. Queenstone feribotundan yukarı çıkan yol aynı işlemle oluşturulmuştur. Tehlikeli bir tırmanıştır ve neredeyse nehrin üzerinden geçer, ayrıca ürkek bir atın baş döndürücü yükseklikten aşağıdaki derin, hızlı akıntıya düşmesini önleyecek yeterli bir bariyer yoktur. Karanlık bir Ekim gecesinin bu romantik yolunda, yürüyerek bile olsa seyahat etmek istemezdim. Queenstone taksi şoförleri, yolcularının sinirlerine hiç aldırmadan bu korkutucu yolda aşağı yukarı yürürler. Köprünün girişinde, ağır araçların köprüye dönmesine izin vermek için kıyıdan bir alan açılır ve bu da büyük bir kolaylıkla ve güvenle yapılır. Diğer taraftan birkaç ağır yüklü araç geçiyordu ve atların titreşimli hareketi hissettiklerinde araçlara yaklaşıp, sanki bilinmeyen bir tehlikeyi
anlamış gibi yüksek, kısa adımlar atmasını izlemek ilginçti. Bu zor durumda ne kadar iyi davrandıkları şaşırtıcıdır, çünkü at, çok cesur bir hayvan olmasına rağmen, yaratılıştaki en sinirli hayvanlardan biridir.

Bu güzel, havadar görünümlü yapılar, uzun zamandır su dışında aşılamaz olarak kabul edilen bir bariyerin üzerindeki mekanik sanatın büyük bir zaferidir. Karşı kıyılar arasında onların aracılığıyla kurulan hazır iletişim biçimi, koloninin bu kısmı için hesaplanamaz bir avantaj sağlamalıdır.

Benzer köprülerin yakında Kanada'daki birçok hızlı
nehir boyunca uzanması umulmaktadır. Aniden gelen bir bahar çözülmesi, çoğu akarsuya o kadar hacim ve güç verir ki, eski plana göre inşa edilen birkaç köprü, akıntının şiddetine uzun süre dayanabilir, ancak sürekli olarak sürüklenip çevrelerinde büyük hasara neden olabilir.

Suspansiyon Köprüsü, suyun olası etkisinin üzerine çıkarılarak, eski köprüye karşı işleyen hasarlardan hiçbirine maruz kalmaz. Köprünün ayakları ve kemerleri, sağlam duvar örgüsünden yapılmış olsa da, büyük buz blokları ve ağır odun kütüklerinin oluşturduğu güçlü koçbaşlarına karşı dayanıklı değildir. Akıntının şiddetli karşıt kuvvetiyle desteklenir.

Suspension Bridge'in hafif ve zarif oranları, bu büyüleyici manzaranın güzelliğine büyük bir çekicilik katar.
Bu harika yapılardan daha fazla ilgi çeken bir şeye sahip olmasa bile, Niagara'yı ziyaret etmeye değer.

Queenstone köyü, tepenin eteğinde inşa edilmiştir ve çok
güzel, romantik görünümlü bir yerdir. Çok sayıda pınar, yukarıdaki dik kıyının yüzü boyunca gümüş iplikler gibi kıvrılır; ve sular aşağı doğru ilerlerken düz bir çıkıntı bulduğu her yerde, en kaliteli su tereleri bol miktarda yetişir, ışıltılı su, sulu yapraklarının arasında
gürler ve onları zümrüt parlaklığına kadar yıkar. Kayalığın büyük bölümleri
tam anlamıyla onlarla kaplıdır. Sakinlerin bu lezzetli bitkiyi kullanmadıklarını, ancak yabancıların onu arama hevesine güldüklerini
söylediğimde bu benim için küçük bir sürpriz değildi. Köyün doğusundaki Queenstone Heights, aşağıdaki ülkenin seviyesinden üç yüz fit yüksekte yükselen yüksek bir kara sırtıdır. Nehir kıyıları kadar sarptırlar. Demiryolu bu muhteşem kıyının yüzü boyunca kıvrılır. Devasa ağaçlar başınızın çok üzerinde yükselir ve ayaklarınızın dibinde güzel ve bereketli bir ülke uzanır. Orada, engebeli kıyıları arasında görkemli nehir kıvrılır; ve,
orman ve ovaların ötesinde, Ontario ufukta parıldar,
bir taklit okyanus gibi, mavi sularını cennetin masmavi okyanusuyla harmanlar. Gerçekten muhteşem bir sahnedir ve eyaletle bağlantılı en
ilginç tarihi olaylarla ilişkilendirilir.

Yolda geçtiğiniz Brock'un anıtı, hüzünlü görünümlü bir harabedir, ancak hiçbir şekilde pitoresk değildir, ait olduğu ev yandıktan sonra ayakta bırakılmış uzun bir bacaya benzer.

Bir süre önce bu anıtı yeniden inşa etmek için para toplamak amacıyla abonelikler başlatıldı; ancak üzerinde durduğu kaya, sonuçta, bu noktada son bulan umutsuz mücadeleyi anmak için inşa edilen herhangi bir geçici yapıdan daha kalıcı bir kahramanın anısına anıttır. Queenstone'un yükseklikleri kaldığı ve nehir Ontario'yla karışmak için hızlı akışını sürdürdüğü sürece, General Brock'un adı bu sahneyle ilişkilendirilecektir. Büyük bir adamın eylemlerinin kazınabileceği en asil tablet, minnettar ülkesinin kalbindedir. Yarın bu noktaya yeni bir anıt dikilse, selefinin kaderini paylaşması oldukça muhtemeldir ve bazı vatansever Amerikalılar onu _yaratılıştan_ silmeyi büyük Cumhuriyet'e karşı bir görev olarak görecektir. Queenstone'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Niagara'ya doğru bir faytona bindik, iyi yollardan ve hoş, gülümseyen bir kırsal alandan geçtik. Eyaletin bu kısmı haklı olarak Kanada'nın bahçesi olarak adlandırılabilir ve İngiliz manzarasının yumuşak ve zengin karakterine daha çok katılır.

Zemin hafif eğimlerle yükselir ve alçalır; iğrenç siyah kütüklerden tamamen arınmış güzel çayırlar, asil kestane ve siyah ceviz ağaçlarıyla süslenmiştir; ve düzgün evlerin etrafında kümelenmiş, tam meyve veren şeftali ve elma bahçeleri, onlara daha uzak bölgelerde uzun yıllar var olamayacak bir zenginlik ve konfor görünümü verir.

Bu yüksek yaylalardaki hava çok temiz ve esnektir; ve iyi bir perinin küçük kulübemi sürekli olarak yol kenarından geçtiğimiz güzel muhafazalardan birine taşımasını ve her tarlayı süsleyen güzel ağaçların gölgesine yerleştirmesini dilemekten kendimi alamadım.

Burada, Kanada'da ilk kez, Kanada dikeni çitlerini gözlemledim - koloninin her yerinde yaygın olan eski kaba bölünmüş keresteden yapılmış yılan çitine göre büyük bir gelişme. Bu yeşil çitler genel olarak kullanılsa ülkenin görünümünde ne kadar büyük bir fark yaratırdı! Ülkeyi her yöne kesen ve tekrar kesen bu eğri ahşap hatların verdiği vahşi çoraklıktan uzaklaşırdı: hiçbir nesne göze daha az pitoresk veya daha az
hoş gelemez. Yeni bir açıklık, koyun ve sığırların beslenmesi için engellerle farklı bölmelere bölünmüş büyük bir şalgam tarlasını anımsatır. Genellikle, bir mesafede, bu çirkin, kaba arazi bölümlerinin boş monotonluğunu hafifletecek neredeyse hiç ağaç veya çalı yoktur, kömürleşmiş kütüklerin ve yabani otların ve yeni tarlaların arkasındaki tekdüze orman kuşağının ötesinde. Kanadalılar ağaçları keser ama nadiren dikerler, bu durum tüm yeni yerleşim yerlerine
yoğunlaşan ıssızlığın boş görünümünü açıklar. Yol kenarlarına dikilen birkaç genç akçaağaç ve kaya karaağacı, çok az bir emekle, birkaç yıl içinde Kanada manzarasındaki bu çirkin özelliği düzeltir ve yorgun yolcuya yaz güneşinin kavurucu sıcağından
müteşekkir bir gölge sağlar. Eski ülkelerde, toprak mülkiyeti genellikle aynı ailede asırlar boyunca kalırken, mevcut işgalci gelecek nesiller için eker ve geliştirir, böylece oğlunun oğullarının emeklerinin meyvesini 
almasını umar. Fakat mülkün sürekli olarak sahip değiştirdiği bu yeni ülkede, hiç kimse yabancıların yararına bir yerin güzelliğine güzellik katmak için zahmete girmeye değer olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor.

İkinci ağaç büyümemizin çoğu, kurnazca işini yaparken genellikle bunu en avantajlı şekilde yapan doğanın güzel eli tarafından dikilmiştir; ve şans veya kaza, ağaçların
çıktıkları yerde kalmasına neden olmuştur.

Orman temizlendikten sonra açık alanlarda büyüyen ağaçlar,
evdeki parklara dikilenler kadar zarif ve karanlıktır.
Orman ağaçları nadiren büyük bir dış hat güzelliğine sahiptir; tepeye kadar uzanırlar ve birkaç yan dal atarlar. Ormanda, şiddetli bir yağmur sırasında en ufak bir barınak sağlayabilecek tek bir ağaç bile yoktur. Bu yoğun ormanlarda o kadar sıkışık bir şekilde bir arada bulunurlar ki, gövdenin boyutu ve uzunluğuna göre herhangi bir ağaçta çok az miktarda yaprak bulunur. Bir orman diğerinin tam bir resmidir; tekdüzelik son derece kasvetlidir. Görülecek yeşil manzaralar yoktur; geyiklerin otladığı meşe ağaçlarının altında çimenli açıklıklar yoktur ve devasa gölgeler güneş ışınlarında uyur. Engebeli gövdelerin sert bir dizisi, çalılık çalılıkların karmaşık bir labirenti, kışın ve yazın kalın bir solmuş açık kahverengi yapraklar tabakasıyla halı gibi kaplanmış, Kanada ormanının genel özelliklerini oluşturur. Birkaç çiçek, bu kalın yaprak örtüsünün arasından başlarını uzatır ve güzellikleriyle ıssız vahşi doğayı sevindirir; ancak Kanada'nın kırsal kesimlerinde meyve ve çiçeklerden oluşan bir Arcadia arayanlar hayal kırıklığına uğramaktan kurtulamazlar. Bazı yerler, doğrudur, diğerlerinden daha fazla tercih edilir, özellikle de bu ülkede ovalar olarak adlandırılan kumlu yayla alanları; ağaçlar daha dağınıktır ve toprak ışık ve güneş ışığından faydalanır.

Çiçekler -Tanrı'nın o değerli armağanları- karanlıktan ve gölgeden hoşlanmazlar ve ormanlarda bu kadar nadir olmalarının en büyük nedenlerinden biri budur.
Uzun süre ormanda kaldığım süre boyunca gördüğümden daha fazla güzel çiçeğin Niagara Nehri'nin kayalık kıyılarındaki her çatlaktan sallandığını gördüm.
Işığın bu sevimli çocukları, suya yakın olmalarından, geniş nehirlere verilen açık alandan, yoğun ormanların yakın atmosferinde kendilerine verilmeyen hava ve güneş ışığından özellikle memnun görünüyorlar.

Niagara Şelalesi'ni ilk gördüğümüz yer, doğrudan köye giden
tepenin tepesindendi. Sağ tarafımda çok güzel bir malikanenin etrafını saran
muhteşem bir bahçede yetişen nadir çalıları ve güzel çiçekleri dikkatle inceliyordum,
o mevsimde eşi benzeri görülmemiş kuraklık yaşanmışken,
onların zenginliğine ve zümrüt yeşili çimenlere hayran kalmıştım,
başımı kaldırdığımda, büyük şelale görüş alanımda hiçbir ara perde olmadan patladı ve zihnimde yoğunluğu acıya varan ezici bir his yarattı.

Evet, yolculuğumun en büyük amacı -hayatımın en büyük beklentilerinden biri- sonunda tamamlanmıştı; ve bir an için kan kalbime geri çekildi ve tüm vücudumda titrek bir heyecan dolaştı.
Öylesine şaşkındım ki -öylesine şaşırmıştım ki-
her duygu tek bir bilinçte emilmişti, yüce görüntü önümdeydi; sonunda Niagara'yı görmüştüm; artık sonsuza dek benimdi, doğanın yanılmaz eliyle
kalbime kazınmıştı;
sadece delilik veya aptallığın
silip atabileceği bir izlenim yaratıyordu!

Düşüncelerimi toparlayabilmem veya dikkatimi
dev özelliklerinden birini tanımlayacak kadar yoğunlaştırabilmem birkaç saniye sürdü. Göz tek bir bakışta toplanır ve hevesli zihin küçük detaylar için fazla
göz kamaştırılmış ve sarhoş olur. Şaşkınlık ve hayranlığın ardından meraklı bir inceleme ve keyif gelir; ancak bunu ilk başta fark etmek imkansızdır. Duyguların çalkantılı akışı, görkemli gösterinin neden olduğu heyecan, özgürce nefes alabilmeniz ve düşünmeye zaman ayırabilmeniz için
önce yatışmalı.

Amerikan Şelalesi tam karşıdaydı, gümüş sis bulutlarının arasından geçen ve tarif edilemez parlaklıkta uzun ışınlar
yayan geniş bir yuvarlanan
silindire benziyordu. Bu mükemmel canlı ve sürekli hareket görüntüsünde, bir su şelalesini asla fark edemedim; yukarıdaki kıyıdan bakıldığında gözlerime her zaman bu görkemli, ciddi, dönen
hareketi vardı. At Nalı Şelalesi daha
sağdadır ve bu noktadan sadece yan görünümünü elde edebilirsiniz.

Şelaleler, dik kıyının tepesinden en az avantajlı şekilde görülür. Onlara aşağı baktığınızda, hacimleri, yükseklikleri ve ihtişamları hakkında yeterli bir fikir edinemezsiniz; ancak o ilk bakış asla silinemez. Bu doğa şaheserini, Ebediyetin bu yüce fikrini, evrenin ilahi Mimarının gücünün ve kuvvetinin bu harikulade sembolünü düşünürken heyecan verici, muzaffer bir sevinç hissedersiniz.

Sanki doğanın büyük kalbi önünüze serilmiş ve tüm devasa zonklamalarını
görmüş ve duymuşsunuz ve muazzam yaşamının akışının sürekli olarak ileriye doğru aktığını
izlemişsinizdir.

Bu görkemli sahnede herhangi birinin nasıl hayal kırıklığına uğrayabileceğini hayal edemiyorum;
ve başkalarının gösterdiği tekil kayıtsızlık;--ya zavallı bir tekillik yapmacıklığı ya da görkemli ve güzel olana karşı acınası bir duyarlılık eksikliğidir. Büyük şelalenin önünde hareketsiz durabilen, nabzının hızlandığını, bu harikulade manzaranın Yaratıcısına karşı kalbinin sessiz hayranlığını hisseden insan, Tanrı'nın tahtı önünde de aynı derecede kayıtsız ve ilhamsız kalacaktır! Romantik mahalleyi, engebeli ormanlık kıyıları, selin kenarına dağılmış geniş taş bloklarını, suların büyülü rengini, sarkık kayalıkları, dik yamaçlardan dalgalanan yabani çiçekleri, nehri kaplayan sürekli değişen gökkuşağının görkemli tonlarını ve sonsuza dek berrak havaya doğru akan o yumuşak gümüş parlaklığındaki bulutu, yeryüzünden göğe yükselen inanç duası gibi, tek başına suların muazzam büyüklüğü, dizginlenemez güçleri ve sonsuz hareketleri, daha önce hiç deneyimlenmemiş şaşkınlık ve hayranlık duygularının ortaya çıkması için yeterlidir. Bu hislerin en küçüğü bile, ayaklarınızın altındaki sağlam kayaları sallayan ve o sert, engebeli yükseklikler arasındaki binlerce gizli yankı tarafından tekrarlanan düşen selin derin kükremesiyle yaratılır.

Dilin, aşağıdan bakıldığında Şelalenin ihtişamı hakkında yeterli bir fikir vermesi imkansızdır, ister "Maid of the Mist"in güvertesinden, yani Horse-shoe Şelalesinin alçalan tabakasına birkaç metre mesafeden yaklaşan küçük vapurdan, ister karşı kıyılar arasında sürekli sefer yapan feribottan. Yeşil, kabarık dalgaların üzerinde bir tüy gibi dans eden o narin, küçük tekneden, belki de alçalan suların enginliği ve büyüklüğü ile kendi çaresizliğiniz ve önemsizliğiniz hakkında en iyi fikri edinirsiniz. Işık dağları gibi hareket ederek görüş alanınıza akarlar; ve
sürükleyici sis bulutlarının arasından belirsizce görülen
siyah gizemli görünümlü kayaların gölgeli ana hatları, sahneye vahşi bir yücelik katıyor.
Tekne, kıvrılan dalgaların üzerinden mücadele ederken, zaman zaman aşağıdan gelen
yer dalgaları tarafından kaldırılırken, tehlike ve güvensizlik hissi sizi
çevreleyen su girdabında kayboluyor.
Sahneyle birlikte zihin genişliyor ve sizi ve peri teknenizi yok etmekle tehdit eden
müthiş güce seviniyorsunuz. Tanrı'nın görkeminin görünür bir varlığı önünüzdedir ve O'nun koruyucu eliyle korunarak, görkemli manzarayı seyreder ve yaşarsınız.

Şelalelerin arka planını oluşturan koyu çam ormanları, yukarıdan bakıldığında, nehrin yüzeyinden tamamen kaybolur ve
aşağıya doğru akan seller gökyüzünden üzerinize dökülüyormuş gibi görünür.

Gün, yüreğimin arzu edebileceği kadar güzel geçmişti; ve yolculuktan çok yorgun hissetmeme rağmen, bu büyülü topraklarda kaldığım sürece tüm ağrıları ve acıları meydan okumaya karar verdim.

Akşam yemeğinden önce, dik yamaç boyunca yolu takip ederek masa kayasına yürümek için yeterli zamanımız vardı.
Yolda, dokunduğu her şeyi altına çevirerek kendine küçük bir Kaliforniya yapan yaşlı, gri saçlı bir adamın işlettiği Curiosity Shop'a uğradık; stokları şelalenin civarından jeolojik örneklerden oluşuyordu - çakıl taşları, bitkiler, doldurulmuş kuşlar, hayvanlar ve kayalık kıyılar boyunca büyüyen keresteden kesilmiş ve her hayal edilebilir şekilde bükülmüş çubuklar. Bu bastonların başları ustalıkla
yılanları, ısıran kaplumbağaları, kartal başlarını ve Kızılderili yüzlerini taklit edecek şekilde
oyulmuştu. Burada, yapıldıkları çalıların köklerinin fantastik uçları, bacak ve ayaklardan oluşan grotesk bir üçlüye kesilmişti; burada, korkunç sürüngeni temsil etmek için benekli ve renkli siyah bir yılan, çirkin kıvrımlarının ellerinizin ve kollarınızın etrafında iğrenç kıvrımlar halinde büküldüğünü hayal etmenizi sağladı. Bu bölümde yaşlı adamın hayal gücü çılgınlıklarının sonu yoktu, malları türetildikleri yerin onuruna orantılı bir fiyat taşıyordu.

Çok sayıda Kızılderili oyuncağı ve giyim eşyası, müzeyi boncuk ve tüylerden oluşan gösterişsiz süslemeleriyle oldukça neşeli hale getirdi. Hoş bir dinlenme yeri ve yaşlı adam başlıca ilgi çekici yerlerinden birini oluşturuyor.

Masa kayasına doğru ilerlerken, hepsi aynı zengin yeşilliğe sahip ve meyve ve çiçeklerle
parıldayan birçok güzel bahçenin yanından geçtik. Mahallelerindeki geniş doğal çeşmeden yükselen
su sıçramaları havayı serin ve ferahlatıcı nemle dolduruyor ve bu da eskiden yeryüzünden Eden bahçesini sulamak için yükselen sislerin yaptığı gibi bu güzel bahçeleri suluyor.

At Nalı Şelalesi, Amerikan tarafındaki ikiz şelalesinden çok daha alçaktır; ancak yükseklikten kaybettiğini güç ve hacimle telafi ediyor ve sürekli olarak üzerinden boşaltılan su miktarıyla telafi ediyor. Masa kayasına yaklaştığımızda, nehrin üzerinde muhteşem boyalardan oluşan bir gökkuşağı uzanıyordu;
Amerikan Şelalesi'nden gelen sürükleyici sisten yükselene kadar, büyük Kanada şelalesinin sıçrayan karlı köpüğüne
eridi. Bu sahnede, güzellik ve yumuşaklığın, görkemli ve yüce olanla garip bir karışımı var: güçlü sellerin
gürleyen sesinde derin, yankılı bir müzik, sanki yeryüzü ve havanın ruhları Yaratıcı'ya övgü dolu ciddi bir koro ilahisinde birleşmiş gibi; kayalar canlı
uyumla titreşiyor ve etraftaki kıyılar, sanki alçalan ses selinin
gücüyle itiliyormuş gibi aceleyle ilerliyor. Yine de, çatışan unsurların tüm bu girdabından birkaç metre uzakta, nehir, sanki bu sürekli düşen köpüklü su çığını gizemli derinliklerine almamış gibi
huzurlu ve nazik bir şekilde ilerliyor.

Burada, Rapids'in muhteşem manzarasının tadını çıkarıyorsunuz. Gözlerinizi Şelalenin yeşil, camsı kenarından kaldırdığınızda, kaynayan dalgaların çılgınca uğultusunu
sulu dik yamaçtan aşağı doğru hızla akıp, aşağıdaki sisli uçuruma son dalışlarını yapmak için görüyorsunuz. Devam ediyorlar - o beyaz tepeli dalgalar
çılgınca bir kovalamacada birbirlerinin üzerine
dökülüyor ve toplanıyor!

"Yaşam, ışık ve hareketin şeyleri,
Dipsiz okyanusun ruhları,
Dizginsiz bir güçle acele ediyorlar,
Aceleci, dizginsiz bir at gibi;
Yükseklerde beyaz tepeleri savruluyor,
Ve çılgınca yıkıma doğru atılıyorlar. "

Bu kaynayan dalgalar, özgürlük ve gücün vahşi bir coşkusuyla bağırıyor ve eğleniyor gibi görünüyor; ve siz de onların haykırışlarını yankılamaya ve onlarla birlikte sevinmeye meyilli hissediyorsunuz. Yine de, şelalenin kenarına ulaştıklarında çılgın hızlarını nasıl yavaşlattıklarını ve cilalı alnının buzlu pürüzsüzlüğünde nasıl eridiklerini, sanki kimliklerini yok etmeye ve onları sise ve püskürmeye
mahkûm olan üstün gücün farkındaymış gibi görmek ilginç. Aynı şekilde, hayatın dalgaları da ölümün uçurumuna
hızla sürükleniyor ve sonsuzluğun engin okyanusuna
dalıyor.

Niagara, muhteşem manzaranın en görkemli özelliklerinden birini oluşturan bu görkemli Akıntılardan mahrum bırakılarak harikalarının yarısından mahrum kalacaktı.

Akşam yemeğimizi kurtarmak için tam zamanında hanımız Clifton House'a döndük: Toronto'da saat altı buçukta kahvaltımızı yaptıktan sonra,
oldukça hazırdık çanın gürültülü çağrısına uymak ve samur rehberimizi yemek odasına kadar takip etmek.

Clifton Evi, Şelalenin tam önünde bulunan büyük ve gösterişli bir binadır. Çok üstün bir tarzda döşenmiştir ve çok sayıda ziyaretçi için bol miktarda konaklama yeri içerir. Yaz aylarında çok
doluydu, ancak önceki hafta çok sayıda kişi ayrılmıştı, ki bu benim gibi görülmek yerine görmek için gelenler için çok şanslı bir durumdu.

Kanada'daki bir otelin ücretleri yüksektir; ancak elbette böyle genel bir tatil yerinde biraz ekstra ödeme yapmanız ve
salonun açıldığı ve evin yan ve ön tarafının tamamı boyunca uzanan
güzel balkona adım atarak her an keyfini çıkarabileceğiniz Şelalenin muhteşem manzarası için beklenir.
İlkinde Amerikan'ın tam manzarası, ikincisinde ise
At Nalı Şelalesi; ve bu zarif döşenmiş dairenin yüksek Fransız pencereleri her ikisinin de tadını çıkarma fırsatı sunuyor.

Pansiyonunuz ve yatağınız için günde dört dolar ödüyorsunuz; buna şarap dahil değil ve her küçük ekstra ücret ek bir ücrettir. Çocuklar ve hizmetçiler yarı fiyatına değerlendirilir ve bir bebek için günde bir dolar ücret alınır.
Aile programındaki bu madde, bu ülkedeki bir otelin ücret faturasında yeni bir şeydir; bu küçük soylular, yasal sahiplerine çok fazla sorun çıkarsalar da, hanlarda ve gemideki vapurlarda her zaman ücretsiz olarak ağırlanırlar.

Akşam yemeğinin servis edildiği oda, misafir sayısının üç katını rahatlıkla barındırabilirdi. Çoğunluğu Amerikalılardan oluşan büyük bir grup masaya
oturd. Yemekler masaya servis edilmez; her tabağa bir yemek listesi koyulur ve siz ne isterseniz onu istersiniz.

Bir sürü zahmetten kurtaran bu düzenleme, yakınımızdaki bir beyefendiye çok tatsız geldi, iyi bir neşenin görüntüsü neredeyse onu yemek kadar hoş olmalıydı, çünkü yarı yüksek sesle mırıldandı - "bu yeni moda yollardan nefret ettiğini; ne yiyeceğini görmekten hoşlandığını; tekmelerle oyalanmayı
istemediğini; yemeklerin Fransızca isimlerini anlamadığını. Fransız olmadığını ve bunların sade İngilizceyle
yazılmış olabileceğini düşündüğünü."

Ben de aynı fikirdeydim ve kendimi sol tarafımdaki homurdananla neredeyse aynı ikilemde buldum; ancak bir yorumda bulunarak
cehaletimi ele vermedim. Bu, aklıma yakın zamanda Yukarı Eyalet'teki ilk Hollandalı yerleşimcilerden birinin kızı olan sevgili ilkel yaşlı bir kadının bana anlattığı ve o zamanlar çok içtenlikle güldüğüm bir hikayeyi getirdi; ve şimdi kendi durumumun bir örneği olarak hizmet etti.

"Biliyorsun canım," dedi yaşlı Bayan C---, "son zamanlarda New York'a, çocukken görmediğim bir yeğenimi ziyarete gittim. Eh,
o günlerden beri çok büyük bir adam oldu ve şimdi şehrin en
zengin tüccarlarından biri. Daha önce hiç bu kadar görkemli döşenmiş bir evin içine girmemiştim. Kanada'daki büyük dünya hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ya da zengin insanların New York gibi bir yerde nasıl yaşadığını. Bizimkiler, büyük
malzemeleriyle karşılaştırıldığında, ekmek ve tereyağından ibaret işler. Daha önce hiç hayal etmediğim ve hayatım boyunca anlayamadığım birçok şey gördüm ve duydum; ama asla belli etmedim.

"Bir sabah, öğle yemeğinde, yeğenim bana, 'Teyze C---, New York elma şarabımızı hiç tatmadın; beğenip beğenmediğini görmek için özel olarak sipariş edeceğim' dedi.

"Uşak gerçek bir gümüş tepsi üzerinde birkaç uzun boyunlu şişe getirdi ve masaya koydu. 'Aman Tanrım!' diye düşündüm, 'bunlar garip görünümlü elma şarabı şişeleri. Belki de şampanyadır ve tüm bu garip insanların önünde bana
gülmek istiyor.' Hayatım boyunca hiç şampanya görmemiş veya tatmamıştım, ancak Kanada'da çok satılıyor ve şeflerimiz şampanyalı kahvaltılar ve şampanyalı akşam yemekleri veriyor; ama nasıl etki ettiğini duymuştum ve şişelerden mantarları çektiğinizde nasıl pat--pat diye ses çıkardıklarını. Bu yüzden sadece biraz dinledim ve dilimi tuttum; ve ilk sıçrayışta bağırdım, 'Bay R---, siz buna New York'ta elma şarabı diyebilirsiniz ama biz Kanada'da buna şampanya diyoruz!'

"'Kanada'da şampanya var mı, teyze?' dedi, durup yüzüme bakarak.

"'Ah, yok mu?' dedim; 've sizin _New York
elmanızdan_ çok daha iyi.'

"Sana söylüyorum, mahcup görünüyordu ve herkes güldü; ve ben
sanki hayatım boyunca buna alışmış gibi
olarak
şampanya kadehimi istediğiniz kadar cesurca içtim. Evden uzakta olduğunuzda ve kendinizi
bir iki şeyden habersiz bulduğunuzda, asla başkalarının sırrınızı öğrenmesine izin vermeyin. İzleyin ve
bekleyin, sonunda öğreneceksiniz."

Kanada'daki uzun ikametim boyunca Fransız yemeklerine alışkın olmadığım için,
yaşlı hanımın tavsiyesini dinlemekten ve kendi malzemelerimi sipariş etmeden önce
gözlerimi ve kulaklarımı kullanmaktan memnundum.

Çoğu Amerika'dan kaçmış köleler olan, masalara servis yapan iyi giyimli zenci garsonların güzel birliğini görmek Bayan Stowe'un kalbine iyi gelirdi.
Bu kadar çeşitli
yemeklerde tek bir hata yapmadan, misafirlere sundukları mükemmel rahatlık ve el becerisi kesinlikle dikkate değerdi.

Tüm hareketlerinin hızını, karmaşık emirleri aldıkları nezaketi ve bunların yerine getirildiği sessiz hızı izlemek bana zevk verdi. Bu onlara hiç çaba harcamadan, doğal geldi. Orada bir düzine siyah vardı, hepsi gençti ve bazıları koyu renklerine rağmen yakışıklı, zeki görünümlü adamlardı. Otelin sahibi onları övmekte ustaydı ve masayı kurarkenki temiz ve zarif tavırlarıyla beyazları çok geride bıraktıklarını söyledi; onlarsız ne yapacağını pek bilmiyordu.

Karşımda masada oturan bir grup yemek yiyeni izlerken kendimi Lord Chesterfield'ın nezaket kurallarını ihlal etmekten suçlu buldum. Akşam yemeğini ne kadar hızlı servis ettikleri ve yine de menüde bulunan her şeyin tadına bakmayı başarmaları gerçekten harikaydı. Onlar için bu ciddi bir işti;
Beslenme zamanı boyunca gözlerini tabaklarından hiç ayırmadılar veya
taze yiyecek sipariş etmenin ötesinde tek bir kelime bile konuşmadılar.

Özellikle uzun bukleli bir hanım dikkatimi çekti, çünkü
diğerlerinin hepsinden daha fazla
yaratık konforlarına adalet sağladı. Tatlı da dahil olmak üzere son yemek masaya servis edildi ve o kadar çok
puding, turta, reçel, muhallebi, buz ve
meyve aldı ki, daha önce hiç bir tabağa yığılmış böyle zengin yiyeceklerden oluşan bir karışım görmemiştim. Bu yiyeceklerden bazılarını hiç tatmadı; ancak
hepsinden kendine bir porsiyon almaya ve parasının karşılığında
elinden gelenin en fazlasını almaya kararlı görünüyordu.

Keşke doğa bana gülünç olanın bu kadar çabuk algılanmasını sağlamasaydı--yanlış yerde gülmek gibi sapkın bir eğilim; çünkü
insan bundan kötü bir zevk almaktan kendini alamazken, çok
zorlu bir hediye ve gizlenmesi çok zor. Bu yüzden yüzümü çevirdim
kararlı bir şekilde uzun bukleli hanımın yaptıklarını düşünmekten,
ve Amerika'dan yaşlı bir beyefendiyle sohbete başladım--gerçek bir Yankee, çok hoş ve zeki bir arkadaş buldum,
erkekçe, bağımsız bir nezaketle, kendi zihninin hazinelerini
başkalarıyla paylaşmaya istekliydi; ve Amerikan okulları ve kamu kurumları hakkındaki
anlattıklarını büyük bir ilgiyle dinledim. Grubu,
genç ve çok narin görünümlü bir hanımdan ve beş yaşında zeki, aktif bir küçük çocuktan oluşuyordu. Bunların, çocukla yaşlı adam arasındaki çarpıcı benzerlikten, kızı ve torunu olduğu sonucuna vardım. Hanımın sağlık durumunun kötü olduğunu söyledi--çocuk sağlıklı ve
tamamen uyanıktı.

Akşam yemeğinden sonra şirket ayrıldı; bazıları mahalledeki ilgi çekici
şeyleri ziyaret etmek için, diğerleri ise salona ve balkona. Ben
ikincisinde bir koltuk tercih ettim; ve kendimi şelalenin önüne yerleştirilmiş büyük, rahat bir sallanan sandalyenin derinliklerine yerleştirerek, tüm
kalbimi ve ruhumu onların muhteşem
güzelliğini düşünmeye verdim.

Bir hanımın, yanında duran bir başkasına, "Şelaleleri büyük bir aldatmaca olarak gördüğünü; hak ettiklerinden daha fazla yaygara koparıldığını; onları bir kez görmüş olmaktan memnun olduğunu; ve onları bir daha asla görmek istemediğini" söylemesiyle neredeyse putperestliğe varan bir durumdan uyandım.

Başımı çevirdiğimde, konuşmacıda uzun bukleli hanımı görünce hiç şaşırmadım.

Bu sözleri anlattığım bir beyefendi içtenlikle güldü.--"Bu bana, geçen yaz Şelaleleri görmek için Buffalo yakınlarındaki Black Rock'tan gelen bir değirmencinin karısını hatırlattı. Burada durup birkaç dakika onlara baktıktan sonra burnundan geveledi--'Pekala, ilan ediyorum, hepsi bu mu? Ve sana bakmak için mi on sekiz mil geldim? Kendimi masraftan ve zahmetten kurtarabilirdim; kocamın değirmen barajı da aynı derecede güzel bir manzara,--sadece o kadar _yüksek_ değil.'"

Bu hanım, şair arkadaşımız tarafından ifade edilen yüce duyguyu kesinlikle yankılamış olurdu,--

"Ah, koyun yıkamak için ne muhteşem bir yer olurdu Niagara!"

Akşam kocam bir taksi tuttu ve Yukarı Asma Köprü'yü görmeye gittik. Sürücümüzün kullandığı yol çok dardı ve nehrin kıyısını oluşturan korkunç uçurumun kenarına yakındı, nehrin iki yüz fitten fazla aşağısında akıyordu.

Arabacının, kısa sürede keşfettiğimiz gibi, ölçülülük
topluluğunun bir üyesi olmadığını. Çok sarhoştu ve Nimshi'nin oğlu Jehu gibi,
öfkeyle sürüyordu. Kendimi çok çekingen ve gergin hissettim. Hastalık bizi üzgün
korkaklara dönüştürür ve zihnin sağlıkta zevk aldığı şey, bedensel zayıflık tarafından zayıflatılıp gevşetildiğinde korku nesnesi haline gelir.

Sevgili kocam duygularımı tahmin etti ve dikkatsiz sürücümüzün bizi maruz bıraktığı tehlikeyi
görmemem için kendini öyle bir şekilde konumlandırdı ki. Yolumuzdaki birçok güzel manzaraya rağmen,
köprüye kadar sürdüğümüzde ve kısa yolculuğumuzu tamamladığımızda kendimi çok rahatlamış hissettim.

Şu anda üzerinde durduğumuz Asma Köprü, baş döndürücü yüksekliğinden, suyun iki yüz otuz fit yukarısından, aşağıdaki dereden bakarak, Queenstone'dakinden daha fazla ilgi talep ediyor gibi görünüyor, çünkü bu ülkede şimdiye kadar yapılmış ilk türden bir deneydi, aşılmaz görünen engellerin üzerinden mekanik bir dehanın görkemli ve başarılı bir çabasıydı. Nehir burada Queenstone'dakinden iki yüz fit daha geniş ve köprü çok daha büyük boyutlarda. Amerikan tarafında onu destekleyen taş kulenin yüksekliği altmış sekiz fit, Kanada kıyısındaki ahşap kulenin yüksekliği ise elli fit. Köprü için kullanılan kablo sayısı on altı; her kablodaki tel sayısı altı yüz; feribot kablosundaki tel sayısı otuz yedi, çapı yedi sekizde bir inç. Nihai gerilim altı bin beş yüz ton ve köprünün kapasitesi beş yüz. Bir geçit heyecan verici derecede heyecan verici.

Köprünün altındaki nehrin derinliği iki yüz elli fittir ve su bu noktada başka bir yerde fark ettiğimden daha fazla o eşsiz koyu yeşilden payını alır. Biz ayrılırken Amerikan arabası köprüyü geçti ve atlar daha önce tarif ettiğim aynı gizemli korkuyu hissediyor gibiydi. Kuleleri destekleyen çok sayıda güçlü ahşap direk bu köprünün zarafetinden büyük ölçüde yararlanıyor; ancak bunların yakında kaldırılacağı ve yerlerinin bir taş kule ve payandalarla sağlanacağı söylendi. Clifton Evi'ne başka ve daha az tehlikeli bir rotadan geri döndük ve tam zamanında muhteşem bir sonbahar gün batımına tanık olduk.

Batı, kızıl bulutlarla kaplı erimiş altın bir seldi; Büyük
At Nalı Şelalesi, parlayan göklerin her tonunu yakaladı ve
büyük bir alev tabakası gibi görünüyordu, ondan yükselen sis kırmızı ve mor renkli bir duman çelengi gibiydi.
Bu muhteşem manzara, koyu çam ormanları ve derin gölgeye atılmış çatık kaşlı uçurumlarla tezat oluşturarak,
öylesine olağanüstü bir güzellik ve ihtişam gösterisi sunuyordu ki,
sadece buna tanık olanlar tarafından takdir edilebilirdi.
Bunu tarif etmeye yönelik her girişim başarısızlıkla sonuçlanmalıydı. Güneş ağaçların arkasında batana ve son ışık huzmeleri ufuktan kaybolana kadar, hayranlıkla
sessizce o noktaya zincirlenmiş bir şekilde durdum; ve hala aklımdaki en üstteki düşünce şuydu: Böyle bir sahneden kim hayal kırıklığına uğrayabilirdi? Geniş dünya böyle bir şey daha sağlayabilir mi?

Kıyılarındaki tüm çirkin değirmenlerin kaldırılması onu iyileştirebilirdi,
belki de, ve tatsız binalarla çevrili olarak istediği tek çekiciliği, yalnızlığın yüceliğini katardı.

Ah, Doğayla ve onun büyük şaheseri Niagara ile baş başa bir saat geçirmek için!
Ruh, Yaratıcısıyla böyle bir tapınakta ne kadar ciddi bir sohbet ederdi ve pratik yaşamın yoğun uğultusu, bu muhteşem "suların gök gürültüsünü" sarsıcı uyumsuzluğuyla gölgelemezdi! Gerçekler bazı ellerde yönetilemez şeylerdir ve Amerikalılar yüce Düşüşlerini makineleri döndürmek için bir itici güce dönüştürmeyi ciddi bir şekilde düşünüyorlar.

Tanrılar! Kazanç sevgisi bu altın tapanlarına bundan sonra ne önerecek?
Bütün dünya, böyle bir kutsallığa aykırı davranışa karşı bir protestoya girmeli --Tanrı'nın en asil eserlerinden birinin böyle utanmazca bir şekilde kirletilmesine.

Niagara belirli bir ulusa veya halka ait değildir. Büyük Yazar tarafından tüm insanlığa miras bırakılan bir mirastır --kendi kudretli eliyle yükseltilen, tüm gerçek tapanların önünde ciddi bir hayranlıkla diz çökmesi gereken bir sunak. Bu özgür neşeli suların kendi haklarını savunacaklarına ve görkemli özgürlüklerine tecavüz etme girişimlerini sis ve su sıçramasına
götüreceklerine güveniyorum.

Ama çay için çan çalıyor ve öfkemi "günlük kötülüğü yeter" düşüncesiyle bastırmalıyım.

Bir Hayal Ucubesi.

"Bir okyanus rüyası gördüm,
Sert ve fırtınalı bir gururla;
Korkunç bir kargaşayla,
Karanlık, gürleyen, geldi gelgit.
İnleyen kıyıda yükseklerde
Çemberli su püskürdü;
Öfkeli, yankılanan koyun
kükremesi muazzamdı.

"Yaşlı Neptün'ün karlı yarış atları
Dizginsizce anayolda yürüdüler,
Ve köpüren suların üzerinden
Çılgınca bir küçümsemeyle daldılar:
Kaynayan öfkeli dalgalar,
Yollarına dağlar yuvarladılar;
Beyaz toynaklarının altında kıvrılarak,
Onları öfkeleriyle reddediyorlar.

"Dolunay akıyordu
Kızgınlık ve gök gürültüsü bulutlarının arasından,
Son soluk mum gibi parlıyordu
Tabut, örtü ve kefen üzerinde.
Rüzgarlar şiddetle
Dalgaya karşı intikamlarını,
Her tabutsuz mezarın üzerinde vahşice çığlık atan boğuk bir ağıt.

"Yastığımdan doğruldum--
Ay yükseklerde uçuyordu,
Rüzgar zorlukla bir dalgayı
Bulutsuz gökyüzünün altında. Yerden göğe baktım,
Ve o sakin ışığı kutsadım;
Titreyen kalbim
Bir rüyanın fırtınasıyla mücadele etmişti."

BÖLÜM XVIII

Keçi Adası

"Niagara'nın devasa dik yamacından aşağı,
Köpüren dalgalar sıçrayarak,
Vahşi, gürültülü bir kükremeyle;
Güçlü gürültü yükseklere yükseliyor,
Gökyüzüne sağır edici bir gök gürültüsüyle,
Ve kayalık kıyıyı sallıyor."
S.M.

Bukleli saçlı hanım, ekibiyle birlikte çay masasından uzaktaydı;
Gittiğini öğrendiğimde hiç üzülmedim. Şelaleler hakkında yaptığı yorumdan dolayı ona karşı bir önyargı
oluşturmuştum.
Tat alma duyusu, idealizminden o kadar baskındı ki,
bana kendi anlattığına göre büyük ölçüde katıldığı bir akşam yemeğini
bana anlattıktan sonra,
neredeyse sadeliğiyle şok edici bir samimiyetle
-"Size açık gerçeği söylemek gerekirse, sevgili Bayan M---, benim sanatım (o İngiliz ve Londra aksanlıydı ve bir konuşmaya
rastladığında _h_ harfini korkunç bir şekilde
parçalardı) midemde_."

Bir fincan mükemmel çay, günün yorgunluğundan sonra çok ferahlatıcıydı; ve tadını çıkarırken, birkaç hoş insanla hoş bir sohbete daldım, ama hepimiz birbirimize isim olarak bile yabancıydık.

Gece sisli ve yoğun karanlıktı, ay veya yıldız yoktu. İlkinin bir anlığına bile olsa, Şelaleler'e
gezen bir parıltı
yaratmasını nasıl da özledim! Sürekli kükremelerinin korkunç müziği
gökleri doldurdu ve binanın pencerelerini bir buharlı gemide hissettiğimiz titrek
hareketle sarstı. Ve sonra, onları, kasvetli fırtınalarımızdan birinde, geniş kırmızı şimşek çakmalarıyla
ortaya çıktıklarında, yoğun karanlıktan
varlığa sıçrarken hayal ederek eğlendim; ve sınırlı imkânlarımın, her mevsim ve hava değişikliğinde onları
görmek için yeterince uzun süre onların yakınlarında kalmama izin vermesini diledim. Ama olmayacaktı; ve karanlık geceye uzun ve endişeli bir şekilde baktıktan sonra, etrafımda olup biten her şeyi izlemek ve dinlemek için salonun uzak bir yerindeki boş bir kanepeye çekildim.

Çok eğitimli bir sınıftan olmayan iki genç Amerikalı hanım, kendi eğlenceleri için safdilliklerini uygulayan ve İngiltere ve İngiliz halkı hakkında en küçümseyici sözlerle ulusal önyargılarını okşayan iki yakışıklı İngiliz subayıyla canlı bir sohbete dalmıştı.

"Ben İngiliz'im," diye bağırdı bir numara; "ama halkının ve kurumlarının büyük bir hayranı değilim. Amerikalılar onları altüst ediyor."

"Bütün dünya öyle düşünüyor, kendileri hariç," dedi genç hanım; "çok kibirli, kendini beğenmiş bir topluluk!"

"Kesinlikle öyle. Erkekler yeterince kötü, ama kadınlar, - sanırım onlara yakışıklı dendiğini
duymuşsunuzdur?"

"Ah, evet," çok canlı bir tonda; "ama buna hiç inanmadım. Hayatımda New York'ta gördüğüm
herkesin arasında güzel bir İngiliz kadını görmedim. Bana göre, onlar korkunç bir grup. Katı, resmi ve itici, şok edici derecede kötü bir zevkle giyiniyorlar ve kendilerini ve kaba modalarını mükemmelliğin standartları olarak görüyorlar."

"Sevgili hanımefendi, haklısınız. Onlar iğrenç yaratıklar. Bir zamanlar
ünlü oldukları güzellikleri son nesille birlikte yok oldu. Bizim
modern İngiliz kızlarımız kesinlikle barbarlar. Günümüzde güzel bir İngiliz kadınıyla
tanışmak imkansız. Hepsini
kesmeye yemin ettim; ve eğer evlilik gibi aptalca bir şey yaparsam, kendime bir _Amerikalı_ eş alacağım."

"Ciddi misin?" çok büyüleyici bir gülümsemeyle ve ona
güzel koyu gözlerini
parlatarak.

"Kesinlikle öyle. Ama şimdi, beni eş arayan zengin bir İngiliz Coelebs'i olarak görmemelisiniz. Ben talihsiz bir haylazım, tüm paramı tükettim ve bir mezar taşına yazılacak bir York şilini bile hak etmiyorum. Bu sabah çamaşırcı kadının faturasını ödemek için ev sahibimden borç almak zorunda kaldım -o çok iyi bir adam. Bu yüzden bana aşık olmayın. Sizi temin ederim ki, şerefim üzerine, kötü bir görüntü olurdu."

"Telaşlanmayın," diye karşılık verdi koyu gözlü kız, garip arkadaşından açıkça
çok memnundu. "Çok mu gençsin?"

"Ben hiç genç olmadım. Annem bana doğduğumda
bilgelik dişlerimi kestiğimi söyledi. Ben de sizin zeki insanlarınız gibi uyanıktım ve
o zamandan beri gözlerimi açık tuttum.

"Dünyanın çoğunu gördün mü?"

"Evet, çok fazlasını; ama sonuçta yaşanacak kadar katlanılabilir bir dünya."

"Hiç Amerika Birleşik Devletleri'nde bulundun mu?"

"Diğer taraftan sadece birkaç gün önce geçtim. Büyük şehrinizi varlıklarıyla onurlandıran seçkin yabancılar
listesinde Bay P---'nin gelişini fark etmedin mi?"

"Ve oraya vardığında seni en çok ne etkiledi?"

"Elbette, kadınların güzelliği ve zarafeti."

"Bize iltifat ediyorsunuz."

"Gerçek, şeref üzerine," elini kalbine götürerek alaycı bir şekilde.

"Onlarda neye hayran oldun?"

"Düz ve aşağı doğru vücutları. Kaba tekrarları yok - kırmızı yanaklar ve basık burunlar yok; ayrıca sesleri çok
tatlı ve uyumlu, telaffuzları çok doğru, her bakımdan bizim İngiliz kızlarımızın coşkulu, içten açık sözlülüğünden çok daha üstün!"

"İngiliz kadınlarının çok kötü burunları var - bunu fark ettim; ve çok
korkunç derecede şişmanlar ve çok yüksek sesle gülüyorlar ve çok tiz bir sesle konuşuyorlar!
Aman Tanrım! Bu görgü kurallarını nereden öğrendiklerini sık sık merak ederdim."

"Ah! Bu onlar için tamamen doğal - onlara öğretilmeden geliyor."

"Londra'nın şok edici bir yer olduğu söylendi."

"Korkunç; ve iklim iğrenç. Orada her gün yağmur yağıyor ve
sisler o kadar yaygın ki kış aylarında, yemek yemek için
tüm gün mum yakıyorlar. Güneşe gelince, yaz aylarında sadece bir veya iki kez çıkıyor, sadece yaratılıştan silinmediğini bize bildirmek için. Ve sokaklar, sevgili genç hanım, o kadar pis ki
kadınlar arabalarında patik giymek zorunda."

"Sen öyle demiyorsun?"

"Sadece eteklerini çamurdan uzak tutmak için, çamur o kadar derin ki
arabaların altından içeri sızıyor."

"Ben İngiltere'ye asla gitmeyeceğim, ilan ediyorum."

"Özgür ve görkemli ülkenizde daha iyi takdir edileceksiniz.
Orada kölelik gelişiyor ve siz bizi zavallı adamlara köle yapıyorsunuz."

"Şimdi, orada durun ve saçmalıklarınızı bitirin."

"Saçmalık! Ben İrlandalı değilim. İngilizler hanımlarla konuşurken her zaman gerçeği söylerler."

Burada durakladı, nefes nefese kalmıştı ve yaramazlık arkadaşı diğer hanımla konuşmaya başladı.

"Kolunda şişman bir hanımla, odaya yeni giren o uzun boylu, tıknaz, yakışıklı adam kim?"

"Güneyden bir Amerikalı; ağırlığınca altına değer ve
şu etli kadın onun karısı. Aman Tanrım! Ne kadar da yakışıklı! Ve çok
zeki -en büyük senatörlerimizden biri."

"Eğer boyu bir adamı büyük yapıyorsa ve _sizin_ senatörlerinizden biri olma onuruna sahipse, o büyük olmalı -çok büyük bir adam.

"Muhteşem bir hatip; onu konuşurken dinlemelisiniz."

"Bütün gün ağzını kapalı tuttu; ve açtığında da sadece karısıyla Fransızca konuşmak için. Merakım uyandı; "Onu herhangi bir konuda konuşurken duymak
çok keyifli olurdu."

"O konuştuğunda, her zaman amacına uygun konuşur. Ama burada onun gibi yetenekleri takdir edebilen
kimse yok."

"O bir Amerikan aristokratı."

"Bizimle birlikte aristokrat yok. O büyük bir köle sahibi ve inanılmaz derecede
zengin."

"Çok önemli ayrıcalık iddiaları var, itiraf etmeliyim. Bu konularda bizden
daha akıllısınız. Kanada hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum; genç bir yer için gayet iyi. Dün gece buraya kız kardeşimle
geldim; Quebec'e gidiyoruz."

"Arkadaşları ziyaret etmek için mi?"

"Kanada'da arkadaşımız yok. Lord Elgin'i görmek istiyoruz."

"Lord Elgin!"

"Evet. Birçok ilginç şey gördük, ama hiç
İngiliz lordu görmedik."

"Ve Quebec'e Lord Elgin'e bakmaktan başka bir amaç için mi gidiyorsunuz? Lordluğu kendisini çok gururlu hissetmeli. Onun ne tür bir
hayvan olduğunu düşünüyorsun?"

"Elbette bir erkek; ama sana temin ederim ki Bostonlu hanımlar onun hakkında
çok şey düşünüyorlardı. Kız kardeşim ve ben elimizde bolca zaman ve para var ve onların fikirlerinin doğru olup olmadığını görmek istedik."

"Umarım memnun kalırsın ve Bostonlu hanımlarla
çok zeki bir adam olduğu konusunda hemfikir olursun."

"Yakışıklı mı?"

"İngiliz burnu var."

"Ah, şok edici!"

"Kararlı bir Anglosakson yüzü."

"Ona hayran olmayacağımdan eminim."

"Ama tahminde bulunmayacağım. Bir adam burnuna rağmen iyi görünümlü bir adam olabilir. Peki sen Şelaleler hakkında ne düşünüyorsun?"

"Şey, onlar hakkında _tam_ kararımı vermedim. "Nehrin kenarına gidip onları aşağıdan izlemek istiyorum."

"Yarın sabah bir araba çağıracağım ve seni aşağı götüreceğim."

"Teşekkür ederim; eğer istersem bunu kendim yapabilirim. At sırtında
inmek istiyorum."

"Yol çok dik; kimse o korkunç yola at sırtında inmez."

"Ama ben harika bir biniciyim."

"Önemli değil; burada bu amaçla inekler kullanılıyor."

"İnekler!"

"Çok güvenli, sağlam adımlarla yürüyen hayvanlar. Tüm hanımlar
İneklerle Şelalelere iniyorlar."

"Aptallar mı?"

"Akıllı kadınlar. Gün batımında otelin önünden geçen o güzel inek sürüsünü görmedin mi?"

"Gördüm. Sağılmak için avluya getirildiklerini sanıyordum."

"Evet, ama o inekler Bay ---'un servetini yapıyor. İki amaca hizmet ediyorlar: Müşterilerine lezzetli tereyağı ve krema sağlamak,
ve hanımlar için at görevi görmek. Yarın sabahki geziniz için aralarından en uysal olanını seçeceğim ve kendim dizginleyip eyerleyeceğim."

Bu, herhangi birinin ciddiyeti için fazlaydı. Damadım odadan
çıktı ve ben yüksek sesle güldüm. Zavallı kızlar satıldıklarını
öğrenmeye başladılar ve balkona çekildiler. Bir saat sonra, uyku dairemize giden uzun galeride
dolaşırken, her iki taraftaki birçok kapıdan biri yavaşça açıldı ve bu parlak gözlü kızların
en küçüğü dışarı çıktı.

"Sana bir soru sormak istiyorum," dedi, bembeyaz elini güvenle koluma koyarak; "o İngilizler kız kardeşimle beni mi sorguluyordu?"

"Bu soruyu sorman gerekiyor mu?" dedim, onun basitliğine hiç eğlenmemiştim.

"Oğlunuzun kendi kendine güldüğünü görene kadar hiç şüphelenmemiştim ve sonra
bir şeylerin ters gittiğini tahmin ettim. Bu kaba adamların bizim pahasına eğlenmeleri büyük bir utançtı; ama oğlunuz bambaşka bir insan -- çok yakışıklı ve beyefendi. Ona çok hayranız. Evli mi?"

"Karısının benim kızım."

Cevabımın neden bu güzel sorgulayıcıyı sersemlettiğini anlayamıyorum; aniden odasına çekildi ve bana iyi geceler dilemeden kapıyı kapattı ve onu ve arkadaşını son görüşüm veya duyduğum zaman buydu.

"Clifton House'da geçirilen bir yaz, bir düzine romanın gevezeliğinden çıkarılabilecekten daha sıra dışı karakter özellikleri ortaya çıkarırdı," diye düşündüm, uzun katın son odası olan 50 numaraya doğru yürürken.

Ertesi sabah gün doğumunda Şelaleleri görmek için kalktım ve sıcak yatağımdan kalkıp, parlak, canlandırıcı sabah havasıyla karşılaştığım için Tanrı ve Niagara ile baş başa iki saatlik ciddi sohbetin tadını çıkararak fazlasıyla karşılığını aldım. Güneş henüz görkemli başını çam ormanının üzerine kaldırmamış veya ışınlarıyla gecenin karanlık gölgelerini kovalamamıştı. Büyük At Nalı'nın kıvrımlı kenarları. Sular, aşağı doğru geniş, pürüzsüz kütleler halinde yuvarlanırken siyah görünüyordu, ta ki,
çıkıntılı kayalarla buluşana kadar,
göz kamaştırıcı köpük bulutları halinde havaya fırlatıldılar - o kadar saf, o kadar paslanmaz beyazdı ki,
karanlıkla karşılaştırıldığında,
dünyaya değil de cennete aitmiş gibi görünüyorlardı. Anon, o dans eden tüylü köpük gürültüsü, yaklaşan günden pembe bir
parıltı yakalıyor. Uzun bir güneş ışığı akışı güçlü kemerin merkezine dokunuyor ve kara suları pürüzsüz, şeffaf zümrüt yeşili bir kütleye dönüştürüyor ve serpinti sayısız yakut ve elmasla parlıyor; Amerikan Şelalesi hala soğuk, saf beyazlıkta yuvarlanıp gürlerken, Keçi Adası ve koyu çam tepeleri onu karanlık bir cübbeyle örtüyor. O güzel sakin saatte hüküm süren sessizliğin ortasında yükselen suların sesi gür ve görkemli geliyor. Dur, ey ruhum! Dünya, Yaratıcısına sabah ilahisini ciddi övgüyle döküyor! Dünya! Ne kadar güzelsin! İnsanlar ne zaman yerleştirildikleri cennete layık olacaklar? İlk babamız, Eden'inin taze, genç güzelliğinin ortasında, bundan daha çok hayranlığını hak eden bir manzaraya hiç bakmış mıydı? O nefis bahçenin serin gölgeleri arasında Tanrı ile sohbet ettiği anları hariç tutacağız.

"Bu yüce bir manzara!" dedi yanımdaki bir ses.

Döndüm ve yaşlı Amerikalı beyefendiyi yanımda buldum.

"Bu Şelalelerin görünümünde bir değişiklik görebiliyorum," diye devam etti,
"Yaklaşık kırk yıl önce onları ziyaret ettiğimden beri. Zaman her şeyi değiştiriyor; o zamandan beri
değiştiğimi hissediyorum. Genç ve aktiftim ve bu engebeli kıyılarda heyecan ve macera
arzulayan bir çocuğun umursamaz cesaretiyle tırmanıyordum ve burayı ziyaret etmekten ne kadar keyif aldım!
Bir değişiklik oldu - ne açıdan olduğunu tarif edemem; ama
bana o zamanki halinden çok farklı görünüyor."

"Belki de," diye önerdim, "masa kayasının o büyük bölümünün düşüşü, tarif ettiğin
değişikliğe neden olmuştur."

"Tam ona çarptın," dedi; "Koşulları unuttum.
At Nalı eskisi kadar mükemmel değil."

"Bu Şelaleler Queenstone'dan hiç geri çekilmiş olabilir mi?" dedim.

Hızlı bir gülümsemeyle bana döndü--"Eğer öyleyse, sevgili Hanımefendi,
dünya bizim ona verdiğimizden binlerce yıl daha eskidir;
ama--" diye devam etti, tartışılan muazzam nesneye bakarak, "bu Şelalelerin dünyanın yaratılışından daha yakın bir tarihte olması
mümkün. Bir deprem, o nehrin yatağını oluşturan derin uçurumu
yarmış olabilir ve birkaç saniye içinde aynı sebep o muazzam bariyeri
yıkabilir ve üst gölleri kurutarak güzel eyaletinizin büyük bir bölümünü başka bir iç denize dönüştürebilir. Ama bunların hepsi
teori. Hayal gücü, biliyorsunuz, bedava ve ben sık sık bu şeyler
üzerinde spekülasyon yaparak kendimi eğlendiriyorum."

"Kızınız, umarım, hasta değildir," dedim; "Onu dün gece küçük oğluyla
çayda görmedim."

Yaşlı adam her zamanki kurnaz gülümsemesi yerine içtenlikle güldü. "Yani
o genç hanımı kızım sanıyorsun!"

"Öyle değil mi? Ancak çocuk senin torunun olmalı, çünkü o senin
resmin."

"Kendimi öyle sanıyorum. O genç hanım benim karım - o küçük
çocuk benim oğlum. O iyi, zeki bir çocuk değil mi?" ve keskin gri gözleri oğlunun büyüyen
vaadiyle parladı. "Ondan
daha
küçük bir tane daha var."

"Aman Tanrım!" diye düşündüm, "ne büyük bir hata yaptım! M--- bana nasıl
gülecek ve bu yaşlı adam benim kafa karışıklığımla
nasıl da sevinecek!" Ben
her zaman bu garip hataları yapıyorum. Kısa bir süre önce çok
yaşlı görünen genç bir adamı babasıyla karıştırdım ve kızının
evliliğini tebrik ettim; ve telefonlarına cevap veren ve aynı kasabada yaşayan evli bir kuzene çok benzeyen genç bir geline _bebeği nasıldı?_ diye sordu. Ve şimdi bir adamın karısını kızı, oğlunu da torunu olarak almıştım. Ama yaşları arasındaki büyük farkın bir bahane olduğu düşüncesiyle kendimi avuttum ve böylece o ikilemin boynuzlarından birini
aştım.

Kahvaltımızı yapar yapmaz, Amerikalı ve küçük oğluyla birlikte Goat Adası'nı ziyaret etmek ve Şelalelere Amerikan tarafından bakmak için yola koyulduk. Çocuk babasının
tanımlamasını tam olarak anladı. O, hayat dolu, zeki, çekici, açık sözlü, zarif bir çocuktu ve nehri geçmenin heyecanını ve bize gösterdiği güzellikleri, bir önceki gün tanıştığımız bazı merak
arayanlar için anlaşılmaz olacak
olan manzarayı keskin bir şekilde takdir ederek yaşadı. Tüm doğa, keyfimizi artırmaya katkıda bulundu. Gökler o kadar mavi ve bulutsuzdu ki, hava o kadar berrak ve şeffaftı ki, sonbahar yapraklarındaki değişen tonlar o kadar zengindi ki, güneş o kadar parlak ve sıcaktı ki, büyülü bir atmosferle çevrili gibiydik ve varoluş bilincinin kendisi keyifliydi; ancak, üzerimizde yükselen ve yankılanan kıyıları yüce melodileriyle dolduran o alçalan ışık selleriyle, iki kat daha şanslıydık!

Küçük teknemiz Amerikan kıyısına değdiğinde, baş döndürücü yüksekliğe tırmanmak için hangi yöntemin en iyi olacağı sorusu ortaya çıktı. Kapalı bir yol, dik yüksekliği iki yüz fitten fazla olan kıyının tepesine çıkar. Bu dik yamaçta, yaratıcı komşularımız eğimli bir tahta düzlemi üzerine bir demiryolu inşa ettiler. Bu demiryolunda, iki vagon, inen vagonun ağırlığının diğerini kıyının tepesine kadar çekeceği şekilde çalışır. Her ikisi de güçlü bir kabloyla sabitlenmiştir. Bu demiryolunun yanında ve aynı çatı altında, 200 basamak yukarıdaki yola çıkar. Bu zorlu merdiven uçuşunu denemek için çok zayıftım; ve vagonların baş döndürücü tırmanışına
bakarken kendimi biraz korkak hissetsem de, birini veya diğerini seçmek veya geride kalmak arasında başka bir alternatif yoktu. Amerikalı ve küçük oğlu çoktan vagondaydı ve ben de arkalarına oturdum. Yarı yola geldiğimizde, aklımda şu soru belirdi: "Ya kablo koparsa, nereye inmeliyiz?" "Kuyruk kırıldığında anlayacaksın," İskoç yaban domuzunu tutarken böyle demişti; ve
gözlerimi kapattım, zihnimi rahatsız etmemeye veya korkularımı uyandırmamaya kararlıydım
aşağıya bir bakış daha.

"Neden gözlerini kapatıyorsun?" dedi Amerikalı. "İngilizlerin hepsinin
cesur olduğunu düşünüyordum."

"Kuzey Amerika'ya gelene kadar hiç korkak olmamıştım," dedim gülerek; ve bir aslan kadar cesur olmam gerektiğini ve
bu kadar çocukça korkularla görkemli ülkemin itibarını zedelememem gerektiğini hissettim.

Araba durduğunda, Amerikalı ve cesur küçük
oğluyla yollarımızı ayırdık. Manchester'da ziyaret edeceği arkadaşları vardı ve onları
bir daha görmedim.

Yolumuz köye doğru güzel gölgeli bir korudan geçiyordu.
Bir grup Kızılderili kadın ve çocuk ağaçların gölgesinde dinleniyordu,
biz geçerken satışa sundukları
güzel mallarıyla uğraşıyorlardı. Yolun kıvrımlarını takip ederek, muhteşem Rapids'in güzel bir manzarasının keyfini çıkardığımız kırsal bir köprüden geçtik ve Goat Adası'na girdik.

Bu güzel yer hala ormanlık, ancak çalılıklar temizlenmiş ve etrafında tamamen bir yol açılmış. Bu ağaçların gövdeleri, farklı zamanlarda burayı ziyaret eden kişilerin adları ve baş harfleriyle tamamen kaplı ve en tuhaf
görünümü sunuyorlar.

Ormanda birkaç dakikalık yürüyüşten sonra, burada çok yüksek olmayan ve herdem yeşil çalılar ve yabani çiçeklerle kaplı nehrin kıyısına ulaştık; ve burada, akan suların geniş dünyası, güneş ışığında parlıyor ve köpürüyor - çılgınca yollarına boşuna karşı çıkan kayalık, çamlarla kaplı adaların etrafında zıplıyor ve yarışıyor.
Ah, sapsız gelgitlerini durdurmayı ne kadar da özledim; insan veya hayvanın ayağının asla basmadığı, güzelliği ve yeşilliği ölümün sert eliyle korunan o büyülü
adalara inmek! Şelaleler, bu yüce karışıklıktan ve suların
gürültüsünden daha
harikadır, ama daha güzel değildir--

"Mutlu sevinçli suların,
Yaşayan sıçrayan suların."

Ebedi sesleri ve hareketleri gerçekten "dalgaların neşesi" olarak adlandırılabilir. "

Amerikan Yakası'nda, büyük şelalelerin manzarası o kadar korkunç ve bunaltıcı değil, ancak ayrıntılı olarak daha güzeller ve göze
çok sayıda zarif resim sunuyorlar. Sanki daha fazla gizemle iç içeler; ve hayal gücünün her türlü güzelliği bir araya getirmesi için çok şey kalıyor. Derin uçuruma bakıyorsunuz;
ağaç tepelerinden daha yükseğe yükselen ve o yumuşak yağmurda size canlı varlığının gerçek bir bilincini veren o gümüş renkli su sıçramasıyla
ıslanıyorsunuz.

Büyük şelalenin birkaç metre uzağında uzanan köprüyü geçmedim veya kulenin tepesine tırmanmadım; çünkü gücüm
o kadar tamamen tükenmişti ki, adımlarımı
geri çekmekte zorluk çektim. Ağaçların gölgesinde yaklaşık bir saat oturdum, ruhumu güzellikle ziyafet çektim; ve gözlerimden yaşlar çeken isteksizlikle,
büyüleyici noktaya veda ettim - sonsuza kadar değil, umarım, çünkü Tanrım
ömrümü uzat, Şelaleleri tekrar ziyaret etmeye çalışacağım. Her
mükemmel eser gibi, ne kadar sık ​​ve yakından incelenirlerse, o kadar
harika görünmeleri gerekir; zihin ve göz,
bu kadar şaşırtıcı bir yücelik ve güç kombinasyonundan asla bıkmaz.

Bir bardak su almak ve şeftali almak için ormanın kenarındaki güzel bir kulübede durduk. Bunlar için Toronto'da satın alınabilecekleri fiyatın üç katını ödemek zorunda kaldık; ancak lezzetli bir
içecekti, hava çok sıcaktı ve susuzluktan kavrulmuştum.
Zamanım olsaydı, kasabada bir gezintiye çıkmaktan büyük keyif alırdım;
öyle ki, Amerikan kıyılarıyla olan kısa tanışıklığım zihnimde çok
hoş bir izlenim bıraktı.

Zeki, iyi eğitimli Amerikalılardan gördüğüm az şey,
insanlar hakkında bana çok yüksek bir fikir verdi. Britanya,
kendisininki gibi
ünleri dünyayı doldurmaya mahkum olan bu asil
ana ağaçtan gelen fidanlarla gurur duyabilir. "Büyük bir annenin büyük kızı,"
Amerika yasal mirasıyla ün kazanmıştır; ve herhangi bir küçük kıskançlığın veya partizanlık duygusunun kan bağlarıyla bu kadar yakın bir şekilde birleşmiş ülkeler arasında bir rekabet yaratması derinden
üzülmelidir; bu ülkelerin kökeni, dili, dini ve dehası aynıdır; çalışkanlıkları, enerjileri ve azimleri, İngiliz babalarından
gelen, onlara sahip oldukları yüce konumu kazandırmış ve onları yeryüzünün despotlarından bağımsız kılmıştır.

Doğum Ülkemiz.

"Bu geniş nüfuslu dünyada,
Doğduğumuz toprak kadar yüreğimize değer veren bir yer yoktur;
Çocukluğumuzun evidir! Güzel yer
Her şey unutulduğunda anılarla saklanır.
Tanrı'nın kutsaması
Toprağı her zaman kutsal kılsın,
Ve vadileri ve tepeleri çocuklarımız tarafından geçilsin!

"Yabancıların dili, bilinmeyen aksanlarla,
Kendimizinki gibi bir heyecan gönderebilir mi göğsümüze!
Yüz güzel olabilir ve gülümsemesi yumuşak olabilir,
Ama sevgili memleketimizin tonlarını solumaz.
Dünyada
Doğduğumuz yer gibi bir yer yoktur,
Kahramanların sunak ve ocağın başında nöbet tuttuğu yer.

"Bize babanın, kocanın ve arkadaşın sevgili isimlerini harmanlamayı öğreten dil ne kadar da tatlıdır;
Annemizin şefkatli göğsünde gevezelik etmeyi öğreten,
Bizi dinlenmeye sallarken söylediği baladlar!
Tanrı'nın kutsaması
Toprağı her zaman kutsal kılsın,
Vadileri ve tepeleri çocuklarımız tarafından geçilsin!

"Eski İngiltere beyaz tepesini dalgaların üzerinden uzun süre kaldırsın,
Bilimin doğum yeri, cesurların yurdu!
Şehirlerinde barış ve refah yaşasın!
Kızları güzellik ve erdemde üstün olsun!
Güzellikleri ve değerleri
Doğum topraklarını kutsasın,
Kahramanlar sunağın ve ocağın başında nöbet tutarken!"

BÖLÜM XIX

Sonuç

"Dürüst gerçeği söylemekten neden korkuyorsun?
Cesurca, korkusuzca, doğru olduğunu düşündüğün şeyi söyle,
Ve zaman sözlerini ve seni haklı çıkaracak!"
S.M. Öğle vakti Niagara'dan ayrıldık. Çok keyifli bir yolculuk bizi Queenstone'a getirdi
ve iskeleye yeni yanaşmış ve Toronto'ya dönüş yolculuğunda olan "Baş Yargıç" vapuruna bindik.

Yorgun ve hasta olduğumdan, dinlenmek ve mümkünse biraz uyumak için hanımların kamarasındaki ranzalardan birine uzanmaktan memnundum.
Bunun söz konusu olamayacağını kısa sürede anladım. İki veya üç gürültücü, şımarık çocuk sürekli bir gürültü yapıyordu; ve hepsine hemşire gibi görünen çok hoş görünümlü yaşlı bir kadın olan büyükanneleri onları sessiz tutmak için
boşuna çabalıyordu. Anneleri bir roman okuyordu ve çok rahattı; rahat bir kanepeye uzanarak, yaşlı annesine çocuklarla ilgilenmenin ve kendi kendine beklemenin tüm yorgunluğunu bıraktı.

Bu, Kanadalı karakterinin hiç de alışılmadık bir özelliği değil. Özellikle orta sınıfa ait olan ve kendilerini daha düşük bir seviyeden daha yüksek bir seviyeye yükseltmiş ailelerde, anne, yoksul
koşullarda bırakılırsa, neredeyse her zaman daha zengin oğlunun veya kızının ailesinde ikincil bir konumda bulunur. Hizmetçileri denetler ve
küçük çocuklara bakar; ve zamanı, yaşlılığında çok az dinlenmesine izin veren bir dizi küçük ev işi ile meşguldür.

Zengin bir ailede büyükanneyi ince ketenleri ütülerken veya ocağın üzerinde ızgara yaparken gördüm,
bu arada kızı da oturma odasında yerini tutuyordu.
Benim ülkemde bu şeyler ne kadar farklı düzenleniyor! Yaşlılara en şefkatli ilginin gösterildiği,
tüm ihtiyaçlarının incelendiği ve rahatlıklarının kutsal bir şey olarak görüldüğü.

Kanada'da yaş nadiren onurlandırılır. Herhangi birinin yaşlanmasının neredeyse bir suç olduğunu düşünürdünüz - yaşlılar, genç ve güçlüler tarafından böylesine küçümseyici, soğuk bir kayıtsızlıkla muamele görüyor. Bir çocuğun, belki de hayatının baharında, babasından "yaşlı adam", "yaşlı çocuk" diye bahsetmesi ve gri saçlı bir adama bu saygısız ve samimi şekilde hitap etmesi alışılmadık bir durum değildir. Bu, yerlilerin kendileri için açık olmayabilir, ancak koloniyi ziyaret eden her yabancıyı etkilemeyi asla başaramaz.

Bir hizmetçi olmak yeterince zordur - tüm eylemlerinizin bir başkasının iradesiyle size dikte edilmesi - dinlenmenin veya eğlenmenin tadını çıkarmamak, ancak çok büyük bir iyilik olarak bahşedilenler; ancak yaşlılıkta, hayatınızın en iyi yıllarının tüm anne sevgisiyle adandığı çocuklara bakmak, gerçekten üzücü olmalı. Ancak büyük bir neşeyle boyun eğiyorlar ve bir çocuğun çatısının ve yedikleri ekmeğin barınağı için çalışmanın gerekli olduğunu düşünüyorlar.

Ülkenin ilk yerleşiminde, ebeveynleri genel geçimleri için çok çalışmak zorunda kalan ailelerin iyileşmiş koşulları, ahlaki görevlerin bu tersine dönmesinin ve ebeveynlerin daha iyi giyimli ve daha iyi eğitimli çocuklarıyla eşit olarak değerlendirilmemesinin nedeni olabilir; ancak hangi nedenle olursa olsun, bir yabancının zihninde yarattığı etki çok acı vericidir. Anne veya babayı aşağı bir varlık olarak gören ve bu nedenle onları hayatın kaba işlerini yapmaya daha uygun gören birine karşı fazla saygı duymak zordur. Zamanın, aynı sınıftan birçok kişiyle birlikte bu kötülüğü de düzelteceğini umuyoruz.

Gemide bir de gelin vardı; çok narin görünümlü genç bir kadın, Amerika'daki bir turdan memleketine dönüyordu. Ziyaretçileri karşılamak için bir hafta boyunca giyinmiş bir şekilde oturmak gibi henüz yaşamadığı çileden çok korkuyor gibiydi. Ben de onun bu zorlu törensel süreçten geçmekten duyduğu tiksintiye hiç şaşırmadım, ki bu Kanada'da kesinlikle vazgeçilmezdir.

Gelin ve damat kiliseye ilk kez geldikten sonraki pazartesi günü, aynı sınıftaki herkes onları tebrik etmek için bir ziyaret yapmaya hazırlanır; ve eğer şehir büyükse ve partiler iyi biliniyorsa, geline yapılan ziyaretler haftanın sonuna kadar sürer. Genellikle on altı ila yirmi yaşları arasındaki genç bir kız olan gelin, bu dönemde misafirlerini karşılamak için en pahalı şekilde giyinmiş bir şekilde bir kanepeye oturmaya veya rahat bir sandalyeye uzanmaya mahkumdur.

Kendisinin, elbisesinin, odasındaki mobilyaların, hatta pastasının ve şarabının en ince ayrıntısına kadar inceleneceğini ve önümüzdeki dokuz gün boyunca mekanın tüm dedikoduları arasında sohbet konusu olacağını bilir. Gergin hissetmesine, tavırlarının kısıtlanmasına ve boyun kurdelesinden ayakkabı bağına kadar hiçbir şeyin kolay veya doğal görünmemesine şaşmamak gerekir.

"Gelini gördün mü? Onun hakkında ne düşünüyorsun? Nasıl giyinmiş? Uzun mu, kısa mı? Güzel mi, sade mi? Aptal mı, zeki mi? Canlı mı, sessiz mi?" gibi soruların sorulması ve kendilerine sorulan tarafların zevkine ve yargısına göre cevaplanması kesindir; kıskançlıktan, kötü niyetten ve tüm şefkatsizlikten kaynaklanan binlerce küçük aranın yanı sıra. Ertesi hafta, nezaket gereği, tüm bu ziyaretleri iade etmek zorundalar; ve, oh, tüm bu katı iltifat saçmalıkları sona erdiğinde ve bir kez daha kendilerine ve kendi özel arkadaşlarına kavuştuklarında ne kadar da rahatlamış olmalılar!

Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü başka bir gelenek daha var ki, bunu içtenlikle onaylıyorum ve devam etmemesi beni çok üzüyor.

Yeni Yıl gününde, oradaki tüm beyefendiler arkadaşlarını ziyaret edip onlara mutlu yıllar diliyor ve onları her zaman karşılamaya hazır olan ve komşuluk ilişkilerinin bu güzel işaretlerini zengin kekler, meyve, şarap, kahve ve çay şeklinde onlara geri vermeye hazır olan aile hanımlarıyla dostça selamlaşıyorlar. Genellikle mutlu, neşeli bir gün oluyor; tüm yüzler gülümsüyor, eski
kavgalar unutuluyor ve herkes eski yılla birlikte kötü niyet ve
kalp yanmalarının ölmesini istiyor gibi görünüyor.

Rahatsız edici bir tanışıklığı bırakmak isteyen bir beyefendi, Yeni Yıl gününde arkadaşının karısını ve kızlarını ziyaret etmekten, bu olağan nezaket eylemini ihmal ettiği için uygun bir özür dilemeden, sadece kaçamak bir şekilde kaçınmalıdır ve bu ipucu, partiler bir dahaki sefere halk içinde buluştuğunda doğrudan bir kesmeyle kabul edilir.

Bu, okuldan veya üniversiteden yeni dönen ve Noel tatillerinin tadını çıkaran tüm delikanlılar için özel bir eğlencedir. Üzerlerine bol miktarda kek ve şekerleme yağdırılır ve kendilerini çok önemli hissederler, hanımlara iltifatlarını sunarken ve kısa tebrik konuşmalarıyla evden eve koşarlar - "Hepinize mutlu yıllar dilerim!"

Bu şefkatli, köklü, misafirperver geleneğin modern gelişmelerin yürüyüşüyle ​​ortadan kalkması çok yazık olurdu. Bazı hanımlar, bunun kaba, görgüsüz birçok erkeğe kızlarının dikkatini çekme ve onlarla tanışma fırsatı verdiğinden şikayet ediyorlar. Bu yorumda makul bir doğruluk payı olabilir; ancak sonuçta bu sadece bir gün için ve karşılıklı nazik selamlaşmalar kötülükten çok iyilik üretiyor.

Yeni Yıl akşamı genellikle dans partilerine ayrılır, özellikle gençler eğlenmek için bir araya gelir.

Wesleyan Metodistleri her zaman "eski yılı uğurlayıp yeni yılı kabul ederler", burada denildiği gibi ve bunun gelişini daha akılcı ve geliştirici bir şekilde kutlayamazlardı. Övgü dolu gece yarısı ilahileri, bizimki gibi sınırsız varlığı günlerle ve yıllarla ölçülmeyen O'na kutsal ve güzel bir adaktır.

Bu ülkede çok yaygın olan çok küçük çocuklara verilen büyük partiler, genellikle genç zihinler üzerinde etki ettikleri şekilde çok zararlıdır. Kibir ve kıskançlık tutkularını besler ve bir çocuğun karakterinde çok itici olan bir giyim ve gösteriş sevgisi üretirler. Bu partilere sürekli katılma alışkanlığı olan küçük kızlar, yaşlarında çok hoş olan doğal tavırları ve açık sözlü sadeliği, dünyanın yollarına uzun süredir alışmış kadınların özgüveni ve küstahlığıyla değiştirirler.

Kasabaya yerleştikten bir süre sonra, ortak bir arkadaşın evinde birlikte oynayan zararsız bir çocuk partisinde
herhangi bir kötülüğün olabileceğinin farkında değildim. Ancak gözlemler beni
yanıldığıma ikna etti; bu partiler genç bitkilere zorla yatak yaptırmak gibi işliyor, ancak şu farkla ki, olgunluğa _kötülük_ tohumlarını getiriyorlar, iyilik ve erdem tohumları yerine ve zevkin hararetli atmosferine alışmış bir çocuğun daha olgun yıllarda evin temiz havasından ve ev içi eğlencelerinden zevk alması pek olası değil.

Bu gençlik partileri, erkek çocuklarına kız çocuklarına olduğundan daha az zarar veriyor gibi görünüyor.
Birini insanlaştırmaya, diğerini ise kalpsiz cilveler haline getirmeye yardımcı oluyorlar. Çocuklar birbirleriyle tam anlamıyla neşeli bir oyun oynamak için buluşurlar; kızlar ise okşanmak ve hayranlıkla izlenmek, güzel elbiselerini göstermek ve komşularının kıyafetleri ve görünümleri hakkında dedikodu yapmak için.

Bu iddiam yüzünden katı yürekli olarak adlandırılacağımı biliyorum; ama bu doğru. Anlattıklarımı hem kendi evimde hem de başkalarının evlerinde sık sık gördüm; bu minyatür kadınların sohbetini dinlemek için zahmete girenler, kısa sürede gözlemlerime gönüllü olarak katılacaklar ve küçüklerini bu tür sahnelerden uzak, evin saf atmosferinde tutacaklardır. Bahçe veya yeşil alan, doğadan ve onun güzel eserlerinden her zaman eğlence ve ders çıkarabilen çocuklar için en iyi yerdir. Kendi seçimlerine bırakılsalardı, neşeli parti _sıkıcı_ olurdu, dersler bittiğinde okul odasında oynanan körebe oyunundan çok daha az eğlenceli olurdu. Aynı ruhu çocuklarında besleyen şey ebeveynlerin kibridir.

Bu ülkede çocukların ebeveynlerine karşı sıklıkla kullandıkları dikkatsiz, saygısız tavır, büyük ihtimalle gençlerin toplumun gizemlerine erken yaşta girmesinden kaynaklanan bir kötülüktür. Kendilerini önemli kişiler olarak hayal ederler ve onların görüşleri, büyüklerinin deneyimi ve üstün bilgisiyle eşit ağırlıktadır. Genç bir çocuğun babasına saygısızlık ve küçümsemeyle davranmaya cüret etmesinden ve kendisi gibi cahil aylakların önünde ona karşı gelmeye cüret etmesinden daha iğrenç bir manzara hayal edemeyiz.

"Yanılıyorsun, efendim; öyle değil" - "Anne, bu doğru değil; ben daha iyisini biliyorum" ifadelerini bu ülkedeki gençlerden acı bir şaşkınlıkla duydum; ve ebeveynler sessizliğe gömüldüler, küstah bir çocuğun azarından açıkça utandılar.

Bu açıklamalar kötü niyetle değil, toplumun geneline faydalı olabileceği ve aksi takdirde hoş ve hızla gelişen toplumumuzda bulunan kötülüklerin bazılarını ortadan kaldırmanın bir yolu olabileceği yönündeki samimi bir umutla yapılmıştır.

Kolonide bir yerleşimden elde edilecek avantajları abartarak, halkının tüm iyi niteliklerini överek ve kusurlarını pohpohlayıcı bir örtüyle örterek Kanada halkının onayını kazanmamın benim için daha kolay olacağını biliyorum; ancak benim amacım bu değil ve böylesi kölece bir övgü onlara hiçbir fayda sağlamayacak ve
kendi gözümde beni küçültecektir. Gerçek olduğuna inandığım şeyi yazdım ve bu nedenle göçmenlerin zihinlerini _gerçekten bulabilecekleri_ şeye hazırlayarak, asla gerçekleşemeyecek
yanlış umutlar beslemekten daha iyi olmasını umuyorum.

"Roughing it in the Bush"ta, dürüst bir kişisel _gerçek_ ifadesi verdim. Gerçekten olanlardan başka hiçbir şey anlatmadım; ve eğer _bu kadar_ acı çekmiş ve aynı sıkıntılara düşmüş kişilerin 
resimleri eksik olsaydı, konular için yüzlerce mil seyahat etmek zorunda kalmadan bir düzine cilt sağlayabilirdim. Çok çalıştık ve ezici zorluklarla erkekçe mücadele ettik,
ancak Backwoods'un bazı gizemlerini ifşa ettiğim için Kanada gazeteleri tarafından en haksız yere aşağılandım. Kitabımda, yanlış bir şekilde iddia edildiği gibi, ülkeye karşı tek bir kelime bile söylenmedi. İyi eğitimli kişilere, _önceki alışkanlıkları ve
eğitimleri_ ile uygun olmadıkları yerlere yerleşmemeleri konusunda bir uyarı olarak yazılmıştı. Bununla hem onlara hem de
Kanada'ya bir hizmet sunmayı umuyordum; çünkü bu tür kişilerin temizlenmiş çiftliklere _refah içinde_ yerleşmeleri, koloni için _çalılıkta_ _yıkılmalarından_ daha yararlı olmalıydı.

Aynı şekilde, _İrlanda halkından_ kötü konuştuğum da çok acımasızca ve yanlış bir şekilde iddia edildi, çünkü Grosse Isle'da tanık olduğumuz, aktörleri çoğunlukla _en düşük sınıftan_ İrlandalı göçmenler olan iğrenç sahneyi anlattım. O adada gördüğümüz şeylerin tüm ayrıntılarını verebilseydim, bu iğrenç resimleri
sağlayan insanlara uygulanan terimler kendi vatandaşları tarafından da yankılanırdı. Bu, _tüm gerçeği_
ortaya koymanın _imkansız_ olduğu durumlardan biriydi.

Anlatımda geçen birkaç İrlandalı karakter, kötü niyetli değil, _şefkatli_ bir elle çizilmiştir. Çalılıklarda etrafımızda çok az İrlandalı yerleşimci vardı ve onlara karşı hiçbir zaman en ufak bir yükümlülüğüm olmadı. Bunun
tam tersi iddia edildi ve bir editör tarafından, hiç almadığım ve sormaya çok gurur duyduğum yardımlar için _nankörlük_ yapmakla suçlandım, çünkü her zaman başkalarından _ödünç almak_ veya _yalvarmak_ yerine kendi ellerimle çalışmayı tercih ettim. Bu beyefendi, _fakir Kızılderililerden_ aldığım tüm nazik nezaket hareketlerini, beni vatandaşlarına karşı nankörlük canavarı olarak göstermek için İrlandalılara devretmeyi uygun gördü.

Jenny Buchannon ve John Monaghan, _ilgilendiğim tek iki İrlandalı_ kişi durumunda, faydalar kesinlikle karşılıklıydı.
Monaghan bize kaçak bir çırak olarak geldi, bu arada, bir hizmetçi için en iyi
tavsiye değildi. Onu aç ve perişan bir şekilde karşıladık, ona iyi ücretler ödedik ve ona büyük bir nezaketle davrandık. Çocuk, bize zıt bir karakter kazandırması mümkün olmayan minnettar ve bağlı bir yaratık oldu.

_Jenny'nin sevgisi ve şefkati_ _ona_ karşı _nankörlüğümüzü_ yeterince kanıtlayacaktır. Bu insanların iyi niteliklerine yeterince adalet sağladım.
Peki, _İrlanda halkına_ olan nankörlüğüm neye dayanıyor? _London Observer_ yazarına veya kendileri okumadan _bir yalanı_ kölece kopyalayan Kanada gazetelerinin editörlerine bu konuda beni aydınlatmaları için çok minnettarım.

İnsanların sözlerini ve temsil ettikleri gerçekleri,
onlara zarar verecek şekilde çarpıtmak kolaydır; ve eğitim konusuyla ilgili söylediklerim,
başkalarının görüşlerini yanlış temsil etmekten hoşlanan kişilere, beni cumhuriyetçi ilkelerle suçlama fırsatı verebilir; bu nedenle, bu konu hakkında, beni bu suçlamadan temize çıkaracağına inandığım birkaç söz söyleyeceğim.

Ahlaki açıdan konuşursak, tüm insanların Yaratıcılarının gözünde eşit olduğu,
bana kendiliğinden açık bir gerçek gibi görünüyor, ancak bazıları O'nun takdiriyle hükmetmek, diğerleri hizmet etmekle görevlendirilebilir. En
mütevazı olanın refahının, ait olduğu ülke için en iyi
eğitimli ve en zengin olan kadar değerli olması, insanı sorumlu ve ölümsüz bir yaratık olarak gören düşünceli bir
zihne makul görünüyor; ancak,
mükemmel eşitliğin, yaşamın ortak ihtiyaçlarının sağlanması için insan emeğinin gerekli olduğu, birinin çalışmasının zenginlik, diğerinin tembelliğinin ise yoksulluğa yol açtığı bir dünyada var olabileceğine
inanamayız.

Bir tür üstün ruh hüküm sürecek ve kitleler üstün zekaya ve bu tür zihinlerin asla elde etmeyi başaramadığı
zenginliğe ve öneme boyun eğecek. Yasalar uygulanmalı ve bu yasaların sorumluluğu kendilerine verilenler doğal olarak otorite kullanacak ve saygı talep edecektir. Mükemmel eşitlik yeryüzünde hiç var olmadı. Eski cumhuriyetler, farklı dereceleri ayırmada modern monarşilerden daha despot ve dışlayıcıydı; ve en aydınlanmış olan Yunanistan'da, köleliğin veba lekesi bulundu. Yükselen büyüklüğü, bir zamanlar görkemli olan Yunanistan ve Roma isimlerini gölgede bırakan dev cumhuriyet, bu yürek parçalayıcı cüzzamın hayati organlarına yapışmasına ve adil ününü lekelemesine izin veriyor, övündüğü _eşitlik_ övünmesini aşağılık bir yalana dönüştürüyor - tüm Hıristiyan insanların alay konusu.

Özgürleştirilmiş Afrikalıları kamusal masalarından ittiler - kendi göklerinin altında doğmuş, kendi topraklarından bir yerli, kendi Bağımsızlık Bildirgeleri ile özgür bir vatandaş; yine de bu _kara_ adaletsizlik karşısında "Halkımız eşit haklara sahip." diye haykırıyorlar. Yazık! Kolombiya'nın _sable oğulları için!_ Onların eşitliği nerede? Beyaz kardeşleriyle hangi temelde duruyorlar? Zenciye dolar ve sent cinsinden fiyatının ötesinde ne değer veriyorlar? Yine de ona akılcı bir ruh veren ve ona sonsuz yaşama ulaşma araçlarını sağlayan O'nun gözünde eşit midir?

Bizler _zihin eşitliğinin_ savunucularıyız -- bir akıl topluluğu için; bunu içtenlikle umuyoruz, bunun için hararetle dua ediyoruz ve teorimizin olasılığına güvenle inanıyoruz. Dürüst emeğin onurlu hale geleceği günü; hizmet edenin ve emredenin bu ruh özgürlüğünden birlikte sevineceği günü; hem efendinin hem de hizmetkarın birbirlerine olan saygılarını
azaltmadan karşılıklı bir zihin birliğinin tadını çıkaracağı günü sabırsızlıkla bekliyoruz.

Ancak mevki eşitliği bir hayaldir -- gerçeklikle her saat çelişen bir hatadır. Dünya şu anki haliyle, böyle bir durum imkansızdır. Zenginler ve eğitimliler asla
fakirlere ve cahillere eşit olarak bakmayacaklar; ve halkın sesi,
her zaman zenginlik ve güçten etkilenerek, kararlarında onları destekleyecektir.

Bize İngilizlerden daha iyi bir hükümet ve daha akıllı kurumlar sunabilecek bir ülke henüz yok. Kanada uzun süre
onun yönetimini tanısın ve egemenliğinin tadını çıkarsın! Eğer ana vatanın egemenliği altında sahip olduğu ayrıcalıklardan vazgeçecek kadar akılsız olursa, _daha yakın_ koruma arayabilir ve _daha kötü durumda kalabilir!_
Kanada'daki ilk sekiz yıllık ikametim sırasında yaşadığım üzüntüler ve zorluklar, kalan on iki yıllık rahatlık ve huzurla fazlasıyla dengelenmiştir. Uzun zamandır onun refahı ve gelişimine en derin ilgiyi duydum. Artık kendimi
onun kıyılarında bir yabancı olarak görmüyorum, ama evlat edinilmiş kızı olarak,--Kanadalı çocukların mutlu annesi olarak--bir Kanada Evinin sıcaklığı ve misafirperverliğiyle
seviniyorum!

Tanrı'nın kutsaması toprakların üzerine olsun! ve halkı dindar, liberal ve özgür bir hükümet
altında her zaman refah içinde olsun!

Londra İçin.
Bir Ulusal Şarkı.

"Londra İçin! Londra İçin! Okyanusun mavi dalgalarından gelen o haykırış ne kadar da sık yükseldi,
Gelgiti örten gri sisin arasından katran,
İngiltere'nin beyaz uçurumları coşkuyla izlendiğinde,
Ve ülkesinin görüntüsü kalbinde uyandığında,
Evden başka hiçbir nesnenin veremeyeceği duygular!
Londra İçin! Londra İçin! özgürlerin yurdu,
Dünyada kraliyet Londra'sı, senin gibi bir yer yok!

"Yaşlı Londra! Ne çağlar kayıp gitti,
Çocukluğun sazlıklarda beşikte yattığından beri!
Senin kaba ahşap kulübelerinde, gururlu kanatlar açılmıştı
Gücü şimdi dünyayı gölgeleyen bir ruhun,
Ve o kuleleri inşa eden ve savunan cesur şefler,
Bizim bu görkemli eski şehrimizin babalarıydı. Londra için! Londra için! özgürlerin yurdu,
Yeryüzünde senin gibi kraliyet Londra'sı yok!

"Romalı, Sakson, Norman, Danimarkalı,
Sırayla asanı salla, anakara kraliçesi!
Ruhları farklı olsa da, birleşerek bir oldu,
Şu parlak güneşin altında en asil milletlerden;
Her birinin dehasıyla ve hepsinin cesaretiyle,
Hiçbir düşman duvarına düşman bayrağı dikmeye cesaret edemez.
Londra için! Londra için! özgürlerin yurdu,
Yeryüzünde senin gibi kraliyet Londra'sı yok!

"Eski Thames gururla sularını ayaklarının dibinde yuvarlar,
Ve yeryüzünün sınırlarına zenginliklerini ve donanmanı sürükler;
Tapınakların ve kulelerin, dalgalar üzerindeki bir taç gibi,
Cesurlar tarafından bir zevk heyecanıyla selamlanır,
Uzaklardaki fetihlerden muzaffer bir şekilde döndüklerinde,
Savaş ganimetlerini sunaklarının etrafına sardıklarında.
Londra için! Londra için! Özgürlerin yurdu,
Dünyada, kraliyet Londra'sı, senin gibi hiçbir yer yok!

"Ah, Londra! Biz, coşkuyla bakarken
Senin ihtişamını ve zenginliğini, toz içinde, soğuyacak,
Bilgeler, kahramanlar ve doğmamış vatanseverler,
Sunakların savunsun ve yıllıkların süslesin!
Gücün cesurların ülkesinde yüce olsun,
Güçsüzler yardım etsin, düşmüşler kurtarsın,
Ve şimdi senin kucağında yatan oğullar ve kızlar,
Dünyada özgürlerin yurdu gibi bir şehir bulamasın!"


Susanna Moodie

'nin Açıklıklarda Yaşam ve Çalılık Karşısında Yaşam adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IN THE CLEARINGS VS BUSH ***

***** This file should be named 8132.txt or 8132.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/1/3/8132/

Produced by Arthur Wendover and Andrew Sly
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

