*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Glimpses of an Unfamilar Japan (Bilinmeyen Bir Japonya'nın Görüntüleri)
Yazar: Lafcadio Hearn
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Glimpses of an Unfamilar Japan, by Lafcadio Hearn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Glimpses of an Unfamilar Japan
       Second Series

Author: Lafcadio Hearn

Posting Date: December 18, 2011 [EBook #8133]
Release Date: May, 2005
First Posted: June 17, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLIMPSES OF AN UNFAMILAR JAPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı John Orford

Tanıdık Olmayan Japonya'nın Görüntüleri

İkinci Seri

Yazar Lafcadio Hearn

İÇERİK

1 BİR JAPON BAHÇESİNDE

2 EV TAPINAĞI

3 KADIN SAÇI

4 BİR İNGİLİZCE ÖĞRETMENİNİN GÜNLÜĞÜNDEN

5 İKİ TUHAF FESTİVAL

6 JAPON DENİZİ KENARINDA

7 DANS EDEN BİR KIZ

8 HOKİ'DEN OKİ'YE

9 RUHLAR

10 HAYALETLER VE GOBLİNLER

11 JAPON GÜLÜMSEMESİ

12 SAYONARA!

Birinci Bölüm

Bir Japon Bahçesinde

Bölüm 1

Ohashigawa'nın yanındaki iki katlı küçük evim, bir kuş kafesi kadar zarif olmasına rağmen, sıcak mevsimin yaklaşmasıyla konfor için çok küçüktü - odalar buharlı gemi kabinlerinden biraz daha yüksekti ve o kadar dardı ki içlerine sıradan bir cibinlik asmak mümkün değildi. Güzel göl manzarasını kaybettiğim için üzgünüm ama şehrin kuzey kesimine, çürüyen kalenin arkasındaki çok sessiz bir Sokağa taşınmam gerektiğini fark ettim. Yeni evim, yüksek rütbeli bir samurayın eski ikametgahı olan bir katchiu-yashiki. Sokaktan veya daha doğrusu yoldan, uzun, yüksek bir duvarla çevrili, kale hendeğinin etrafından geçiyor. Neredeyse bir tapınak avlusununki kadar büyük olan girişe, alçak, geniş bir taş basamakla çıkılıyor; ve
duvardan, kapının sağına doğru çıkıntı yapan, büyük bir tahta kafes gibi
ağır demir parmaklıklarla çevrili bir gözetleme penceresi vardır. Oradan, feodal günlerde,
silahlı hizmetkarlar, yoldan geçen herkesi dikkatle izlerlerdi - görünmez bir gözetleme,
çünkü parmaklıklar o kadar yakın yerleştirilmiştir ki arkalarındaki bir yüz yoldan görülemez.
Kapının içinde, konuta giden yol da
her iki taraftan duvarla çevrilidir, böylece ziyaretçi, ayrıcalıklı olmadığı sürece,
sadece evin girişini görebilir, her zaman beyaz shoji ile kapatılır.
Tüm samuray evleri gibi, konutun kendisi sadece bir kat yüksekliğindedir, ancak
içeride on dört oda vardır ve bunlar yüksek, ferah ve
güzeldir. Ne yazık ki, göl manzarası veya büyüleyici bir manzara yoktur.
Zirvesinde kale bulunan ve çam ağaçlarıyla yarı gizlenmiş O-Shiroyama'nın bir kısmı, ön duvarın saçaklarının üzerinden görülebilir, ancak sadece
bir kısmı; ve evin hemen arkasında yüz metreden biraz daha fazla bir mesafede, sadece ufku değil, aynı zamanda gökyüzünün büyük bir bölümünü de kesen yoğun ağaçlıklı yükseklikler yükseliyor. Ancak bu sur için, konutu üç taraftan çevreleyen çok güzel bir bahçe veya daha doğrusu bir dizi bahçe alanı şeklinde makul bir telafi var. Geniş verandalar bunlara bakıyor ve belirli bir veranda açısından aynı anda iki bahçenin manzarasının tadını çıkarabiliyorum. Bambu ve hasır perdeler, aralarında geniş kapısız açıklıklar, eğlence alanlarının üç bölümünün sınırlarını belirliyor. Ancak bu yapılar gerçek çitler olarak hizmet etmek için tasarlanmamıştır; süs amaçlıdırlar ve yalnızca bir peyzaj bahçeciliği stilinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını gösterirler.

Bölüm 2

Şimdi genel olarak Japon bahçeleri hakkında birkaç söz.

Sadece görerek, çünkü sanatın pratik bilgisi yıllarca süren çalışma ve deneyimin yanı sıra doğal, içgüdüsel bir güzellik duygusu gerektirir, Japon çiçek düzenleme tarzı hakkında bir şeyler öğrendikten sonra, bundan sonra Avrupa'nın çiçek dekorasyonu fikirlerini yalnızca bayağılıklar olarak düşünebiliriz. Bu gözlem, aceleci bir coşkunun değil, iç mekanda uzun süre ikamet etmenin verdiği bir kanaatin sonucudur. Sadece bir Japon uzmanının nasıl düzenleyeceğini bildiği şekilde düzenlenmiş tek bir çiçek demetinin tarifsiz güzelliğini anlamaya başladım - sadece bir vazoya saplayarak değil, belki de bir saatlik budama, pozlandırma ve en zarif manipülasyonla - ve bu nedenle artık Batılıların 'buket' dedikleri şeyin, çiçeklerin bayağı bir şekilde katledilmesinden, renk duygusuna bir hakaretten, bir vahşetten, bir iğrençlikten başka bir şey olduğunu düşünemiyorum. Biraz
aynı şekilde ve benzer sebeplerden dolayı, eski bir
Japon bahçesinin ne olduğunu öğrendikten sonra, evdeki en pahalı bahçelerimizi yalnızca
doğayı ihlal eden
uyumsuzlukların yaratılmasında
zenginliğin neler başarabileceğinin cahilce sergilenmesi olarak hatırlayabiliyorum.

Şimdi bir Japon bahçesi bir çiçek bahçesi değildir; ayrıca bitki yetiştirmek için de yapılmamıştır. On vakadan dokuzunda
bir çiçek yatağına benzeyen hiçbir şey yoktur. Bazı bahçelerde neredeyse hiç yeşil dal olmayabilir; bazılarında ise hiç yeşil yoktur ve tamamen kayalardan, çakıl taşlarından ve kumdan oluşur, ancak bunlar istisnai olabilir. [1] Kural olarak, bir
Japon bahçesi bir peyzaj bahçesidir, ancak varlığı herhangi bir sabit alan payına bağlı değildir. Bir dönüm veya birçok dönümü kaplayabilir. Ayrıca sadece on fit kare olabilir. Aşırı durumlarda çok daha az olabilir; çünkü belirli bir Japon bahçesi türü bir tokonoma koyacak kadar küçük tasarlanabilir. Meyve tabağından daha büyük olmayan bir kapta bulunan böyle bir bahçeye koniwa veya toko-niwa denir ve ara sıra, diğer yapılar arasında sıkıştırılmış mütevazı küçük konutların tokonoma'sında görülebilir, böylece açık hava bahçesi yetiştirmek için zemin yoktur. ('Açık hava bahçesi' diyorum çünkü bazı büyük Japon evlerinde hem üst hem de alt katta kapalı bahçeler vardır.) Toko-niwa genellikle herhangi bir İngilizce kelimeyle tanımlanması imkansız olan ilginç bir kasede veya sığ oyulmuş bir kutuda veya tuhaf şekilli bir kapta yapılır. Orada, üzerlerinde minik evler bulunan minik tepeler ve minik kambur köprülerle kaplı mikroskobik göletler ve dereler yaratılır; tuhaf minik bitkiler ağaç görevi görür ve ilginç şekilde oluşturulmuş çakıllar kayaları temsil eder ve minik torolar, belki de minik bir torii de vardır - kısacası, Japon manzarasının büyüleyici ve canlı bir modeli. Hatırlanması gereken bir diğer önemli gerçek ise, bir Japon bahçesinin güzelliğini kavramak için taşların güzelliğini anlamak veya en azından anlamayı öğrenmek gerektiğidir. İnsan eliyle çıkarılan taşların değil, yalnızca doğa tarafından şekillendirilen taşların. Taşların bir karakteri olduğunu, ton ve değerleri olduğunu hissedene ve keskin bir şekilde hissedene kadar, bir Japon bahçesinin tüm sanatsal anlamı size açıklanamaz. Yabancıda, ne kadar estetik olursa olsun, bu hissin çalışılarak geliştirilmesi gerekir. Bu, Japonlarda doğuştan gelir; ırkın ruhu, en azından görünür formlarında, Doğa'yı bizden çok daha iyi anlar. Ancak, bir Batılı olarak, taşların gerçek güzelliğine ancak Japonların onları kullanma ve seçme konusunda uzun süreli bir aşinalık sayesinde ulaşabilirsiniz, edinilecek derslerin karakterleri, eğer hayatınız iç mekandaysa, etrafınızda her yerde mevcuttur. Taşların estetiğinde ustalaşmanız gereken görevleri ve sorunları gözlemlemeden bir sokakta yürüyemezsiniz. Tapınaklara yaklaşırken, yolların kenarlarında, kutsal koruların önünde ve tüm parklarda ve eğlence alanlarında ve ayrıca tüm mezarlıklarda, çoğunlukla nehir yataklarından ve su aşınmış, ideogramlarla yontulmuş, ancak yontulmamış büyük, düzensiz, düz doğal kaya levhaları fark edeceksiniz. Bunlar adak tabletleri, anma anıtları, mezar taşları olarak dikilmiştir ve kabartma olarak tanrı figürleriyle yontulmuş sıradan kesme taş sütunlardan ve hakalardan çok daha pahalıdır. Yine, tapınakların çoğunun önünde, hatta neredeyse tüm büyük çiftliklerin arazilerinde, sel sularının etkisiyle aşınmış ve tepesine dairesel bir oyuk açılarak su havuzlarına (chodzubachi) dönüştürülmüş büyük düzensiz granit veya diğer sert kaya blokları göreceksiniz. Bunlar, en fakir köylerde bile taşların kullanımının yaygın örnekleridir; ve eğer herhangi bir doğal sanatsal duygunuz varsa, er ya da geç, bu doğal formların taş kesicinin elinden çıkan herhangi bir şekilden ne kadar daha güzel olduğunu keşfetmemeniz mümkün değildir. Ayrıca, özellikle ülke çapında çok seyahat ediyorsanız, sonunda kaya yüzeylerine oyulmuş yazıtları görmeye o kadar alışacaksınız ki, kendinizi genellikle hiç olmadığı ve olması mümkün olmayan yerlerde metinler veya başka oymalar ararken bulacaksınız, sanki ideogramlar doğal yasa gereği kaya oluşumuna aitmiş gibi. Ve taşlar, belki de sizin için belirli bir bireysel veya fizyonomik görünüm almaya başlayacak - Japonlara yaptıkları gibi ruh hallerini ve hisleri ima edecek. Gerçekten de, Japonya özellikle taşta ima edici şekillerin olduğu bir ülkedir, tıpkı yüksek volkanik toprakların olmaya meyilli olduğu gibi; ve bu tür şekiller şüphesiz, Izumo'daki iblislerden bahseden o eski metnin tarihinden çok önce, ırkın hayal gücüne hitap ediyordu. 'kayaları, ağaç köklerini, yaprakları ve yeşil suların köpüklerini konuşturan.

Doğal formların çağrışımının bu şekilde kabul edildiği bir ülkede beklenebileceği gibi, Japonya'da taşlarla ilgili birçok ilginç inanç ve batıl inanç vardır. Neredeyse her eyalette kutsal veya perili olduğu veya mucizevi güçlere sahip olduğu düşünülen ünlü taşlar vardır, örneğin Kamakura'daki Hachiman tapınağındaki Kadın Taşı, Nasu'nun Sessho-seki veya Ölüm Taşı ve hacıların saygı gösterdiği Enoshima'daki Zenginlik Veren Taş. Hatta taşların duyarlılık gösterdiğine dair efsaneler bile vardır, örneğin keşiş Daita'nın kendilerine Buda'nın sözünü vaaz ettiği sırada önünde eğilen Başını Sallayan Taşlar geleneği gibi; veya Kojiki'den gelen, İmparator O-Jin'in görkemli bir şekilde sarhoş olduğu ve 'yüce asasıyla Ohosaka yolunun ortasındaki büyük bir taşa vurduğu ve bunun üzerine taşın kaçtığı!' şeklindeki eski hikaye. [2]

Artık taşlar güzellikleri için değerlidir; ve şekilleri için seçilen büyük taşlar
yüzlerce dolarlık bir estetik değere sahip olabilir. Ve
büyük taşlar eski Japon bahçelerinin tasarımında iskeleti veya çerçeveyi oluşturur. Her taş yalnızca biçiminin özel ifade gücü göz önünde bulundurularak seçilmekle kalmaz, aynı zamanda bahçedeki veya
mekândaki her taşın ayrı ve bireysel bir adı vardır ve bu da amacını veya dekoratif görevini belirtir. Ancak size bir Japon bahçesinin halk hikayelerinden yalnızca birazını, çok azını anlatabilirim; ve taşlar ve isimleri ve bahçelerin felsefesi hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız,
Bay Conder'ın Japonya'da Peyzaj Bahçeciliği Sanatı üzerine yazdığı eşsiz makaleyi [3] ve Japon Çiçek Dekorasyon Sanatı üzerine yazdığı güzel kitabı; ve ayrıca Morse's Japanese Homes'daki Bahçeler üzerine yazılmış kısa ama büyüleyici bölümü okuyun. [4]

Bölüm 3

Japon bahçesinde imkansız veya tamamen ideal bir peyzaj yaratma çabası yoktur. Sanatsal amacı, gerçek bir manzaranın cazibesini sadakatle kopyalamak ve gerçek bir manzaranın ilettiği gerçek izlenimi iletmektir. Bu nedenle hem bir resim hem de bir şiirdir; belki de bir resimden daha çok bir şiirdir. Çünkü doğanın manzarası, çeşitli yönleriyle, bize neşe veya ciddiyet, kasvet veya tatlılık, kuvvet veya huzur hisleri verdiği gibi, peyzaj mimarının emeğindeki gerçek yansıması da sadece bir güzellik izlenimi değil, ruhta bir ruh hali yaratmalıdır. Büyük eski peyzaj mimarları, sanatı ilk olarak Japonya'ya getiren ve daha sonra neredeyse okült bir bilime dönüştüren Budist rahipler, teorilerini bundan daha da ileri taşıdılar. Bir bahçenin tasarımında ahlaki dersler ve İffet, İnanç, Dindarlık, Memnuniyet, Sakinlik ve Evlilik Mutluluğu gibi soyut fikirler ifade etmenin mümkün olduğunu düşünüyorlardı. Bu nedenle bahçeler, şair, savaşçı, filozof veya rahip olsun, sahibinin karakterine göre tasarlanıyordu. Bu kadim bahçelerde (ne yazık ki sanat, tamamen sıradan Batı zevkinin
soldurucu etkisi altında yok oluyor) hem bir doğa ruh hali hem de nadir bir Doğu insan ruh hali anlayışı ifade ediliyordu. Bahçemin ana bölümünün hangi insan duygusunu yansıtmak için tasarlandığını bilmiyorum; ve bana bunu söyleyecek kimse yok. Bunu yapanlar, ruhların ebedi göçünde, nesiller önce öldüler. Ancak bir doğa şiiri olarak yorumcuya ihtiyaç duymaz. Arazinin güneye bakan ön kısmını kaplar; ve ayrıca, kısmen ilginç bir çit yapısıyla ayrıldığı, bahçenin kuzey bölümünün kenarına kadar batıya uzanır. İçinde, yoğun şekilde yosun tutmuş büyük kayalar; ve su tutmak için çeşitli fantastik taş havuzlar; ve yıllarla yeşile dönmüş taş lambalar; ve kale çatılarının sivri köşelerinde görülen türden bir shachihoko vardır - burnu yerde ve kuyruğu havada olan büyük bir taş balık, idealize edilmiş bir yunus. [5] Üzerlerinde yaşlı ağaçlar olan minyatür tepeler vardır; ve çiçekli çalılarla gölgelenmiş, nehir kıyıları gibi uzun yeşil yamaçlar var; ve adacıklar gibi yeşil tepecikler var. Tüm bu
yeşil yükseltiler, ipek bir yüzey kadar pürüzsüz ve bir nehir yatağının kıvrımlarını ve kıvrımlarını taklit eden soluk sarı kum alanlarından yükseliyor.
Bu kumlu alanlar üzerine basılmamalı; bunun için çok
güzeller. En ufak bir kir lekesi bile etkilerini bozabilir; ve
onları mükemmel bir şekilde tutmak için deneyimli bir yerli bahçıvanın -o da hoş bir yaşlı adam- eğitimli becerisine ihtiyaç var. Ancak bunlar,
birbirlerinden biraz düzensiz mesafelerde yerleştirilmiş, düz, yontulmamış kaya levhalarından oluşan hatlar tarafından çeşitli yönlerde geçiliyor,
tıpkı bir derenin üzerindeki basamak taşları gibi. Tüm etki,
güzel, ıssız, uykulu bir yerdeki durgun bir derenin kıyıları gibidir.

Bahçe o kadar tenha ki, illüzyonu bozacak hiçbir şey yok. Yüksek
duvarlar ve çitler sokakları ve bitişik şeyleri kapatır; ve çalılar
ve ağaçlar, sınırlara doğru yükselip kalınlaşarak,
komşu katchiu-yashiki'nin çatılarını bile görüş alanından gizler. Güneşli kumda yaprakların titrek gölgeleri yumuşak
güzeldir; ve
çiçeklerin kokusu ılık havanın her esintisiyle incecik tatlı gelir;
ve arıların uğultusu duyulur.

Bölüm 4

Budizm'e göre tüm varoluşlar, taşlar ve ağaçlar gibi arzusu olmayan Hijo şeyler; ve insanlar ve hayvanlar gibi arzusu olan Ujo şeyler olarak ikiye ayrılır. Bu bölünme, bildiğim kadarıyla,
bahçelerin yazılı felsefesinde ifadesini bulmuyor; ama kullanışlı bir bölünme. Benim küçük alanımın folkloru hem cansız hem de canlı olanla ilgilidir. Doğal düzende, Hijo ilk olarak düşünülebilir, yashiki'nin girişinin yakınındaki ve ilk bahçenin kapısına yakın tek bir çalıyla başlanabilir.

Neredeyse her eski samuray evinin ön girişinde ve genellikle konutun girişinin yakınında, büyük ve tuhaf yaprakları olan küçük bir ağaç görülebilir. Bu ağacın Izumo'daki adı
tegashiwa'dır ve kapımın yanında bir tane var. Bilimsel adının ne olduğunu bilmiyorum; ayrıca Japonca adının etimolojisinden de tam olarak emin değilim. Ancak, eller için bir bağ anlamına gelen tegashi adlı bir kelime var; ve tegashiwa'nın yapraklarının şekli bir şekilde bir elin şekline benziyor.

Şimdi, eski günlerde, samuray hizmetkarı daimyo'suna Yedo'ya eşlik etmek için evinden ayrılmak zorunda kaldığında, ayrılmasından hemen önce önüne tegashiwa yaprağına konulmuş pişmiş bir tai [6] koymak gelenekseldi. Bu veda yemeğinden sonra, tai'nin
üzerine
konulan yaprak, ayrılan şövalyeyi
güvenle geri getirmek için bir tılsım olarak kapının üstüne asılırdı. Tegashiwa'nın
yaprakları hakkındaki bu güzel batıl inanç, yalnızca şekillerinden değil, aynı zamanda hareketlerinden de kaynaklanır. Bir rüzgarla harekete geçerek çağırıyor gibiydiler - aslında bizim Batılı tarzımızdan değil, bir Japon'un elini avuç içi yere doğru yukarı aşağı hafifçe sallayarak arkadaşına gelmesini işaret etme biçiminde.

Çoğu Japon bahçesinde bulunan bir diğer çalı da, hakkında çok ilginç bir inancın olduğu nanten'dir [7]. Kötü bir rüya görürseniz, uğursuzluk getiren bir rüya, bunu sabahın erken saatlerinde nanten'e fısıldamalısınız, o zaman asla gerçekleşmeyecektir. [8] Bu zarif bitkinin iki çeşidi vardır: biri kırmızı meyveler veren, diğeri beyaz meyveler veren. İkincisi nadirdir. Her iki tür de bahçemde yetişir. Yaygın olan çeşit verandaya yakın yerleştirilir (belki de rüya görenlerin rahatlığı için); diğeri bahçenin ortasındaki küçük bir çiçek yatağını küçük bir limon ağacıyla birlikte işgal eder. Bu en zarif limon ağacına, hoş kokulu meyvelerinin harika şekli nedeniyle 'Buda'nın parmakları' [9] denir. Yakınında, bronz gibi parlak, mızrak biçimli yaprakları olan bir tür defne ağacı vardır; Japonlar buna yuzuri-ha der [10] ve eski samuray evlerinin bahçelerinde tegashiwa'nın kendisi kadar yaygındır. İyiye işaret eden bir ağaç olarak kabul edilir,
çünkü eski yapraklarından hiçbiri, arkasında büyüyen yeni bir yaprak iyice gelişmeden önce düşmez. Çünkü yuzuri-ha, böylece babanın, oğlu güçlü bir adam olmadan, ailenin reisi olarak onun yerini alabilecek kadar güçlü olmadan ölmeyeceği umudunu sembolize eder.
Bu nedenle, her Yeni Yıl Günü'nde, yuzuriha'nın yaprakları, eğrelti otu yapraklarıyla karıştırılarak, her Izumo evinin önüne asılan shimenawa'ya bağlanır.

Bölüm 5

Ağaçlar, çalılar gibi, ilginç şiirleri ve efsaneleri vardır.
Taşlar gibi, her ağacın kompozisyondaki konumuna ve amacına göre özel bir peyzaj adı vardır. Tıpkı kayaların ve taşların bir bahçenin zemin planının iskeletini oluşturması gibi, çamlar da yaprak tasarımının çerçevesini oluşturur. Bütüne gövde verirler. Bu bahçede beş çam ağacı var, fantastik şeylere işkence edilmiş çamlar değil, uzun ve yorulmak bilmez bakım ve akıllıca budamayla harikulade bir şekilde pitoresk hale getirilmiş çamlar. Bahçıvanın amacı, doğal eğilimlerini engebeli çizgilere ve yaprak kümelerine - Japon sanatının metal kakma veya altın lake ile taklit etmekten asla bıkmadığı dikenli, kasvetli yeşil yapraklara - mümkün olan en üst düzeyde geliştirmek olmuştur. Çam, bu sembolizm diyarında sembolik bir ağaçtır. Daima yeşildir, aynı anda hem yılmaz amacın hem de güçlü yaşlılığın simgesidir; ve iğne şeklindeki yapraklarının şeytanları kovma gücü olduğu kabul edilir.

İki sakuranoki [11] Japon kiraz ağacı vardır - çiçekleri, Profesör Chamberlain'in haklı olarak gözlemlediği gibi, 'Avrupa'nın gösterebileceği her şeyden daha güzel' olan ağaçlar. Birçok çeşidi yetiştiriliyor ve seviliyor; bahçemdekiler en
uhrevi pembe, kızarmış beyaz renkte çiçekler taşıyor. İlkbaharda ağaçlar çiçek açtığında, sanki
gün batımıyla hafifçe renklendirilmiş en tüylü bulut kütleleri en yüksek gökyüzünden aşağı süzülerek
dalların etrafına kıvrılmış gibi. Bu
karşılaştırma şiirsel bir abartı değil; özgün de değil: doğanın
yaratabileceği en muhteşem çiçek sergisinin
antik bir Japon tanımı. Japonya'da
çiçek açan bir kiraz ağacı görmemiş olan okuyucu, bu gösterinin
ne kadar zevkli olduğunu hayal bile edemez. Yeşil yaprak yok; bunlar daha sonra geliyor: sadece tek bir görkemli çiçek patlaması var, her dalı ve budağını narin sisleriyle örtüyor; ve her ağacın altındaki toprak, pembe bir kar yığını gibi
düşen yapraklarla
görünmeyecek kadar derin bir şekilde örtülü.

Ancak bunlar yetiştirilmiş kiraz ağaçları. Yamazakura veya dağ kirazı gibi, çiçeklerinden önce yapraklarını çıkaran başkaları da vardır. [12] Ancak bunun da kendine özgü bir güzellik ve sembolizm şiiri vardır. Büyük Şinto yazarı ve şairi Motowori şöyle demiştir:

Shikishima no
Yamato-gokoro wo
Hito-towaba,
Asa-hi ni niou
Yamazakura bana. [13]

İster ekilmiş ister ekilmemiş olsun, Japon kiraz ağaçları
birer semboldür. Eski samuray bahçelerine dikilenler sadece
güzellikleri için değer görmezlerdi. Lekesiz çiçekleri, yüksek nezaket ve gerçek şövalyeliğe ait olan duygusal inceliği ve yaşamın kusursuzluğunu sembolize ettiği düşünülüyordu. Eski bir atasözü, 'Kiraz çiçeği çiçekler arasında
ilk sıradadır' der, 'savaşçı da insanlar arasında
ilk sırada olmalıdır'.

Bu bahçenin batı ucunu gölgeleyen ve pürüzsüz koyu dallarını verandanın tentesinin üzerine çıkaran, çok eski ve şüphesiz diğer bahçelerde olduğu gibi, çiçek açmasını görmek için buraya ekilmiş muhteşem bir umenoki, Japon erik ağacı vardır. Umenoki'nin [14] en erken ilkbaharda çiçek açması, bir ay boyunca çiçek açmayan kiraz ağacından pek de şaşırtıcı değildir; ikisinin de çiçek açması halk bayramlarında kutlanır. Ayrıca, en ünlüleri olmalarına rağmen, bu şekilde sevilen tek çiçekler bunlar değildir. Wistaria, convolvulus, şakayık, her biri kendi mevsiminde, tüm nüfusu şehirlerden kırsala çekip onları görmeye yetecek kadar güzel çiçeklenme gösterileri oluşturur. Izumo'da şakayıkların çiçek açması özellikle muhteşemdir. Bu gösterinin en ünlü yeri, Matsue'den yaklaşık bir saatlik yelken mesafesindeki büyük Naka-umi lagününde bulunan küçük Daikonshima adasıdır. Mayıs ayında tüm ada şakayıklarla kızıllaşır; hatta devlet okullarındaki kız ve erkek çocuklarına bile manzaranın tadını çıkarabilmeleri için tatil verilir.

Erik çiçeği, sakura-no-hana'nın güzelliği açısından kesinlikle rakip olsa da, Japonlar kadının güzelliğini -fiziksel güzelliği- kiraz çiçeğine benzetirler, asla erik çiçeğine değil. Öte yandan, kadınsı erdem ve tatlılık, ume-no-hana'ya benzetilir, asla kiraz çiçeğine değil. Bazı yazarların yaptığı gibi, Japonların bir kadını ağaçlarla ve çiçeklerle kıyaslamayı asla düşünmediklerini iddia etmek büyük bir hatadır. Zarafet için, bir genç kız ince bir söğüde benzetilir; [15]
gençlik çekiciliği için, çiçek açmış kiraz ağacına; kalbin tatlılığı için, çiçek açan erik ağacına. Hayır, eski Japon şairleri
kadını tüm güzel şeylerle karşılaştırmışlardır. Hatta çeşitli pozları, hareketleri için çiçeklerden benzetmeler aramışlardır, örneğin şu dizede olduğu gibi,

Tateba skakuyaku; [16]
Suwareba botan;
Aruku sugatawa
Himeyuri [17] no hana. [18]

Neden, en mütevazı taşralı kızların isimleri bile genellikle O ile başlayan güzel ağaç veya çiçek isimleridir: [19] O-Matsu
(Çam), O-Take (Bambu), O-Ume (Erik), O-Hana (Çiçek), O-ine (Genç Pirinç Başağı), dans eden kızların ve joro'nun profesyonel çiçek isimlerinden bahsetmiyorum bile. Kızların taşıdığı bazı ağaç isimlerinin kökeninin, ağacın uzun ömürlülüğün, mutluluğun veya iyi talihin bir simgesi olarak halk anlayışında aranması gerektiği, ağacın kendi başına güzelliğine dair popüler bir fikirde aranmaması gerektiği önemli ölçüde savunulmuştur. Ancak bu ne olursa olsun, atasözü, şiir, şarkı ve halk konuşmaları, günümüzde Japonların kadınları ağaçlara ve çiçeklere benzetmelerinin estetik duygu açısından bizimkinden hiçbir şekilde aşağı olmadığını kanıtlamaktadır.

Mad. 6

Ağaçların, en azından Japon ağaçlarının, ruhları olduğu, umenoki ve sakuranoki'nin çiçek açmasını görmüş olan birine doğal olmayan bir hayal gibi görünemez. Bu, Izumo'da ve başka yerlerde popüler bir inançtır. Bu, Budist felsefesiyle uyuşmasa da, bir bakıma, eski Batı ortodokslarının ağaçların 'insanın kullanımı için yaratılmış şeyler' olduğu anlayışından kozmik gerçeğe çok daha yakın gibi görünüyor. Ayrıca, değerli kerestelerin tahribatını kontrol etmede iyi bir etkisi olan bazı Batı Hint inançlarına benzer şekilde, belirli ağaçlar hakkında birkaç tuhaf batıl inanç vardır. Tropikal dünya gibi Japonya'nın da kendi goblin ağaçları vardır. Bunlardan enoki (Celtis Willdenowiana) ve yanagi (sarkık söğüt) özellikle hayaletsi kabul edilir ve artık eski Japon bahçelerinde nadiren bulunur. Her ikisinin de hayalet gibi
görme gücüne sahip olduğuna inanılır. 'Enoki ga bakeru', izumo
demek öyle. Japonca bir sözlükte 'bakeru' kelimesini 'dönüştürülmek', 'başkalaşıma uğramak', 'değiştirilmek' vb. gibi terimlerle çevrilmiş olarak bulabilirsiniz; ancak bu ağaçlar hakkındaki inanç çok
tektir ve 'bakeru' fiilinin böyle bir şekilde çevrilmesiyle açıklanamaz. Ağacın kendisi biçim veya yer değiştirmez, ancak Ki-no o-bake adlı bir hayalet ağaçtan ayrılır ve çeşitli kılıklarda dolaşır. [20] Hayaletin aldığı şekil çoğunlukla güzel bir kadındır. Ağaç hayaleti nadiren konuşur ve nadiren ağacından çok
uzaklara gitmeye cesaret eder. Yaklaşıldığında, hemen gövdeye veya yapraklara geri çekilir. Yaşlı bir yanagi veya genç bir enoki kesilirse, kesiden kan
akacağı söylenir. Bu tür ağaçlar çok gençken doğaüstü alışkanlıkları olduğuna inanılmaz, ancak yaşlandıkça daha tehlikeli hale gelirler.

Eski Yunanlıların 'dryad' rüyasını hatırlatan oldukça güzel bir efsane vardır, Kyoto'lu bir samurayın bahçesinde yetişen bir söğüt ağacı hakkında. Garip ünü nedeniyle, çiftliğin kiracısı onu kesmek istemiş; ancak başka bir samuray onu caydırarak şöyle demiş:
'Bunu bana sat, bahçeme dikeyim. O ağacın bir ruhu var; hayatını mahvetmek zalimlik olur.' Böylece satın alınan ve nakledilen yanagi yeni evinde iyi bir şekilde gelişmiş ve ruhu minnettarlıktan dolayı güzel bir kadın şeklini almış ve onunla arkadaş olan samurayın karısı olmuştur. Bu birlikteliğin sonucu olarak sevimli bir çocuk doğmuştur. Birkaç yıl sonra, toprağın ait olduğu daimyo ağacın kesilmesini emretmiştir. Sonra karısı
acı bir şekilde ağladı ve ilk kez kocasına tüm hikayeyi anlattı. 'Ve şimdi,' diye ekledi, 'ölmem gerektiğini biliyorum; ama çocuğumuz
yaşayacak ve sen onu her zaman seveceksin. Bu düşünce benim tek tesellim.'
Şaşkın ve dehşete düşmüş koca boşuna onu tutmaya çalıştı.
Ona sonsuza dek veda ederek, ağacın içinde kayboldu. Söylemeye gerek yok ki samuray, daimyo'yu amacından vazgeçmeye ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Prens, ağacı büyük bir Budist tapınağı olan San-jiu-san-gen-do'nun onarımı için istiyordu. [21] Ağaç kesildi, ama düştükten sonra aniden o kadar ağırlaştı ki üç yüz adam bile onu hareket ettiremedi. Sonra çocuk, küçük eline bir dal alarak, 'Gel,' dedi ve ağaç onu takip etti, tapınağın avlusuna doğru
yerde kayarak.

Bakemono-ki olduğu söylenmesine rağmen, enoki bazen en yüksek dini onurlara layık görülür; çünkü eski bebeklerin adandığı tanrı Kojin'in ruhunun çok eski enoki ağaçlarının içinde yaşadığı ve bunların önüne insanların dua ettiği tapınaklar yerleştirildiği varsayılır.

Bölüm 7

Kuzey tarafındaki ikinci bahçe benim favorimdir. Hiçbir büyük bitki örtüsü içermez. Mavi çakıl taşlarıyla döşenmiştir ve merkezi bir göletle kaplıdır - nadir bitkilerle çevrili minyatür bir göl ve minik dağlar, cüce şeftali ağaçları, çamlar ve açelyalar içeren minik bir ada, bunların bazıları belki bir asırdan daha eskidir, ancak
bir ayaktan biraz daha yüksektedir. Yine de, bu eser, görülmesi amaçlandığı gibi görüldüğünde, göze hiç de minyatür olarak görünmez. Misafir odasının belli bir açısından bakıldığında,
görünüm gerçek bir göl kıyısı ve ötesinde gerçek bir ada, bir taş atımı uzaklıkta.
Bütün bunları tasarlayan ve Gesshoji sedirlerinin altında yüz yıldır uyuyan eski bahçıvanın sanatı o kadar kurnazca ki, illüzyon ancak adadaki bir ishidoro veya taş lambanın
zashiki'den varlığıyla tespit edilebilir.
Ishidoro'nun boyutu yanlış perspektifi ele veriyor ve bahçe yapılırken oraya yerleştirildiğini düşünmüyorum.

Göletin kenarında ve neredeyse suyla aynı hizada, göl popülasyonunu izlemek veya su bitkilerine bakmak için
üzerinde durabileceğiniz veya çömelebileceğiniz büyük düz taşlar yerleştirilmiştir. Yüzeyde yağlı bir şekilde yüzen parlak yeşil yaprak diskleri olan güzel nilüferler (Nuphar Japonica) ve pembe ve saf beyaz çiçekler taşıyan iki tür birçok lotus bitkisi vardır. Kıyıda büyüyen, çiçekleri prizmatik menekşe olan süsen bitkileri ve çeşitli süs otları, eğrelti otları ve yosunlar vardır. Ancak gölet esasen bir lotus göletidir; lotus bitkileri en büyük cazibesini oluşturur.
Yaprağın ilk açılmasından son çiçeğin düşmesine kadar olan muhteşem büyümelerinin her aşamasını izlemek bir zevktir. Özellikle yağmurlu günlerde lotus bitkileri gözlemlenmeye değerdir. Göletin çok yukarısında sallanan büyük fincan şeklindeki yaprakları yağmuru yakalar ve bir süre tutar; ancak yapraktaki su belirli bir seviyeye ulaştığında her zaman sap eğilir ve yaprağı yüksek bir şıpırtıyla boşaltır ve sonra tekrar düzelir. Lotus yaprağındaki yağmur suyu, Japon metal işçilerinin favori konusudur ve bu etkiyi yalnızca metal işçiliği yeniden üretebilir, çünkü yeşil yağlı yüzeyde hareket eden suyun hareketi ve rengi tam olarak civanınkiyle aynıdır.

Bölüm 8

Çok büyük olan üçüncü bahçe, lotus havuzunu içeren çevrenin ötesine, bu eski samuray mahallesinin kuzey ve kuzeydoğu sınırını oluşturan ormanlık tepelerin eteğine kadar uzanır.

Eskiden bu geniş düz alanın tamamı bir bambu korusu tarafından işgal ediliyordu; ancak
şimdi sadece otların ve yabani çiçeklerin israfından ibaret.
Kuzeydoğu köşesinde, buz gibi suyun bambu borulardan yapılmış çok yaratıcı bir su kemeri aracılığıyla eve getirildiği muhteşem bir kuyu vardır; ve kuzeybatı ucunda, uzun otlarla örtülü, önünde orantılı olarak küçük iki taş tilkinin oturduğu çok küçük bir Inari taş tapınağı vardır. Tapınak ve heykeller parçalanmış ve kırılmış,
ve koyu yeşil yosunla yoğun bir şekilde yamalanmıştır. Ancak evin doğu tarafında, bahçenin bu büyük bölümüne ait küçük bir toprak parçası hala ekilmektedir. Tamamen, beyaz kağıt panellerle shoji gibi şekillendirilmiş,
ve bambudan ince direkler üzerine tenteler gibi desteklenmiş,
hafif ahşaptan yapılmış eğimli çerçevelerle yoğun yağmurdan ve güçlü güneşten korunan krizantem bitkilerine ayrılmıştır. Kendi başlarına ele alındığında, Japon çiçekçiliğinin bu harikulade ürünleri hakkında daha önce yazılmış olanlara hiçbir şey eklemeye cesaret edemem; ancak krizantemlerle ilgili anlatabileceğim küçük bir hikaye var.

Japonya'da krizantem yetiştirmenin uğursuz olduğu düşünülen bir yer var, bunun nedenleri birazdan ortaya çıkacak; ve o yer
Harima eyaletindeki güzel küçük Himeji şehrinde.
Himeji, otuz kuleden oluşan büyük bir kalenin kalıntılarını barındırıyor; ve geliri yüz elli altı bin koku pirinç olan bir
daimyo orada yaşardı. Şimdi, o daimyonun baş hizmetçilerinden birinin evinde, adı O-Kiku olan iyi bir aileden bir hizmetçi vardı; ve 'Kiku' adı bir krizantem çiçeğini ifade eder. Kendisine birçok değerli şey emanet edilmişti ve diğerlerinin arasında on tane pahalı altın tabak vardı. Bunlardan biri aniden kayboldu ve bulunamadı; ve bundan sorumlu olan ve masumiyetini başka türlü nasıl kanıtlayacağını
bilmeyen kız, kendini bir kuyuya attı. Ama
o zamandan beri, her gece geri dönen hayaletinin, hıçkırıklarla

yavaşça tabakları saydığı duyulabiliyordu:

Ichi-mai, Yo-mai, Shichi-mai,
Ni-mai, Go-mai, Hachi-mai,
San-mai, Roku-mai, Ku-mai--

Sonra umutsuz bir çığlık ve yüksek sesle ağlama sesi duyuluyordu; ve
kızın sesi yine tabakları hüzünlü bir şekilde sayıyordu: 'Bir--iki--
üç--dört--beş--altı--yedi--sekiz--dokuz--'

Ruhu garip bir küçük böceğin bedenine geçti, başı uzun, darmadağınık saçlı bir hayaletinkine hafifçe benziyordu; ve buna
O-Kiku-mushi veya 'O-Kiku'nun sineği' deniyordu; ve
himeji'den başka hiçbir yerde bulunmadığını söylüyorlardı. O-Kiku hakkında, hala tüm popüler tiyatrolarda oynanan Banshu-O-Kiku-no-Sara-
yashiki; veya, Banshu'nun O-Kiku'sunun Yemeğinin Malikanesi adlı ünlü bir oyun yazılmıştır.

Bazıları Banshu'nun, hikayenin anlatılması gereken Tokyo'nun eski bir mahallesinin (Yedo) adının bozulması olduğunu iddia eder.
Ancak Himeji halkı, şehirlerinin şu anda Go-Ken-
Yashiki olarak adlandırılan kısmının, eski malikanenin bulunduğu yerle aynı olduğunu söyler.
Kesinlikle doğru olan şey, Himeji'nin Go-Ken-
Yashiki olarak adlandırılan kısmında krizantem çiçekleri yetiştirmenin uğursuz sayılmasıdır, çünkü O-
Kiku'nun adı 'Krizantem' anlamına gelir. Bu nedenle, bana söylendiğine göre, orada hiç kimse krizantem yetiştirmez.

Mad. 9

Şimdi bu bahçelerde yaşayan arzulu şeyler veya ujo'dan bahsedelim.

Dört tür kurbağa vardır: üçü nilüfer havuzunda yaşar ve
biri ağaçlarda yaşar. Ağaç kurbağası çok güzel küçük bir
yaratıktır, son derece yeşildir; neredeyse bir semi notası gibi
titreşen bir çığlığı vardır; ve diğer ülkelerdeki akrabaları gibi, vıraklaması yağmurun habercisi olduğu için amagaeru veya 'yağmur kurbağası' olarak adlandırılır. Havuz kurbağalarına
babagaeru, shinagaeru ve Tono-san-gaeru denir. Bunlardan
ilk adı verilen tür en büyüğü ve en çirkinidir:
rengi çok tatsızdır ve tam adı ('babagaeru' makul bir
kısaltmadır) rengi kadar rahatsız edicidir. Shinagaeru veya 'çizgili kurbağa', daha önce bahsedilen yaratıkla
karşılaştırıldığında hariç, yakışıklı değildir. Ancak, arkasında büyük bir ihtişam anısını bırakan ünlü bir daimyo'dan sonra Tono-san-gaeru olarak adlandırılan bu yaratık güzeldir: rengi güzel bir bronz kırmızısıdır.

Bu kurbağa çeşitlerinin yanı sıra bahçede kocaman, kaba, patlak gözlü bir yaratık yaşar; burada hikigaeru olarak adlandırılsa da, ben buna
bir kurbağa diyorum. 'Hikigaeru' terimi genellikle bir boğa kurbağası için kullanılır.
Bu yaratık neredeyse her gün beslenmek için eve girer ve yabancılardan bile korkmaz gibi görünür. Benim halkım ona şans getiren bir
ziyaretçi gözüyle bakar; ve sadece nefesini içine çekerek tüm sivrisinekleri bir odadan dışarı
çekme gücüne sahip olduğu söylenir. Bahçıvanlar ve diğerleri tarafından çok sevildiği gibi, eski zamanlardan kalma bir goblin
kurbağası hakkında da bir efsane vardır; bu kurbağa nefesini içine çekerek böcekleri değil, insanları ağzına çekmiştir.

Gölette ayrıca birçok küçük balık yaşar; parlak kırmızı karınlı imori veya semenderler; ve maimaimushi adı verilen, tüm zamanlarını suyun yüzeyinde o kadar hızlı dönerek geçiren çok sayıda küçük su böceği vardır ki şekillerini net bir şekilde ayırt etmek neredeyse imkansızdır. Heyecanın etkisi altında amaçsızca bir ileri bir geri koşan bir adam, bir maimaimushi ile karşılaştırılır. Ve kabuklarında sarı çizgiler olan birkaç güzel salyangoz vardır. Japon çocuklarının, salyangozun boynuzlarını çıkarmasına neden olduğu düşünülen bir çekicilik şarkısı vardır:

Daidaimushi, [22] daidaimushi, tsuno chitto dashare! Ame haze fuku kara
tsuno chitto dashare! [23]

Daha iyi sınıfların çocuklarının oyun alanı her zaman aile bahçesi olmuştur, tıpkı fakirlerin çocuklarınınkinin tapınak avlusu olması gibi. Küçükler ilk olarak bitkilerin harikulade yaşamı ve böcek dünyasının harikaları hakkında bir şeyler öğrenirler; ayrıca, orada, kuşlar ve çiçekler hakkında Japon folklorunun çok büyüleyici bir parçası olan o güzel efsaneler ve şarkılar öğretilir. Çocuğun evdeki eğitimi çoğunlukla anneye bırakıldığından, hayvanlara karşı şefkat dersleri erken yaşta aşılanır; ve sonuçlar sonraki yaşamda güçlü bir şekilde belirginleşir. Japon çocuklarının, ilkel içgüdülerin bir devamı olarak, tüm ülkelerdeki çocukların karakteristiği olan o bilinçsiz zalimlik eğiliminden tamamen muaf olmadığı doğrudur. Ancak bu bağlamda, cinsiyetler arasındaki büyük ahlaki fark en erken yıllardan itibaren güçlü bir şekilde belirginleşir. Kadın ruhunun şefkati çocukta bile görülür. Böceklerle veya küçük hayvanlarla oynayan küçük Japon kızları nadiren onlara zarar verir ve genellikle makul bir
eğlence sağladıktan sonra onları serbest bırakırlar. Küçük erkek çocuklar, ebeveynlerinin veya velilerinin görüş alanında olmadıklarında o kadar iyi değillerdir. Ancak zalimce bir şey yaparken görülürse, bir çocuk bu eylemden utanır ve Budist'in 'Eğer zalimce şeyler yaparsan, gelecekteki doğumun mutsuz olacak' uyarısını duyar.

Göletin kayalarının arasında bir yerlerde, muhtemelen evin önceki kiracıları tarafından bahçeye bırakılmış küçük bir kaplumbağa yaşar. Çok
güzeldir, ancak haftalarca görünmez kalmayı başarır. Popüler mitolojide, kaplumbağa Kompira ilahiyatının hizmetkarıdır; [24] ve
dindar bir balıkçı bir kaplumbağa bulursa, sırtına 'Kompira İlahiyatının Hizmetkarı' anlamına gelen
karakterler yazar ve sonra ona bir içki sake içirir ve onu serbest bırakır. Sake'ye çok düşkün olduğu varsayılır.

Bazıları sadece kara kaplumbağasının veya 'taş kaplumbağasının' Kompira'nın hizmetkarı olduğunu ve deniz kaplumbağasının veya kaplumbağanın deniz altındaki Ejderha İmparatorluğu'nun hizmetkarı olduğunu söyler. Kaplumbağanın nefesiyle bir bulut, sis veya muhteşem bir saray yaratma
gücüne sahip olduğu söylenir. Urashima'nın güzel eski halk masalında yer alır. [25] Tüm kaplumbağaların
bin yıl yaşadığı varsayılır, bu nedenle Japon sanatında uzun ömürlülüğün en sık görülen sembollerinden biri kaplumbağadır. Ancak,
en yaygın olarak yerli ressamlar ve metal işçileri tarafından
temsil edilen kaplumbağanın kendine özgü bir kuyruğu, daha doğrusu arkasında bir saman yağmurluğunun saçakları gibi uzanan çok sayıda küçük kuyruğu vardır, mino, bu nedenle minogame olarak adlandırılır. Şimdi, Budist tapınaklarının kutsal tanklarında tutulan kaplumbağaların bazıları muazzam bir yaşa ulaşır ve bazı su bitkileri yaratıkların kabuklarına yapışır ve yürüdüklerinde arkalarından akar. Minogame efsanesinin kökeninin, bu tür kaplumbağaların görünümünü kabuklarına tutturulmuş konfervalarla
temsil etmeye yönelik eski sanatsal çabalardan geldiği varsayılmaktadır.

Bölüm 10

Yaz başlarında kurbağalar şaşırtıcı derecede çoktur ve hava karardıktan sonra
tarif edilemeyecek kadar gürültülüdürler; ancak sayıları birçok düşmanın saldırısı altında azaldıkça, gece gürültüleri her hafta daha da zayıflar. Bazıları tam üç fit uzunluğunda olan büyük bir yılan ailesi, koloniye ara sıra
girer. Kurbanlar genellikle acıklı
haykırışlar yaparlar ve bu çığlıklara mümkün olduğunda evin bir sakini tarafından hemen karşılık verilir ve birçok kurbağa, bambu bir çubukla hafifçe vurarak yılanı avını bırakmaya zorlayan hizmetçi kızım tarafından kurtarılmıştır. Bu yılanlar harika yüzücülerdir. Bahçede kendilerini
oldukça özgür hissederler; ancak yalnızca sıcak günlerde dışarı çıkarlar. Halkımdan hiçbiri onlardan birini yaralamayı veya öldürmeyi düşünmez. Gerçekten de, Izumo'da
bir yılanı öldürmenin şanssızlık olduğu söylenir. Bir köylü bana, 'Bir yılanı kışkırtmadan öldürürsen,' dedi, 'kapağı açtığında başını komebitsu'da [pişmiş pirincin saklandığı kutu] bulacaksın.'

Ancak yılanlar nispeten az kurbağa yer. Küstah uçurtmalar ve kargalar
onların en amansız yok edicileridir; ve kura'nın (depo) altında yaşayan ve malikanenin efendisi izlerken bile göletten balık veya kurbağa çıkarmaktan çekinmeyen çok güzel bir sansar vardır. Ayrıca, benim koruma alanımda kaçak avlanan, zayıf bir
kanun kaçağı, usta bir hırsız olan ve serserilikten kurtarmak için çeşitli boşuna girişimlerde bulunduğum bir kedi daha var. Kısmen bu kedinin ahlaksızlığı yüzünden, kısmen de uzun bir kuyruğu olduğu için, bir nekomata veya goblin kedisi olma gibi kötü bir üne sahiptir.

İzumo'da bazı yavru kedilerin uzun kuyruklarla doğduğu doğrudur; ancak uzun kuyruklarla büyümelerine izin verilmesi çok nadirdir. Çünkü
kedilerin doğal eğilimi goblin olmaktır; ve bu başkalaşım eğilimi ancak yavruluk döneminde kuyruklarını keserek kontrol altına alınabilir. Kediler, kuyruklu veya kuyruksuz olsunlar, sihirbazlardır ve cesetleri
dans ettirme gücüne sahiptirler. Kediler nankördür 'Bir köpeği üç gün besle,' der bir Japon atasözü, 'o sizin nezaketinizi üç yıl boyunca hatırlar; bir kediyi üç yıl besle, o sizin nezaketinizi üç gün sonra unutur.' Kediler yaramazdır: hasırları yırtarlar, shoji'de delikler açarlar ve pençelerini tokonoma sütunlarına
bilerler. Kediler lanet altındadır: sadece kedi ve zehirli yılan
Buda'nın ölümünde ağlamamıştır ve bunlar asla Gokuraku'nun mutluluğuna
giremezler. Tüm bu sebeplerden ve anlatılamayacak kadar çok sayıda başka sebepten dolayı, kediler Izumo'da pek sevilmez ve hayatlarının büyük bir kısmını dışarıda geçirmek zorunda kalırlar.

Bölüm 11

Son birkaç gün içinde en az on bir çeşit kelebek
nilüfer göletinin çevresini ziyaret etti. En
yaygın olan tür kar beyazıdır. Özellikle na veya kolza tohumu bitkisine ilgi duyduğu varsayılır; ve küçük kızlar onu gördüklerinde şöyle söylerler:

Cho-cho cho-cho, na no ha ni tomare;
Na no ha ga iyenara, te ni tomare. [26]

Ancak en ilginç böcekler kesinlikle semi'lerdir (ağustos böcekleri). Bu
Japon ağaç cırcır böcekleri, tropiklerin harika
ağustos böceklerinden bile çok daha sıra dışı şarkıcılardır; ve çok daha az yorucudurlar, çünkü
sıcak mevsim boyunca neredeyse her ay, tamamen farklı bir şarkı söyleyen farklı bir semi türü vardır. Sanırım
yedi tür vardır; ancak ben sadece dördüne aşina oldum. Ağaçlarımda ilk duyulan ses natsuzemi veya yaz semi'sidir: Hırıltılı bir şekilde başlayıp, buharın üflenmesi gibi tiz bir
kreşendoya doğru yavaşça yükselen ve başka bir hırıltıyla
sönen Japonca tek heceli ji'ye benzer bir ses çıkarır. Bu j-i-i-iiiiiiiiii o kadar sağır edicidir ki, iki veya üç natsuzemi pencereye yaklaştığında onları
uzaklaştırmak zorunda kalırım. Neyse ki natsuzemi, ismini harika notasından alan çok daha iyi bir müzisyen olan minminzemi tarafından kısa sürede takip edilir. 'Kyo'yu okuyan bir Budist rahip gibi ilahiler söylemek' denir; ve kesinlikle,
ilk kez duyduğunuzda, sadece bir ağustos böceğini dinlediğinize inanmakta zorluk çekebilirsiniz. Minminzemi'yi, sonbaharın başlarında,
güzel yeşil bir semi, higurashi izler, küçük bir çanın hızlı çınlaması gibi
tek başına net bir ses çıkarır,--kana-kana-kan a-kana-
kana. Ancak hepsinden daha şaşırtıcı ziyaretçi daha sonra gelir,
tsukiu-tsukiu-boshi. [27] Sanırım bu yaratığın tüm ağustos böcekleri dünyasında
rakibi olamaz, müziği tam olarak bir kuşun şarkısı gibidir.
Adı, minminzemi gibi, onomatopoetiktir; ancak Izumo'da ilahisinin sesleri şöyle verilir:

Tsuku-tsuku uisu, [28]
Tsuku-tsuku uisu,
Tsuku-tsuku uisu;
Ui-osu,
Ui-osu,
Ui-os-s-s-s-s-s-s-s-s-su.

Ancak, semiler bahçenin tek müzisyenleri değildir. İki dikkat çekici yaratık orkestralarına yardımcı olur. Birincisi, Japonların ilginç bir şekilde 'hotoke-no-uma' veya 'ölülerin atı' adıyla bildiği güzel, parlak yeşil bir çekirgedir. Bu böceğin başı, şekil olarak gerçekten bir atın başına benzer - bu yüzden bu fantezi.
Garip bir şekilde tanıdık bir yaratıktır, mücadele etmeden ele alınmasına izin verir ve genellikle sık sık girdiği evde kendini evinde hisseder. Çok ince bir ses çıkarır, Japonlar bunu jun-ta hecelerinin tekrarı olarak yazar; ve junta adı bazen çekirgenin kendisine verilir. Diğer böcek de biraz daha büyük ve çok daha utangaç olan yeşil bir çekirgedir: 
gisu olarak adlandırılır, [29] şu ilahisinden dolayı:

Chon, Gisu;
Chon, Gisu;
Chon, Gisu;
Chon . . . (istediğiniz kadar).

Sıcak ve parlak günlerde göletin etrafında birkaç güzel yusufçuk türü (tombo) uçuşur. Bir çeşidi--şimdiye kadar gördüğüm en güzel yaratık, tarif edilemez metalik renklerle parıldayan ve hayalet gibi ince--Tenshi-tombo, 'İmparatorun yusufçuğu' olarak adlandırılır. 'Bir de, Japon yusufçuklarının en büyüğü olan, ancak bir şekilde nadir olan,
çocuklar tarafından oyuncak olarak çok aranan bir tür daha var. Bu türde,
dişilerden çok daha fazla erkek olduğu söylenir; ve benim doğru olduğunu garanti edebileceğim şey, eğer bir dişi yakalarsanız,
tutsak edileni açığa çıkararak
erkek hemen cezbedilebilir. Buna göre,
erkekler bir dişiyi
güvence altına almaya çalışırlar ve bir dişi yakalandığında onu bir iple bir dala bağlarlar ve şu orijinal sözleri olan ilginç bir şarkı söylerler:

Konna [30] dansho Korai o
Adzuma no meto ni makete
Nigeru Wa haji dewa naikai?

Bu, 'Sen, erkek, Kore Kralı, Doğu Kraliçesi'nden kaçmaktan
utanmıyor musun?' anlamına gelir. (Bu alay, Kore'nin İmparatoriçe Jin-go tarafından fethedilmesi hikayesine bir göndermedir.)
Ve erkek her zaman gelir ve yakalanır. Izumo'da orijinal şarkının ilk yedi kelimesi 'konna unjo
Korai abura no mito' olarak bozulmuştur; ve erkek yusufçuğun adı olan unjo ve
dişinin adı olan mito, bozulmuş versiyondaki iki kelimeden türetilmiştir.

Bölüm 12

Sıcak gecelerde her çeşit davetsiz misafir eve
kalabalık bir şekilde
girer. İki çeşit sivrisinek hayatı tatsız hale getirmek için ellerinden geleni yapar ve bunlar bir lambaya çok yaklaşmama bilgeliğini öğrenmişlerdir; ancak meraklı ve zararsız şeylerin orduları alevlerde ölmeyi istemekten alıkonulamaz. En çok sayıdaki kurban, bir yağmur duşu gibi yoğun bir şekilde gelir ve bunlara Sanemori denir. En azından Izumo'da öyle adlandırılırlar, burada pirinç yetiştiriciliğine çok
zarar verirler.

Şimdi Sanemori ismi, Genji klanına ait eski zamanların ünlü bir savaşçısının ismidir. Bir efsaneye göre, at sırtında bir düşmanla savaşırken kendi atı bir pirinç tarlasında kaymış ve
düşmüş ve bunun sonucunda düşmanı tarafından alt edilmiş ve öldürülmüştür. Pirinç yiyen bir böceğe dönüşmüştür ve Izumo köylüleri tarafından hala saygıyla Sanemori-San olarak anılır. Bazı yaz gecelerinde, böceği çekmek için pirinç tarlalarında ateş yakarlar ve gong çalarlar ve bambu flütler çalarlar, bu arada 'O-
Sanemori, buraya gelmeye lütfedip!' diye bağırırlar. Bir kannushi dini bir ayin gerçekleştirir ve bir at ve biniciyi temsil eden bir saman figürü
ya yakılır veya komşu bir nehre veya kanala atılır. Bu törenle tarlaların böcekten temizlendiğine inanılır.

Bu minik yaratık neredeyse tam olarak bir pirinç kabuğunun boyutu ve rengindedir.
Bu yaratıkla ilgili efsane, gövdesinin
kanatlarıyla birlikte bir Japon savaşçısının miğferine benzemesinden kaynaklanmış olabilir. [31]

Ateşin kurbanları arasında sayıca bir sonraki güveler vardır, bunların bazıları
çok garip ve güzeldir. En dikkat çekici olanı, halk arasında okorichocho veya 'ateş güvesi' olarak adlandırılan devasa bir yaratıktır, çünkü
girdiği herhangi bir eve aralıklı ateş getirdiğine dair batıl bir inanç vardır. Gövdesi en büyük sinek kuşununki kadar ağır ve neredeyse o kadar güçlüdür ve eline
alındığında mücadeleleri, onların gücüyle
şaşırtır. Uçarken çok yüksek bir vızıltı sesi çıkarır. İncelediğim birinin kanatları uçtan uca beş inç açılmıştı, ancak ağır gövdesine oranla küçük görünüyordu. Çeşitli tonlarda koyu kahverengiler ve gümüş grileriyle zengin bir şekilde beneklenmişlerdi. Ancak uçan gececilerin çoğu lambadan kaçınır. Tüm ziyaretçilerin en fantastik olanı, Izumo'da kamakake olarak adlandırılan toro veya kamakiri'dir, parlak yeşil bir peygamberdevesi, ısırma kapasitesi nedeniyle çocuklar tarafından aşırı derecede korkulur. Çok büyüktür. Altı inçten uzun örnekler gördüm. Kamakake'nin gözleri geceleri parlak siyahtır, ancak gündüzleri vücudunun geri kalanı gibi çimen renginde görünürler. Peygamberdevesi çok
zeki ve şaşırtıcı derecede saldırgandır. Güçlü bir kurbağa tarafından saldırıya uğrayan birinin düşmanını kolayca kaçırdığını gördüm. Daha sonra göletin diğer sakinlerinin avı oldu, ancak bu canavar böceği yenmek için birkaç kurbağanın ortak çabası gerekti ve
o zaman bile savaş ancak kamakake suya sürüklendiğinde kararlaştırıldı.

Diğer ziyaretçiler çeşitli renklerde böcekler ve goki-kaburi adı verilen, 'başı bir kaseyle kaplı olan' anlamına gelen bir tür küçük hamamböceğidir.
Goki-kaburi'nin insan gözlerini yemeyi sevdiği ve bu nedenle Ichibata-Sama'nın (Ichibata'nın Yakushi-Nyorai'si) nefret edilen düşmanı olduğu iddia edilir. Bu nedenle goki-kaburi'yi öldürmek bu Buda'nın gözünde erdemli bir eylem olarak düşünülür. Her zaman hoş karşılanan güzel ateşböcekleri (hotaru),
sessizce içeri girer ve hemen evin en karanlık yerini arar,
yavaşça parıldayarak, hafif bir rüzgarla hareket eden kıvılcımlar gibi.
Suyu çok sevdikleri varsayılır; bu nedenle çocuklar onlara şu küçük şarkıyı söyler:

Hotaru koe midzu nomasho;
Achi no midzu wa nigaizo;
Kochi no midzu wa amaizo. [32]

Genellikle bahçede dolaşanlardan oldukça farklı, güzel bir gri kertenkele de geceleri ortaya çıkar ve avını
tavan boyunca takip eder. Bazen olağanüstü derecede büyük bir kırkayak aynı şeyi dener, ancak daha az başarılı olur ve bir çift ateş maşasıyla yakalanıp dışarıdaki karanlığa atılması gerekir. Çok nadiren,
muazzam bir
örümcek belirir. Bu yaratık zararsız görünür. Yakalanırsa,
izlenmediğinden emin olana kadar ölü taklidi yapar,
bir fırsat yakalarsa şaşırtıcı bir hızla kaçar. Tüysüzdür ve
tarantuladan veya fukurogumodan çok farklıdır. Buna
miyamagumo veya dağ örümceği denir. Bu mahallede yaygın olan dört tür örümcek daha vardır: tenagakumo veya 'uzun kollu örümcek';
hiratakumo veya 'düz örümcek'; jikumo veya 'toprak örümceği'; ve totatekumo veya 'kapı kapatan örümcek'. Örümceklerin çoğu kötü varlıklar olarak kabul edilir.
İnsanlar,
gece herhangi bir yerde görülen bir örümceğin öldürülmesi gerektiğini söylerler; çünkü
karanlıkta kendilerini gösteren tüm örümcekler goblinlerdir. İnsanlar uyanık ve dikkatliyken, bu tür yaratıklar kendilerini küçültürler; ancak
herkes derin uykudayken, gerçek goblin şekillerine bürünürler ve
ucube olurlar.

Mad. 13

Bahçenin arkasındaki tepenin yüksek ormanı kuşlarla doludur. Orada
vahşi uguisu, baykuşlar, yabani güvercinler, çok sayıda karga ve geceleri garip sesler çıkaran tuhaf bir kuş yaşar - hoo, hoo.
Bu kuşa awamakidori veya 'darı eken kuş' denir, çünkü çiftçiler onun çığlığını duyduklarında darı ekme zamanının geldiğini anlarlar. Oldukça
küçük ve kahverengi, son derece utangaç ve öğrendiğim kadarıyla, alışkanlıkları tamamen gececidir.

Ancak nadiren, çok nadiren, geceleri o ağaçlarda çok daha garip bir çığlık duyulur, sanki acı içinde ağlayan birinin sesi, 'ho-to-to-gi-su' heceleri.
Bu çığlık ve onu söyleyenin adı bir ve aynıdır,
hototogisu.

Bu kuş hakkında garip şeyler anlatılır; çünkü derler ki, bu yaşayan dünyanın
gerçek bir yaratığı değil, Karanlıklar Diyarı'ndan gelen bir gece gezgini. Meido'da ikametgahı, tüm ruhların yargı yerine ulaşmak için geçmesi gereken Shide'nin güneşsiz
dağları arasındadır. Her yıl bir kez gelir; geliş zamanı, antik ay sayımına göre beşinci ayın sonudur; ve köylüler, sesini
duyarak birbirlerine, 'Şimdi pirinci ekmeliyiz; çünkü Shide-no-taosa bizimledir,' derler. Taosa kelimesi, eski günlerde köyler yönetildiği gibi, bir mura'nın veya köyün baş adamını ifade eder; ancak
hototogisu'nun neden Shide'nin taosa'sı olarak adlandırıldığını bilmiyorum. Belki de
Shide tepelerinin gölgeli bir köyünden gelen bir ruh olduğu düşünülüyor,
orada hayaletler, Ölüm Kralı Emma'nın diyarına giden yorgun yollarında dinlenmeye alışkındır.

Ağlaması çeşitli şekillerde yorumlanmıştır. Bazıları, hototogisu'nun kendi adını gerçekten tekrarlamadığını, ancak 'Honzon
kaketaka?' (Honzon [33] askıya alındı ​​mı?) diye sorduğunu beyan eder. Diğerleri, yorumlarını Çinlilerin bilgeliğine dayandırarak, kuşun konuşmasının 'Elbette eve dönmek daha iyidir' anlamına geldiğini ileri sürerler. En azından bu doğrudur: memleketlerinden uzaklara seyahat eden ve diğer uzak eyaletlerde hototogisu'nun sesini duyan herkes, eve özlem hastalığına yakalanır.

Halk, sesinin yalnızca geceleri, ve çoğunlukla büyük ayların olduğu gecelerde duyulduğunu söyler; ve görüş alanının dışında yükseklerde süzülürken şarkı söyler, bu nedenle bir şair onun hakkında şöyle şarkı söylemiştir:

Hito koe wa.
Tsuki ga naitaka
Hototogisu! [34]

Ve bir başkası şöyle yazmıştır:

Hototogisu
Nakitsuru kata wo
Nagamureba,--
Tada ariake no
Tsuki zo nokoreru. [35]

Şehirlerde yaşayanlar, hototogisu'yu duymadan bir ömür geçirebilirler. Kafeste tutulan küçük yaratık sessiz kalır ve ölür. Şairler
çoğu zaman, gün batımından şafağa kadar, pek çok zarif dizeye ilham veren garip çığlığı duymak için boşuna beklerler. Ancak
duyanlar bunu o kadar hüzünlü bulmuşlardır ki, onu aniden
ölen birinin çığlığına benzetmişlerdir.

Hototogisu
Chi ni naku koe wa
Ariake no
Tsuki yori kokani
Kiku hito mo nashi. [36]

Izumo baykuşlarıyla ilgili olarak, Japon öğrencilerimden birinin bir kompozisyonundan alıntı yapmakla yetineceğim:

'Baykuş karanlıkta gören nefret dolu bir kuştur. Küçük çocuklar
ağlayan Baykuş'un gelip onları alacağı tehdidinden korkarlar; çünkü Baykuş "Ho! ho! sorotto koka! sorotto koka!" diye bağırır, bu da "Sen! Yavaşça mı girmeliyim?" anlamına gelir. Ayrıca "Noritsuke hose! ho!
ho!" diye bağırır, bu da "Yarın çamaşır yıkamada kullanılacak nişastayı sen mi yapıyorsun?" anlamına gelir.

Kadınlar bu çığlığı duyduklarında, yarının güzel bir gün olacağını bilirler. Ayrıca "Tototo", "Adam ölüyor" ve "Kotokokko", "Çocuk ölüyor" diye bağırır. Bu yüzden insanlar ondan nefret eder. Ve kargalar ondan o kadar nefret eder ki kargaları yakalamak için kullanılır. Çiftçi pirinç tarlasına bir Baykuş koyar; ve tüm kargalar onu öldürmeye gelir ve tuzaklara hızla yakalanırlar. Bu bize diğer insanlara olan nefretimize yenik düşmememizi öğretmelidir.'

Şehrin üzerinde bütün gün uçan uçurtmalar mahallede yaşamazlar. Yuvaları uzaktaki mavi tepelerdedir; ancak zamanlarının çoğunu balık yakalamakla ve arka bahçelerden çalmakla geçirirler. Odunu ve bahçeyi hızlı ve ani korsan ziyaretleri yaparlar; ve uğursuz çığlıkları -pi-yoroyoro, pi-yoroyoro- şafaktan gün batımına kadar şehrin üzerinde aralıklarla duyulur. Kesinlikle tüylü yaratıkların en küstahıdırlar - hatta soyguncu arkadaşları kargalardan bile daha küstahtırlar. Bir uçurtma, bir balıkçının kovasından bir tai veya bir çocuğun elinden kızarmış bir kek çalmak için beş mil aşağı iner ve hırsızlığın kurbanı bir taş almaya vakit bulamadan bulutlara geri uçar. Bu nedenle, 'bir uçurtma tarafından elinden alınmış gibi şaşkın görünmek' sözü söylenir. Ayrıca, bir uçurtmanın neyi çalmayı uygun göreceğini söylemek mümkün değildir. Örneğin,
komşumun hizmetçi kızı geçen gün nehre gitti, saçında pirinç tanelerinden yapılmış küçük kırmızı boncuklardan oluşan bir ip vardı
ve ustaca bir şekilde hazırlanmış ve boyanmıştı. Bir uçurtma kızın kafasına kondu ve
boncuk ipini koparıp yuttu. Ancak bu kuşları gece boyunca tuzaklara yakalanmış ve sonrasında boğulmuş ölü farelerle beslemek çok eğlencelidir. Ölü bir fare görünür hale gelir gelmez, onu götürmek için gökyüzünden bir uçurtma atlar. Bazen bir karga uçurtmayı uçurabilir, ancak ödülünü korumak için karga ormana çok hızlı bir şekilde ulaşabilmelidir. Çocuklar şu şarkıyı söyler:

Tobi, tobi, maute mise!
Ashita no ha ni
Karasu ni kakushite
Nezumi yaru. [38]

Dansın bahsi, uçurtmanın kanatlarının uçuş sırasındaki güzel denge hareketine atıfta bulunur. Öneri yoluyla bu hareket şiirsel olarak bir maiko'nun veya dans eden kızın kollarını uzatarak ve ipek cübbesinin uzun ve geniş kollarını sallayarak zarifçe sallanmasına benzetilir.

Evimin arkasındaki ormanda çok sayıda karga alt kolonisi olmasına rağmen, karga ordusunun karargahı, ön odalarımdan görülebilen antik kale arazisinin çam korusundadır. Kargaların her akşam aynı saatte eve uçtuğunu görmek ilginç bir manzaradır ve popüler hayal gücü, insanların ateşe doğru koşturmasında bunun için eğlenceli bir benzetme bulmuştur. Bu, çocukların yuvalarına dönen kargalara söylediği bir şarkının anlamını açıklar:

Ato no karasu saki ine,
Ware ga iye ga yakeru ken,
Hayo inde midzu kake,
Midzu ga nakya yarozo,
Amattara ko ni yare,
Ko ga nakya modose. [39]

Konfüçyüsçülük kargada erdemi keşfetmiş gibi görünüyor. 'Karasu ni hampo no ko ari' adında bir Japon atasözü vardır, karga hampo'nun evlatlık görevini yerine getirir veya daha doğrusu 'hampo'nun evlatlık görevi kargada bulunur' anlamına gelir. 'Hampo' kelimesi tam anlamıyla 'beslenen bir şeye karşılık vermek' anlamına gelir. Genç karganın güçlendiğinde ebeveynlerinin bakımını onları besleyerek karşıladığı söylenir. Evlatlık dindarlığının bir başka örneği de güvercin tarafından verilmiştir. 'Hato ni sanshi no rei ad' - güvercin ebeveyninin üç dal altında oturur; veya daha doğrusu 'üç dal görgü kurallarını yerine getirmek zorundadır.'

Neredeyse her gün ormandan duyduğum yabani güvercinin (yamabato) çığlığı, kulağıma ulaşan en tatlı, hüzünlü sestir. Izumo köylüleri, kuşun şu kelimeleri söylediğini söylüyorlar ve
şüphesiz ki, iddia edilen heceleri öğrendikten sonra
dinlenirse bunu yapıyor gibi görünüyor:

Tete poppo,
Kaka poppo
Tete poppo,
Kaka poppo,
tete. . . (ani duraklama).

'Tete', 'baba' için bebek kelimesidir ve 'kaka', 'anne' için; ve
'poppo', çocukça bir dille 'göğüs' anlamına gelir. [40]

Vahşi uguisu da şarkılarıyla yazımı sık sık tatlandırır ve
bazen eve çok yaklaşır, görünüşe göre kafesteki evcil hayvanımın
şarkısıyla cezbedilir. Uguisu bu eyalette çok yaygındır.
Şehrin çevresindeki tüm ormanları ve kutsal koruları
ma musallat olur ve sıcak mevsimde Izumo'da hiçbir yolculuk
yaptığımda gölgeli bir yerden onun notasını duymadan geçmedim. Ama uguisu ve
uguisu var. Bir veya iki yen karşılığında uguisu alınabilir, ancak iyi eğitilmiş, kafeste yetiştirilmiş şarkıcı en az yüz yen kazanabilir.

Bu narin yaratık hakkında ilk kez küçük bir köy tapınağında ilginç bir inanç duydum. Japonya'da, bir cesedin gömülmek üzere taşındığı
tabut, Batı'daki bir tabuttan tamamen farklıdır.
Şaşırtıcı derecede küçük, kare bir kutudur ve ölü oturur pozisyonda yerleştirilir. Herhangi bir yetişkin cesedin bu kadar küçük bir alana nasıl
konulabileceği yabancılar için bir muamma olabilir. Belirgin rigor mortis vakalarında, cesedi
tabutun içine koyma işi profesyonel doshin-bozu için bile zordur. Ancak Nichiren'in dindar takipçileri,
öldükten sonra bedenlerinin mükemmel şekilde esnek kalacağını iddia ederler; ve bir uguisu'nun cansız bedeni de asla sertleşmez, çünkü bu küçük kuş onların inancındadır ve hayatını İyi Yasa Lotus'unun Sutrası'na övgüler söyleyerek geçirir.

Bölüm 14

Ben zaten yaşadığım yere biraz fazla düşkün oldum. Her gün,
üniversite görevlerimden döndükten ve öğretmen üniformamı sonsuz derecede daha rahat Japon cübbesiyle değiştirdikten sonra,
beş ders saatinin yorgunluğunu telafi etmekten daha fazlasını, bahçelere bakan gölgeli verandada çömelmenin basit zevkinde buluyorum.
Bu antika bahçe duvarları, yıkık fayanslarının altında yüksek yosun tutmuş, şehrin hayatının uğultusunu bile engelliyor gibi görünüyor. Kuşların seslerinden, yarı cırtlak seslerinden veya uzun, tembel aralıklarla, dalan bir kurbağanın yalnız şıpırtısından başka ses yok. Hayır, o duvarlar beni şehir sokaklarından çok daha fazlasından ayırıyor. Dışarıda telgrafların, gazetelerin ve buharlı gemilerin değişmiş Japonya'sı uğulduyor; içeride doğanın her şeyi sakinleştiren huzuru ve on altıncı yüzyılın düşleri var. Havada tuhaf bir çekicilik var, birinin etrafında
görünmez ve tatlı bir şeyin hafif hissi; belki de eski resimli kitaplardaki hanımlara benzeyen ve
tüm bunlar yeniyken burada yaşayan ölü hanımların nazik hayaletleri. Yaz ışığında bile -taşların gri garip şekillerine dokunarak, uzun zamandır sevilen ağaçların yaprakları arasında heyecanla dolaşarak- hayalet bir okşamanın şefkati var. Bunlar geçmişin bahçeleri. Gelecek onları yalnızca düşler, unutulmuş bir sanatın yaratımları olarak bilecek, hiçbir dehanın yeniden üretemeyeceği bir çekiciliğe sahip.

Buradaki insan kiracılardan hiçbir yaratık korkmuyor gibi görünüyor. Lotus yapraklarının üzerinde dinlenen küçük kurbağalar dokunuşumdan neredeyse hiç ürpermiyor; kertenkeleler elimin kolayca ulaşabileceği bir mesafede güneşleniyorlar; su yılanları
korkusuzca gölgemde süzülüyor; yarı yılanlar
sağır edici orkestralarını başımın hemen üzerindeki bir erik dalında kuruyor ve bir peygamberdevesi
küstahça dizimin üzerinde poz veriyor. Kırlangıçlar ve serçeler sadece
çatımda yuvalarını yapmakla kalmıyor, hatta odalarıma kaygısızca giriyorlar - bir
kırlangıç ​​aslında yuvasını banyonun tavanına yapmıştı - ve
gelincikler vicdan azabı duymadan gözlerimin önünde balık çalıyor.
Yabanıl bir uguisu pencerenin yanındaki bir sedirin üzerine tünedi ve vahşi bir tatlılıkla
kafesteki evcil hayvanımı şarkı söyleme yarışmasına davet ediyor;
ve her zaman altın rengi hava, dağ çamlarının yeşil alacakaranlığından, bana yamabato'nun hüzünlü, okşayan, lezzetli
çağrısı geliyor:

Tete poppo,
Kaka poppo
Tete poppo,
Kaka poppo,
tete.

Hiçbir Avrupa güvercininin böyle bir çığlığı yoktur. Yamabato'nun sesini ilk kez duyan, kalbinde yeni bir his hissetmeyen kişi, bu mutlu dünyada yaşamayı pek hak etmez.

Yine de tüm bunlar -eski katchiu-yashiki ve bahçeleri- şüphesiz ki uzun yıllar boyunca
sonsuza dek yok olacak. Benimkinden daha geniş ve daha güzel çok sayıda bahçe
pirinç tarlalarına veya bambu bahçelerine dönüştürüldü; ve belki de bu on yıl içinde
uzun zamandır planlanan bir demiryolu hattına
sonunda dokunan şirin Izumo şehri şişecek, değişecek, sıradanlaşacak ve fabrikalar ve değirmenler inşa etmek için bu alanları talep edecek. Sadece buradan değil, tüm topraklardan kadim barış ve kadim cazibe
yok olmaya mahkum görünüyor. Çünkü geçicilik, şeylerin doğasıdır, özellikle Japonya'da; ve değişimler ve değiştiriciler de
değiştirilecek, ta ki onlar için yer kalmayana kadar--ve pişmanlık kibirdir.
Buranın güzelliğini oluşturan ölü sanat, aynı zamanda,
her şeyi teselli eden metnin ait olduğu inancın sanatıydı, 'Gerçekten, bitkiler
ve ağaçlar, kayalar ve taşlar, hepsi Nirvana'ya girecek.'

İkinci Bölüm Ev Tapınağı

Bölüm 1

Japonya'da Ölüler Dini'nin iki biçimi vardır--Şinto'ya ait olan; ve Budizm'e ait olan. Birincisi,
genel olarak atalara tapınma olarak adlandırılan ilkel külttür. Ancak atalara tapınma terimi bana sadece Japon ırkının babaları olduğuna inanılan kadim tanrılara değil, aynı zamanda bir dizi tanrılaştırılmış hükümdara, kahramana, prense ve seçkin adama da saygı gösteren din için çok sınırlı görünüyor. Nispeten yakın zamanlarda, örneğin, Izumo'nun büyük Daimyo'su tanrılaştırıldı; ve Shimane köylüleri hala Matsudaira tapınaklarının önünde dua ediyor. Dahası, Şintoizm, Hellas ve Roma inançları gibi, yaşamın tüm çeşitli meselelerine başkanlık eden elementlerin tanrılarına ve özel tanrılara sahiptir. Bu nedenle, atalara tapınma, hala Şintoizm'in çarpıcı bir özelliği olmasına rağmen, tek başına Devlet Dini'ni oluşturmaz: ayrıca terim, Izumo'da ilkel karakterini Japonya'nın diğer bölgelerine göre daha fazla koruyan Şinto ölüler kültünü tam olarak tanımlamaz. Ve burada, bir Sinolog olmasam da, Japonya'nın Devlet Dini -İzumo'nun kadim inancı- hakkında bir şeyler söylemeyi umabilirim; bu, Budizm'den bile daha derin ulusal yaşamda kök salmış olmasına rağmen, Batı dünyasında çok daha az bilinir. Chamberlain ve Satow gibi bilgili kişilerin özel eserleri hariç -Batılı
okuyucunun, kendisi bir uzman değilse, Japonya dışında aşina olma olasılığı düşük olan eserler- Şinto hakkında İngilizce olarak çok az şey yazılmıştır ve Şinto'nun ne olduğu hakkında en ufak bir fikir vermez. Kadim gelenekleri ve ayinleri hakkında en nadir ilgi çekici olanların çoğu, az önce bahsedilen filologların eserlerinden öğrenilebilir; ancak Bay Satow'un da kabul ettiği gibi, 'Şinto'nun doğası nedir?' sorusuna kesin bir cevap vermek
hâlâ zordur. Var olduğu bilinen ve henüz hiçbir yabancı akademisyenin zaman, otorite veya fırsat eksikliğinden dolayı inceleyemediği altı tür Şintoizm'deki ortak unsuru nasıl tanımlayabiliriz? Modern dışsal biçimlerinde bile Şintoizm, tarihçi, filolog ve antropologun birleşik güçlerini, evriminin çok sayıdaki çizgisini izlemek ve çeşitli unsurlarının kaynaklarını belirlemek için görevlendirecek kadar karmaşıktır: ilkel politeizmler ve fetişizmler, şüpheli kökenli gelenekler, Çin, Kore ve diğer yerlerden gelen felsefi kavramlar - hepsi Budizm, Taoizm ve Konfüçyüsçülük ile karışmıştır. Sözde 'Saf Şintoizm'in Yeniden Canlandırılması' - hükümetin yardımıyla, kültü yabancı özelliklerden ve özellikle Budist kökenli her işaret veya belirtiden arındırarak arkaik sadeliğine geri döndürme çabası - sadece, ilan edilen amaç söz konusu olduğunda, paha biçilmez sanatın yok edilmesi ve kökenlerin bilmecesinin daha önce olduğu kadar karmaşık kalmasıyla sonuçlandı. Şintoizm, on beş yüzyıllık değişim sürecinde bir emirle yeniden şekillendirilemeyecek kadar derinden değiştirilmişti. Aynı nedenle, ulusal etiğe olan ilişkisini yalnızca tarihsel ve filolojik analizle tanımlamaya yönelik akademik çabalar başarısız olacaktır: aynı şekilde, Yaşamın nihai sırrını, canlandırdığı bedenin unsurlarıyla tanımlamaya çalışmak da. Ancak bu tür çabaların sonucu, Japon düşünce ve duygusunun derin bir bilgisiyle yakından birleştirildiğinde - özel bir sınıfın değil, halkın genelinin düşünce ve duygusu - o zaman gerçekten de Şintoizm'in olduğu ve olduğu her şey tam olarak kavranabilir. Ve bunun, Avrupalı ​​ve Japon bilginlerin birleşik çalışmasıyla başarılabileceğine inanıyorum.

Yine de Şintoizm'in ifade ettiği şeylerden bir kısmı - inançlarının basit şiirinde - çocuğun evde eğitiminde - ataların tabletleri önünde evlatlık dindarlığına tapınmada - insanların arasında birkaç yıl ikamet ederken, onların hayatını yaşayan ve onların görgü ve geleneklerini benimseyen biri tarafından öğrenilebilir. Böyle bir deneyimle, en azından Şintoizm'e dair kendi anlayışını ifade etme hakkını talep edebilir.

Bölüm 2

Şintoizmi güçlendirmek için Budizm'i ortadan kaldıran Meiji döneminin ileri görüşlü yöneticileri, şüphesiz ki yalnızca kendi devlet politikalarıyla mükemmel uyum içinde olan bir inanca değil, aynı zamanda yabancı inançtan çok daha derin bir canlılığa sahip olan bir inanca da yeni bir güç verdiklerini biliyorlardı. Yabancı inanç, bir sanat etkisi olarak her şeye kadir olmasına rağmen, Japonya'nın entelektüel toprağında asla derin kökler bulamamıştı. Budizm, Çin'den on üç asırdan biraz daha önce nakledilmiş olmasına rağmen zaten çökmekte olan bir inançtı; Şintoizm ise şüphesiz binlerce yıl daha eski olmasına rağmen, tüm değişim dönemlerinde güç kaybetmekten ziyade güç kazanmış gibi görünüyor. Irkın dehası gibi eklektik olan bu inanç, maddi tezahürüne yardımcı olabilecek veya etiğini güçlendirebilecek her türlü yabancı düşünceyi benimsemiş ve özümsemişti. Budizm, daha önce Brahmanizm'in kadim tanrılarını benimsediği gibi, kendi tanrılarını da özümsemeye çalışmıştı; ancak Şintoizm, boyun eğiyormuş gibi görünse de, aslında rakibinden sadece güç ödünç alıyordu. Ve Şintoizm'in bu harikulade canlılığı, kayıt altına alınmamış başlangıçlardan itibaren uzun gelişimi sırasında çok eski bir çağda, hala yüzeyin altında, bir kalp dini haline gelmesinden kaynaklanmaktadır. Ayinlerinin ve geleneklerinin kökeni ne olursa olsun, etik ruhu ırkın en derin ve en iyi duygularıyla özdeşleşmiştir. Bu nedenle, özellikle Izumo'da, bir Budist Şintoizm yaratma girişimi yalnızca bir Şintoizm-Budizm'in oluşumuyla sonuçlanmıştır. Ve bugün Şintoizm'in gizli yaşayan gücü - misyonerlik çabalarını - geri püskürten güç - gelenekten, ibadetten veya törensellikten çok daha derin bir şey ifade eder. Şintoizm, gerçek gücünü kaybetmeden, bunların hepsinden
sağ çıkabilir. Elbette, eğitim yoluyla popüler zihnin genişlemesi, modern bilimin etkileri, birçok eski Şintoizm anlayışının değiştirilmesini veya terk edilmesini zorunlu kılmalıdır; ancak Şintoizm etiği kesinlikle kalıcı olacaktır. Çünkü Şintoizm, karakteri daha yüksek anlamda ifade eder - cesaret, nezaket, onur ve her şeyden önce sadakat. Şintoizm ruhu, evlat sevgisi ruhu, görev aşkı, bir ilke uğruna hayatını hiç düşünmeden feda etmeye hazır olma halidir. Çocuğun uysallığıdır; Japon kadınının tatlılığıdır. Aynı şekilde muhafazakarlıktır; yabancı
şimdinin çoğunu özümsemek için aceleci bir hevesle tüm geçmişin değerini bir kenara atma eğilimine karşı sağlıklı bir denetimdir. Dindir - ancak din kalıtsal ahlaki dürtüye dönüştürülmüştür - dinin etik içgüdüye dönüştürülmesidir. Irkın tüm duygusal hayatıdır - Japonya'nın Ruhu. Çocuk Şinto olarak doğar. Evde eğitim ve okul eğitimi yalnızca doğuştan geleni ifade eder: yeni tohum ekmezler; Yaptıkları tek şey
atalardan kalma bir özellik olarak aktarılan etik duyguyu hızlandırmaktır. Bir Japon bebeği, Batılı parmakların asla edinemeyeceği bir yazı fırçası tutma yeteneğini miras aldığı gibi, bizimkinden tamamen farklı etik sempatileri de miras alır. Bir Japon öğrenci sınıfına -on dört ila on altı yaşlarındaki genç öğrencilere- en değerli
isteklerini söylemelerini isteyin; ve eğer soruyu soran kişiye güveniyorlarsa, belki on kişiden dokuzu şöyle cevap verecektir: 'Majesteleri İmparatorumuz için ölmek.' Ve bu istek, şimdiye kadar doğmuş herhangi bir şehitlik isteği kadar saf bir şekilde kalpten yükselir. Bu sadakat duygusunun Tokyo gibi büyük merkezlerde yeni agnostisizm ve öğrenci sınıfı arasında diğer on dokuzuncu yüzyıl fikirlerinin hızla büyümesiyle ne kadar zayıflamış olabileceğini bilmiyorum; ama kırsalda bu, çocukluğun neşesi kadar doğal bir şey olarak kalır. Mantıksız da--bizdeki sadık duyguların aksine, daha olgun bilginin ve yerleşik inancın sonuçlarıdır. Japon gençliği asla kendine neden diye sormaz; tek başına özverinin güzelliği her şeye yeten
bir
güdü. Böylesine coşkulu bir sadakat ulusal yaşamın bir parçasıdır; kanında vardır--karıncanın küçük cumhuriyeti için yok olma dürtüsü gibi içseldir--arıların kraliçelerine olan sadakati gibi bilinçsizdir. Bu Şintoizmdir.

Sadakat uğruna, bir üstün uğruna, onur uğruna kendi hayatını feda etmeye hazır olmak, modern zamanlarda ırkı farklılaştıran, aynı zamanda bağımsız varoluşunun en erken döneminden itibaren ulusal bir özellik gibi görünmektedir. Yerleşik feodalizm döneminden çok önce, onurlu intiharın yalnızca savaşçılar için değil, hatta kadınlar ve küçük çocuklar için bile katı bir görgü kuralı haline geldiği dönemde, fedakarlığın hiçbir işe yaramadığı
zamanlarda bile birinin prensi için hayatını vermesi kutsal bir görev olarak kabul edilirdi. Antik Kojiki'den aktarılabilecek çeşitli örnekler arasında, aşağıdakiler en az etkileyici olanıdır:

Prens Mayowa, henüz yedi yaşındayken, babasının katilini
öldürdükten sonra, Grandee (Omi) Tsubura'nın evine kaçtı. 'Sonra
Prens Oho-hatsuse bir ordu topladı ve o evi kuşattı. Ve atılan oklar kamışların kulakları gibiydi. Ve
Büyük Tsubura kendisi geldi ve kuşandığı silahları çıkardıktan sonra sekiz kez eğildi ve şöyle dedi: "Kızım, az sonra kur yapmaya tenezzül ettiğin
bakire prenses Kara senin hizmetindedir. Sana tekrar beş ambar sunacağım. Savaşta en büyük gücünü kullanan bir Büyük'ün aşağılık kölesi, fethetmeyi
umut edemese de, ona güvenerek evine giren bir prensi terk etmektense ölmeli." Böyle konuştuktan sonra, tekrar silahlarını aldı ve bir kez daha savaşmaya gitti. Sonra, güçleri tükendiğinde ve okları bittiğinde, Prens'e şöyle dedi: "Ellerim yaralandı ve oklarımız bitti. Şimdi savaşamayız: ne yapacağız?" Prens şöyle cevap verdi: "Yapılacak başka bir şey yok. Şimdi beni öldür." Böylece Büyük Tsubura, Prens'i kılıcıyla öldürdü ve hemen kendi kafasını keserek kendini öldürdü.'

Daha sonraki Japon tarihinden binlerce eşit derecede güçlü örnek kolayca alıntılanabilir, bunların birçoğu yaşayanların hafızasında bile yer almıştır. Ölmenin yalnızca kişiler için kutsal bir görev haline gelmesi söz konusu değildi: bazı durumlarda vicdan, tamamen kişisel bir inanç için ölmeyi neredeyse bir görev olarak görüyordu; ve en önemli olduğuna inandığı herhangi bir görüşe sahip olan kişi, diğer araçlar başarısız olduğunda, görüşlerini bir veda mektubuna yazar ve ardından inançlarına dikkat çekmek ve samimiyetlerini kanıtlamak için kendi canına kıyardı. Böyle bir örnek sadece geçen yıl Tokyo'da yaşandı, [1] milislerin genç teğmeni Ohara Takeyoshi, Saitokuji mezarlığında harakiri yaparak kendini öldürdü ve eyleminin nedeni olarak, Kuzey Pasifik'te Rus gücünün artmasının Japon bağımsızlığına yönelik tehlikeyi kamuoyuna kabul ettirme umudunu belirten bir mektup bıraktı. Ancak aynı yılın Mayıs ayında çok daha dokunaklı bir fedakarlık - en saf ve en masum sadakat ruhuyla tasarlanmış bir fedakarlık - Çareviç'i öldürme girişiminden sonra Tokyo'dan Kyoto'ya seyahat eden ve orada Kencho kapısının önünde kendini öldüren genç kız Yoko Hatakeyama'nınkiydi. Bu olay, Japonya'ya utanç ve halkın Babası olan Kutsal Majesteleri İmparator'a üzüntü veren olay için dolaylı bir kefaret olarak gerçekleşti.

Bölüm 3

Dış biçimlerine gelince, modern Şintoizm'i analiz etmek gerçekten zordur;
Ancak, yoğun bir şekilde iç içe geçmiş yabancı inançların karmaşık dokusunda, en erken karakterinin belirtileri hala kolayca ayırt edilebilir. Bazı ilkel ayinlerinde, arkaik dualarında, metinlerinde ve sembollerinde, tapınaklarının tarihinde ve hatta en fakir tapanlarının birçok sade fikrinde, açıkça tüm ibadet biçimlerinin en eskisi olarak ortaya çıkar - Herbert Spencer'ın 'tüm dinlerin kökü' olarak adlandırdığı şey - ölülere adanmışlık. Gerçekten de, kendi en büyük bilginleri ve ilahiyatçıları tarafından sık sık bu şekilde açıklanmıştır. İlahiyatları hayaletlerdir; tüm ölüler tanrılara dönüşür. Büyük yorumcu Hirata, Tama-no-mihashira'da 'ölülerin ruhları, etrafımızdaki görünmeyen dünyada var olmaya devam eder ve hepsi farklı karakter ve etki derecelerine sahip tanrılar haline gelir. Bazıları onların onuruna inşa edilen tapınaklarda ikamet eder; Diğerleri mezarlarının etrafında dolanırlar; ve prenslerine, ebeveynlerine, eşlerine ve çocuklarına, bedendeyken olduğu gibi hizmet etmeye devam ederler. Ve bundan daha fazlasını yaparlar, çünkü insanların hayatlarını ve yaptıklarını kontrol ederler. Hirata, "Her insan eylemi," der, "bir tanrının işidir." [3] Ve saf Şinto doktrininin neredeyse daha az ünlü bir temsilcisi olan Motowori şöyle yazar: "Bir insanın ihtiyaç duyduğu tüm ahlaki fikirler, tanrılar tarafından onun göğsüne aşılanır ve açken yemeye veya susadığında içmeye iten içgüdülerle aynı doğaya sahiptir. ' [4] Bu Sezgi doktriniyle
bir On Emir, sabit bir etik kuralı gerekmez; ve
insan vicdanının tek gerekli rehber olduğu ilan edilir. Her eylem 'bir Kami'nin işi' olsa da, yine de her insanın içinde doğru dürtüyü doğru olmayandan, iyi tanrının etkisini kötünün etkisinden ayırt etme gücü vardır. Hiçbir ahlaki öğretmen
kendi kalbi kadar yanılmaz değildir. Motowori, 'Öğrenilecek ve uygulanacak bir yol
(michi) olmadığını öğrenmek,'[5] der, 'gerçekten Tanrıların Yolunu öğrenmektir.' [6] Ve Hirata şöyle yazar: 'Gerçek erdemi
uygulamak istiyorsanız, Görünmeyen'e karşı hayranlık duymayı öğrenin; ve bu sizi
yanlış yapmaktan alıkoyacaktır. Görünmeyen'e hükmeden Tanrılara yemin edin ve içinize yerleştirilen vicdanı (ma-gokoro) geliştirin; ve o zaman asla yoldan sapmazsın.' Bu ruhsal öz-kültürün en iyi nasıl elde edilebileceğini, aynı büyük yorumcu neredeyse eşit bir kısalıkla şöyle ifade etmiştir: 'Ataların anısına bağlılık tüm erdemlerin ana kaynağıdır. Onlara karşı görevini yerine getiren hiç kimse Tanrılara veya yaşayan ebeveynlerine asla saygısızlık etmeyecektir. Böyle bir adam prensine sadık, arkadaşlarına sadık ve karısına ve çocuklarına karşı nazik ve şefkatli olacaktır.' [7]

Bu antik inançlar on dokuzuncu yüzyılın fikirlerinden ne kadar
uzaktır? Kesinlikle onlara gülümseyebileceğimiz kadar uzak değil. İlkel insanın inancı ve en derin psikologların bilgisi aynı nihai gerçeğin eşiğinde garip bir uyum içinde buluşabilir ve bir çocuğun düşüncesi bir Spencer'ın veya bir Schopenhauer'in sonuçlarını tekrarlayabilir. Atalarımız gerçekte bizim Kami'miz değil midir? Her eylem aslında içimizde yaşayan Ölülerin işi değil midir? Dürtülerimiz ve eğilimlerimiz, kapasitelerimiz ve zayıflıklarımız, kahramanlıklarımız ve korkaklıklarımız, Yaşamın tüm gizemli mirasını aldığımız o kaybolmuş binlerce kişi tarafından yaratılmadı mı? Her birimiz olan ve EGO dediğimiz o sonsuz derecede karmaşık Şey'i hala 'Ben' veya 'Onlar' olarak mı düşünüyoruz? Bizim gururumuz veya utancımız, Görünmeyen'in, Onların yarattığı şeydeki gururu veya utancı değil midir? Ve Vicdanımız, değişen iyi ve kötülüğe sahip sayısız ölü deneyimin miras alınan toplamından başka nedir? Ayrıca, bugün insanın ilahiliğini ilan eden o güçlü ruhların inançlarına saygı duyarken, tüm ölülerin tanrılar haline geldiği Şinto düşüncesini aceleyle reddedemeyiz.

Bölüm. 4

Şino ata tapınması, şüphesiz, tüm ata tapınmaları gibi, Herbert Spencer tarafından tam olarak izlenen genel dinsel evrim yasasına göre cenaze törenlerinden
gelişmiştir. Ve Şinto kamusal tapınmasının erken biçimlerinin, M. Fustel de Coulanges'in La Cite Antique adlı harika kitabında, Yunanlılar ve Romalılar arasındaki dini kamusal kurumların ocak dininden
geliştiğini gösterdiği şekilde, daha eski bir aile tapınmasından
gelişmiş olabileceğine inanmak için sebepler vardır. Gerçekten de, şimdi bir Şinto cemaat tapınağını ve aynı zamanda onun tanrısını belirtmek için kullanılan
ujigami kelimesi,
'aile Tanrısı' anlamına gelir ve mevcut haliyle 'iç mekanın tanrısı' veya 'evin tanrısı' anlamına gelen
uchi-no-Kami'nin bozulmuş veya kısaltılmış halidir. Şinto yorumcularının terimi başka türlü yorumlamaya çalıştıkları doğrudur; ve Bay Ernest Satow'un alıntıladığı gibi Hirata, ismin yalnızca ortak ata veya atalara veya bir topluluğun minnettarlığına eşit onurları hak eden birine uygulanması gerektiğini beyan etmiştir. Şüphesiz, terimin kendi zamanında ve ondan çok önce adil kullanımı böyleydi; ancak kelimenin etimolojisi kesinlikle kökeninin aile ibadetine dayandığını ve dini kurumların evrimi ile ilgili modern bilimsel inançları doğruladığını gösterir. Şimdi tıpkı Yunanlılar ve Latinler arasında aile kültünün kamusal dinin tüm gelişimi ve genişlemesi boyunca varlığını sürdürdüğü gibi, Şinto aile ibadeti de sayısız ujigami'deki cemaat ibadetiyle, çeşitli il veya ilçelerdeki ünlü Ohoya-shiro'daki halk ibadetiyle ve Ise ve Kitzuki'nin büyük tapınaklarındaki ulusal ibadetle eş zamanlı olarak devam etmiştir. Aile kültüyle bağlantılı birçok nesne kesinlikle yabancı veya modern kökenlidir; ancak basit ritüelleri ve bilinçsiz şiirleri arkaik cazibelerini korur. Ve Japon yaşamı öğrencisi için Şinto'nun en ilginç yönü, antik Batı'nın ev ibadeti gibi ikili bir biçimde var olan bu ev ibadetinde sunulur.

Bölüm 5

Neredeyse tüm Izumo konutlarında bir kamidana [8] veya 'Tanrıların Rafı' vardır. Bunun üzerine genellikle tanrıların adlarını taşıyan tabletler (en azından bir tanesi komşu Şinto cemaat tapınağı tarafından sağlanır) ve çeşitli ofudalar, çoğunlukla bir Kami'nin tapınanını korumak için yazılmış vaatler olan kutsal metinler veya tılsımlar içeren küçük bir Şinto tapınağı (miya) yerleştirilir. Miya yoksa, tabletler veya ofudalar rafa belirli bir sırayla yerleştirilir, en kutsal olanı ortada yer alır. Bir kamidana üzerinde çok nadiren resim görülür: çünkü ilkel Şintoizm, resimleri Yahudi veya Müslüman yasası olarak katı bir şekilde dışlamıştır; ve tüm Şinto ikonografisi nispeten modern bir döneme aittir - özellikle Ryobu-Şinto dönemine - ve Budist kökenli olarak kabul edilmelidir. Herhangi bir görüntü varsa, bunlar muhtemelen Kitauki'de yalnızca yakın yıllarda yapılmış olanlardır: Oho-kuni-nushi-no-Kami ve Koto-shiro-nushi-no-Kami'nin küçük ikiz figürleri, Kitzuki-no-oho-yashiro üzerine eski bir makalede tanımlanmıştır. Ayrıca daha sonraki bir kökene sahip olan ve Kojiki'den olayları temsil eden Şinto kakemono'ları, Şinto ikonlarından çok daha yaygındır: bunlar genellikle kamidana'nın yerleştirildiği aynı odadaki toko'yu veya oyukta bulunur; ancak daha kültürlü sınıfların evlerinde görülmezler. Genellikle kamidanada sadece ofuda içeren basit miya bulunur: çok, çok nadiren bir ayna [9] veya gohei görülür - sadece kamidananın hemen üstüne asılan veya bazen miyanın yerleştirildiği kutu benzeri çerçeveye asılı küçük shimenawaya bağlı gohei hariç. Shimenawa ve kağıt gohei, Şintoizm'in gerçek amblemleridir: hatta ofuda ve mamori bile oldukça moderndir. Sadece ev tapınağının önünde değil, aynı zamanda Izumo'daki hemen hemen her evin ev kapısının üstünde de shimenawa asılıdır. Genellikle ince bir pirinç samanı ipidir; ancak Kitzuki'nin Taisha-Guji'si gibi yüksek Şinto yetkililerinin konutlarının önünde, boyutu ve ağırlığı muazzamdır. İzumo'daki gezginlerin etkilenmemesi mümkün olmayan ilk ilginç gerçeklerden biri, bazen bir pirinç tarlasının etrafında bile görülebilen bu sembolik saman ipinin evrensel varlığıdır. Ancak kutsal sembolün görkemli gösterileri, yeni yılın büyük festivallerinde, Jimmu Tenno'nun Japonya tahtına çıkışında ve İmparator'un doğum gününde gerçekleşir. Sonra, tüm sokaklar gemi halatları kadar kalın shimenawa ile süslenir.

Bölüm 6

Matsue'nin özel bir özelliği, miya dükkanlarıdır - aslında eski İzumo kasabasına özgü olmayan, ancak diğer eyaletlerin daha büyük şehirlerinde bulunanlardan çok daha ilginç olan kuruluşlardır. Bir sen'den daha ucuza satılan çocuk oyuncağı miyasından, zengin bir eve ait ve belki de on yen veya daha fazlasına mal olan büyük tapınağa kadar yüzlerce çeşit ve boyutta miya vardır. Bunların yanı sıra, Şinto'nun ev tapınakları, zaman zaman değerli ahşaptan yapılmış, cilalanmış ve yaldızlanmış, üç yüz ila bin beş yüz yen arasında değişen
değere sahip devasa tapınaklar olarak görülebilir. Bunlar ev tapınakları değil; festival tapınaklarıdır ve yalnızca zengin tüccarlar için yapılır. Bunlar Şinto bayramlarında sergilenir ve yılda iki kez, 'Chosaya! chosaya!' [10] sloganları eşliğinde alay halinde sokaklarda taşınır. Her tapınak cemaati ayrıca, bu vesilelerle çokça ilahiler söylenerek ve davullar çalınarak geçit töreni yapılan büyük bir taşınabilir miyaya sahiptir. Ev miyalarının çoğu ucuz yapılardır. Çok güzel bir tanesi yaklaşık iki yen karşılığında satın alınabilir; ancak sıradan insanların evlerinde görülen küçük tapınaklar, kural olarak, yarım yenden çok daha ucuzdur. Ve gösterişli veya pahalı ev tapınakları saf Şinto ruhuna aykırıdır. Gerçek miya, lekesiz beyaz hinoki [11] ağacından yapılmalı ve çivi kullanılmadan bir araya getirilmelidir. Dükkanlarda gördüklerimin çoğunun birkaç parçası yalnızca pirinç ezmesiyle birleştirilmişti; ancak yapımcının becerisi bunu yeterli kılıyordu. Saf Şinto, bir miyanın yaldız veya süsleme olmadan olmasını gerektirir. Bazı zengin evlerdeki güzel minyatür tapınaklar, sanatsal yapıları ve dekorasyonlarıyla haklı olarak hayranlık uyandırabilir; ancak bir işçinin veya kurumayanın evindeki düz beyaz ahşaptan yapılmış on veya on üç sentlik miya, ilkel dini karakterize eden o sadelik ruhunu gerçekten temsil eder.

Bölüm 7

Miya ve Şinto ibadetinin diğer kutsal nesnelerinin yerleştirildiği kamidana veya 'Tanrı rafı' genellikle zeminden yaklaşık altı veya yedi fit yüksekliğe sabitlenir. Kural olarak, elin kolayca erişebileceğinden daha yükseğe yerleştirilmemelidir; ancak yüksek odaları olan evlerde miya bazen o kadar yüksekliğe yerleştirilir ki, kutsal adaklar, üzerine durulacak bir kutu veya başka bir nesnenin yardımı olmadan yapılamaz. Genellikle ev yapısının bir parçası değildir, ancak duvara, dairenin bir köşesine veya çok daha yaygın olduğu gibi, kamoi'ye veya yatay oluklu kirişe braketlerle tutturulmuş düz bir raftır; bu kirişte, odayı odadan ayıran opak kağıt (fusuma) perdeleri ileri geri kayar. Bazen boyanır veya lakelenir. Ancak sıradan kamidana beyaz ahşaptan yapılır ve miyanın boyutuna veya üzerine yerleştirilecek ofuda ve diğer kutsal nesnelerin sayısına göre daha büyük veya daha küçük yapılır. Bazı evlerde, özellikle hancıların ve küçük tüccarların evlerinde, kamidana, özellikle zenginlik ve ticari refahı yönettiğine inanılan farklı Şinto tanrılarına adanmış bir dizi küçük tapınağı destekleyecek kadar uzun yapılır. Yoksulların evlerinde neredeyse her zaman sokağa bakan odaya yerleştirilir; ve Matsue
dükkan sahipleri genellikle bunu dükkanlarına dikerler--böylece yoldan geçenler veya
müşteriler, sakinin hangi tanrılara güvendiğini bir bakışta anlayabilirler. Bununla ilgili birçok düzenleme vardır.
Güneye veya doğuya bakacak şekilde yerleştirilebilir, ancak batıya bakmamalıdır ve hiçbir olası
koşulda kuzeye veya kuzeybatıya bakmasına izin verilmemelidir.
Bunun bir açıklaması, Çin felsefesinin Şintoizm üzerindeki etkisidir, buna göre Güney veya Doğu ile Erkek İlkesi ve Batı veya Kuzey ile Dişi İlkesi arasında hayali bir ilişki vardır. Ancak bu konudaki popüler düşünce, ölü bir kişinin başı kuzeye dönük olarak gömülmesi nedeniyle, bir miya'yı kuzeye bakacak şekilde yerleştirmenin çok yanlış olacağıdır--çünkü ölümle ilgili her şey kirlidir; ve batı ile ilgili düzenlemeye kesinlikle uyulmaz. Ancak, Izumo'daki çoğu
kamidana güneye veya doğuya bakar. En
fakirlerin evlerinde -genellikle sadece bir daireden oluşurlar- odalar konusunda pek fazla seçenek olmayabilir; ancak orta sınıfların evlerinde uygulanan bir kuraldır ki, kamidana ne misafir odasına (zashiki) ne de mutfağa yerleştirilmemelidir; ve shizoku evlerinde yeri genellikle daha küçük aile dairelerinden biridir. Ona saygı gösterilmelidir. Örneğin, kişi ayakları ona doğru dönük şekilde uyumamalı veya dinlenmek için uzanmamalıdır. Kişi, bir cesetle temas etmek, bir Budist cenaze törenine katılmak veya Budist ayinine göre gömülen akrabalar için yas tutma döneminde olduğu gibi, dini bir kirlilik durumundayken, önünde dua etmemeli veya hatta durmamalıdır. Ailenin herhangi bir üyesi bu şekilde gömülürse, o zaman elli gün boyunca [12] kamidana tamamen beyaz kağıtla görüşten gizlenmeli ve hatta Şinto ofuda veya dindar dualar bile evin kapısına yapıştırılmalı ve üzerlerine beyaz kağıt yapıştırılmalıdır. Aynı yas döneminde evdeki ateş kirli kabul edilir; ve dönemin sonunda mangalların ve mutfağın tüm külleri atılmalı ve çakmak taşı ve çelikle yeni bir ateş yakılmalıdır. Cenazeler yasal kirliliğin tek kaynağı da değildir. Şintoizm,
saflık ve arınma dini olarak, oldukça kapsamlı bir Tesniye'ye sahiptir. Bazı dönemlerde kadınlar miya'nın önünde dua bile etmemeli,
kutsal kaplara dokunmamalı veya Kami'nin ışıklarını yakmamalıdır.

Bölüm 8

Miya'dan veya Şinto ibadetinin herhangi bir kutsal nesnesi kamidana'ya yerleştirilmeden önce, sake sunuları için iki tuhaf şekilli kavanoz; kutsal bitki sakaki'nin püsküllerini veya çiçek sunularını içeren iki küçük vazo; ve küçük bir fincan tabağı şeklinde,
sas-özü fitilinin kolza tohumu yağında yüzdüğü küçük bir lamba yerleştirilir. Kesin olarak konuşursak, çiçek vazoları hariç tüm bu kaplar, Kojiki'nin erken bölümlerinde tanımlandığı gibi, sırsız kırmızı topraktan yapılmalıdır: ve hala Izumo'daki Şinto festivallerinde, sake tanrıların onuruna içildiğinde, sığ yuvarlak tabaklar şeklinde kırmızı pişmiş sırsız kilden yapılmış
kaplarda içilir. Ancak son yıllarda, tüm kapları pirinç veya bronzdan ince bir kamidana yapmak moda haline geldi - hatta hanaike veya çiçek vazoları bile. Yoksullar arasında, en eski kaplar hala büyük ölçüde kullanılıyor, özellikle daha uzak kırsal bölgelerde; lamba kırmızı kilden yapılmış basit bir tabak veya kawarake; ve çiçek vazoları çoğunlukla bambu kaplar, basitçe bir eklemin hemen altından ve yaklaşık beş inç yukarısından bir bambu parçası kesilerek yapılır.

Pirinç lamba, sadece bir rin'e mal olan kawarake'den çok daha karmaşık bir nesnedir. Pirinç lamba en az yirmi beş sen'e mal olur. İki parçadan oluşur. Çok
sığ, geniş bir şarap kadehi şeklinde olan ve çok kalın bir sapı olan alt kısmın hem iç hem de dış bir kenarı vardır; ve buna karşılık gelen geniş ve sığ pirinç bir bardağın tabanı, yani üst kısım ve yağı içeren kısım, tam olarak bu iç kenara oturur. Bu tür lambalar her zaman düz bir halka şeklinde küçük bir pirinç nesneyle donatılır ve sapı halkanın yüzeyine dik olarak yerleştirilir. Yüzen fitili hareket ettirmek ve gereken herhangi bir
pozisyonda tutmak için kullanılır; ve küçük dik sap, parmakların yağa dokunmasını
önleyecek kadar uzundur.

Herhangi bir sıradan kamidanada görülebilecek en ilginç nesneler sake kaplarının veya o-mikidokkuri'nin ('şerefli sake kavanozları') tıpalarıdır. Bu tıpalar--o-mikidokkuri-nokuchisashi--pirinçten veya
incecik ahşap parçalarının birleştirilmesi ve tekil forma bükülmesinden
yapılabilir. Aslında, ismine rağmen, bu şey gerçek bir tıpa değildir; alt kısmı kavanozun ağzını hiç doldurmaz:
sadece sapı aşağıya doğru konmuş bir yaprak gibi delikten sarkmaktadır.
Tarihini öğrenmeyi zor buluyorum; ancak, birçok
tasarım olmasına rağmen--en inceleri pirinçten--hepsinin şekli bir Budist kökenine işaret ediyor gibi görünüyor. Muhtemelen şekil bir Budist sembolünden ödünç alınmıştır--parlayan parıltısı (ikonografik olarak alev oyunu olarak önerilen) Saf Öz'ün amblemi olan mistik mücevher olan Hoshi-notama; ve böylece nesne hem şarap sunumunun saflığının hem de verenin kalbinin saflığının tipik bir örneği olacaktır. Küçük lamba her akşam tüm evlerde yakılmayabilir, çünkü
bu kadar küçük bir gecelik yağ harcamasını bile karşılayamayacak kadar fakir aileler vardır. Ancak her ayın birinci, on beşinci ve yirmi sekizinci günlerinde ışık her zaman yakılır; çünkü bunlar Şinto'nun zorunlu tatilleridir, tanrılara adaklar sunulması gerekir ve tüm uji-
ko'lar veya bir Şinto tapınağının cemaat üyelerinin ujigami'lerini ziyaret etmeleri beklenir. Bu günlerde her evde sake bir adak olarak o-mikidokkuri'ye dökülür ve kamidana'nın vazolarına kutsal sakaki veya çam dalları veya taze çiçekler yerleştirilir. Yeni yılın ilk gününde kamidana her zaman sakaki, moromoki (eğrelti otları) ve çam dallarıyla ve ayrıca bir shimenawa ile süslenir; ve tanrılara adak olarak üzerine büyük çift pirinç kekleri yerleştirilir.

Bölüm 9

Ancak yalnızca Şintoizm'in eski tanrılarına kamidana'dan önce tapınılır.
Aile ataları veya aile ölüleri ayrı bir odada (mitamaya veya 'Ruh Odası' olarak adlandırılır) veya Budist ritüellerine göre tapınılıyorsa butsuma veya butsudan'dan önce tapınılır.

Budist aile tapınması, Izumo evlerinin büyük çoğunluğunda Şintoizm aile tapınmasıyla birlikte var olur; ve ölülerin mitamaya'da mı yoksa butsudan'dan önce mi onurlandırılacağı tamamen hane halkının dini geleneklerine bağlıdır. Dahası, Izumo'da -özellikle Kitzuki'de- üyeleri hiçbir şekilde Budizm'i benimsemeyen aileler ve Shin-shu veya Nichirenshu'ya mensup çok az sayıda aile vardır [13] ve üyeleri Shintoizm'i uygulamaz. Ancak aile ister Şinto ister Budist olsun, ölülerin yerel kültü sürdürülür. Budist aile ölülerinin (Hotoke) ihai'leri veya tabletleri asla özel bir odaya veya tapınağa yerleştirilmez, ancak Budist ev tapınağına [14] genellikle orada bulunan Budist tanrılarının resimleri veya tasvirleriyle birlikte yerleştirilir - veya en azından, bu, onlara ödenen onurların Şinto ayinine göre değil de Budistlere göre verildiğinde her zaman böyledir. Butsudan veya butsuma'nın biçimi, kutsal imgelerinin karakteri, ofuda'sı veya resimleri ve hatta önünde edilen dualar bile on beş farklı shu veya mezhebe göre farklılık gösterir; ve butsuma konusunu ayrıntılı olarak ele almak için çok büyük bir cilt kitap yazılması gerekir. Bu nedenle kendimi şunu belirtmekle yetinmeliyim ki
her boyutta, fiyatta ve ihtişam derecesinde Budist ev tapınakları vardır; ve Shin-shu'nun butsudan'ı,
bana göre hepsinin en az ilgi çekici olanı olmasına rağmen,
popüler olarak
tasarım ve bitiş açısından en güzeli olarak kabul edilir. Çok fakir bir hanenin butsudan'ı birkaç sent değerinde olabilir, ancak zengin bir mürit,
Kyoto'da ödeyebileceği kadar binlerce yen değerinde bir tapınak satın alabilir.

Butsuma'nın biçimleri ve içeriğinin karakteri büyük ölçüde değişebilse de, atalardan kalma veya cenaze tabletinin biçimi genellikle
bu kitapta verilen ihai çizimlerinin Şekil 4'ünde gösterilendir. [15] Çok daha ayrıntılı, pahalı ve nadir şekiller ve en ucuz ve en sade açıklamaların daha basit şekilleri vardır; ancak
bu şekilde gösterilen biçim, Izumo'da ve tüm San-Hindistan'da
yaygın olanıdır. Ancak, boyut farklılıkları vardır; ve bir erkeğin ihai'si bir kadınınkinden daha büyüktür ve ayrıca bir dişi tabletinde olmayan bir başlığı da vardır; bir çocuğun ihai'si her zaman çok küçüktür.
Bir yetişkin erkek için yapılan ihai'nin ortalama yüksekliği bir ayaktan biraz daha fazladır ve kalınlığı yaklaşık bir inçtir. Hoshi-no-tama veya Mistik Mücevher'in I sembolüyle taçlandırılmış bir tepesi veya başlığı vardır ve genellikle bir tür bulut tasarımıyla dekore edilmiştir ve kaidesi bulutlardan yükselen bir lotus çiçeğidir. Genel bir kural olarak, tüm bunlar zengin bir şekilde lake ve yaldızlıdır; tabletin kendisi siyah lakedir ve ölen kişinin ölümünden sonraki adı veya kaimyo'yu altın harflerle - ken-mu-ji-sho-shin-ji veya ölen kişinin varsayılan erdemlerini gösteren diğer hecelerle - taşır. Bu kadar güzel tabletleri karşılayamayan en fakir insanlar, düz ahşaptan yapılmış ihai'lere sahiptir; ve kaimyo bazen bunlara sadece siyah karakterlerle yazılır; ancak daha yaygın olarak beyaz bir kağıt şeridine yazılır ve daha sonra pirinç ezmesiyle ihai'ye yapıştırılır. Yaşayan isim muhtemelen tabletin arkasına
yazılır. Bu tür tabletler, elbette, nesiller geçtikçe birikir; ve bazı evlerde çok sayıda korunur.

Güzel ve dokunaklı bir gelenek, Izumo'da ve belki de Japonya'nın her yerinde, eskiden olduğundan çok daha az yaygın olsa da, hala varlığını sürdürmektedir. Ancak
öğrenebildiğim kadarıyla, bu her zaman kültürlü sınıflarla sınırlıydı. Bir koca öldüğünde, karısı bir daha asla evlenmemeye karar verirse diye iki ihai yapılır. Bunlardan birinde ölen adamın kaimyo'su altın karakterlerle, diğerinde ise yaşayan dulun kaimyo'su boyanır; ancak ikinci durumda kaimyo'nun ilk karakteri kırmızıya, diğer karakterler altınla boyanır. Bu iki tablet daha sonra ev butsuma'sına yerleştirilir. Benzer şekilde yazılmış daha büyük iki tanesi cemaat tapınağına yerleştirilir; ancak karısınınkinden önce hiçbir
kadeh konulmaz. Tek başına duran koyu kırmızı ideogram, ölünün anısına sadık kalmaya dair ciddi bir
söz anlamına gelir. Dahası,
eş, tüm arkadaşları ve akrabaları arasında yaşayan adını kaybeder ve bundan sonra sadece kaimyosunun bir parçasıyla hitap edilir - örneğin,
'Shin-toku-in-San', çok daha uzun ve daha gür bir şekilde ölümünden sonra gelen isim olan Shin-toku-in-den-joyo-teiso-daishi'nin kısaltmasıdır. [16] Bu şekilde, birinin kaimyosuyla çağrılması, hem kocanın anısına bir onur hem de yaslı eşin sadakatidir. Bir erkek, tutkuyla bağlı olduğu bir eşini kaybettikten sonra tam olarak benzer bir yemin eder; ve ihai'sindeki kırmızı bir mektup, yemini sadece evde değil, aynı zamanda kamusal ibadet yerinde de kaydeder. Ancak dul, dul kadın gibi asla kaimyosuyla çağrılmaz.

Bir Budist evinde sabahın ilk dini görevi, ölülerin tabletlerinin önüne, hazırlanan ilk sıcak suyla yapılmış küçük bir fincan çay koymaktır - O-Hotoke-San-nio-cha-to-ageru. [17] Ayrıca günlük
haşlanmış pirinç adakları yapılır; ve tapınak vazolarına taze çiçekler konur; ve tütsü - Şinto tarafından izin verilmese de - tabletlerden önce yakılır. Geceleri ve ayrıca gündüzleri belirli festivallerde, butsuma'da hem mumlar hem de küçük bir yağ lambası yakılır - miya lambasından biraz farklı bir şekilde
oluşturulan ve rinto adı verilen bir lamba. Ölüm tarihine denk gelen her ayın gününde, tabletlerin önüne sadece shojin-ryori'den oluşan küçük bir yemek servis edilir, bu da Budistlerin vejetaryen yemeğidir. Ancak Şinto aile ibadetinin yeni yılın birinci gününden üçüncü gününe kadar süren özel yıllık festivali olduğu gibi, Budist ata ibadetinin de yedinci ayın on üçüncü gününden on altıncı gününe kadar süren yıllık Bonku veya Bommatsuri'si vardır. Bu Budist Ruhlar Bayramı'dır. Daha sonra butsuma en üst düzeyde süslenir, özel yiyecek ve çiçek sunuları yapılır ve tüm ev hayalet ziyaretçilerin gelişini karşılamak için güzelleştirilir.

Şimdi Şintoizm'in Budizm gibi kendi ihai'si vardır; ancak bunlar mümkün olan en basit şekil ve malzemeden yapılmıştır - düz beyaz tahta parçaları. Ortalama yükseklik sadece yaklaşık sekiz inçtir. Bu tabletler ya Kami tapınağının inşa edildiği odadan farklı bir odada tutulan özel bir miyaya yerleştirilir ya da halk tarafından Mitama-San-no-tana, yani 'Ağustos Ruhları Rafı' adı verilen küçük bir rafa yerleştirilir. ' Ataların ve ev halkının ölülerinin rafı veya tapınağı her zaman mitamaya veya soreisha'da (Ruh Odası'nın bazen adlandırıldığı gibi) önemli bir yüksekliğe yerleştirilir, tıpkı diğer dairedeki Kami'nin miyası gibi. Bazen hiçbir tablet kullanılmaz, isim sadece Ruh Tapınağı'nın ahşap işçiliğine boyanır. Ancak Şinto'nun
kaimyo'su yoktur: Ölünün yaşayan adı ihai'ye yazılır, tek ek olarak 'Mitama' (Ruh) kelimesi eklenir. Ve her ay ölümün adet tarihine denk gelen günde, balık, şarap ve diğer yiyecekler özel dua eşliğinde ruhlara sunulur.
[18] Mitama-San'ların ayrıca kendilerine özgü lambaları ve çiçek vazoları vardır ve daha az ölçüde de olsa Kami'ninkine benzer ritüellerle onurlandırılırlar.

Her iki inancın da ihai'sinden önce edilen dualar, Şintoizm veya Budizm'in ilgili dini formülleriyle başlar. Şintoist, ellerini üç veya dört kez çırparak [19] önce kutsal Harai-tamai'yi söyler. Budist, mezhebine göre, atalarına dua etmeye başlamadan önce
Namu-myo-ho-ren-ge-kyo veya Namu Amida Butsu veya Buda'ya dua veya övgü niteliğinde başka kutsal sözler mırıldanır. Onlara söylenen sözler nadiren yüksek sesle söylenir, Şintoist veya Budist tarafından: ya çok alçak sesle fısıldanır ya da sadece kalbin içinde şekillenir.

Bölüm 10

Akşam vakti Izumo evlerinde tanrıların ve ataların lambaları, güvenilir bir hizmetçi veya aileden biri tarafından yakılır. Şinto ortodoks düzenlemeleri lambaların yalnızca saf bitkisel yağla -tomoshiabura- doldurulmasını gerektirir ve kolza tohumu yağı
geleneksel olarak kullanılır. Ancak, daha fakir sınıflar arasında eski kap biçiminin yerine mikroskobik bir gaz lambası koyma eğilimi vardır. Ancak, katı ortodokslar tarafından bunun çok
yanlış olduğu ve lambaları kibritle yakmanın bile bir nebze sapkınlık olduğu kabul edilir.
Çünkü kibritlerin her zaman saf maddelerle yapıldığı ve Kami'nin ışıklarının yalnızca en saf ateşle -her şeyin içinde saklı olan kutsal doğal ateşle- yakılması gerektiği varsayılmaz.
Bu nedenle, katı ortodoks herhangi bir Şinto ailesinin evindeki küçük bir dolapta her zaman kutsal ateşi yakmak için kullanılan eski aletleri içeren küçük bir kutu bulunur. Bunlar
hi-uchi-ishi veya 'ateş-vuruş-taşı'; hi-uchi-gane veya çelikten oluşur; Kurutulmuş yosundan yapılmış hokuchi veya çıra; ve reçineli çamın ince parçaları olan tsukegi. Çakmaktaşının üzerine biraz çıra konur ve birkaç çelik darbesiyle için için
yanmaya bırakılır ve alev alana kadar üflenir. Daha sonra bu alevde bir çam parçası tutuşturulur ve bununla birlikte ataların ve tanrıların lambaları yakılır. Eğer birkaç büyük
tanrı miyada veya kamidanada birkaç ofuda ile temsil ediliyorsa, bazen her biri için ayrı bir lamba yakılır; ve eğer konutta bir butsuma varsa, onun mumları veya lambası aynı anda yakılır.

Çakmaktaşı ve çeliğin tanrıların lambalarını yakmak için kullanılması muhtemelen bir nesil sonra modası geçmiş olsa da, özellikle kırsal bölgelerde Izumo'da hala büyük ölçüde yaygındır. Emniyet kibritinin ortodoks mutfak eşyalarının yerini tamamen aldığı yerlerde bile, ortodoks duygu, kullanılacak kibritlerin seçimi konusunda kendini gösterir. Yabancı kibritler kabul edilemez: Yerli çöpçatan, yabancı kibritlerin 'ölü hayvanların kemiklerinden yapılmış' fosfor içerdiğini ve Kami'nin ışıklarını böyle kutsal olmayan bir ateşle yakmanın kutsal bir şeye saygısızlık olacağını oldukça başarılı bir şekilde temsil etti. Japonya'nın diğer bölgelerinde çöpçatanlar kutularına şu sözcükleri damgaladılar: 'Saikyo go honzon yo' (Saikyo'nun Ağustos Yüksek Tapınağı'nın kullanımına uygundur). [20] Fakat Izumo'daki Şinto duygusu böyle bir bildiriden fazla etkilenmeyecek kadar güçlüydü: aslında, kibritlerin bir Shin-shu tapınağında kullanılmaya uygun olduğu yönündeki tavsiye, Şintoistleri onlara karşı önyargılı hale getirmek için başlı başına yeterliydi. Buna göre, emniyet kibritleri Tanrılar Bölgesi'ne tatmin edici bir şekilde sokulmadan önce özel önlemler alınması gerekiyordu. Izumo kibrit kutularının üzerinde artık şu yazı var: 'Saf ve Kami'nin veya Hotoke'nin lambalarını yakmak için kullanılmaya uygun!'

Japonya'daki her şey için kaçınılmaz tehlike yangındır. Geleneksel kural, bir ev yandığında mümkünse kurtarılması gereken ilk nesnelerin ev tanrıları ve ataların tabletleri olmasıdır. Hatta bunlar kurtarılırsa, aile değerlerinin çoğunun kesinlikle kurtarılacağı ve bunlar kaybolursa her şeyin kaybedileceği söylenir.

Mad. 11

İzumo'da kullanılan soreisha ve mitamaya terimleri, bana söylendiğine göre,
Şinto ihai'nin (genellikle kiraz ağacından yapılır) saklandığı küçük miya'yı veya
konulduğu ve adakların sunulduğu konutun o kısmını ifade ediyor olabilir. Bunlar, parası olan herkes tarafından, düz beyaz ahşaptan yapılmış ve tapınaklarda ve kamusal cenaze törenlerinde adakların sunulduğu masalarla aynı yüksek dar formdaki masalarda servis edilir.

Şinto'nun ev kültünde kadim atalara yönelik en sıradan dua biçimi yüksek sesle söylenmez. Tüm popüler Şinto dualarının başlangıç ​​formülü olan 'Harai-tamai' vb. telaffuz edildikten sonra, ibadet eden kişi yalnızca kalbiyle şöyle der: 'Uzak atalarımızın yüce ruhları, nesillerin ataları, ailelerimizin ve akrabalarımızın, evlerimizin kurucuları olan sizlere bugün şükranlarımızı sunuyoruz.'

Budistlerin aile kültünde, ev halkı Hotoke'si -uzun süre önce ölmüş olanların ruhları- ile yakın zamanda ölmüş olanların ruhları arasında bir ayrım yapılır. Bunlara Shin-botoke, 'yeni Budalar' veya daha kesin bir ifadeyle 'yeni ölüler' denir. Bir Shin-botoke'ye doğrudan herhangi bir doğaüstü iyilik talebinde bulunulmaz; çünkü, saygıyla Hotoke olarak adlandırılsa da, yeni ayrılan ruh gerçekte Budalığa ulaşmış sayılmaz: sadece oraya giden uzun yoldadır ve belki de yardıma ihtiyaç duyar, yardım etme yeteneğinden ziyade. Gerçekten de, derinden dindar olanlar arasında durumu şefkatli bir endişe konusudur. Ve özellikle küçük bir çocuk öldüğünde durum böyledir; çünkü bir bebeğin ruhunun zayıf olduğu ve birçok tehlikeye maruz kaldığı düşünülür. Bu nedenle, çocuğunun ayrılan ruhuyla konuşan bir anne, sanki yaşayan bir oğula veya kıza hitap ediyormuş gibi ona öğüt verir, onu ikaz eder, ona şefkatle emir verir. Izumo evlerinde herhangi bir Shin-botoke'ye söylenen sıradan sözler, duadan ziyade bir yemin veya öğüt biçimini alır, örneğin:--

'Jobutsu seyo' veya 'Jobutsu shimasare.' [Sen Buda ol.]

'Mayo na yo.' [Yoldan sapma; ya da, Asla aldanma.]

'Miren-wo nokorazu.' [(Bu dünya için) seninle birlikte kalmaktan pişmanlık duyma.]

Bu dualar asla yüksek sesle söylenmez. Batı'nın dua fikrine çok daha uygun olan, Shin-shu
inançlılarının bir Shin-botoke adına söylediği şu duadır:

'O-mukai kudasare Amida-Sama.' [Kutsal kıl, Ey Lord Amida, (bu ruhu)
karşılamak için.]

Çin ve Japonya'da Budizm'e kabul edilmiş olsa da, atalara tapınmanın Budist kökenli olmadığını söylemeye gerek yok. Ayrıca Budizm'in
intiharı hoş karşılamadığını söylemeye gerek yok. Yine de Japonya'da, ölen kişinin ruhunun durumuyla ilgili kaygı sıklıkla intihara neden oluyordu - ya da en azından Budist dogmayı kabul etseler de ilkel geleneklere bağlı kalabilecek olanlar açısından bunu haklı çıkarıyordu. Hizmetkarlar, ölerek efendilerinin veya hanımlarının ruhuna öğüt, yardım ve hizmet verebilecekleri inancıyla kendilerini öldürüyorlardı. Böylece Hogen-nomono-gatari romanında, bir hizmetkar genç efendisinin ölümünden sonra şöyle demeye zorlanır:--'Şide Dağı'nın üzerinden, hayalet Sanzu Nehri'nin üzerinden, onu kim götürecek? Eğer korkarsa, her zamanki gibi adımı söylemeyecek mi?
Kesinlikle, kendimi öldürerek, eskiden olduğu gibi ona hizmet etmeye gitmem,
burada oyalanmaktan ve boşuna onun için yas tutmaktan daha iyidir.'

Budist ev ibadetinde, uzun süre önce ölmüş olanların ruhları olan Hotoke ailesine hitap eden dualar, Shin-botoke'ye yapılan hitaplardan çok farklıdır. Aşağıdakiler birkaç örnektir:
her zaman alçak sesle söylenir:

'Kanai anzen.' [(Vouchsafe) ailemizin korunması için.]

'Enmei sakusai.' [Üzüntü duymadan uzun bir hayat yaşayabilelim diye.]

'Shobai hanjo.' [İşlerimiz gelişsin diye.] [Sadece tüccarlar
ve esnaf tarafından söylenir.]

'Shison chokin.' [Soyumuzu devam ettirebilmemiz için.]

'Onteki taisan.' [Düşmanlarımızın dağılması için.]

'Yakubyo shometsu.' [Vebanın bize yaklaşmaması için.]

Yukarıdakilerden bazıları Şintoistler tarafından da kullanılır. Eski samuraylar
hala kastlarının özel dualarını tekrarlarlar:--

'Tenka taihei.' [Dünyanın her yerinde uzun süreli barış hüküm sürsün.]

'Bu-un chokyu.' [Savaşta sonsuz iyi talihe sahip olabilelim diye.]

'Ka-ei-manzoku.' [Evimiz (ailemiz) sonsuza dek
şanlı kalsın.]

Ancak bu sessiz formüllerin yanı sıra, ister yakarış ister minnettarlık olsun, kalbin harekete geçirdiği herhangi bir dua, elbette tekrarlanabilir.
Bu tür dualar günlük yaşamın konuşmasında söylenir veya daha doğrusu düşünülür.
Bir Izumo annesinin hasta bir çocuk adına atalarının ruhuna söylediği şu küçük dua buna bir örnektir:--

'O-kage ni kodomo no byoki mo zenkwai itashimashite, arigato-
gozarimasu!' [Senin yüce etkinle çocuğumun hastalığı
geçti;--sana teşekkür ediyorum.]

'O-kage ni' tam anlamıyla 'yüce gölgesinde' anlamına gelir. Orijinal cümlede ne özgür ne de kesin bir
çevirinin koruyamayacağı hayaletsi bir güzellik vardır.

Mad. 12

Böylece, Uzak Doğu'nun bu ev ibadetinde, ölüler sevgiyle
ilahileştirilir; ve bu şefkatli tanrılaştırmanın önceden bilinmesi,
yaşın doğal melankolisini teselliyle yumuşatmalıdır. Japonya'da ölüler hiçbir zaman bizim kadar çabuk unutulmaz: basit bir inançla,
sevdikleri arasında yaşamaya devam ettikleri kabul edilir; ve evdeki yerleri
her zaman kutsal kalır. Ve ölmek üzere olan yaşlı patrik, sevgi dolu dudakların her gece ev tapınağının önünde onun anısına mırıldanacağını; sadık kalplerin acılarında ona yalvaracağını ve sevinçlerinde onu kutsayacağını; nazik ellerin ihai'sinin önüne saf meyve ve çiçek sunuları ve sevdiği şeylerden oluşan
zarif yemekler koyacağını; ve hayaletlerin ve tanrıların küçük kadehine misafirlerin hoş kokulu çayını veya kehribar pirinç şarabını dökeceğini bilir.
Ülkede garip değişiklikler oluyor: eski gelenekler kayboluyor; eski
inançlar zayıflıyor; bugünün düşünceleri başka bir çağın düşünceleri olmayacak--ama tüm bunların hakkında kendi tuhaf,
basit, güzel Izumo'sunda mutlu bir şekilde hiçbir şey bilmiyor. Kendisi için, babaları için olduğu gibi, küçük lambanın nesiller boyunca yanacağını hayal ediyor; en yumuşak
hayalinde, henüz doğmamış olanların--çocuklarının çocuklarının çocuklarının--Şinto duasında minik ellerini çırptıklarını ve unutulmayan adını taşıyan
küçük tozlu tabletin önünde evlatça eğildiklerini görüyor.

Kadınların Saçları Üzerine Üçüncü Bölüm

Bölüm 1 Ailenin küçük kızının saçları çok uzun; ve saçlarının giydirildiğini görmek hiç de azımsanmayacak bir ilgi. Saçları üç günde bir giydiriliyor; ve dört sen'e mal olan operasyonun bir saat sürdüğü kabul ediliyor. Aslında neredeyse iki saat sürüyor. Kuaför (kamiyui) önce kız çırağını gönderir, o da saçı temizler, yıkar, parfüm sürer ve en az beş farklı türde sıra dışı taraklarla tarar. Saç o kadar iyice temizlenir ki, üç gün, hatta dört gün boyunca Batılı anlayışımızın ötesinde tertemiz kalır. Sabahleyin, toz alma sırasında, dikkatlice bir mendille veya küçük mavi bir havluyla örtülür; ve başı değil, boynu destekleyen ilginç Japon ahşap yastığı, harikulade yapıyı bozmadan rahatça uyumayı mümkün kılar. [1]

Çırak işinin kendi bölümünü bitirdikten sonra, kuaför
kendisi gelir ve saç modelini yapmaya başlar. Bu görev için, sıra dışı tarak çeşitliliğinin yanı sıra, ince yaldızlı iplik veya renkli kağıt sicim halkaları, nefis renklendirilmiş krep ipeğinin narin parçaları, narin çelik yaylar ve saçın yerine sabitlenmeden önce gerekli biçimlere
uyarıldığı ilginç küçük sepet şeklindeki şeyler kullanır.

Kamiyui ayrıca yanında tıraş bıçağı da getirir; Japon kızı için
tıraşlı--yanaklar, kulaklar, kaşlar, çene, hatta burun! Burada tıraş edilecek ne var?
Sadece en iyi insan derisinin kadifesi olan, ama Japon zevkinin
yok ettiği o şeftali ipi. Ancak, tıraş bıçağının başka bir kullanımı daha var.
Bütün kızlar, kızlıklarının işaretlerini, başın en üstünde temiz bir şekilde tıraş edilmiş, yaklaşık bir inç çapında küçük yuvarlak bir nokta şeklinde taşırlar.
Bu, alından geriye doğru getirilen ve arka saçlara tutturulan bir saç bandıyla kısmen gizlenmiştir.
Kız bebeğin başı tamamen tıraş edilir. Birkaç yaşına geldiğinde, küçük yaratığın saçının, büyük bir başın tepesi hariç, uzamasına izin verilir.
Burada büyük bir başın
saç kesimi korunur. Ancak başın boyutu, çocukluktan sonra yukarıda tarif edilen küçük noktaya kadar küçülene kadar, yıldan yıla azalır; ve bu da, daha da karmaşık bir saç biçimi benimsendiğinde, evlilikten sonra kaybolur.

Bölüm 2

Çoğu Japon kadınınki gibi kesinlikle düz koyu saçlar, en azından Batılı fikirlere göre, kuaförlük sanatının en yüksek olasılıklarına uygunsuz görünebilir. [2] Ancak
kamiyui'nin becerisi, onu her estetik kaprise uygun hale getirmiştir. Bukleler, gerçekten de,
bilinmez ve maşalar. Ancak kızın saçı ne kadar harika ve güzel şekillere büründürülür: kıvrımlar, jetler, girdaplar, girdaplar,
yapraklanmalar, her biri bir Çinli ustanın yazısındaki fırça darbelerinin birbirine bağlanması gibi yumuşak bir şekilde birbirine geçer! Parisli kuaförün becerisinin çok ötesinde, kamiyui sanatı vardır. Yarışın efsanevi döneminden [3]
bu yana, Japon yaratıcılığı, kadınların saçlarını şekillendirmek için güzel araçların
icadı ve geliştirilmesinde kendini tüketti;
ve muhtemelen başka hiçbir ülkede Japonya'da olduğu kadar çok güzel saç
giyme modası olmamıştır. Bunlar yüzyıllar boyunca değişmiştir; bazen tasarım olarak
harika derecede karmaşık, bazen de son derece basit hale gelmiştir--uzun siyah saçların belden aşağı serbestçe akmasına izin veren, bizim için birçok ilginç çizimde kaydedilen o zarif
adet gibi. [4] Ancak, resimli kaydına sahip olduğumuz her
modanın kendine özgü çarpıcı bir çekiciliği vardır. Hint,
Çin, Malay, Kore güzellik fikirleri Tanrılar Diyarı'na ulaşmış ve daha ince yerli güzellik
kavramları tarafından benimsenmiş ve dönüştürülmüştür. Tüm Japon sanatını ve düşüncesini derinden etkileyen Budizm de muhtemelen saç
giyme modalarını etkilemiş olabilir; çünkü dişi tanrıları en
güzel saç stilleriyle görünür. Bir Kwannon veya Benten'in saçlarına ve Tennin'in saçlarına dikkat edin - büyük tapınakların tavanlarında masmavi bir şekilde yüzen melek kızları.

Bölüm 3

Modern stillerin özel çekiciliği, saçların yüz hatları için ayrıntılı bir hale görevi görmesi ve genç yüzün sahip olabileceği her türlü adalet veya tatlılığa hoş bir rahatlama sağlamasıdır. Sonra bu büyüleyici siyah halenin ardında, ne başlangıcı ne de sonu kesinlikle ayırt edilemeyen zarif ilmekler ve dokumalardan oluşan bir bilmece vardır. Bu bilmecenin anahtarını yalnızca kantiyui bilir. Ve bütün, merak uyandıran süs taraklarıyla yerinde tutulur ve altın, gümüş, sedef, şeffaf kaplumbağa kabuğu veya cilalı ahşaptan yapılmış, kurnazca oyulmuş başları olan uzun, ince iğnelerle delinir. [5]

Bölüm 4

Izumo'nun kuaförleri tarafından saçı şekillendirmenin en az on dört farklı yolu uygulanır; ancak şüphesiz başkentte ve doğu Japonya'nın bazı büyük şehirlerinde bu sanat çok daha ayrıntılı bir şekilde
geliştirilmiştir. Kuaförler (kamiyui) görevlerini yerine getirmek için evden eve gider, müşterilerini belirli günlerde ve belirli saatlerde ziyaret eder. Yedi ila sekiz yaşlarındaki küçük kızların saçları genellikle O-tabako-bon adı verilen stilde, sadece 'çarpılmış' olmadığı sürece, Matsue'de kesilir. O-tabako-bon'da ('şerefli sigara kutusu' stili) saç, alnın üstü hariç, her tarafta yaklaşık dört inç uzunluğunda kesilir;
burada biraz daha kısa kesilir; ve başın tepesinde daha uzun olmasına izin verilir ve saç stilinin ilginç adını haklı çıkaran
tuhaf şekilli bir düğüm halinde toplanır.
Kız, kızlara özel bir okula gidecek yaşa gelir gelmez, saçları katsurashita adı verilen güzel, sade bir stilde veya belki de yatılı okullarda düzenleme modası haline gelen sokuhatsu adı verilen yeni, çirkin, yarı yabancı 'demet stilinde' kesilir.
Fakirlerin kızları ve hatta orta sınıfın çoğu için, devlet okulu dönemi oldukça kısadır;
öğrenimleri genellikle evlenilebilir hale gelmelerinden birkaç yıl önce sona erer
ve kızlar Japonya'da çok erken evlenir. Kızın ilk ayrıntılı
saç modeli, en erken on dört veya on beş yaşına geldiğinde ayarlanır. On iki ila on dört yaşları arasında saçları Omoyedzuki adı verilen
modaya göre yapılır; daha sonra stil, jorowage adı verilen
güzel saç modeline dönüşür. Bu stilin az çok karmaşık olan çeşitli biçimleri vardır. Birkaç yıl sonra, jorowage
shinjocho'ya [6] ('yeni kelebek' stili) veya takawage olarak da adlandırılan shimada'ya dönüşür. Shimjocho stili yaygındır, çeşitli yaşlardaki kadınlar tarafından
giyilir ve çok nazik olarak kabul edilmez. Shimada,
mükemmel bir şekilde ayrıntılıdır; ancak aile ne kadar saygınsa, bu saç modelinin biçimi o kadar küçüktür; Geyşa ve joro, daha büyük ve daha gösterişli bir saç stili kullanırlar ve bu da takawage veya 'yüksek saç stili' ismine uygundur. On sekiz ile yirmi yaşları arasında kız, bu stili tekrar Tenjin-gaeshi adı verilen başka bir stil ile değiştirir; yirmi ile yirmi dört yaşları arasında, mitsuwage veya üç ilmekli 'üçlü saç stili' adı verilen modayı benimser; ve mitsuwakudzushi adı verilen, biraz benzer ancak daha da karmaşık bir saç stili, yirmi beş ile yirmi sekiz yaş arasındaki genç kadınlar tarafından kullanılır. O yaşa kadar, saçı takma modasındaki her değişiklik, ayrıntılılık ve karmaşıklık yönünde olmuştur. Ancak yirmi sekizden sonra, bir Japon kadını artık genç olarak kabul edilmez ve onun için sadece bir saç stili daha vardır: yaşlı kadınlar tarafından benimsenen basit ve oldukça çirkin bir stil olan mochiriwage veya bobai. Ancak evlenen kız saçını öncekilerden oldukça farklı bir şekilde kullanır. Tüm modaların en güzeli, en gösterişlisi ve en pahalısı, hanayome adı verilen gelin saçıdır; kelimenin tam anlamıyla 'çiçek karısı' anlamına gelen bir kelimedir. Yapısı, adı kadar zariftir ve sanatsal olarak takdir edilmesi için görülmelidir. Daha sonra, eş saçını kumesa veya maruwage adı verilen stillerde kullanır; bunun bir diğer adı da katsuyama'dır. Kumesa stili nazik değildir ve fakirlerin saç stilidir; maruwage veya katsuyama ise rafinedir. Eskiden samuray kadınları saçlarını iki özel tarzda yapardı:
Kızın saç modeli ichogaeshi, evlilerinki ise
katahajishi'ydi. Matsue'de hala birkaç katahajishi
saç modeli görmek mümkün.

Bölüm 5

Ailenin kamiyuisi, Izumo'daki zanaatının en yeteneklisi olan O-Koto-San,
yaklaşık otuz yaşında, hala oldukça çekici küçük bir kadındır.
Boynunda, güzellik uzmanlarının 'Venüs'ün kolyesi' olarak adlandırdığı üç yumuşak, güzel çizgi vardır. Bu nadir bir tılsımdır; ancak bir zamanlar Koto'nun
neredeyse yıkımına yol açmıştır. Hikaye ilginçtir.

Koto'nun profesyonel kariyerinin başında bir rakibi vardı - saç modeli olarak oldukça yetenekli, ancak kötü huylu bir kadın, adı Jin'di. Jin yavaş yavaş tüm saygın geleneklerini kaybetti ve küçük Koto
moda kuaför oldu. Ancak kıskançlık dolu eski rakibi, Koto hakkında kötü bir hikaye uydurdu ve hikaye eski Izumo batıl inancının zengin toprağında kök saldı ve inanılmaz bir şekilde büyüdü.
Bu fikir, Jin'in kurnaz zihnine Koto'nun boynuyla ilgili üç yumuşak satır tarafından
önerilmişti. Koto'nun bir NUKE-KUBI'si olduğunu ilan etti.

Nuke-kubi nedir? 'Kubi' boyun veya başı ifade eder. 'Nukeru' ise sürünmek, sinsice dolaşmak, dolaşmak, gizlice sıvışmak anlamına gelir. Bir 'nuke-kubi'ye sahip olmak, vücuttan ayrılan ve
geceleri kendi kendine dolaşan bir başa sahip olmak demektir.

Koto iki kez evlendi ve ikinci evliliği mutlu bir evlilikti. Ama
ilk kocası ona çok sorun çıkardı ve sonunda değersiz bir kadınla birlikte
kaçtı. Ondan sonra ondan hiç haber alınamadı--bu yüzden Jin, kayboluşunu açıklamak için bir kabus hikayesi uydurmanın oldukça güvenli olduğunu düşündü. Kadın, Koto'yu terk ettiğini söyledi
çünkü bir gece uyandığında, genç karısının başının yastıktan kalktığını ve boynunun büyük beyaz bir yılan gibi uzadığını, vücudunun geri kalanının ise hareketsiz kaldığını gördü. Başın, giderek uzayan boynun desteğiyle, diğer daireye girdiğini ve lambalardaki tüm yağı
içtiğini ve sonra yavaşça yastığa geri döndüğünü gördü--boyun aynı anda
kasıldı. 'Sonra ayağa kalktı ve büyük bir korkuyla
evden kaçtı,' dedi Jin.

Bir hikaye diğerini doğururken, zavallı Koto hakkında her türlü tuhaf söylenti kısa sürede dolaşmaya başladı. Bir polis memurunun, gece geç saatlerde, gövdesi olmayan bir kadının başını, bahçe duvarının üzerindeki bir ağaçtan meyve kemirirken gördüğüne dair bir hikaye vardı; ve bunun bir nükleer kubi olduğunu bildiğinden, kılıcının düz kısmıyla ona vurmuştu. Yarasa gibi
uçan bir yarasa kadar hızlı bir şekilde
çekip gitmişti, ama o kamiyui'nin yüzünü tanıyamadan önce değil. 'Ah! Bu kesinlikle doğru!' diye ilan etti Jin, iddia edilen olayın ertesi sabahı; 've buna inanmıyorsanız, Koto'ya onu görmek istediğinizi söyleyin. Dışarı çıkamaz: yüzü şişmiş.' Şimdi, son ifade gerçekti -- çünkü Koto'nun o sırada çok şiddetli bir diş ağrısı vardı -- ve gerçek, yalanı destekledi. Ve hikaye yerel gazeteye ulaştı ve onu yayınladı -- sadece halkın saflığının garip bir örneği olarak; ve Jin, 'Ben gerçeği söyleyen biri miyim?
Bakın, gazete bunu basmış!'

Bu yüzden meraklı insan kalabalığı Koto'nun küçük evinin önünde toplandı ve hayatını ona öyle bir yük haline getirdi ki kocası onu intihar etmekten alıkoymak için sürekli olarak onu izlemek zorunda kaldı. Neyse ki Valinin ailesinde iyi arkadaşları vardı, orada yıllarca kuaför olarak çalışmıştı; ve Vali bu kötülüğü duyunca, bunun hakkında kamuya açık bir kınama
yazdı ve adını koydu ve bunu bastı. Şimdi
Matsue halkı eski samuray Valisine sanki bir tanrıymış gibi saygı duyuyor ve en ufak sözüne inanıyordu; ve yazdıklarını görünce utandılar ve yalanı ve yalancıyı da kınadılar; ve küçük
kuaför halkın sempatisi sayesinde kısa sürede eskisinden daha müreffeh oldu. Eski günlerin en sıra dışı inançlarından bazıları, Amerika'da 'gezici yan gösteriler' olarak adlandırılan şeylerle Izumo'da ve başka yerlerde canlı tutuluyor; ve deneyimsiz bir yabancı, bir Japon yan gösterisinin olasılıklarını asla hayal edemezdi. Bazı büyük bayramlarda, göstericiler ortaya çıkar, bazı tapınak avlularında hasır ve bambulardan oluşan geçici tiyatrolarını kurar, en inanılmaz
sürprizlerle aşırı beklenti yaratır ve sonra geldikleri gibi aniden ortadan kaybolurlar. Bir Şeytanın
İskeleti, Bir Goblinin Pençeleri ve 'bir koyun kadar büyük bir Sıçan', gördüğüm en sıra dışı olmayan gösterilerden birkaçıydı. Goblinin
Pençeleri, dikkat çekici derecede ince köpekbalığı dişleriydi; Şeytanın
İskeleti, kafatasına ustaca tutturulmuş boynuzlar hariç, bir orangutana aitti; ve keşfettiğim harikulade Sıçan'ın evcil bir
kanguru olduğunu gördüm. Tam olarak anlayamadığım şey, genç bir kadının boynunu yaklaşık iki fit uzattığı ve performans sırasında korkunç yüz ifadeleri yaptığı bir nükleer kubi gösterisiydi.

Bölüm 6

Kadınların saçlarıyla ilgili bazı garip eski batıl inançlar da vardır.

Medusa efsanesinin Japon halk hikayelerinde birçok karşılığı vardır:
Bu tür hikayelerin konusu her zaman, saçları yalnızca geceleri yılana dönüşen ve sonunda bir ejderha veya bir ejderhanın kızı olduğu keşfedilen, harikulade güzellikte bir kızdır. Ancak eski zamanlarda, herhangi bir genç kadının saçının, belirli zorlayıcı
koşullar altında, yılana dönüşebileceğine inanılırdı. Örneğin: uzun süre bastırılmış kıskançlığın etkisi altında.

Eski Japonya günlerinde, cariyelerini (mekake veya aisho) meşru eşleriyle (okusama) aynı çatı altında tutan birçok zengin adam vardı. Ve en katı ataerkil disiplinin mekake ve okusama'yı gündüzleri mükemmel görünen bir uyum içinde birlikte yaşamaya zorlasa da, gizli nefretlerinin gece saçlarının dönüşümünde kendini gösterdiği söylenir. Her birinin uzun siyah saçları çözülür, tıslar ve diğerinin saçlarını yutmaya çalışırdı - ve hatta uyuyanların aynaları bile birbirine çarpardı - çünkü eski bir atasözü der ki, kagami onna-no tamashii - 'Bir Ayna Bir Kadının Ruhudur.' [7] Ve geceleyin karısının ve cariyesinin saçlarının engereklere dönüştüğünü, tıslayıp ısırdığını gören Kato Sayemon Shigenji'nin ünlü bir geleneği vardır. Sonra Kato Sayemon, kendi hatasıyla var olan o gizli nefret acısı için çok üzüldü; ve başını kazıttı ve
Koya-San'daki büyük Budist manastırında rahip oldu ve
öldüğü güne kadar Karukaya adıyla orada yaşadı.

Bölüm 7

Ölü kadınların saçları tabanegami adı verilen şekilde düzenlenir,
biraz da son derece basitleştirilmiş shimada'ya benzer ve
herhangi bir süs
olmaz. Tabanegami adı, saçın bir demet halinde, bir pirinç demeti gibi bağlanmış olduğunu ifade eder. Bu tarz, kadınlar tarafından da yas döneminde giyilmelidir.

Bununla birlikte, hayaletler, garip bir şekilde yüze düşen gevşek ve uzun saçlarla
temsil edilir. Ve şüphesiz, sarkık dallarının melankolik çağrışımı nedeniyle, söğütün hayaletlerin en sevdiği ağaç olduğuna inanılır. Buna göre, geceleri yas tutarlar, gölgeli saçlarını ağacın uzun, dağınık bukleleriyle
karıştırırlar.

Gelenek, Okyo Maruyama'nın hayalet
çizen ilk Japon sanatçı olduğunu söyler. Onu sarayına davet eden Şogun, "Bana bir hayalet
resmi yap" dedi. Okyo bunu yapacağına söz verdi; ancak emri
tatmin edici bir şekilde nasıl yerine getireceğini bilmiyordu. Birkaç gün sonra, teyzelerinden birinin çok hasta olduğunu duyunca onu ziyaret etti. O kadar zayıflamıştı ki
zaten çoktan ölmüş birine benziyordu. Yatağının başında onu izlerken, ona korkunç bir ilham geldi: etsiz yüzü ve uzun
dağınık saçları çizdi ve bu aceleci taslaktan Şogun'un tüm beklentilerini
aşan bir hayalet yarattı. Daha sonra Okyo hayalet ressamı olarak çok
ünlendi.

Japon hayaletleri her zaman saydam ve
doğaüstü derecede uzun olarak tasvir edilirler - yalnızca figürün üst kısmı belirgin bir şekilde
ana hatlarıyla belirtilir ve alt kısmı tamamen kaybolur. Japonların dediği gibi,
'bir hayaletin ayağı yoktur': görünüşü bir nefes gibidir,
sadece yerden belirli bir mesafeden görülebilir; ve sanatçıların tasarımlarında, rüzgarla hareket eden bir buhar gibi
titreşir, uzar ve dalgalanır. Bazen hayalet kadınlar, yaşayan kadınlara benzeyen resimlerde-kitaplarda yer alır; ancak bunlar tamamen gerçek hayaletlerdir.
Bunlar tilki kadınlar veya diğer cinlerdir; ve doğaüstü karakterleri, gözlerin tuhaf bir ifadesi ve imkansız bir elf zarafeti ile ima edilir.

Japonya'daki küçük çocuklar, tüm ülkelerdeki küçük çocuklar gibi, korkunun zevkini
hevesle yaşarlar; ve bu tür zevkin başlıca ilgiyi oluşturduğu birçok oyunları vardır. Bunların arasında 0-bake-goto veya
Ghost-play vardır. Bir dadı veya abla saçlarını önden gevşetir, böylece yüzüne düşer ve küçük halkı inlemelerle ve garip hareketlerle takip eder, resimli kitaplardaki hayaletlerin tüm tavırlarını taklit eder.

Bölüm 8

Japon kadınının saçları onun en zengin süsü olduğu için,
tüm malları arasında kaybetmeye en çok katlanacağı şeydir; ve diğer günlerde, bir hata yapan karısını öldüremeyecek kadar erkek olan bir adam, tüm saçlarını kestirip onu geri çevirmek için yeterli bir intikam olduğunu düşünürdü. Sadece en büyük inanç veya
en derin aşk, bir kadını tüm saçını gönüllü olarak feda etmeye
yönlendirebilir, ancak birçok Izumo tapınağının önünde asılı duran kısmi fedakarlıklar, bir veya iki uzun kalın kesimden oluşan sunular görülebilir.

İnancın böyle bir fedakarlık yolunda neler yapabileceğini en iyi kim bilir
Kyoto'daki geniş Hongwanji tapınağında asılı duran, kadınların saçlarından örülmüş büyük kabloları
görmüş olan kişi bilir. Ve aşk inançtan daha güçlüdür, ancak çok daha az gösterişlidir. Eski bir geleneğe göre, yaslı bir eş, kocasının
tabutuna konulmak ve onunla birlikte gömülmek üzere saçının bir kısmını feda eder. Miktar sabit değildir: çoğu durumda çok
küçüktür, böylece saç şeklinin görünümü
hiç etkilenmez. Ancak, kaybedilenin anısına sonsuza dek sadık kalmaya karar veren kişi, hepsini teslim eder. Kendi eliyle saçını keser ve gençliğinin ve güzelliğinin simgesi olan tüm parlak fedakarlığı ölülerin
dizlerine bırakır.

Bir daha asla uzamasına izin verilmez.

Dördüncü Bölüm Bir İngilizce Öğretmeninin Günlüğünden

Bölüm 1

MATSUE, 2 Eylül 1890.

Matsue, Izumo'daki Jinjo Chugakko veya Sıradan Ortaokulu'nda ve ayrıca ShihanGakko veya Normal Okulu'nda bir yıllık süre için İngilizce öğretmeni olarak hizmet vermek üzere sözleşmem var.

Jinjo Chugakko, koyu gri-mavi boyalı, Avrupa tarzında iki katlı devasa bir ahşap binadır. Yaklaşık üç
yüz günlük öğrenciye konaklama olanağı sağlar. İki tarafı kanallarla, diğer ikisi ise çok
sessiz sokaklarla sınırlanmış büyük bir kare alanın bir köşesinde yer almaktadır. Bu alan antik kaleye çok yakındır.

Normal Okul, meydanın karşı köşesini kaplayan çok daha büyük bir binadır. Ayrıca çok daha güzeldir, kar beyazına boyanmıştır ve
zirvesinde küçük bir kubbe vardır. Shihan-Gakko'da sadece yaklaşık yüz
elli öğrenci vardır, ancak onlar yatılıdır.

Bu iki okul arasında, daha sonra daha fazla bilgi edineceğim başka eğitim binaları var.

Okullardaki ilk günüm. Japonca İngilizce öğretmeni Nishida Sentaro, beni binaları gezdirdi, beni
Yöneticiler ve gelecekteki tüm meslektaşlarımla tanıştırdı, bana saatler ve ders kitapları hakkında gerekli tüm
talimatları verdi ve masamı
gerekli tüm şeylerle donattı. Ancak, derse başlamadan önce, sekreteri aracılığıyla sözleşmemin yapıldığı Eyalet Valisi Koteda Yasusada ile tanıştırılmam gerekiyor. Böylece
Nishida, sokağın karşısındaki başka bir yabancı görünümlü binada bulunan Kencho'ya veya Valilik ofisine doğru yol gösteriyor.

İçeri giriyoruz, geniş bir merdivenden çıkıyoruz ve Avrupa tarzında
halılarla kaplı geniş bir odaya giriyoruz - cumbalı pencereleri ve minderli sandalyeleri olan bir oda. Bir kişi küçük yuvarlak bir masada oturuyor ve etrafında yarım düzine kişi daha var: hepsi tam Japon kostümü, tören kostümü giymiş - muhteşem ipek hakama veya Çin pantolonları, ipek cübbeler, ipek haori veya mon veya aile armalarıyla işaretlenmiş üst giysi: beni sıradan Batılı kıyafetimden utandıran zengin ve onurlu bir kıyafet. Bunlar Kencho'nun memurları ve öğretmenleri: oturan kişi Vali. Beni selamlamak için ayağa kalkıyor, bana bir devin elini sıkıyor: ve
gözlerinin içine baktığımda, o adamı ölüm günüme kadar seveceğimi hissediyorum. Bir çocuğunki kadar taze ve samimi bir yüz, çok sakin bir güç ve büyük yürekli bir nezaket ifade ediyor - bir Buda'nın tüm sakinliği. Yanındaki diğer görevliler çok küçük görünüyor: gerçekten de onun hakkındaki ilk izlenim başka bir ırktan bir adam. Eski Japon kahramanlarının da benzer bir kalıba mı sahip olduğunu merak ederken, bana oturmam için işaret ediyor ve rehberime yumuşak bir bas sesiyle sorular soruyor. Sesin akıcı derinliğinde, yüzün önerdiği fikri hoş bir şekilde doğrulayan bir çekicilik var. Bir görevli çay getiriyor.

'Vali,' diye yorumluyor Nishida, 'Izumo'nun eski tarihini bilip bilmediğinizi soruyor.'

Profesör Chamberlain tarafından çevrilen Kojiki'yi okuduğumu ve bu nedenle Japonya'nın en eski eyaletinin hikayesi hakkında biraz bilgim olduğunu söylüyorum. Japonca bir sohbet şöyle devam ediyor. Nishida, Vali'ye Japonya'ya antik dini ve gelenekleri incelemek için geldiğimi ve özellikle Şintoizm ve Izumo'nun gelenekleriyle ilgilendiğimi söyler. Vali, Kitzuki, Yaegaki ve Kumano'nun ünlü tapınaklarını ziyaret etmemi önerir ve ardından şunu sorar:

'Şintoizm tapınağı önünde el çırpma geleneğinin kökenini biliyor mu?'

Olumsuz yanıt veririm; Vali ise geleneğin Kojiki üzerine bir yorumda verildiğini söyler.

'On dördüncü cildin otuz ikinci bölümünde Ya-he-Koto-Shiro-nushi-no-Kami'nin ellerini çırptığı yazmaktadır.'

Vali'ye nazik önerileri ve alıntısı için teşekkür ederim. Kısa bir sessizlikten sonra, bir başka samimi el sıkışmasıyla nazikçe uğurlanırım;
ve okula geri döneriz.

2

Ortaokulda üç saattir ders veriyorum ve Japon çocuklarına ders vermek
düşündüğümden çok daha keyifli bir görevmiş gibi görünüyor. Her ders Nishida tarafından önceden o kadar iyi hazırlanmış ki Japonca'ya dair
tamamen cahil olmam ders verme konusunda hiçbir zorluk yaratmıyor: ayrıca, çocuklar konuştuğumda her zaman kelimelerimi anlamasalar da, tahtaya tebeşirle
yazdığım her şeyi anlayabiliyorlar. Çoğu, Japon öğretmenlerle çocukluktan beri İngilizce öğreniyor. Hepsi harika bir şekilde uysal ve sabırlı. Eski bir geleneğe göre, öğretmen içeri girdiğinde, tüm sınıf ayağa kalkıp ona eğilir. Öğretmen eğilmeyi iade eder ve yoklamayı alır.

Nishida çok nazik. Bana mümkün olan her şekilde yardım ediyor ve
bana daha fazla yardım edemediği için sürekli pişmanlık duyuyor. Elbette,
üstesinden gelinmesi gereken bazı zorluklar var. Örneğin, çocukların isimlerini öğrenmem çok, çok uzun zaman alacak -ki bunların çoğunu telaffuz bile edemiyorum, önümde sınıf listesi var. Ve farklı sınıfların isimleri, yabancı öğretmenin yararına, kendi odalarının kapılarına İngilizce harflerle yazılmış olsa da, onlara aşina olmam en azından birkaç hafta sürecek. Şimdilik Nishida beni odalara kadar götürüyor. Ayrıca, uzun koridorlardan geçerek Normal Okul'a giden yolu gösteriyor ve orada bana rehberlik edecek olan öğretmen Nakayama ile tanıştırıyor. Normal Okul'da haftada sadece dört kez ders vermek üzere görevlendirildim; ancak orada da öğretmenler dairesinde şık bir masayla donatıldım ve neredeyse hemen kendimi evimde hissettim. Nakayama, gelecekteki öğrencilerimle tanıştırmadan önce binadaki ilgi çekici her şeyi bana gösterdi. Tanışma, okul deneyimi olarak hoş ve yeniydi. Bir koridorda yürütüldüm ve koyu mavi askeri üniformalı genç adamlarla dolu büyük, aydınlık, beyaz badanalı bir odaya
girdim. Her biri, üç ayaklı tek bir bacakla desteklenen çok küçük bir masada oturuyor. Odanın sonunda yüksek bir masa ve öğretmen için bir sandalye bulunan bir platform var. Masaya oturduğumda, İngilizce bir ses duyuldu: 'Ayağa kalk!' Ve hepsi sanki bir makine tarafından hareket ettiriliyormuş gibi yaylı bir hareketle ayağa kalktı. 'Eğil!' diye tekrar aynı ses emretti - kolunda kaptan şeritleri olan genç bir öğrencinin sesi; ve hepsi beni selamlıyor. Ben de karşılık olarak eğiliyorum; yerlerimize oturuyoruz; ve
ders başlıyor.

Normal Okul'daki tüm öğretmenler her ders saatinden önce aynı askeri tarzda selamlanıyor - sadece emir Japonca veriliyor.
Sadece benim hatırım için, İngilizce veriliyor.

Madde 3

22 Eylül 1890.

Normal Okul bir Devlet kurumudur. Öğrenciler
sınav ve iyi karaktere dair tanıklık sunarak kabul edilir; ancak
sayı elbette sınırlıdır. Genç erkekler ücret, yatılı
para, hatta kitap, kolej kıyafeti veya giyim eşyası için bile hiçbir şey ödemezler. Devlet tarafından barındırılır, giydirilir, beslenir ve eğitilirler; ancak
mezun olduktan sonra beş yıl boyunca Devlet'e öğretmen olarak hizmet etmeleri gerekir. Ancak kabul, hiçbir şekilde
mezuniyeti garanti etmez. Her yıl üç veya dört sınav vardır; ve
sınav notlarında belirli bir yüksek ortalamayı
alamayan öğrenciler, davranışları veya çalışmaları ne kadar örnek olursa olsun okulu terk etmelidir. Devletin eğitim ihtiyaçları söz konusu olduğunda hiçbir hoşgörü gösterilemez ve bunlar doğal yetenek ve bunun yüksek bir
standartta kanıtlanmasını gerektirir.

Disiplin askeri ve serttir. Gerçekten de o kadar kapsamlıdır ki
Normal Okul mezunu, askeri yasayla orduda bir yıldan fazla hizmetten muaf tutulur: üniversiteden eğitimli bir asker olarak ayrılır.
Davranış da bir gerekliliktir: bunun için özel notlar verilir; ve
bir birinci sınıf öğrencisi kabul sırasında ne kadar sakar olursa olsun,
öyle kalamaz. Kabalığı dışlayan ancak öz güven ve özdenetim geliştiren bir erkeklik ruhu geliştirilir. Öğrencinin
konuşurken öğretmeninin yüzüne bakması ve sözlerini sadece belirgin bir şekilde değil, aynı zamanda gür bir şekilde söylemesi gerekir. Sınıftaki tavır kısmen sınıfın donanımı tarafından belirlenir. Küçük masalar dirsek desteği olarak kullanılmaya izin vermeyecek kadar dardır; koltukların yaslanacak sırtları yoktur ve öğrenci çalışırken kendini dik tutmalıdır. Ayrıca kendini kusursuz bir şekilde temiz ve derli toplu tutmalıdır. Öğretmenlerinden biriyle karşılaştığı her yerde ve her zaman durmalı, ayaklarını birleştirmeli, dikleşmeli ve asker selamı vermelidir. Ve bu, tarif edilmesi zor, hızlı bir zarafetle yapılır. Çalışma saatleri sırasında bir sınıfın tavrı her şeyden önce çok kusursuzdur. Hiçbir zaman bir fısıltı duyulmaz; izin alınmadan hiçbir baş kitaptan kaldırılmaz. Ancak öğretmen bir öğrenciye ismiyle hitap ettiğinde, genç hemen ayağa kalkar ve diğerlerinin hareketsizliği ve kendini bastırmasıyla karşılaştırıldığında alışılmamış kulaklara neredeyse ürkütücü gelebilecek bir canlılıkla cevap verir. Yaklaşık elli genç kadının öğretmen olarak yetiştirildiği Normal Okulun kız bölümü, bahçeleriyle birlikte diğer tüm binalardan tamamen izole edilmiş ve sokaktan
görünmeyecek şekilde konumlandırılmış, iki katlı, ayrı bir dörtgen binadır. Kızlara sadece Avrupa bilimi en ileri yöntemlerle öğretilmekle kalmıyor, aynı zamanda Japon sanatları konusunda da eğitim veriliyor: nakış, süsleme, resim ve çiçek düzenleme sanatları. Avrupa çizimi de sadece burada değil, tüm okullarda öğretiliyor ve güzel bir şekilde öğretiliyor. Ancak, Japon yöntemleriyle birlikte öğretiliyor; ve bu karışımın sonuçlarının gelecekteki sanat üretimi üzerinde kesinlikle büyüleyici bir etkisi olması beklenebilir. Japon öğrencilerin çizimdeki ortalama kapasitesinin, bence, Avrupalı ​​öğrencilerden en az yüzde elli daha yüksek olduğunu düşünüyorum. Irkın ruhu esasen sanatsaldır; ve herkesin erken çocukluktan itibaren eğitildiği Çince karakterleri yazmayı öğrenmenin son derece zor sanatı, eli ve gözü, çizim ustası perspektif derslerine başlamadan çok önce, Batı'da hayal bile edilemeyecek bir dereceye kadar disiplin altına almıştır. Büyük Normal Okul'a bağlı ve aynı şekilde Jinjo Chugakko'ya bir koridorla bağlı olan, küçük erkek ve kız çocukları için büyük bir ilkokul vardır: öğretmenleri, mezun olan sınıfların erkek ve kız öğrencileridir ve bu sayede Devlet hizmetine girmeden önce meslekleri için pratik olarak eğitilirler. Herhangi bir sempatik yabancı için bu ilköğretim öğretiminden daha ilgi çekici bir eğitim gösterisi olamaz. Ziyaret ettiğim ilk odada, çok küçük kız ve erkek çocuklarından oluşan bir sınıf var - bazıları kendi bebekleri kadar tuhaf bir şekilde güzel - masalarında eğilmiş kömür karası kağıtların üzerinde duruyorlar ve bunları yazı fırçalarını ve Hint mürekkebini enerjik bir şekilde kullanarak daha da siyah hale getirmeye çalıştıklarını düşünürdünüz. Gerçekten Çince ve Japonca karakterleri, çizgi çizgi yazmayı öğreniyorlar. Bir çizgi iyice öğrenilene kadar, başka bir çizgiyi denemelerine izin verilmiyor - bir kombinasyonunu denemelerine hiç izin verilmiyor. İlk ders
tamamen öğrenilmeden çok önce, beyaz kağıt
bir sürü acemi fırça darbesi altında tamamen siyaha dönmüştü. Ama aynı kağıt
hala kullanılıyordu; çünkü ıslak mürekkep kuru mürekkepte daha da siyah bir iz bırakıyordu, böylece
kolayca görülebiliyordu.

Yandaki bir odada, makas kullanmayı öğrenen başka bir çocuk sınıfı gördüm
--Japon makasları, tek parça halinde şekillendirilmiş, U harfine benzer bir şeye
benziyordu, bizimkilerden çok daha az kullanımı kolaydı. Küçük insanlara desenleri ve özel nesnelerin şekillerini
veya çalışılacak sembolleri kesmeleri öğretiliyor. Çiçek biçimleri en sıradan desenlerdir;
bazen belirli ideogramlar konu olarak veriliyor.

Ve başka bir odada üçüncü bir küçük sınıf şarkı söylemeyi öğreniyor; öğretmen
müzik notalarını (do, re, mi) tahtaya tebeşirle yazıyor ve
şarkıya akordeonla eşlik ediyor. Küçükler Japon milli marşını (Kimi ga yo wa) ve İskoç havasına uyarlanmış iki yerel şarkıyı öğrendiler - bunlardan biri, Doğu'nun bu ücra köşesinde bile, bana birçok büyüleyici anıyı hatırlatıyor: Auld Lang Syne.

Bu ilkokulda üniforma giyilmiyor: hepsi Japon kıyafetleri giyiyor
- oğlanlar koyu mavi kimono, küçük kızlar ise kelebekler kadar parlak, her renkten cüppeler giyiyor. Ancak cüppelerine ek olarak, kızlar
hakama [1] giyiyor ve bunlar canlı, sıcak bir gök mavisi.

Ders saatleri arasında oyun veya dinlenme için on dakikaya izin veriliyor. Küçük oğlanlar Şeytan Gölgeleri'nde veya kör adam oyunu veya başka bir
eğlence oyununda oynuyorlar: gülüyorlar, zıplıyorlar, bağırıyorlar, yarışıyorlar ve güreşiyorlar, ancak
Avrupalı ​​çocukların aksine asla kavga etmiyorlar veya dövüşmüyorlar. Küçük kızlara gelince, onlar kendi başlarına kalırlar ve ya el topu oynarlar ya da
şarkı eşliğinde yuvarlak bir oyun oynamak için daireler oluştururlar.
Yuvarlaktaki o küçük seslerin korosu tarif edilemeyecek kadar yumuşak ve tatlıdır:

Kango-kango sho-ya,
Naka yoni sho-ya,
Don-don to kunde
Jizo-San no midzu wo
Matsuba no midzu irete,
Makkuri kadso. [2]

Bu küçük insanlara ders veren genç erkeklerin ve genç kadınların, çocuklarına karşı son derece şefkatli olduklarını fark ediyorum. Kimonosu
düzensiz veya oyun oynarken kirlenmiş bir çocuk kenara alınır ve bir ağabey tarafından olduğu gibi dikkatlice fırçalanır ve
düzenlenir.

İlkokul çocuklarına öğretmenlik yaparak gelecekteki meslekleri için eğitilmelerinin yanı sıra, Shihan-Gakko'nun kız öğrencileri
komşu anaokulunda öğretmenlik yapmak üzere de eğitilirler. Büyük, neşeli, güneşli odaları olan, günlük kullanım için raflara en yaratıcı
eğitici oyuncakların yığıldığı hoş bir anaokuludur.

Yukarıdakiler yazıldığından beri çeşitli büyük Japon okullarında iki yıllık öğretmenlik deneyimim oldu; ve öğrenciler arasında hiçbir ciddi
tartışma hakkında kişisel bilgim olmadı ve öğrencilerim arasında bir kavga bile duymadım. Ve yaklaşık sekiz yüz erkek ve genç adama ders verdim.

Bölüm 4

1 Ekim 1890. Yine de Normal Okul'dan çok az şey görmeye mahkumum. Kesin olarak söylemek gerekirse, ben onun kadrosuna ait değilim: hizmetlerim yalnızca Ortaokul tarafından ödünç veriliyor ve zamanımın çoğunu da oraya veriyorum. Normal Okul öğrencilerini yalnızca sınıflarında görüyorum çünkü
öğretmenlerinin kasabadaki evlerini ziyaret etmelerine izin verilmiyor. Bu yüzden
onlara, bana 'Efendim' yerine 'Öğretmen' demeye başlayan ve bana bir tür ağabey gibi davranan
Çugakko öğrencileriyle olduğum kadar aşina olmayı asla umamam. ('Üstat' kelimesine itiraz ettim, çünkü Japonya'da öğretmenin efendi olmaya ihtiyacı yoktur.) Ve
Normal Okul öğretmenlerinin geniş, aydınlık, konforlu dairelerinde kendimi Chugakko'daki karanlık, soğuk öğretmenler odasından daha az evimde hissediyorum, masam Nishida'nınkinin yanında.

Duvarlarda Japonca ideogramlarla dolu haritalar var; evrim biliminin ışığında zoolojik gerçekleri temsil eden birkaç büyük tablo; ve küçük siyah lake ahşap tabletlerle dolu devasa bir çerçeve, o kadar düzgün bir şekilde bir araya getirilmiş ki tüm yüzey bir kara tahtanınki gibi tekdüze. Bunların üzerine beyazla yazılmış veya daha doğrusu boyanmış,
öğretmenlerin, derslerin, sınıfların ve ders saatlerinin sırası; ve
ustaca tablet düzenlemesiyle, herhangi bir saat değişikliği
tabletlerin yerlerini değiştirerek gösterilebilir. Bunların hepsi
Çince ve Japonca karakterlerle yazıldığı için,
genel plan ve amaç söz konusu olduğunda hariç, benim için bir gizem olarak kalıyor.
Sadece kendi adımın harflerini ve
daha basit sayı biçimlerini tanımayı öğrendim.

Her öğretmenin masasında, kül yatağında birkaç parça parlayan kömür bulunan, sırlı mavi-beyaz eşyadan yapılmış küçük bir hibachi vardır. Dersler arasındaki kısa aralarda her öğretmen pirinçten, demirden veya gümüşten yapılmış minik Japon piposunu
tüttürür. Hibachi ve bir fincan sıcak çay, sınıfın yorgunluğu için bizim tesellimizdir.

Nishida ve bir veya iki öğretmen daha iyi İngilizce biliyor ve
ders aralarında bazen sohbet ediyoruz. Ama çoğu zaman kimse konuşmuyor. Ders saatinden sonra herkes yorgun oluyor ve sessizce sigara içmeyi tercih ediyor. Böyle zamanlarda odadaki tek sesler saatin tik takları ve hibachi'nin kenarlarına vurulan küçük boruların çıkardığı keskin çınlamalar oluyor.

Bölüm 5

15 Ekim 1890. Bugün Shimane Ken'deki tüm okulların yıllık atletik yarışmalarına (undo-kwai) tanık oldum. Bu oyunlar Ninomaru'nun geniş kale arazisinde kutlanıyordu. Dün dairesel bir yarış pisti
çizilmiş, atlama için engeller dikilmiş, davetli veya ayrıcalıklı seyirciler için binlerce tahta koltuk hazırlanmış ve Vali için büyük bir loca inşa edilmişti, hepsi gün batımından önce. Yer, birbiri üzerine yükselen tahta koltukların sıralandığı ve
Valinin locasının çelenkler ve bayraklarla muhteşem olduğu devasa bir
sirk gibi görünüyordu. Yirmi beş mil içindeki tüm köy ve kasabalardan okul çocukları
şaşırtıcı bir kalabalıkla gelmişti. Yarışmalara katılmak için yaklaşık altı bin erkek ve kız çocuğu katıldı. Ebeveynleri, akrabaları ve öğretmenleri
sıralarda ve kapıların içinde etkileyici bir topluluk oluşturdular. Ve
büyük çevreyi gören surlarda çok daha büyük bir kalabalık
toplanmıştı, şehrin nüfusunun belki de üçte birini temsil ediyordu.

Bir yarışmayı başlatma veya bitirme işareti tabanca atışıydı. Bir ordu için yeterli alan olduğu için, arazinin farklı yerlerinde aynı anda dört farklı türde oyun oynanıyordu; ve
her yarışmanın kazananlarına Valinin bizzat eliyle ödüller veriliyordu.

Farklı okulların her sınıfındaki en iyi koşucular arasında yarışlar vardı; ve hepsinin en iyi koşucusu, bizim beşinci sınıfımızdan Sakane oldu; neredeyse kırk yarda farkla birinci geldi ve hiç çaba sarf etmemiş gibi görünüyordu. O bizim şampiyon atletimiz ve güçlü olduğu kadar da iyi --bu yüzden onu ödül kitaplarıyla dolu kollarıyla görmek beni çok mutlu etti. Ayrıca, her bir yarışmacının sol koluna bağlanmış küçük bir toprak tabağın kırılmasıyla karar verilen bir eskrim yarışmasını da kazandı. Ve ayrıca büyük çocuklarımız arasında bir sıçrama
maçı kazandı.

Ama orada yüzlerce başka kazanan da vardı ve yüzlerce
ödül verildi. Koşucuların çiftler halinde bağlandığı, birinin sol bacağının diğerinin sağ bacağına denk geldiği yarışlar vardı.

Yarışmacının sadece koşma becerisine değil, aynı zamanda sırayla sürünme, tırmanma, atlama ve zıplama becerisine bağlı olan, eşit derecede komik yarışlar da vardı. Küçük kızlar için de yarışlar vardı - gök mavisi hakamaları ve birçok renkli cüppeleriyle kelebekler gibi görünüyorlardı - yarışmacıların koşarken her birinin çimlere dağılmış bir dizi üç farklı renkten üç topu alması gerekiyordu. Bunun dışında, küçük kızlar bayrak yarışı denen bir şey yaptılar
ve muharebe topları ve tüylü toplarla bir yarışma.

Sonra halat çekme yarışı geldi. Muhteşem bir halat çekme yarışıydı bu da--bir ipin bir ucunda yüz öğrenci, diğer ucunda da yüz öğrenci. Ama günün en harika
görüntüleri dambıl egzersizleriydi. Altı bin erkek ve kız, yaklaşık beş yüz derinlikte sıralar halinde toplanmış; altı bin çift kol tam olarak birlikte yükselip alçalıyor; altı bin çift sandaletli ayak, jimnastik ustalarının işaretiyle birlikte ilerliyor veya geri çekiliyor, hepsi çeşitli küçük ahşap kulelerin tepelerinden yönetiliyor; altı bin ses dambıl egzersizinin 'bir, iki, üç'ünü aynı anda söylüyordu: 'Ichi, ni,--san, shi,--go, roku,--shichi, hachi.'

Son olarak 'Kaleyi Ele Geçirmek' adlı ilginç oyun geldi. Yaklaşık on beş fit yüksekliğinde, bambu bir iskeletin üzerine gerilmiş kağıttan yapılmış iki Japon kulesi modeli, sahanın her iki ucuna yerleştirildi. Kalelerin içine, açık kaplara yanıcı bir sıvı yerleştirilmişti, böylece kaplar devrilirse tüm kumaş alev alacaktı. İki gruba ayrılan çocuklar, kağıt duvarlardan kolayca geçen tahta toplarla kaleleri bombaladılar; ve kısa bir süre sonra her iki model de muhteşem bir yangın çıkardı. Elbette, kalesi ilk yanan grup oyunu kaybetti. Oyunlar sabah saat sekizde başladı ve akşam saat beşte sona erdi. Sonra tam on bin ses, muhteşem ulusal marş olan 'Kimi ga yo'yu
çaldı ve İmparator Majesteleri, Japonya'nın İmparatoru ve İmparatoriçesi için üç tezahüratla
son verdi. Japonlar bizim tezahürat ettiğimizde yaptığımız gibi bağırmaz veya kükremezler. Tezahürat ederler.
Her uzun haykırış, muazzam bir müzikal koronun açılış tonu gibidir:
A-a-a-a-a-a-a-a..a!

Bölüm 6

Botanik, jeoloji ve diğer bilimlerin Eski Japonya'nın bu en ücra köşesinde bile günlük olarak nasıl öğretildiğini gözlemlemek küçük bir sürpriz değildir. Bitki
fizyolojisi ve bitkisel dokuların doğası mükemmel mikroskoplar altında ve kimyayla ilişkileri içinde incelenir; ve eğitmen düzenli aralıklarla derslerini kırsala götürerek terimin derslerini kendi yerlerinin florasından alınan örneklerle açıklar. Sapporo'daki ünlü Tarım Okulu'ndan mezun olan biri tarafından verilen tarım, okullar tarafından tamamen eğitim amaçlı satın alınan ve bakımı yapılan çiftliklerde pratik olarak gösterilir. Jeolojideki her ders serisi, öğrencilere tabakalaşma biçimleri ve kayaların görünür tarihiyle tanışmaları için eğitim verilen göl çevresindeki dağlara veya kıyının muazzam uçurumlarına yapılan ziyaretlerle desteklenir. Gölün havzası ve Matsue çevresindeki ülke, Huxley'nin mükemmel kılavuzunda belirtilen öğretim planlarına göre fizyografik olarak incelenir. Doğa
Tarihi de en son ve en iyi yöntemlere göre ve mikroskop yardımıyla öğretilir. Bu tür öğretimin sonuçları
bazen şaşırtıcıdır. Sadece on altı yaşında bir öğrenci tanıyorum, gönüllü olarak Tokyo'daki bir profesör için iki yüzden fazla deniz bitkisi çeşidi toplayıp sınıflandırdı. On yedi yaşında bir başka genç,
elinde bir referans eseri olmadan
not defterime yazdı ve
sonradan keşfettiğim gibi, neredeyse hiçbir eksiklik veya hata olmadan, şehrin civarında bulunan tüm kelebeklerin bilimsel bir listesini
yazdı.

Madde 7

Halk Eğitimi Bakanı aracılığıyla, İmparatorluk Majesteleri
İmparatorluğun tüm büyük kamu okullarına Meiji'nin yirmi üçüncü yılının onuncu ayının on üçüncü günü tarihini taşıyan bir mektup
gönderdi. Ve çeşitli okulların öğrencileri ve öğretmenleri İmparatorluk Eğitim Sözleri'nin okunmasını dinlemek için bir araya geldiler.

Saat sekizde Ortaokul'daki hepimiz kendi toplantı salonumuzda Vali'nin gelmesini bekliyoruz. Vali, İmparator'un mektubunu çeşitli okullarda okuyacak.

Biraz bekliyoruz. Sonra Vali, Kencho'nun tüm memurları ve şehrin ileri gelenleriyle birlikte geliyor. Onu selamlamak için ayağa kalkıyoruz: sonra milli marş söyleniyor.

Sonra Vali, platforma çıkarak İmparatorluk
Mektubunu çıkarıyor: ipekle kaplanmış bir Çin el yazması tomarı. Yavaşça
örülmüş zarfından çıkarır, saygıyla alnına kaldırır, açar, tekrar alnına kaldırır ve bir
anlık onurlu duraklamadan sonra o berrak, derin sesiyle melodik heceleri kadim bir ilahi gibi okumaya başlar:

'CHO-KU-G U. Chin omommiru ni waga koso koso kuni wo....

'İmparatorluğumuzun Kurucusu ve İmparatorluk Evi'mizin atalarının ülkenin temellerini büyük ve kalıcı bir temele
attıklarını ve otoritelerini derin insanlık ve iyilikseverlik ilkeleri üzerine kurduklarını düşünüyoruz.

'Tebaamızın asırlar boyunca sadakatleri ve dindarlıkları ve uyumlu işbirlikleriyle Devlet'ten iyi bir şekilde yararlanmaları,
ulusumuzun temel karakteriyle uyumludur; ve eğitimimiz de bu aynı ilkeler üzerine kurulmuştur.

'Sizler, tebaamız, bu nedenle anne babanıza karşı şefkatli olun; kardeşlerinize karşı şefkatli olun; karı koca olarak uyumlu olun; arkadaşlarınıza karşı sadık olun; nezaket ve dikkatle davranın; komşularınıza karşı cömertlik ve iyilikseverlik gösterin; derslerinize dikkat edin ve uğraşlarınızı takip edin; zekanızı geliştirin ve ahlakınızı yükseltin; kamu yararlarını ilerletin ve toplumsal çıkarları teşvik edin; her zaman ülkenin yasalarına ve anayasasına iyi bir şekilde uyun; gerektiğinde ülkeniz için kişisel cesaretinizi ve kamu ruhunuzu gösterin; ve böylece Gökler ve Yeryüzü ile birlikte var olan İmparatorluk ayrıcalığını destekleyin. 'Sizin tarafınızdan böyle bir davranış sadece iyi ve sadık tebaamızın karakterini güçlendirmekle kalmayacak, aynı zamanda değerli atalarınızın ününün korunmasına da katkıda bulunacaktır.

'Bu, atalarımız tarafından miras bırakılan ve tebaamız tarafından uyulması gereken bir talimattır; çünkü onları kendi işlerinde ve yabancılara karşı olan ilişkilerinde yönlendiren ve yönlendiren gerçektir.

'Bu nedenle, biz ve tebaamızın aynı amaçlara ulaşmak için bu kutsal
öğretileri aynı kalple dikkate alacağımızı umuyoruz.'
[3]

Sonra Vali ve Müdür birkaç söz söylerler - İmparatorluk Majestelerinin yüce emirlerinin tam anlamı üzerinde dururlar ve herkesi bunları hatırlamaya ve sonuna kadar itaat etmeye teşvik ederler.

Bundan sonra öğrenciler duyduklarını daha iyi hatırlamalarını sağlamak için bir tatil yaparlar.

Bölüm. 8

Modern Japon eğitim sistemindeki tüm öğretim,
son derece nazik ve kibar bir şekilde yürütülür. Öğretmen yalnızca bir öğretmendir:
o, İngilizcedeki ustalık anlamında bir usta değildir. Öğrencilerine karşı bir ağabey gibi davranır. Asla kendi iradesini onlara dayatmaya çalışmaz: asla azarlamaz, nadiren eleştirir, neredeyse hiç cezalandırmaz. Hiçbir Japon öğretmen bir öğrenciye vurmaz: böyle bir hareket ona anında görevine mal olur. Asla öfkelenmez: bunu yapmak onu çocuklarının gözünde ve meslektaşlarının yargısında
utanç verici hale getirir. Pratik olarak konuşursak, Japon okullarında hiçbir ceza yoktur. Bazen çok yaramaz çocuklar dinlenme zamanlarında okul binasında tutulur; ancak bu hafif ceza bile doğrudan öğretmen tarafından değil, öğretmenin şikayeti üzerine okul müdürü tarafından verilir. Bu gibi durumlarda amaç, zevkten mahrum bırakarak acı çektirmek değil, bir hatanın kamuya açık bir örneğini vermektir; ve çoğu durumda, bir çocuğun arkadaşlarının önünde bu şekilde öğrendiği hatanın bilinci, bunun tekrarlanmasını önlemek için yeterlidir. Donuk bir öğrenciyi ek bir görev öğrenmeye zorlamak veya gözlerini dört veya beş yüz satır kopyalamaya zorlamak gibi acımasız bir ceza asla düşünülemez. Mevcut durumda, bu tür ceza biçimlerine öğrenciler tarafından uzun süre tahammül edilmez. İmparatorluktaki her yerdeki eğitim otoritelerinin genel politikası, ceza olmadan mükemmel bir şekilde yönetilemeyen öğrencilerden kurtulmaktır; ve yine de ihraçlar nadirdir. Okuldan eve dönerken, kale arazisinden geçen kısa yolu kullandığımda, genellikle güzel bir manzarayla karşılaşırım. Yaklaşık otuz kişilik bir sınıf, kimono ve sandaletler giymiş, başları açık, yakışıklı genç bir öğretmen tarafından yürüyüş ve şarkı söyleme öğretiliyor, o da Japon kıyafetleri içinde. Şarkı söylerken sıraya giriyorlar ve küçük çıplak ayaklarıyla tempo tutuyorlar. Öğretmenin hoş, yüksek, net bir tenoru var: sıranın bir ucunda duruyor ve şarkının tek bir dizesini söylüyor. Sonra tüm
çocuklar ondan sonra söylüyor. Sonra ikinci bir dize söylüyor ve tekrarlıyorlar. Herhangi bir hata yapılırsa, kıtayı tekrar söylemek zorundalar.

Bu, Japon kahramanlarının ve vatanseverlerin en asili olan Kusunoki Masashige'nin Şarkısı.

Bölüm 9

Öğretmenlerin sertliğinin öğrenciler tarafından pek hoş karşılanmayacağını söylemiştim - bu gerçek İngiliz veya Amerikalı kulaklara garip gelebilir. Tom Brown'ın okulu Japonya'da yok;
sıradan kamu okulu, De Amicis'in Cuore'sinde bizim için çok çekici bir şekilde resmedilen ideal İtalyan
kurumunu çok daha fazla andırır.
Japon öğrenciler ayrıca, disiplin zorunluluğuna dair tüm Batılı fikirlere
aykırı bir bağımsızlık talep eder ve bundan zevk alırlar. Batı'da
öğretmen öğrenciyi
kovar. Japonya'da ise öğrencinin
öğretmeni kovması oldukça sık olur. Her kamu okulu, müdür ve öğretmenlerin yalnızca başkan ve kabine ilişkisi içinde durduğu, samimi, canlı bir küçük cumhuriyettir. Aslında, başkentteki Eğitim Bürosu'nun tavsiyesi üzerine il hükümeti tarafından atanırlar; ancak fiili uygulamada, öğrencilerinin tahmin ettiği kapasiteleri ve kişisel karakterleri sayesinde pozisyonlarını korurlar ve eksik olduklarında devrimci bir hareket tarafından görevden alınmaları muhtemeldir. Öğrencilerin sık sık güçlerini kötüye kullandıkları iddia edilmiştir. Ancak bu iddia, ustaca İngiliz disiplin yöntemleri lehine güçlü önyargılara sahip olan Avrupalı ​​sakinler tarafından yapılmıştır. (Bu bağlamda, bir İngiliz Yokohama gazetesinin huş ağacının getirilmesini savunduğunu hatırlıyorum.) Benim kendi gözlemlerim, daha geniş deneyimlerin bazılarını ikna ettiği gibi, öğrencilerin bir öğretmene isyan ettiği çoğu durumda, mantığın onların tarafında olduğuna beni ikna etti. Sevmedikleri bir öğretmene nadiren hakaret ederler veya sınıfında herhangi bir rahatsızlık yaratırlar: okuldan alınana kadar okula gitmeyi reddederler. Kişisel hisler sıklıkla ikincil olabilir, ancak öğrenebildiğim kadarıyla, böyle bir talebin birincil nedeni nadiren budur. Davranışları sempatik olmayan veya hatta kesinlikle nahoş olan bir öğretmen, yine de itaat edilecek ve saygı görecektir, öğrencileri bir öğretmen olarak kapasitesine ve adalet duygusuna ikna olmaya devam ederken; ve onlar taraflılığı tespit etmek kadar yeteneği de ayırt etmeye heveslidirler. Öte yandan, sadece sevecen bir mizaç, ne bilgi eksikliğini ne de bunu aktarma becerisi eksikliğini asla telafi etmeyecektir. Komşu bir devlet okulunda, öğrencilerin kimya profesörlerinin görevden alınmasını talep ettiği bir vakayı biliyordum. Şikayetlerini yaparken, açıkça şöyle dediler: 'Onu seviyoruz. Hepimize karşı nazik; elinden gelenin en iyisini yapıyor. Ancak bize öğretilmesini istediğimiz şekilde öğretecek kadar bilgi sahibi değil. Sorularımıza cevap veremiyor. Bize gösterdiği deneyleri açıklayamıyor. Eski öğretmenimiz bunların hepsini yapabilirdi. Başka bir öğretmene ihtiyacımız var. Soruşturma, delikanlıların tamamen haklı olduğunu kanıtladı. Genç öğretmen üniversiteden mezun olmuştu; iyi
tavsiye edilmişti: ancak öğretmeyi üstlendiği bilim hakkında kapsamlı bir bilgisi ve bir öğretmen olarak deneyimi yoktu. Öğretmenin Japonya'daki
başarısı bir dereceyle değil, pratik
bilgisiyle ve bunu basit ve kapsamlı bir şekilde iletme kapasitesiyle garanti edilir.

Madde 10

3 Kasım 1890 Bugün Majesteleri İmparator'un doğum günü. Japonya genelinde resmi tatildir; ve bu sabah ders yapılmayacaktır. Ancak saat sekizde tüm öğrenciler ve eğitmenler Majesteleri'nin yüce doğumunun yıldönümünü anmak için Jinjo Chugakko'nun büyük toplantı salonuna girerler.

Meclis salonunun platformuna koyu ipekle kaplı bir masa
yerleştirilmiştir; ve bu masanın üzerinde İmparatorluk Majesteleri, Japonya İmparatoru ve İmparatoriçesi'nin portreleri yan yana, dik bir şekilde, altın çerçeve içinde durmaktadır. Platformun üstündeki niş
bayraklar ve çelenklerle süslenmiştir.

Şu anda Vali, altın işlemeli ofis üniformasıyla bir Fransız generali gibi görünerek içeri girer ve onu şehrin Belediye Başkanı, Baş Askeri Memur, Emniyet Müdürü ve eyalet hükümetinin tüm yetkilileri takip eder. Bunlar
platformun solunda ve sağında sessizce yerlerini alırlar. Sonra okul orgu
aniden yavaş, ciddi, güzel ulusal marşı çalmaya başlar; ve
hazır bulunan herkes, nesiller boyu süren saygılı sevgiyle kutsallaştırılan o kadim heceleri mırıldanır:

Ki-mi ga-a yo-o wa
Chi-yo ni-i-i ya-chi-yo ni sa-za-red
I-shi-no
I-wa o to na-ri-te
Ko-ke no
Mu-u su-u ma-a-a-de [4]

İlahi sona erer. Vali, dairenin sağ tarafından yavaş ve onurlu bir adımla
platformun ve Majestelerinin portrelerinin önündeki açık alanın ortasına doğru ilerler, yüzünü onlara çevirir ve derin bir şekilde eğilir. Sonra platforma doğru üç adım
atıp durur ve tekrar eğilir. Sonra üç adım daha
ileriye doğru gider ve daha da derin bir şekilde eğilir. Sonra altı adım
geriye doğru yürüyerek çekilir ve bir kez daha eğilir. Sonra yerine döner.

Bundan sonra öğretmenler altı kişilik gruplar halinde aynı güzel
töreni gerçekleştirir. Herkes İmparator Hazretleri'nin portresini selamladıktan sonra, Vali
platforma çıkar ve öğrencilere İmparatorlarına, ülkelerine ve öğretmenlerine karşı görevleri hakkında birkaç güzel söz söyler. Sonra marş tekrar söylenir; ve herkes günün geri kalanında eğlenmek için
dağılır.

Madde 11

1 Mart 1891. Jinjo Chugakko'nun öğrencilerinin çoğunluğu sadece gündüzlü öğrencilerdir (Fransa'da dediğimiz gibi externes): sabah okula giderler, öğle yemeğini evde yerler ve öğleden sonra kısa derslerine katılmak için saat birde geri dönerler. Şehirdeki tüm öğrenciler
kendi aileleriyle birlikte yaşarlar; ancak uzak kırsal bölgelerden gelen ve şehirde akrabası olmayan birçok çocuk vardır ve okul, bu tür çocuklar için özel öğretmenler tarafından sağlıklı bir ahlaki disiplinin sağlandığı pansiyonlar sağlar. Ancak, yeterli maddi imkânlara sahiplerse başka bir pansiyon seçmekte (saygın bir pansiyon olması şartıyla) veya iyi bir ailede konaklama bulmakta özgürdürler; ancak çok azı bu iki yolu da benimser.

Başka bir ülkede eğitimin maliyetinin -en mükemmel ve ileri düzeydeki eğitimin- Japonya'daki kadar düşük olduğundan şüpheliyim.
Izumo öğrencisi, Batı'nın gerekli harcama fikrinin çok altında bir rakamla geçinebilir; bu yüzden sadece bunun belirtilmesi bile okuyucuyu şaşırtmaktan geri kalmaz. Amerikan parasıyla yaklaşık yirmi dolara eşit bir miktar, ona bir yıllık konaklama ve yemek sağlar. Okul ücretleri dahil olmak üzere tüm masrafları ayda yaklaşık yedi dolardır. Odası ve günde üç öğün yemeği için her dört haftada bir
sadece bir yen seksen beş sen ödüyor--Amerikan parasıyla bir buçuk dolardan biraz fazla değil. Çok, çok fakirse,
üniforma giymek zorunda kalmayacak; ancak üst sınıflardaki öğrencilerin neredeyse hepsi üniforma giyiyor,
çünkü şapka ve deri ayakkabılar dahil olmak üzere tam bir üniformanın maliyeti
daha ucuz kalite için sadece yaklaşık üç buçuk yen. Ancak, deri ayakkabı
giymeyenlerin, okuldayken gürültülü ahşap getalarını
zori veya hafif hasır sandaletlerle değiştirmeleri gerekiyor.

Madde 12

Ancak sıradan bir ortaokulda bu kadar hayranlık uyandıran bir şekilde verilen zihinsel eğitim, sonuçta, öğrenci tarafından yaşam maliyetinden ve düşük okul ücretlerinden hayal edilebileceği kadar ucuza elde edilmiyor. Çünkü
Doğa daha ağır bir okul ücreti talep ediyor ve borcunu katı bir şekilde topluyor--insan hayatında.

Nedenini anlamak için, modern Izumo öğrencisinin haşlanmış pirinç ve fasulye lorundan oluşan bir diyetle edinmesi gereken modern bilginin, pahalı bir et diyetiyle güçlendirilmiş zihinler tarafından keşfedildiği, geliştirildiği ve sentezlendiği hatırlanmalıdır. Ulusal yetersiz beslenme, Japonya'nın eğitimcilerinin, kendisine dayattığımız medeniyeti tam olarak özümseyebilmesi için çözmesi gereken en acımasız sorunu sunar. Herbert Spencer'ın belirttiği gibi, insan enerjisinin derecesi, fiziksel veya entelektüel, gıdanın besleyiciliğine bağlı olmalıdır; ve tarih, iyi beslenen ırkların enerjik ve baskın olduğunu göstermektedir. Belki de zihin, ulusların geleceğinde hükmedecektir; ancak zihin bir güç biçimidir ve mideden beslenmelidir. Dünyayı sarsan
düşünceler asla ekmek ve
su üzerine çerçevelenmedi: biftek ve koyun pirzolası, jambon ve yumurta,
domuz eti ve pudinglerle yaratıldılar ve cömert şaraplar, sert
biralar ve sert kahvelerle teşvik edildiler. Ve bilim bize ayrıca büyüyen
çocuk veya gencin yetişkinden daha besleyici bir diyete ihtiyaç duyduğunu; ve
özellikle öğrencinin beyin eforuyla oluşan fiziksel atığı onarmak için güçlü beslenmeye ihtiyaç duyduğunu öğretiyor. Peki Japon okul çocuğunun sistemine çalışmanın getirdiği israf nedir? Kesinlikle Avrupa veya Amerikan öğrencilerinin aynı yaşam döneminde çektiklerinden daha fazladır. Japon gençliğine yalnızca kendi üçlü ideogram sisteminin -veya daha az doğru ama daha açık bir ifadeyle, yerel edebiyatının muazzam alfabesinin- gerekli bilgisini vermek için yedi yıllık bir çalışma gerekir. Bu edebiyatı da incelemelidir ve dilinin iki biçiminin -yazılı ve sözlü- sanatını da: aynı şekilde, elbette, yerel tarihi ve yerel ahlakı da öğrenmelidir. Bu Doğu çalışmalarının yanı sıra, dersleri yabancı tarih, coğrafya, aritmetik, astronomi, fizik, geometri, doğa tarihi, tarım, kimya, çizim ve matematiği içerir. En kötüsü, İngilizce öğrenmek zorundaydı - Japonlar için zorluğunun yerel dilin yapısına aşina olmayan herhangi biri tarafından hayal bile edilemeyeceği bir dil - kendi dilinden o kadar farklı bir dil ki, en basit Japonca cümle bile kelimelerin veya düşünce biçiminin tam anlamıyla İngilizceye çevrilmesiyle anlaşılır bir şekilde çevrilemez. Ve tüm bunları hiçbir İngiliz çocuğunun yaşayamayacağı bir diyetle öğrenmek zorundaydı; ve korkunç kış boyunca okul odasında ateş bile olmadan, sadece kül yatağında birkaç parça parlayan kömür bulunan bir hibachi ile her zaman zayıf pamuklu elbisesini incecik giymişti. [5] İmparatorluğun kendilerine açabileceği tüm eğitim derslerini başarıyla geçen Japon öğrencilerin bile, uzun eğitimlerinin sonuçlarını ancak nadir durumlarda Batı'daki öğrencilerin gösterdiği kadar büyük gösterebilmeleri şaşırtıcı mıdır? Daha iyi koşullar geliyor; fakat
şu anda, yeni gerginlik altında, genç bedenler ve genç zihinler çok sık
yol veriyor. Ve yıkılanlar aptallar değil, okulların
gururu, sınıfların kaptanları.

Madde 13

Yine de, okulların mali durumu elverdiği ölçüde, öğrencileri hem sağlıklı hem de mutlu kılmak için mümkün olan her şey yapılıyor -- onlara hem fiziksel egzersiz hem de zihinsel eğlence için bolca fırsat sunuluyor.
Eğitim süreci zorlu olsa da, saatler uzun değil: ve günlük beş dersten biri askeri talimlere ayrılıyor -- Hükümet tarafından sağlanan gerçek tüfekler ve süngülerin kullanımıyla çocuklar için daha da ilginç hale geliyor. Okulun yakınında trapezler, paralel barlar, atlama atları vb. ile donatılmış güzel bir jimnastik sahası var; ve sadece Ortaokula bağlı iki jimnastik
ustası var. Çocukların hava izin verdiğinde güzel gölde eğlenebilecekleri kürekli tekneler var. Valinin kendisi tarafından yönetilen mükemmel bir eskrim okulu var. Kendisi çok ağır bir adam olmasına rağmen kendi neslinin en iyi eskrimcilerinden biri olarak kabul ediliyor. Öğretilen stil eski stildir ve kılıcı kullanmak için iki elin de kullanılmasını gerektirir;
saplama pek denenmez, neredeyse tamamen ağır bir şekilde kesilir.
Folyolar, uzun bambu parçalarının birbirine bağlanarak uzun fasces'e benzeyen bir şey oluşturmasından yapılır: maskeler ve yünlü ceketler başı ve vücudu korur, çünkü verilen darbeler ağırdır. Bu tür eskrim, önemli bir çeviklik gerektirir ve bizim daha sert Batı stillerimizden daha aktif bir egzersiz sağlar. Sağlıklı egzersizin bir başka biçimi de ünlü yerlere yürüyerek uzun yolculuklardır. Bunlar için özel tatiller
izlenir. Öğrenciler, en sevdikleri öğretmenlerinden bazılarının ve belki de onlar için yemek pişirecek bir hizmetçinin eşliğinde askeri düzende şehirden dışarı yürürler. Böylece yüz, hatta yüz elli mil yol katedip geri dönebilirler; ancak yolculuk çok uzun olacaksa, yalnızca
güçlü delikanlıların gitmesine izin verilir. Çıplak ayağa sıkıca bağlanmış, ayakları tamamen esnek ve serbest bırakan, kabarmayan veya nasır oluşturmayan gerçek saman sandaleti olan waraji ile yürürler. Geceleri
Budist tapınaklarında uyurlar; ve yemek pişirmeleri kamptaki askerlerinki gibi
açık alanlarda yapılır. Böyle sağlam bir egzersize pek meyilli olmayanlar için her yıl büyüyen bir okul kütüphanesi var. Ayrıca, oğlanlar tarafından düzenlenen ve yayınlanan aylık bir okul dergisi var. Ve öğrencilerin ilgisini çekebilecek tüm düşünülebilir konular hakkında düzenli toplantılarda tartışmalar yapılan bir Öğrenci Topluluğu var.

Madde 14

4 Nisan 1891. Üçüncü, dördüncü ve beşinci sınıf öğrencileri haftada bir kez benim için seçtiğim kolay temalar üzerine kısa İngilizce kompozisyonlar yazıyorlar. Temalar genellikle Japonca. Japon öğrenciler için İngilizcenin muazzam zorluğu düşünüldüğünde, oğlanlarımdan bazılarının düşüncelerini bu dilde ifade edebilme yeteneği
şaşırtıcı. Kompozisyonları benim için ayrıca bireysel karakterin değil, ulusal duygunun veya bir tür toplu duygunun ifşası olarak başka bir ilgiye daha sahip. Ortalama bir Japon öğrencinin kompozisyonlarında bana en
şaşırtıcı gelen şey, hiç kişisel bir itibarlarının olmaması. Yirmi İngilizce kompozisyonun el yazısının bile ilginç bir aile benzerliği olduğu görülecektir;
ve kuralı etkilemek için çarpıcı istisnalar çok azdır. İşte masamdaki en iyi kompozisyonlardan biri, sınıfının başındaki bir öğrenci tarafından yapılmış.
Sadece birkaç deyim hatası düzeltildi:

AY 'Ay, üzgün olanlara melankolik,
mutlu olanlara ise neşeli görünür. Ay, seyahat edenlere evlerinin anılarını hatırlatır ve gurbet özlemi yaratır. Bu yüzden, hain Hojo tarafından Oki'ye sürgün edilen İmparator Godaigo,
deniz kıyısındaki ay ışığını gördüğünde, "Ay kalpsiz!" diye haykırdı.

'Ay'ın görüntüsü, güzel bir gecenin berrak havasında ona baktığımızda,
kalplerimizde ölçülemez bir his uyandırır.

'Kalplerimiz, Ay'ın ışığı gibi saf ve sakin olmalıdır.

'Şairler Ay'ı sıklıkla bir Japon [metal] aynasına (kagami) benzetirler; ve
aslında dolunayda şekli aynıdır.

'Zarif adam Ay ile eğlenir. Ay'ı seyretmek ve onun hakkında şiirler yazmak için
suya bakan bir ev arar.

'Ay'ı görmek için en iyi yerler Tsukigashi ve Obasute dağı'dır.

'Ay'ın ışığı hem kirli hem de temiz, hem yüksek hem de alçakta aynı şekilde parlar. O güzel Lamba ne senin ne de benim, ama herkesindir.

'Ay'a baktığımızda, onun büyümesinin ve küçülmesinin, her şeyin zirvesinin aynı şekilde gerilemesinin başlangıcı olduğunun işaretleri olduğunu hatırlamalıyız.'

Japon eğitim yöntemlerine tamamen aşina olmayan herhangi bir kişi, yukarıdaki kompozisyonun orijinal bir düşünce ve hayal gücü
gücü gösterdiğini varsayabilir. Ancak durum böyle değildir. Aynı konu üzerine yazılmış otuz başka kompozisyonda da aynı düşünceleri ve karşılaştırmaları buldum. Gerçekten de, çok sayıda ortaokul öğrencisinin aynı konu üzerine yazdığı kompozisyonların fikir ve duygu açısından birbirine çok benzediği kesindir; ancak yine de bu yüzden çekicidirler. Japon öğrenci, kural olarak, hayal gücünde pek özgünlük göstermez. Hayal gücü onun için yüzyıllar önce yaratılmıştır; kısmen Çin'de, kısmen de memleketinde. Çocukluğundan itibaren, birkaç hızlı fırça darbesiyle bir kağıt parçasına soğuk bir şafağın, ateşli bir öğlenin, bir sonbahar akşamının renk hissini fırlatan o harikulade sanatçılar gibi, Doğa'yı tam olarak görmek ve hissetmek üzere eğitilmiştir. Çocukluğu boyunca, kadim yerel edebiyatında bulunabilecek en güzel düşünceleri ve karşılaştırmaları hafızasına kazıması öğretilmiştir. Böylece her çocuk, Fuji'nin maviye karşı görüntüsünün
gökyüzünde ters asılı duran beyaz yarı açık bir yelpazeye benzediğini öğrendi.
Her çocuk, tam çiçek açmış kiraz ağaçlarının,
dallarında en narin kızarmış yaz bulutları yakalanmış gibi göründüğünü bilir.
Her çocuk, karda düşen belirli yapraklarla
bir fırçayla beyaz bir kağıt parçasına metinlerin dökülmesi arasındaki karşılaştırmayı bilir. Her erkek ve kız, karda kedi ayaklarının izini erik çiçeklerine benzeten dizeleri bilir [6] ve karda bokkuri izini 'iki' rakamı için Japonca karaktere benzeten dizeleri. Bunlar eski, çok eski şairlerin düşünceleriydi; ve daha güzellerini icat etmek çok zor olurdu. Kompozisyondaki sanatsal güç, esas olarak bu eski düşüncelerin doğru ezberlenmesi ve akıllıca birleştirilmesiyle gösterilir. Ve öğrenciler, canlı veya cansız hemen hemen her şeyde bir ahlaki ders keşfetmek için eşit derecede iyi eğitilmişlerdir. Kompozisyon için yüzlerce dersle -Japonca derslerle- onları denedim; tema yerel bir ders olduğunda ahlaki ders bulmakta başarısız olduklarını hiç görmedim. 'Ateş Böcekleri' dediğim zaman, konuyu hemen onayladılar ve bana, bir lamba için ödeme yapamayacak kadar fakir olan ve bir kağıt fenere birçok ateş böceği hapseden ve böylece karanlıkta ders çalışmak için yeterli ışığı elde edebilen ve sonunda büyük bir bilgin olan Çinli öğrencinin hikayesini yazdılar. 'Kurbağalar' dediğimde, söğüt dalına atlamaya çalışan bir kurbağanın yorulmak bilmez azmine tanıklık ederek bilgili bir ünlü olmaya ikna olan Ono-no-Tofu'nun efsanesini yazdılar. Böylece uyandırdığım ahlaki fikirlerden birkaç örnek ekliyorum. Orijinallerdeki bazı yaygın hataları düzelttim, ancak ayakta kalabilmek için birkaç tekilliğe katlandım: 

BOTAN 'Botan [Japon şakayığı] büyük ve güzel görünür; ancak
hoş olmayan bir kokusu vardır. Bu, insan toplumunda yalnızca dışsal olarak güzel olan şeyin bizi cezbetmemesi gerektiğini bize hatırlatmalıdır. Sadece güzellikten etkilenmek bizi korkutucu ve ölümcül bir talihsizliğe sürükleyebilir.
Botanı görmek için en iyi yer Nakaumi gölündeki Daikonshima adasıdır. Orada, çiçeklenme mevsiminde tüm ada çiçekleriyle kırmızıdır. [7]

EJDERHA 'Ejderha bulutların üzerinden geçmeye ve cennete girmeye çalıştığında hemen şiddetli bir fırtına olur. Ejderha yerde oturduğunda bir taş veya başka bir nesnenin şeklini alması gerekir; ancak yükselmek istediğinde bir bulutu çağırır. Vücudu birçok hayvanın parçalarından oluşur. Bir kaplanın gözlerine, bir geyiğin boynuzlarına, bir timsahın gövdesine, bir kartalın pençelerine ve bir filin hortumuna benzeyen iki hortumu vardır. Bir ahlak dersi vardır. Ejderha gibi olmaya çalışmalı ve diğerlerinin tüm iyi özelliklerini bulup benimsemeliyiz.'

Ejderha hakkındaki bu denemenin sonunda öğretmene bir not var:
'Ejderha olduğuna inanmıyorum. Ama Ejderha hakkında birçok hikaye ve ilginç resim var.'

SİVRİSİNEKLER 'Yaz gecelerinde hafif sesler duyarız; ve
küçük şeyler gelip vücudumuzu çok şiddetli bir şekilde sokarlar. Biz onlara
ka--İngilizce'de "sivrisinekler" deriz. Bence bu sokma bizim için yararlıdır, çünkü
uyumaya başlarsak, ka gelip bizi sokar, küçük bir ses çıkarır; sonra sokma bizi çalışmaya geri getirir.'

On altı yaşında bir çocuğun aşağıdaki sözleri, daha az aşina olunan bir konu hakkında yarı oluşmuş fikirlerin karakteristik bir ifadesi olarak sunulmuştur:

AVRUPA VE JAPON ÂDETLERİ 'Avrupalılar çok dar giysiler giyerler ve
evde her zaman ayakkabı giyerler. Japonlar çok
yumuşak giysiler giyerler ve kapıdan dışarı çıktıkları zamanlar dışında ayakkabı giymezler.

'Bizim için çok garip olan şey, Avrupa'da her eşin kocasını ebeveynlerinden daha çok sevmesidir. Japonya'da kocasından daha çok ebeveynlerini sevmeyen bir eş yoktur.

'Ve Avrupalılar karılarıyla birlikte yola çıkarlar, ki biz bunu Hachiman festivali dışında tamamen reddederiz.

'Japon kadınları erkekler tarafından bir hizmetçi gibi muamele görürken, Avrupalı ​​kadınlar bir efendi gibi saygı görür. Bence bu iki gelenek de kötüdür.

'Avrupalı ​​kadınlara davranmanın çok sorunlu olduğunu düşünüyoruz; ve kadınların Avrupalılar tarafından neden bu kadar saygı gördüğünü bilmiyoruz. '

Sınıfta yabancı konular hakkında yapılan sohbetler genellikle hem eğlenceli hem de düşündürücüdür:

'Öğretmenim, bana bir Avrupalı, babası ve karısı birlikte denize düşseler ve sadece yüzebilse, önce karısını kurtarmaya çalışacağı söylendi. Gerçekten yapar mıydı?'

'Muhtemelen,' diye cevaplıyorum.

'Ama neden?'

'Bir sebep, Avrupalıların bir erkeğin önce zayıflara yardım etmeyi görev sayması --özellikle kadınlara ve çocuklara.'

'Ve bir Avrupalı ​​karısını babasından ve annesinden daha mı çok sever?'

'Her zaman değil --ama genelde belki de sever.'

'Neden, Öğretmenim, bizim fikirlerimize göre bu çok ahlaksızca.'

'Öğretmenim, Avrupalı ​​kadınlar bebeklerini nasıl taşıyorlar?'

'Kollarında.'

'Çok yorucu! Ve bir kadın kucağında bir bebekle ne kadar yürüyebilir?'

'Güçlü bir kadın kucağında bir çocukla millerce yürüyebilir.'

'Ama o şekilde bir bebek taşırken ellerini kullanamaz, değil mi?'

'Pek iyi değil.'

'O zaman bebekleri taşımak çok kötü bir yol', vb.

Madde 15

1 Mayıs 1891. En sevdiğim öğrencilerim öğleden sonraları sık sık beni ziyarete gelirler.
Önce bana varlıklarını duyurmak için kartlarını gönderirler. İçeri girmeleri söylendiğinde ayakkabılarını kapının önünde bırakırlar, küçük çalışma odama girerler, yere kapanırlar; ve hepimiz birlikte Japon evlerinde yumuşak bir şilte gibi olan
zemine çömeliriz. Hizmetçi
diz çökmek için zabuton veya küçük minderler, kekler ve çay getirir.

Japonların yaptığı gibi oturmak pratik gerektirir; ve bazı Avrupalılar
bu alışkanlığı asla edinemezler. Bunu edinmek için, aslında, kişi Japon kostümü giymeye alışmalıdır. Ancak bu şekilde oturma alışkanlığı bir kez oluştuktan sonra, kişi bunu en doğal ve kolay pozisyon olarak bulur ve yemek, okumak, sigara içmek veya sohbet etmek için tercih ederek bunu benimser. Belki de Avrupa kalemiyle yazmak için tavsiye edilmez - Batı tarzı yazımızdaki hareket destekli bilekten gelir; ancak Japon fude ile yazmak için en iyi pozisyondur, bu pozisyonda tüm kol desteksizdir ve hareket dirsekten gelir. Japon alışkanlıklarına bir yıldan fazla bir süre alıştıktan sonra, itiraf etmeliyim ki artık bir sandalye
kullanmak bana biraz sıkıcı geliyor. Hepimiz birbirimizi selamlayıp diz çökmüş minderlere yerleştiğimizde, ilk ben bozan kişi oluyorum, küçük bir kibar sessizlik oluşuyor. Bazı çocuklar oldukça fazla İngilizce konuşuyor. Her kelimeyi yavaş ve belirgin bir şekilde telaffuz ettiğimde beni iyi anlıyorlar - basit ifadeler kullanıp deyimlerden kaçınıyorum. Aşina olmadıkları bir kelimeyi kullanmak zorunda kaldıklarında, her yerel anlamı hem kana hem de Çince karakterlerle veren iyi bir İngilizce-Japonca sözlüğe başvuruyoruz.

Genellikle genç ziyaretçilerim uzun süre kalıyor ve kalışları nadiren yorucu oluyor. Sohbetleri ve düşünceleri en basit ve en açık sözlü olanlardır. Öğrenmek için gelmiyorlar: öğretmenlerinden okul dışında ders vermelerini istemenin haksızlık olacağını biliyorlar. Başlıca benim için özel bir ilgi
çektiğini düşündükleri şeylerden bahsediyorlar. Bazen neredeyse hiç konuşmuyorlar ama bir tür mutlu düşe dalıyor gibi görünüyorlar.
Aslında geldikleri şey sessiz bir sempati zevki. Entelektüel bir sempati değil, saf iyi niyetin sempatisi: bir arkadaşla oldukça rahat olmanın basit zevki. Kitaplarıma ve resimlerime göz atıyorlar; ve bazen bana göstermek için kitaplar ve resimler getiriyorlar - hoş ve tuhaf şeyler - satın alamadığım için çok pişman olduğum aile yadigarları. Ayrıca bahçeme bakmayı ve içindeki her şeyin tadını benden daha fazla çıkarmayı seviyorlar. Bana sık sık çiçek hediyeleri getiriyorlar. Hiçbir zaman
rahatsız edici, kaba, meraklı veya hatta geveze değiller. Nezaket, mümkün olan en üst düzeydeki mükemmelliğiyle -Fransızların bile
kavrayamadığı bir mükemmellik- Izumo çocuğuna saçının rengi veya teninin tonu kadar doğal geliyor. Nezaketten
daha az nazik de değil. Benim için keyifli sürprizler tasarlamak
çocuklarımın özel zevklerinden biridir; ve eve her türlü garip şeyi getirirler veya getirtirler.

İnceleme ayrıcalığına sahip olduğum tüm garip veya güzel şeyler arasında hiçbiri bana Amida Nyorai'nin muhteşem kakemonosu kadar zevk vermez. Oldukça büyük bir resimdir ve
görebilmem için bir rahipten ödünç alınmıştır. Buda, bir eli yukarıda, öğüt verir gibi durur. Başının arkasında kocaman bir ay
bir hale oluşturur ve o ayın yüzünde en ince bulutlardan oluşan kıvrımlı çizgiler akar. Ayaklarının altında, yuvarlanan bir duman gibi, daha ağır ve daha koyu bulutlar kıvrılır. Sadece bir renk ve tasarım eseri olarak, bu şey bir
harikadır. Ancak bunun gerçek harikası renk veya tasarımda değildir. Dakikalarca süren inceleme, her gölgenin ve bulutlanmanın, yalnızca dikkatli bir gözün ayırt edebileceği kadar küçük Çin karakterlerinden oluşan bir peri metni tarafından oluşturulduğu şaşırtıcı gerçeğini ortaya koyuyor; ve bu metin, iki ünlü sutranın -Kwammu-ryjo-kyo ve Amida-kyo--tüm metnidir; 'pirelerin uzuvlarından daha büyük olmayan metinler.' Ve figürün tüm koyu koyu çizgileri, Buda'nın cübbesinin dikişleri gibi, Shin-shu mezhebinin binlerce kez tekrarlanan kutsal duasının karakterlerinden oluşuyor: 'Namu Amida Butsu!' Sonsuz sabır, uzun zaman önce, loş bir tapınakta sevgi dolu inancın yorulmak bilmez sessiz emeği. 
Başka bir gün, çocuklarımdan biri babasını, bana söylendiğine göre, Ming hanedanlığının sonlarına doğru Çin'de yapılmış olan Koshi'nin (Konfüçyüs) harikulade bir heykelini evime getirmesine ikna ediyor. Ayrıca, heykelin aile konutundan çıkarılıp herhangi birine gösterilmesinin ilk seferi olduğundan da eminim. Daha önce, ona saygı göstermek isteyen
herkes evi ziyaret etmek zorundaydı. Gerçekten güzel bir bronz.
Gülümseyen, sakallı yaşlı bir adamın figürü, parmakları yukarı kalkık ve dudakları sanki konuşuyormuş gibi ayrık. Şirin Çin ayakkabıları giyiyor ve uçuşan
cübbesi mistik anka kuşu figürüyle süslenmiş. Ayrıntıların mikroskobik
son hali gerçekten de bir Çin elinin
harika kurnazlığını ortaya koyuyor: her diş, her saç, sanki özel bir çalışmanın konusu yapılmış gibi görünüyor.

Başka bir öğrenci beni akrabalarından birinin evine götürüyor,
ünlü Hidari Jingoro tarafından
yontulduğu söylenen tahtadan yapılmış bir kediyi göreyim diye--çömelen ve izleyen ve o kadar gerçekçi ki
gerçek
kedilerin 'sırtlarını dikleştirip ona tükürdüğü' biliniyor.

Bölüm 16

Yine de, Matsue'de yaşayan bazı eski sanatçıların daha da harika bir kedi
yapabileceğine dair özel bir inancım var. Bunlar arasında, Tempo döneminde Izumo'nun Daimyo'su için birçok nadir şey
yapmış olan ve okul arkadaşlarım aracılığıyla tanışmış olduğum saygıdeğer Arakawa Junosuke de var. Bir akşam, kolunda saklı
çok garip bir şey
göstermek için evime geldi. Bu bir
bebekti: sadece gövdesi olmayan küçük, oyulmuş ve boyanmış bir baş, gövde sadece boynuna bağlı minik bir
cübbeyle temsil ediliyordu. Yine de Arakawa Junosuke onu manipüle ettikçe canlanıyor gibiydi. Başının arkası çok yaşlı bir adamın başının arkası gibiydi; ancak yüzü eğlenen bir çocuğun yüzüydü ve neredeyse hiç alnı veya düşünceli bir mizaca dair hiçbir
belirti yoktu. Ve baş hangi yöne çevrilirse çevrilsin,
o kadar komik görünüyor ki insan buna gülmeden edemiyor. Bir
kirakubo'yu temsil ediyor--İngilizce'de 'neşeli bir ihtiyar' diyebileceğimiz biri--doğal olarak herhangi bir sorun hissetmeyecek kadar
canlı ve masum biri.
Bu orijinal değil, çok ünlü bir orijinalin bir modeli--tarihi Arakawa'nın diğer kolundan çıkardığı ve bir arkadaşımın benim için tercüme ettiği
solmuş bir parşömene kaydedilmiş. Bu küçük tarih, diğer yüzyıllardaki Japon yaşam ve düşüncesinin
saf yürekli yollarına ilginç bir ışık tutuyor:

'İki yüz altmış yıl önce bu bebek, Kyoto şehrinde ünlü bir
No-mask üreticisi tarafından İmparator Go-midzu-no-O için yapılmıştı.
İmparator, her gece uyumadan önce yastığının yanına koyardı ve ona çok düşkündü. Ve bununla ilgili şu şiiri
yazdı:

Yo no naka wo
Kiraku ni kurase
Nani goto mo
Omoeba omou
Omowaneba koso. [8]'

'İmparatorun ölümü üzerine bu bebek, ailesinde
hala saklandığı söylenen Prens Konoye'nin malı oldu.

'Yaklaşık yüz yedi yıl önce, ölümünden sonra ismi Sei-Kwa-Mon-Yin olan o zamanki Eski İmparatoriçe, bebeği Prens Konoye'den ödünç aldı ve bir kopyasının yapılmasını emretti. Bu kopyayı her zaman yanında
tuttu ve ona çok düşkündü.

'İyi İmparatoriçe'nin ölümünden sonra bu bebek, soyadı kaydedilmeyen
bir saray hanımına verildi. Daha sonra bu hanım, bilinmeyen
nedenlerden dolayı saçlarını kesti ve bir Budist rahibe oldu
--Shingyo-in adını aldı.

'Ve adı Kondo-ju-haku-in-Hokyo olan Rahibe Shingyo-in'i tanıyan biri, bebeği hediye olarak alma onuruna erişti.

'Şimdi, bu belgeyi yazan ben, bir zamanlar hastalandım; ve hastalığım
umutsuzluktan kaynaklandı. Ve arkadaşım Kondo-ju-haku-in-Hokyo, beni görmeye
geldiğinde şöyle dedi: "Evimde seni iyileştirecek bir şey var." Ve eve gitti ve hemen geri döndüğünde bu bebeği bana getirdi ve bana ödünç verdi - yastığımın yanına koydu ki onu görebileyim ve ona
gülebileyim.

'Daha sonra, şimdi tanıma şerefine eriştiğim Rahibe Shingyo-in'i ziyaret ederek, bebeğin tarihini yazdım ve
bunun üzerine bir şiir yazdım.'

(Yaklaşık doksan yıl önce yazılmış: imza yok.)

Madde 17

1 Haziran 1891 Öğrenciler arasında popüler inancın bazı biçimleriyle ilgili olarak sağlıklı bir şüphecilik tonu buluyorum. Bilimsel eğitim, okuma yazma bilmeyenler ve özellikle köylüler arasında
güncel olan eski batıl inançlara olan inancı hızla yok ediyor - örneğin, mamori ve ofuda'ya olan inanç. Budizm'in dışsal biçimleri - imgeleri, kalıntıları, daha yaygın uygulamaları - ortalama bir öğrenciyi çok az etkiliyor.
Bir yabancının olabileceği gibi, ikonografi, dini folklor veya dinlerin karşılaştırmalı
çalışmasıyla ilgilenmiyor; ve on vakadan dokuzunda etrafındaki popüler inancın işaretlerinden ve simgelerinden utanıyor. Ancak tüm sembolizmin altında yatan daha derin dini duygu onda kalıyor; ve Budizm'deki Monistik Fikir, yeni eğitimle zayıflatılmaktan ziyade güçlendiriliyor ve genişletiliyor. Kamu okullarının alt Budizm üzerindeki etkisi, alt Şintoizm üzerindeki etkisi için de aynı şekilde geçerlidir.
Öğrencilerin hepsi içtenlikle Şintoisttir veya neredeyse hepsi; ancak belirli Kami'lerin ateşli tapınanları olarak değil, daha yüksek Şinto'nun neyi ifade ettiğinin katı gözlemcileri olarak - sadakat, evlat sevgisi, ebeveynlere, öğretmenlere ve üstlere itaat ve atalara saygı. Çünkü Şinto inançtan daha fazlasını ifade eder.

İlk kez, Kitzuki'nin Büyük Tanrısı'nın tapınağının önünde durduğumda, bu ayrıcalığın
verildiği ilk Batılı olarak, bir huşu duygusuyla karşı karşıya kaldım. 'Bu, bir Irkın Babasının Tapınağıdır; bu, bir ulusun geçmişine olan saygısının sembolik merkezidir.' Ve ben de bu halkın atasının anısına saygı gösterdim.

O zamanlar hissettiğim gibi, eğitimin popüler inançların ortak düzleminin üzerine çıkardığı Meiji döneminin zeki öğrencisi de aynı şeyi hissediyor. Ve
Şintoizm onun için aynı zamanda -soruyu akıl yürütüp yürütmediğine bakılmaksızın- ailenin tüm ahlakını ve görev çağrısıyla hayatın kendisinin
görevlerini yerine getirmek için bir araç olmaktan öte bir değere sahip olmayı bıraktığı tüm o sadakat ruhunu ifade eder. Şu ana kadar, bu Doğu'nun daha yüce ahlakının kökeni hakkında akıl yürütmeye pek ihtiyacı yoktur. Kendi ırkımızdaki müzik duygusunun o kadar geliştiğini hayal edin ki, bir çocuk
küçük parmakları notaları vurmak için yeterli güç ve esneklik kazandığında
karmaşık bir enstrüman çalabilir. Sadece böyle bir
karşılaştırmayla, Izumo'da içsel dinin ve içgüdüsel görevin ne anlama geldiğine dair adil bir fikir edinilebilir.

Batı'da çok yaygın olan, batıl inançlardan aniden kurtulduktan sonra doğal tepki olan kaba ve saldırgan şüphecilik biçiminin
öğrencilerim arasında hiçbir izine rastlamıyorum. Ancak böyle bir duygu başka yerlerde de bulunabilir --özellikle Tokyo'da--üniversite öğrencileri arasında, bunlardan biri muhteşem bir tapınak çanının tonlarını duyduğunda bir arkadaşıma şöyle haykırdı: 'Bu on dokuzuncu yüzyılda hala böyle bir sesi duymak utanç verici değil mi?'

Ancak meraklı gezginlerin yararına, bu fırsattan yararlanarak, yeni okuldan Japon beyefendilere Budizm hakkında konuşmanın, inançların ve biçimlerin üstünde bilginin yer aldığı o sınıftan insanlara evde Hristiyanlık hakkında konuşmak kadar kötü bir zevk olduğunu belirtmek isterim. Elbette, yabancı akademisyenlerin din veya halkbilimi alanındaki araştırmalarına yardımcı olmaya istekli Japon akademisyenler var; ancak bu uzmanlar, 'dünyayı dolaşan' tanımının boş merakını tatmin etmeyi üstlenmiyorlar. Ayrıca, sıradan insanların dini fikirlerini veya batıl inançlarını öğrenmek isteyen yabancıların bunları eğitimli sınıflardan değil, bizzat insanlardan edinmesi gerektiğini söyleyebilirim.

Madde 18

Her sınıftan iki veya üç favori öğrencim arasında, en çok kimi sevdiğime karar veremiyorum. Her birinin kendine özgü bir meziyeti var. Ama
Sanırım bahsetmek üzere olduğum kişilerin adları ve yüzleri
en uzun süre hafızamda canlı kalacak: Ishihara, Otani-Masanobu,
Adzukizawa, Yokogi, Shida.

Ishihara, sıra dışı karakter gücü nedeniyle sınıfında çok etkili bir samuray.
Diğerleriyle karşılaştırıldığında, biraz
kaba, bağımsız bir tavrı var, ancak dürüst erkekliğiyle hoş.
Düşündüğü her şeyi, tam da düşündüğü tonda söylüyor, hatta bazen biraz utanç verici bile olabiliyor.
Örneğin, bir öğretmenin açıklama yönteminde kusur bulmaktan ve daha açık bir
yöntemde ısrar etmekten çekinmiyor. Beni
bir kereden fazla eleştirdi; ama hiç yanıldığını görmedim. Birbirimizi
çok seviyoruz. Bana sık sık çiçek getiriyor.

Bir gün iki güzel erik çiçeği demeti getirmişti ve bana şöyle dedi:

'Majestelerinin doğum günü töreninde İmparatorumuzun resminin önünde eğildiğinizi gördüm. Bizim eski bir İngilizce öğretmenimiz gibi değilsiniz.'

'Nasıl?'

'Bizim vahşi olduğumuzu söyledi.'

'Neden?'

'Tanrı'dan başka saygın hiçbir şey olmadığını, Tanrı'nın Tanrısı'nın başka bir şeye saygı duyduğunu ve sadece kaba ve cahil insanların başka bir şeye saygı duyduğunu söyledi.'

'Nereden geldi?'

'Hristiyan bir din adamıydı ve İngiliz tebaası olduğunu söyledi.'

'Ama eğer İngiliz tebaasıysa, Kraliçe Majestelerine saygı duymak zorundaydı. Şapkasını çıkarmadan bir İngiliz konsolosunun ofisine bile giremezdi.'

'Geldiği ülkede ne yaptığını bilmiyorum. Ama söylediği buydu. Şimdi İmparatorumuzu sevmemiz ve onurlandırmamız gerektiğini düşünüyoruz. Bunun bir görev olduğunu düşünüyoruz. Bunun bir neşe olduğunu düşünüyoruz. İmparatorumuz için hayatlarımızı verebilmenin mutluluk olduğunu düşünüyoruz. [9] Ama o, bizim sadece vahşiler olduğumuzu söyledi - cahil vahşiler. Siz buna ne diyorsunuz?'

'Sevgili oğlum, bence kendisi de bir vahşiydi - kaba, cahil, vahşi bir bağnaz. Bence sizin en büyük toplumsal göreviniz İmparatorunuzu onurlandırmak, onun yasalarına uymak ve Japonya uğruna sizden ne zaman isterse kanınızı vermeye hazır olmaktır. Bence sizin göreviniz babalarınızın tanrılarına, ülkenizin dinine saygı göstermektir - başkalarının inandığı her şeye kendiniz inanamasanız bile. Ve ayrıca, İmparatorunuzun ve ülkenizin hatırı için, bana anlattığınız bu tür kötü ve kaba dilden, kim tarafından söylenmiş olursa olsun, nefret etmenizin sizin göreviniz olduğunu düşünüyorum. '

Masanobu beni nadiren ziyaret eder ve her zaman yalnız gelir. İnce, yakışıklı bir çocuk, oldukça kadınsı özelliklere sahip, çekingen ve tavırları tamamen kendine hakim, zarif. Biraz ciddidir, sık sık gülümsemez; ve onu hiç gülerken duymadım. Sınıfının başına geçmiştir ve olağanüstü bir çaba göstermeden orada kalmış gibi görünüyor.
Boş zamanlarının çoğunu bitki toplamaya ve sınıflandırmaya ayırır. Ailesinin tüm erkek üyeleri gibi o da bir müzisyendir. Batı'da hiç görülmemiş veya duyulmamış çeşitli enstrümanlar çalar. Bunlar arasında mermer flütler, fildişi flütler, harika şekil ve tonlarda bambu flütler ve sho adı verilen, farklı uzunluklarda on yedi tüpten oluşan ve gümüş bir çerçeveye sabitlenmiş bir tür ağız org olan o tiz Çin enstrümanı vardır. Bana ilk önce tapınak müziğinde davul olan taiko ve shoko'nun kullanımlarını anlattı; flütlerden
fei veya teki denilen; flajoletten hichiriki denilen; ve kakkodan,
çok dar bir bele sahip, makaraya benzeyen küçük bir davuldan,
Büyük Budist festivallerinde, Masanobu, babası ve kardeşleri tapınak ayinlerinde müzisyenlerdir ve Ojo ve Batto adı verilen garip müzikleri çalarlar - ilk başta hiçbir Batılı kulağın zevk alamayacağı, ancak sık sık duyulduğunda anlaşılır hale gelen ve kendine özgü garip bir çekiciliğe sahip olduğu görülen müzik. Masanobu eve
geldiğinde, genellikle beni ilgilendireceğini bildiği bir Budist veya Şinto festivaline (matsuri) davet etmek için gelir.

Adzukizawa, Masanobu'ya o kadar az benziyor ki, ikisinin tamamen farklı ırklara ait olduğu düşünülebilir. Adzukizawa,
iri, sert kemikli, ağır görünümlü, yüzü Kuzey Amerika Yerlisi'ninkine benzeyen bir kişidir. Halkı zengin değil; para gerektiren birkaç zevki karşılayabiliyor, bir tanesi hariç - kitap satın almak. Bunu yapabilmek için bile boş zamanlarında para kazanmak için çalışıyor. Mükemmel bir kitap kurdu, doğuştan bir araştırmacı, meraklı belgeler koleksiyoncusu, Teramachi'deki ve eski el yazmalarının veya baskıların atık kağıt olarak satıldığı diğer sokaklardaki tüm tuhaf ikinci el mağazalarının meraklısı. Her şeyi
seviyor ve sürekli ciltler ödünç alıyor, kendisi için
en değerli olduğunu düşündüğü şeyleri kopyaladıktan sonra bunları her zaman mükemmel durumda iade ediyor. Ancak onun özel zevki felsefe ve
tüm ülkelerdeki filozofların tarihi. Batı'daki felsefe tarihinin çeşitli özetlerini ve Japoncaya çevrilmiş modern felsefenin her şeyini -Spencer'ın
İlk İlkeleri dahil- okumuş. Kendisini Lewes ve John Fiske ile tanıştırabildim, her ikisini de takdir ediyor, ancak İngilizce felsefe çalışmanın zorluğu hiç de az değil. Neyse ki o kadar güçlü ki hiçbir çalışma sağlığına zarar vermeyecek ve sinirleri de tel kadar sert. Ayrıca oldukça münzevi. Japonların ziyaretçilere kek ve çay koyma geleneği olduğu için, her ikisini de hazır bulunduruyorum ve özellikle öğrencilerin çok sevdiği Kitzuki'de yapılan kwashi'nin en iyi kalitelerinden birini. Sadece Adzukizawa, herhangi bir tür kek veya şekerlemeyi tatmayı reddediyor ve şöyle diyor: 'En küçük kardeş olduğum için yakında kendi geçimimi sağlamaya başlamalıyım. Çok fazla sıkıntıya katlanmak zorunda kalacağım. Ve şimdi kendime lezzetli yiyecekleri sevme izni verirsem, daha sonra daha fazla acı çekeceğim.' Adzukizawa insan hayatı ve karakteri hakkında çok şey gördü. Doğal olarak gözlemci; ve Matsue'deki herkesin tarihini öğrenmeyi
olağanüstü bir şekilde başardı. Bana eski, yıpranmış baskılar getirdi ki müdürümüzün şu anki görüşleri
on dört yıl önce bir kamusal konuşmada savunduğu görüşlerle
tamamen zıttı. Müdüre bunu sordum. Güldü ve şöyle dedi,
'Elbette ki o Adzukizawa! Ama haklı: O zamanlar çok gençtim.'
Ve Adzukizawa'nın hiç genç olup olmadığını merak ediyorum.

Adzukizawa'nın en yakın arkadaşı Yokogi çok nadir bir ziyaretçidir; çünkü
her zaman evde ders çalışır. Sınıfında her zaman birincidir -üçüncü sınıf- Adzukizawa ise dördüncüdür. Adzukizawa'nın tanışmalarının başlangıcına dair açıklaması şöyledir: 'Onu geldiğinde izledim ve çok az konuştuğunu, çok hızlı yürüdüğünü ve herkesin gözlerinin içine baktığını gördüm. Bu yüzden belirli bir karakteri olduğunu biliyordum. Belirli bir karaktere sahip insanları tanımayı severim.' Adzukizawa tamamen haklıydı: Çok nazik bir dış görünüşe rağmen Yokogi son derece güçlü bir karaktere sahiptir. Bir marangozun oğludur; ve ailesi onu Ortaokula gönderecek maddi güce sahip değildi. Ancak İlkokuldayken o kadar olağanüstü nitelikler göstermişti ki zengin bir adam onunla ilgilenmeye başladı ve eğitimi için para ödemeyi teklif etti. [10] O artık okulun gururu. Olağanüstü sakin bir yüzü, tuhaf uzun gözleri ve hoş bir gülümsemesi var. Sınıfta her zaman
zekice sorular soruyordu--o kadar orijinal sorular ki bazen nasıl cevaplayacağımı çok merak ediyorum; ve açıklama kendisi için
tatmin edici olana kadar sormayı asla bırakmıyordu. Haklı olduğunu düşünüyorsa
yoldaşlarının
fikirlerini hiç umursamıyor. Bir keresinde
bütün sınıf yeni bir fizik öğretmeninin derslerine katılmayı reddettiğinde, Yokogi onlarla birlikte hareket etmeyi reddetti--öğretmenin arzulanan her şey olmamasına rağmen, onu
göndermenin hemen mümkün olmadığını ve beceriksiz olsa da içtenlikle elinden gelenin en iyisini yapan bir adamı mutsuz etmek için haklı bir sebep olmadığını savundu. Adzukizawa sonunda
onun yanında durdu. Bu ikisi, iki hafta sonra öğrencilerin geri kalanı Yokogi'nin görüşlerinin
rasyonel olduğunu keşfedene kadar derslere tek başlarına katıldılar. Başka bir olayda, bir Hıristiyan misyoner tarafından bayağı bir misyonerlik girişiminde bulunulduğunda, Yokogi, misyonerin evine cesurca gitti, onunla çabasının ahlaki boyutu hakkında tartıştı ve onu sessizliğe indirdi. Bazı yoldaşları, argümanındaki zekasını övdüler. 'Ben
zeki değilim,' diye cevap verdi: 'Ahlaki olarak yanlış olana karşı
tartışmak için
zeki olmak gerekmez; sadece kişinin
ahlaki olarak doğru olduğunu bilmesi gerekir.' En azından Adzukizawa'nın bana söylediği gibi, söylediklerinin tercümesi hakkında böyle.

Başka bir ziyaretçi olan Shida, ruhu sanatla dolu, çok narin, hassas bir çocuk.
Çizim ve boyamada çok yetenekli; ve Eski Japon ustalarının harika bir resimli kitap seti var. Son
geldiğinde bana göstermek için bazı baskılar getirmişti -nadir olanlar- peri kızları ve hayaletler. Güzel solgun yüzüne ve garip bir şekilde zayıf parmaklarına bakarken, onun için korkmaktan kendimi alamadım, yakında küçük bir hayalet olabileceğinden korkuyordum.

Onu iki aydan uzun süredir görmedim. Çok, çok hastaydı; ve akciğerleri o kadar zayıftı ki doktor ona sohbet etmesini yasakladı. Ama Adzukizawa onu ziyarete gitti ve bana hasta çocuğun yazıp yatağının üstündeki duvara yapıştırdığı bir Japonca mektubun şu çevirisini getirdi:

'Sen, Rabbim-Ruhum, beni yönetiyorsun. Artık kendimi yönetemeyeceğimi biliyorsun. Sana yalvarıyorum, beni hızla iyileştirmene izin ver. Çok konuşmama izin verme. Her şeyde doktorun emrine uymamı sağla.

'Meiji'nin yirmi dördüncü yılının on birinci ayının dokuzuncu günü.

'Shida'nın hasta bedeninden Ruhuna.'

Bölüm 19

4 Eylül 1891. Uzun yaz tatili bitti; yeni bir okul yılı
başlıyor. Birçok değişiklik oldu. Öğrettiğim çocuklardan bazıları
öldü. Diğerleri mezun oldu ve Matsue'den sonsuza dek ayrıldı. Bazı
öğretmenler de okuldan ayrıldı ve yerleri dolduruldu;
ve yeni bir Müdür var.

Ve sevgili iyi Vali gitti--kuzeybatıdaki soğuk Niigata'ya
transfer edildi. Bu bir terfiydi. Ama o yedi yıl boyunca Izumo'yu yönetmişti ve herkes onu seviyordu, özellikle de belki de onu bir baba olarak gören öğrenciler. Şehrin tüm nüfusu ona veda etmek için
nehir kıyısına akın etti. Vapura binmek için geçtiği sokaklar, köprü, rıhtımlar, hatta çatılar, yüzünü son kez görmek için can atan kalabalıklarla doluydu. Binlerce kişi ağlıyordu. Ve vapur rıhtımdan kayarken şöyle bir çığlık yükseldi: 'A-a-a-a-a-a-a-a-a-a!' Bu bir neşelendirme amaçlıydı ama bana
tüm bir şehrin kederli çığlığı gibi geldi ve o kadar acıklıydı ki
umarım bir daha asla böyle bir çığlık duymam.

Daha genç sınıfların isimleri ve yüzleri bana yabancı geliyor.

Şüphesiz bu yüzden bu sabah Birinci Lig A'nın sınıfına girdiğimde okulda ilk günkü öğretmenliğimin hissi bana
olağanüstü bir canlılıkla geri döndü.

Bir Japon sınıfının ilk hissi, önünüzdeki genç yüzlerin sıralarına
baktığınızda garip bir şekilde hoştur. Bunlarda deneyimsiz Batılı gözlere tanıdık gelen hiçbir şey yok; ancak hepsinde ortak olan tarif edilemez hoş bir şey var. Bu özelliklerde keskin, zorlayıcı hiçbir şey yok: Batılı yüzlerle karşılaştırıldığında sadece 'yarım taslak' gibi görünüyorlar, ana hatları o kadar yumuşak ki - ne saldırganlık ne de utangaçlık, ne eksantriklik ne de sempati, ne merak ne de kayıtsızlık. Bazıları, iyi yetişmiş gençlerin yüzleri olmasına rağmen, tarif edilemez çocuksu bir tazeliğe ve açık sözlülüğe sahip; bazıları çekici olduğu kadar ilgisiz; birkaçı da güzel bir şekilde kadınsı. Ancak hepsi eşit olarak benzersiz bir dinginlikle karakterize ediliyor - ne sevgi ne nefret ne de mükemmel dinginlik ve nezaketten başka bir şey ifade etmiyor - tıpkı Budist imgelerinin düşsel dinginliği gibi. Daha sonraki bir günde artık bu tutkusuz sakinlik yönünü tanımayacaksın: artan
tanıdıklıkla her yüz senin için daha da kişiselleşecek
daha önce algılanamayan özelliklerle. Ama o ilk izlenimin hatırası seninle kalacak ve bir zaman gelecek ki, birçok farklı deneyimle, Japon karakterinde ancak yıllar süren
tanıdıklıktan sonra tam olarak öğrenilebilecek bir şeyin ne kadar garip bir şekilde habercisi olduğunu
göreceksin. O ilk izlenimin hatırasında, ırk ruhunun, kişisel olmayan sevimliliği ve kişisel olmayan zayıflıklarıyla bir anlık görüntüsünü tanıyacaksın--Batılının, tek başına yaşarken, sadece boğucu bir atmosfer basıncından aniden çıkıp ince, berrak, özgür yaşayan havaya geçmenin verdiği sinirsel rahatlamaya
benzeyen bir psişik rahatlık hissettiği bir hayatın doğasına dair bir anlık görüntü.

Bölüm 20

'_Medeniyetlerin_' korkunç yüzleri hakkında yazan eksantrik Fourier değil miydi? Kim olursa olsun, en doğuda Avrupalı ​​yüzlerin ilk görülmesinin yarattığı etkiyi
bilmiş olsaydı, fizyonomik teorisinin görünürdeki onayını bulurdu.
Evde
yakışıklı, ilginç veya fizyonomide karakteristik olarak
düşünmemiz öğretilen şey, Çin veya Japonya'da aynı izlenimi yaratmıyor.
Bizim kendi alfabemizin harfleri olarak aşina olduğumuz yüz ifadesi tonları, bu Doğulular tarafından
ilk tanışmada Batı özelliklerinde hiç algılanmıyor. Hemen fark ettikleri şey, bireysellik değil, ırksal özelliktir. Derin batılı gözün, çıkıntılı kaşların, akpitrin burnun, ağır çenenin evrimsel anlamı -saldırgan kuvvet ve alışkanlığın sembolleri- daha nazik ırka, evcil bir hayvanın gördüğü ilk yırtıcı düşmanın tehlikeli doğasını hemen anladığı aynı tür sezgiyle açığa çıkarıldı. Avrupalılara pürüzsüz yüzlü, ince, kısa boylu Japonlar
erkek çocuklar gibi görünüyordu; ve 'erkek çocuk', Yokohama'daki bir tüccarın yerli hizmetçisine hala bu adla hitap ediliyor. Japonlara ilk kızıl saçlı, gürültücü, sarhoş Avrupalı ​​denizciler şeytan, shojo, denizin şeytanları gibi görünüyordu; ve Çinliler tarafından Batılılar hala 'yabancı şeytanlar' olarak adlandırılıyor. Japonya'daki yabancıların büyük boyları, muazzam güçleri ve sert yürüyüşleri, yüzlerinin yarattığı garip izlenimi güçlendiriyordu. Çocuklar onları sokaklardan geçerken görünce korkudan ağlıyorlardı. Ve daha
ücra bölgelerde, Japon çocukları hala bir Avrupalı ​​veya Amerikalı yüzü ilk gördüklerinde ağlamaya eğilimlidirler.

Matsue'li bir hanım, çocukluğundan bu ilginç hatırayı bana anlattı: 'Ben çok küçük bir kızken,' dedi, bizim daimyo askeri sanatı öğretmesi için bir
yabancıyı işe aldı. Babam ve çok sayıda samuray
yabancıyı karşılamaya gitti; ve tüm insanlar görmek için sokaklara dizildiler - çünkü daha önce hiçbir yabancı Izumo'ya gelmemişti; ve hepimiz bakmaya gittik. Yabancı gemiyle geldi: o zamanlar burada vapur yoktu. Çok
uzun boyluydu ve uzun adımlarla hızlı yürüyordu; ve çocuklar onu görünce ağlamaya
başladılar, çünkü yüzü Nihon halkının yüzlerine benzemiyordu. Küçük kardeşim yüksek sesle ağladı ve yüzünü
annemin cübbesine sakladı; ve annem onu ​​azarladı ve şöyle dedi: "Bu
yabancı, prensimize hizmet etmek için buraya gelmiş çok iyi bir adam; ve
onu görünce ağlamak çok saygısızlık." Ama yine de ağladı. Ben
korkmadım; ve yabancının gelip
gülümsediği yüzüne baktım. Uzun bir sakalı vardı; ve bana çok
tuhaf ve sert görünse de yüzünün iyi olduğunu düşündüm. Sonra durdu ve o da gülümsedi
ve elime bir şey koydu ve büyük parmaklarıyla başıma ve yüzüme çok
yumuşak bir şekilde dokundu ve anlayamadığım
bir şey söyledi ve gitti. O gittikten sonra elime koyduğu şeye
baktım ve içinden bakmak için
çok güzel küçük bir cam olduğunu gördüm. O camın altına bir sinek koysanız oldukça büyük görünür. O
zaman camın çok
harika bir şey olduğunu düşündüm. Hala saklıyorum.'
Odadaki bir çekmeceden çıkarıp önüme minik, zarif bir
cep mikroskobu koydu.

Bu küçük olayın kahramanı bir Fransız askeri subayıydı. Feodal sistemin kaldırılmasıyla birlikte hizmetleri zorunlu olarak sona erdi.
Hatıraları Matsue'de hala canlılığını sürdürüyor; ve yaşlı insanlar onun hakkında popüler bir parçayı hatırlıyorlar - bir tür hızla dile getirilen gevezelik,
yabancı dilinin taklidi olduğu düşünülen:

Tojin no negoto niwa kinkarakuri medagasho,
Saiboji ga shimpeishite harishite keisan,
Hanryo na Sacr-r-r-r-r-e-na-nom-da-Jiu.

Madde 21

2 Kasım 1891.
Shida bir daha asla okula gelmeyecek. Tokoji'nin eski mezarlığında, sedirlerin gölgesinde uyuyor.
Yokogi, anma töreninde,
ölen yoldaşının ruhuna güzel bir hitap (saibun) okudu.

Ama Yokogi'nin kendisi de düştü. Ve onun için çok korkuyorum. Doktorun söylediğine göre, beyninde çok fazla çalışmakla oluşan bir rahatsızlıktan muzdarip. İyileşse bile, her zaman dikkatli olması gerekecek. Bazılarımız çok şey umuyor; çünkü çocuk çok güçlü ve çok genç. Güçlü Sakane geçen ay bir damarını patlattı ve şimdi iyi. Bu yüzden Yokogi'nin toparlanacağına inanıyoruz. Adzukizawa her gün arkadaşıyla ilgili haberler getiriyor. Ama toparlanma asla gelmiyor. Genç yaşamın mekanizmasındaki gizemli bir bahar kırıldı. Zihin sadece uzun bilinçsizlik saatleri arasındaki kısa aralıklarla yaşıyor. Ebeveynler ve arkadaşlar, okşayan şeyler fısıldamak veya "İstediğin bir şey var mı?" diye sormak için bu canlı anları bekliyorlar. Ve bir gece cevap geliyor: "Evet: Okula gitmek istiyorum; okulu görmek istiyorum."

Sonra ince beynin tamamen pes edip etmediğini merak ederler,
cevap verirken:

'Gece yarısı geçti ve ay yok. Ve gece soğuk.'

'Hayır; yıldızlardan görebiliyorum--okulu tekrar görmek istiyorum.'

Boşuna en nazik itirazları yaparlar: ölmekte olan çocuk sadece tekrar eder,
sonuncusunun acıklı ısrarıyla--'Okulu tekrar görmek istiyorum;
şimdi görmek istiyorum.' Böylece komşu odada mırıldanarak bir danışma yapılır; ve tansu-çekmeceleri açılır,
sıcak giysiler
hazırlanır. Sonra güçlü hizmetçi Fusaichi, elinde fenerle içeri girer ve nazik, sert sesiyle bağırır:

'Usta Tomi sırtımda okula gidecek: 'sadece biraz yol var;
okulu tekrar görecek. Çocuğu dikkatlice buruşuk cübbelere sararlar; sonra kollarını Fusaichi'nin omuzlarına bir çocuk gibi
dolaştırır; ve güçlü hizmetçi onu kış sokağında hafifçe taşır; ve baba feneri taşıyarak Fusaichi'nin yanından aceleyle geçer. Ve okula çok uzak değildir, küçük köprüden.

Geceleyin büyük koyu gri bina neredeyse siyah görünür; ama Yokogi
görebilir. Kendi sınıfının pencerelerine; dört mutlu yıl boyunca her sabah getalarını sessiz saman sandaletleriyle değiştirdiği çatılı yan kapıya; uyuyan Kodzukai'nin kulübesine; [11] yıldızlara karşı küçük taretinde siyah asılı duran çanın silüetine bakar. Sonra mırıldanır:

'Şimdi her şeyi hatırlayabiliyorum. Unutmuştum--çok hastaydım. Her şeyi tekrar hatırlıyorum: Ah, Fusaichi, çok iyisin. Okulu tekrar
gördüğüm için çok mutluyum.'

Ve uzun, boş sokaklardan hızla geri dönerler.

Bölüm 22

26 Kasım 1891.

Yokogi yarın akşam yoldaşı Shida'nın yanına gömülecek.

Fakir bir kişi ölmek üzereyken, arkadaşları ve komşuları eve gelir ve aileye yardım etmek için ellerinden geleni yaparlar. Bazıları uzak akrabalarına haberi iletir; diğerleri gerekli tüm şeyleri hazırlar; diğerleri, ölüm
duyurulduğu zaman, Budist rahipleri çağırır. [12]

Rahiplerin, kendilerine herhangi bir haberci gönderilmeden önce, bir cemaat üyesinin ölümünü her zaman
gece bildikleri söylenir; çünkü ölünün ruhu, aile tapınağının kapısını bir kez, sertçe çalar. Sonra rahipler
kalkar ve cübbelerini giyerler ve haberci geldiğinde şöyle cevap verirler: 'Biliyoruz: hazırız.'

Bu arada, ceset aile butsudanının önüne taşınır ve
yere yatırılır. Başın altına yastık konulmaz. Kötü ruhları uzak tutmak için uzuvların üzerine çıplak bir kılıç konur. Butsudan'ın kapıları açılır; ataların tabletlerinin önünde mumlar yakılır; tütsü yakılır. Tüm arkadaşlar tütsü hediyeleri gönderir. Bu nedenle, ne kadar nadir ve değerli olursa olsun, başka bir vesileyle verilen tütsü hediyelerinin uğursuz olduğu düşünülür.

Ancak Şinto hane tapınağı beyaz kağıtla gözlerden gizlenmelidir; ve evin kapısına iliştirilen Şinto ofuda, yas süresince örtülmelidir. [13] Ve tüm bu süre boyunca ailenin hiçbir üyesi bir Şinto tapınağına yaklaşamaz veya Kami'ye dua edemez, hatta bir torii'nin altından bile geçemez.

Vücut ile ölüm odasının ana girişi arasına bir perde (biobu) gerilir; ve beyaz bir kağıt şeridine yazılmış kaimyo perdeye iliştirilir. Ölü gençse perde ters çevrilmelidir; ancak yaşlı insanlar için bu yapılmaz.

Arkadaşlar cesedin yanında dua ederler. Oraya, bin tane bezelye içeren küçük bir kutu yerleştirilir; bu, o bin tane dindar duanın okunması sırasında sayılmak üzere kullanılır; bu duanın, ruhun alışılmadık yolculuğunda durumunu iyileştireceğine inanılır.

Rahipler gelir ve sutraları okur; ve sonra beden
gömülmeye hazırlanır. Ilık suda yıkanır ve tamamen beyaza bürünür. Ancak
ölülerin kimonosu sol tarafa doğru sarılır. Bu nedenle, başka bir zamanda, kazara bile olsa, kimonosunu bu şekilde bağlamak uğursuz sayılır.

Ceset, tahta bir palankine benzeyen o garip kare tabuta konulduğunda, her akraba, kanlarını sembolize eden, kendi saç veya tırnak parçalarından da tabuta koyar. Ve tabutun içine altı rin de konur, Altı Gölge Dünya'nın yollarının başında duran altı Jizo için.

Cenaze alayı aile ikametgahında oluşur. Bir rahip alayı yönetir,
küçük bir zil çalar; bir çocuk yeni ölenin ihai'sini taşır. Alayın
kamyonu tamamen erkeklerden oluşur - akrabalar ve arkadaşlar. Bazıları
hata, beyaz sembolik pankartlar taşır; bazıları çiçek taşır; hepsi kağıt
fener taşır - çünkü Izumo'da yetişkin ölüler karanlıktan sonra gömülür: sadece
çocuklar gündüz gömülür. Sonra kwan veya tabut gelir, mezar kazma ve cenazelerde yardım etme görevi olan parya kastından erkeklerin omuzlarında palankin gibi taşınır. Son olarak kadın yas tutanlar gelir. Hepsi baştan ayağa beyaz başlıklı ve beyaz cübbelidir, hayaletler gibi. [14] Sadece kağıt fenerlerin parıltısıyla aydınlatılan bu Izumo cenaze alayının çarşaflı treninden daha hayaletsi bir şey hayal edilemez. Bir kez görüldüğünde, genellikle rüyalarda geri dönecek bir tuhaflıktır.

Tapınakta kwan girişin önündeki kaldırıma serilir;
ve hüzünlü müzik ve sutraların okunmasıyla başka bir ayin gerçekleştirilir. Sonra alay tekrar oluşur, tapınak avlusunun etrafında bir kez döner ve mezarlığa doğru yola koyulur. Ancak ceset, sözde ölülerin mezarda uyanmaması için yirmi dört saat sonrasına kadar gömülmez.

Cesetler Izumo'da nadiren yakılır. Bunda ve diğer konularda Şinto duygusunun baskınlığı açıkça görülür.

Bölüm 23

Son kez yüzünü tekrar görüyorum, ölüm yatağında yatıyordu - boynundan ayaklarına kadar beyaz cübbeli - gölgeli yolculuğu için beyaz kuşaklı - ama neredeyse aynı tuhaf nazik şekilde kapalı gözlerle gülümsüyordu, bizim zor İngilizce dilimizde bir bilmecenin açıklamasını öğrenirken sınıfta gülümsediği gibi. Sadece, bence, gülümseme şimdi daha tatlı, sanki daha gizemli şeyler hakkında aniden daha büyük bir bilgi edinmiş gibi. Böylece gülümsüyor, Buda'nın altın yüzü olan Tokoji'nin büyük tapınağındaki tütsü alacakaranlığında.

Bölüm 24

23 Aralık 1891. Tokoji'nin büyük çanı, Yokogi'nin tsuito-kwai'si için anma töreni için yavaşça ve düzenli olarak bir dakika topu gibi çalıyor. Zengin bronz gök gürültüsünün çanları gölün üzerinde yankılanıyor, kasabanın çatılarının üzerinden yükseliyor ve tepelerin yeşil çemberine karşı derin hıçkırıklarla yankılanıyor.

Bu tsuito-kwai, uzun zamandır Japon Budizm'ine kabul edilmiş olsa da Çin kökenli ve güzel olan ilginç törenleriyle dokunaklı bir tören. Ayrıca pahalı bir tören; ve Yokogi'nin ebeveynleri çok fakir. Ancak tüm masraflar öğrencilerin ve öğretmenlerin gönüllü bağışlarıyla ödeniyor. Izumo'daki Zen mezhebinin her büyük tapınağından rahipler Tokoji'de toplandı. Şehrin tüm
öğretmenleri ve tüm öğrenciler
büyük tapınağın hondo'suna girdiler ve yüksek sunağın
sağ ve soluna yerleştiler - hasır zemine diz çöktüler ve dışarıdaki uzun, geniş
basamaklarda binlerce ayakkabı ve sandalet bıraktılar.

Ana girişin önüne ve yüksek tapınağa bakan yeni bir butsudan yerleştirildi,
bunun açık kapılarının içinde ölü çocuğun ihai'si cila ve yaldızla parıldıyor. Ve butsudan'ın önündeki küçük bir standın üzerine
senko çubukları ve meyve, şekerleme, pirinç ve çiçeklerden oluşan
sunularla dolu bir tütsü kabı yerleştirildi. Butsudan'ın her iki tarafındaki uzun ve güzel çiçek vazoları, zarif bir şekilde düzenlenmiş çiçek açan püsküllerle
dolduruldu. Honzon mumları, cilalı pirinçten sapları kıvranan canavarlar olan devasa şamdanlarda yanmadan önce - Yükselen Ejderha ve Alçalan Ejderha; ve kutsal geyik, sembolik kaplumbağa, Budist efsanesinin düşünceli leylek gibi şekillendirilmiş kaplardan tütsü kıvrılarak yükselir. Ve bunların ötesinde, geniş oyukların alacakaranlığında, Buda Mükemmel Dinlenmenin gülümsemesini sunar.

Butsudan ve honzon arasında küçük bir masa yerleştirilmiştir; ve
her iki tarafında rahipler saflar halinde diz çöker, birbirlerine bakarlar: cilalı kafalar, kırmızı ipeklerin ihtişamı ve altın işlemeli giysiler.

Büyük çan çalmayı bırakır; ölülerin ruhlarına yiyecek
sunuları yapıldığında söylenen dua olan Segaki duası okunur; ve aniden gelen, ölçülü, yankılı bir vuruş, hüzünlü bir ilahinin eşliğinde, müzik ayinini başlatır. Vuruş, mokugyo'nun vuruşudur - bir yunusun başı gibi grotesk bir şekilde idealize edilmiş, lake ve yaldızlı, devasa bir tahta balık başı - zamanı işaretler; ve ilahi, Hokkekyo'daki Kwannon Bölümünün, muhteşem yakarışıyla ilahisidir:

'Ey gözleri berrak, gözleri nazik, gözleri merhamet ve tatlılıkla dolu olan Sen - Ey Güzel Olan, güzel yüzünle, güzel gözünle - Ey Saf Olan, ışığı lekesiz, bilgisi gölgesiz olan Sen - Ey sonsuza dek o Güneş gibi parlayan, ihtişamını hiçbir gücün engelleyemediği - Sen Güneş gibi, merhametinin seyri içinde, dünyaya Işık saç!'

Ve liderlerin sesleri canlı bir şekilde net ve yüksek sesle ilahiler söylerken, rahip korosunun kalabalığı en derin
alt tonla kudretli dizeleri okur; ve onların okumalarının sesi
dalgaların mırıltısı gibidir.

Mokugyo donuk yankısını keser, etkileyici ilahiler sona erer ve
ünlü tapınakların baş rahipleri olan baş görevliler
birer birer ihai'ye yaklaşırlar. Her biri alçak bir şekilde eğilir, bir tütsü çubuğu yakar ve onu küçük bronz vazoya
dik bir şekilde yerleştirir. Her biri birer birer kutsal bir dize okur, bu dizelerin ilk sesi ölü çocuğun kaimyosundaki bir harfin sesidir; ve ihai'deki karakterlerin sırasına göre söylenen bu dizeler, adı The Words of Perfume olan kutsal Akrostiş'i oluşturur.

Sonra rahipler yerlerine çekilir; ve kısa bir sessizlikten sonra
saibun'un okunması başlar--ölülerin ruhuna hitaben
konuşma. Öğrenciler önce konuşur--her sınıftan bir kişi, seçimle
seçilir. Seçilen kişi ayağa kalkar, yüksek sunağın önündeki küçük masaya yaklaşır, honzon'a eğilir, göğsünden bir kağıt çıkarır ve Çince metinlerin okunmasına ait olan o melodik, ilahili ve
acı tonlarda okur. Böylece her biri yaşayanların sevgisini ölülere, sevgi dolu keder ve sevgi dolu umut sözcükleriyle anlatır. Ve öğrenciler arasında
son olarak nazik bir kız ayağa kalkar--Normal Okul'un bir öğrencisi--bir kuşunki kadar yumuşak tonlarda konuşmak için. Her saibun bittiğinde, okuyucu
yazılı kağıdı honzon'un önündeki masaya koyar ve eğilir; ve
çekilir.

Şimdi öğretmenlerin sırası; ve yaşlı bir adam küçük masada yerini alır - yaşlı Katayama, Çince öğretmeni, şair olarak ünlenmiş, eğitmen olarak tapılan. Ve öğrencilerin hepsi onu bir baba olarak sevdiği için, o başlarken garip bir sessizlik yoğunluğu vardır -
Ko-Shimane-Ken-Jinjo-Chugakko-yo-nen-sei:

'Meiji'nin yirmi dördüncü yılının on ikinci ayının yirmi üçüncü gününde, ben, Katayama Shokei, Shimane Ken'in Jinjo Chugakko'sunun
öğretmeni, ölülerin kutsal ayinine büyük bir üzüntüyle katılırken
[tsui-fuku], öğrencim Yokogi Tomisaburo'nun ruhuna sesleniyorum.

'Bildiğin gibi, beş yıl boyunca farklı dönemlerde okulun öğretmeni olarak görev yaptıktan sonra, gerçekten de birkaç mükemmel öğrenciyle tanıştım. Ama çok, çok nadir olarak herhangi bir okulda öğretmen senin gibi birini bulabilir - bu kadar sabırlı ve bu kadar ciddi, bu kadar çalışkan ve her konuda bu kadar dikkatli - kusursuz davranışlarınla, her kurala uyarak, asla bir kuralı çiğnemeden arkadaşların arasında bu kadar seçkin.

'Eskiden, atlarıyla ünlü Kihoku diyarında, en nadir cins bir at
bulunamadığında, insanlar "At yok" derlerdi. Öğrencilerimiz arasında hala birçok atlı var - birçok ryume, iyi genç atlar; ama en iyilerini kaybettik.

'On yedi yaşında ölmek - hayatın en iyi çalışma dönemi - On Basamak'tan altısını çoktan
tamamlamışken bile! Üzücü bir düşünce; ama son hastalığının sadece kendi yorulmak bilmez çalışma şevkinden kaynaklandığını bilmek daha da üzücü. Daha da üzücü olan, senin o ender yeteneklerinle ve o ender karakterinle, sana biçilen yolda, atalarının adlarını onurlandırarak, iyi ve büyük işler başaracağın ve erkekliğe erişebileceğin inancımızdır. 'Bir soru sormak için elini kaldırdığını görüyorum; sonra zavallı yaşlı öğretmenin sana
söyleyebildiği her şeyi not etmek için küçük
masanın üzerine eğiliyorsun. Tekrar seni saflarda görüyorum - tüfeğin omzunda - askeri tatbikatlar sırasında
çok cesurca dik. Şimdi bile yüzün
önümde, gülümsemesiyle, sanki bedenin
içindeymişsin gibi açıkça - sesini net bir şekilde duyduğumu düşünüyorum, sanki sadece bu
anında konuşmayı bitirmişsin gibi; yine de biliyorum ki, hafızada kalmadığı sürece, bunlar
bir daha asla
görülmeyecek ve duyulmayacak. Ey Cennet, neden o şafak vakti hayatı dünyadan alıp götürdün ve benim gibi birini - yaşlı Şokei,
zayıf, bitkin ve artık işe yaramaz birini bıraktın?

'Sana olan ilişkim aslında sadece öğretmen-öğrenci ilişkisiydi. Yine de
sıkıntım ne! Yirmi dört yaşında bir oğlum var; o şimdi benden uzakta, Yokohama'da. Onun sadece değersiz bir genç olduğunu biliyorum; [15] yine de
bir saat bile olsa onun düşüncesi yaşlı babasının
kalbinden çıkmıyor. Öyleyse bu nazik ve yetenekli gencin babası ve annesi, kardeşleri
ve kız kardeşleri onun
gittiğine göre şimdi nasıl hissediyor olmalı! Sadece bunu düşünmek bile gözlerimden yaşlar getiriyor: Konuşamıyorum
--kalbim o kadar dolu ki.

'Aa! aa!--sen bizden gittin; sen bizden gittin! Yine de
ölmüş olsan da, senin samimiyetin, iyiliğin uzun süre onurlandırılacak ve
okulumuzun öğrencilerine örnek olarak anlatılacak.

'Bu nedenle, burada biz, öğretmenlerin ve okul arkadaşların, senin ruhun adına bu hizmeti dua ve adaklarla yerine getiriyoruz. Sen,
ey nazik Ruh, alçakgönüllü
hediyelerimizi kabul ederek sevgimizi onurlandırmaya tenezzül et.'

Sonra hıçkırık sesi, büyük balık kafasının yankılanan gümbürtüsüyle ansızın bastırılır, ilahi liderlerinin tiz sesleri büyük Nehan-gyo'yu, Nirvana Sutrası'nı, Ölüm ve Doğum Denizi'nin üzerindeki zafer dolu geçişin şarkısını söylemeye başlar; ve o yüksek tonların ve mokugyo'nun boş yankılarının altında, bir asırlık seslerin yankılanan bası, yankılı sözcükleri tekrarlarken, bir denizin kırılması gibi duyulur:

'Sho-gyo mu-jo, je-sho meppo.--Hepsi geçicidir. Onlar, doğdukları için ölmelidirler. Ve doğdukları için ölüdürler. Ve öldükleri için dinlenmekten mutluluk duyarlar.'

BEŞİNCİ BÖLÜM İki Garip Festival

Herhangi bir Japon matsuri'sinin dış belirtileri, onları ilk kez gören yabancı için en şaşırtıcı bilmecelerdir. Çok sayıdadırlar ve çeşitlidirler; Batı'da daha önce hiç görülmemiş tatil
dekorasyonlarından oldukça farklıdırlar; her birinin bir inanç veya gelenek üzerine kurulu bir anlamı vardır - her Japon çocuğunun bildiği bir anlam; ancak bu anlamı herhangi bir yabancının tahmin etmesi tamamen imkansızdır. Yine de Japon halk yaşamı ve hissiyatı hakkında bir şeyler öğrenmek isteyen herkes en azından festival sembolleri ve simgeleri arasında en yaygın olanının anlamını öğrenmelidir. Özellikle Japon sanatı öğrencisi için böyle bir bilgi gereklidir: bu olmadan, yalnızca sayısız tasarımın hassas mizahı ve cazibesi ondan kaçmaz, aynı zamanda birçok durumda tasarımların kendisi de onun için anlaşılmaz kalır. Yüzlerce yıldır, Japonlar tarafından şenlik
sembolleri zarif dekoratif şekillerde kullanılmıştır: metal işçiliğinde, porselende, en mütevazı ev aletlerinin kırmızı veya siyah lakesinde, küçük pirinç pipolarda, tütün keselerinin tokalarında yer alırlar. Hatta yaygın dekoratif tasarımların çoğunun sembolik olduğu bile söylenebilir. Anlamı en belirgin görünen figürler - Batılı meraklı alıcının en aşina olduğu hayvan veya bitki yaşamının eşsiz çalışmaları [1] - genellikle hiç algılanmayan bir etik anlama sahiptir. Ya da ucuz bir otelin fusuma'sına fırçayla çizilmiş en yaygın tasarımı ele alalım - bir ıstakoz, çam dalları, bir su kıvrımında yürüyen kaplumbağalar, bir çift leylek, bir bambu püskülü. Yabancı bir turistin, rotası boyunca yirmi farklı yerde, ufak değişikliklerle tekrarlandığını
görmüş olsa bile, neden bu tür tasarımların başkaları yerine kullanıldığını sorması nadiren aklına gelir. Bunlar, basitçe, tüm Japonların, ne kadar cahil olurlarsa olsunlar, anlamlarını bildikleri ancak yabancıların uzaktan bile şüphelenmediği amblemler oldukları için geleneksel hale gelmiştir.

Konu, hakkında bütün bir ansiklopedi yazılabilecek bir konudur,
ama ben çok az şey biliyorum--özel bir deneme için çok az.
Ancak, Japonya'nın her yerinde hala kutlanan iki antik festivalde sergilenen ilginç nesnelerden bahsetmeye cesaret edebilirim.

Bölüm 2

Birincisi, üç gün süren Yeni Yıl Festivali'dir.
Matsue'de kutlanması özellikle ilginçtir, çünkü eski şehir, başka yerlerde ya eskimiş ya da hızla eskimiş olan birçok matsuri geleneğini hala korumaktadır. Sokaklar daha sonra bolca süslenir ve tüm dükkanlar kapalıdır. Shimenawa veya shimekazari - efsanevi çağdan beri Şintoizm'in kutsal sembolleri olan saman ipleri - konutların cepheleri boyunca süslenir ve o kadar iç içe geçerler ki
sağda veya solda, saman sarkıtları ve beyaz dalgalanan kağıt gohei'siyle, sokağın her iki tarafında göz alabildiğine uzanan, sadece bir mil uzunluğunda bir shimenawa görürsünüz.
Japon bayrakları - beyaz bir zemin üzerinde, Yükselen Güneş Ülkesi'nin amblemi olan büyük kızıl diski taşır - geçitlerin üzerinde dalgalanır;
ve aynı ulusal amblem, saçaklar boyunca veya sokaklar ve tapınak caddeleri boyunca sıralar halinde dizilmiş sayısız kağıt fenerde parlar. Ve
her kapı veya girişin önüne bir kadomatsu ('kapı çamı') dikilmiştir. Böylece tüm yollar yeşille kaplı ve parlak
renklerle dolu.

Kadomatsu, isminin ima ettiğinden daha fazlasıdır. Genç bir çam veya bir çamın bir parçasıdır, erik dalları ve bambu çelikleriyle birleştirilmiştir. [2] Çam, erik ve bambu sembolik öneme sahip büyümelerdir. Eskiden sadece çam kullanılırdı; ancak O-ei döneminden itibaren bambu eklendi; ve daha yakın zamanlarda erik ağacı.

Çamın birçok anlamı vardır. Ancak en genel olarak kabul edilen şanslı anlam, talihsizlik zamanlarında dayanıklılık ve başarılı enerjidir. Diğer ağaçlar yapraklarını kaybettiğinde çam yeşil yapraklarını koruduğu gibi, gerçek adam da zorluklarda cesaretini ve gücünü korur. Çam ayrıca, başka bir yerde söylediğim gibi, güçlü yaşlılığın bir sembolüdür.

Hiçbir Avrupalı ​​bambunun bilmecesini tahmin edemez. Sembolizmde bir tür kelime oyununu temsil eder. İkisi de setsu olarak telaffuz edilen iki Çince karakter vardır; biri bambunun düğümünü veya eklemini, diğeri ise erdemi, sadakati, sürekliliği ifade eder. Bu nedenle bambu, mutlu bir işaret olarak kullanılır. 'Setsu' isminin, 'Faith', 'Fidelia' ve 'Constance' isimlerinin İngiliz kızlarına verilmesi gibi, sıklıkla Japon kızlarına verildiğini gözlemleyebilirsiniz. 

Eski bir Japon bahçeleri makalesinde sembolik anlamı hakkında bir şeyler söylediğim erik ağacı her zaman kullanılmaz; bazen 
Şintoizm'in kutsal bitkisi olan sakaki onun yerine kullanılır; ve bazen 
sadece çam ve bambu kadomatsu'yu oluşturur. 

Yeni Yıl festivalinde kullanılan her süslemenin ilginç ve alışılmadık bir anlamı vardır; ve hepsinden daha önemlisi olan saman ipi en karmaşık sembolizme sahiptir. İlk olarak, kökeninin Güneş Tanrıçası'nın inzivaya çekildiği mağaradan çıkmaya teşvik edilmesi ve girişe bir saman ipi geren bir tanrı tarafından geri dönmesinin engellenmesiyle ilgili en eski efsaneye ait olduğunu açıklamaya gerek yok - bunların hepsi Kojiki'de yazılıdır. Sonra, shimenawa'nın herhangi bir kalınlıkta olmasına rağmen, bükülmesi gerektiğini gözlemleyin, böylece bükülmenin yönü sola doğru olmalıdır; çünkü eski Japon felsefesinde sol, 'saf' veya şanslı taraftır: belki de Avrupa'nın eğitimsizleri arasında günümüze kadar yaygın olan eski inançtan dolayı, kalbin solda yattığına dair. Üçüncüsü, ipten düzenli aralıklarla, püsküller halinde, saçak gibi sarkan sarkık samanların, püsküllerin yerine göre farklı sayılarda olması gerektiğini, üç rakamıyla başlayarak: böylece ilk püskül üç saman, ikinci canlı, üçüncü yedi, dördüncü yine üç, beşinci beş ve altıncı yedi samandan oluşur--ve böylece ipin tüm uzunluğu boyunca. Sarkık kağıt kesimlerinin (gohei) kökeni, saman tutamlarıyla dönüşümlü olarak, Güneş Tanrıçası efsanesinde de aranmalıdır; ancak gohei aynı zamanda eskiden tanrılara uzun zamandır kullanılmayan bir geleneğe göre yapılan kumaş adaklarını da temsil eder.

Ancak gohei'nin yanı sıra, anlamını hayal edemeyeceğiniz birçok şey daha vardır. Bunların arasında eğrelti otu yaprakları, acı portakallar, yuzuri yaprakları ve küçük kömür demetleri bulunur.

Neden eğrelti otu yaprakları (moromoki veya urajiro)? Çünkü eğrelti otu yaprağı, coşkulu bir gelecek umudunun sembolüdür: dallanıp budaklanırken mutlu aile nesiller boyunca artıp çoğalabilir.

Neden acı portakallar (daidai)? Çünkü Çince'de 'nesilden nesile' anlamına gelen daidai kelimesi vardır. Bu nedenle
daidai denilen meyve iyi bir alamet meyvesi haline gelmiştir.

Ama neden kömür (sumi)? 'Bereketli değişmezlik' anlamına gelir. Burada
fikir kesinlikle merak uyandırıcıdır. Kömürün rengi değiştirilemediği gibi, sevdiklerimizin talihleri ​​de sonsuza dek değişmeden kalsın
Mutluluk veren her şeyde! Yuzuri yaprağının anlamını
eski bir makalede açıklamıştım.

Evin önündeki büyük shimenawa'nın yanı sıra, shimenawa veya
shimekazari [3] her dairedeki toko veya oyukların üzerine asılır; ve arka kapının üzerine veya ikinci katın (eğer ikinci bir kat varsa) galerisinin girişinin üzerine bir 'wajime' asılır, bu çok küçük bir shimekazari'dir ve bir tür çelenk haline getirilmiştir ve
eğirme otu yaprakları, gohei ve yuzuri yapraklarıyla süslenmiştir.

Ancak festivalin büyük ev içi gösterisi, Tanrıların rafı olan
kamidana'nın dekorasyonudur. Ev miyasının önüne
büyük çift pirinç kekleri yerleştirilir; ve tapınak çiçeklerle, küçük bir
shimekazari ve sakaki püskülleriyle güzeldir. Ayrıca bir
iplik nakit; kabu (şalgam); daikon (turp); 'balıkların kralı' olan
bir tai-fish, kurutulmuş tuzlu mürekkep balığı dilimleri; 'Tanrı'nın atının
yosunu' olan jinbaso; [4] ayrıca zevk ve neşenin bir
sembolüdür, çünkü isminin neşe için bir
eş anlamlısı olduğu düşünülür; ve mochibana, pirinç unu ve samandan yapılmış yapay çiçekler yerleştirilir.

Sambo, Şinto tanrılarına adaklar sunulan tuhaf şekilli küçük bir masadır; ve hzumo'daki neredeyse her varlıklı hanenin kendi sambo'su vardır - ancak böyle bir aile sambo'su tapınaklarda kullanılan sambo'dan daha küçüktür. Yeni Yıl Festivali'nin başlangıcında,
acı portakallar, pirinç ve pirinç unu kekleri, yerel sardalyalar (iwashi),
chikara-iwai ('güçlü pirinç ekmeği'), siyah bezelye, kuru kestaneler ve
güzel bir ıstakoz, aile sambo'sunun üzerine zevkli bir şekilde dizilir.
Her ziyaretçinin önüne sambo koyulur; ve ziyaretçi, secde ederek onu selamlayarak, sadece sambo'daki nesnelerle sembolize edilen tüm iyi şansın aileye gelmesi yönündeki içten dileğini değil,
aynı zamanda ev tanrılarına olan saygısını da ifade eder. Siyah bezelyeler (mame)
bedensel gücü ve sağlığı simgeler, çünkü benzer şekilde telaffuz edilen bir kelime,
farklı bir ideogramla yazılmış olsa da, 'sağlam' anlamına gelir. Ama neden
bir ıstakoz? Burada bir başka ilginç kavram daha var. Istakozun vücudu iki kat bükülmüştür: çok uzun bir yaşa kadar yaşayan bir adamın vücudu da
bükülmüştür. Bu nedenle Istakoz aşırı yaşlılığın bir sembolüdür; ve
sanatsal tasarımda dostlarımızın yılların ağırlığı altında ıstakozlar gibi bükülecek kadar uzun yaşamaları
dileğini ifade eder. Ve
kurutulmuş kestane (kachiguri) başarının amblemleridir, çünkü Japoncada isimlerinin ilk harfi kachi'nin eşseslidir ve bu da
'zafer',
'fetih' anlamına gelir.

Yeni Yıl Festivali'ne ait en az yüz tane başka tekil gelenek ve amblem daha vardır ki bunları tarif etmek için
büyük bir cilt gerekir. Sadece birkaç tanesinden bahsettim ki
rastgele bir gözlem bile hemen
görülebilir.

Mad. 3

Bahsetmek istediğim diğer festival, eski Japon takvimine göre doğal yılın başlangıcına denk gelen Setsubun festivalidir; kışın ilk kez bahara dönüştüğü dönem. Profesör Chamberlain'e göre, buna 'bir tür taşınabilir şölen' diyebiliriz; ve esas olarak şeytanların kovulması olan Oni-yarai adlı ilginç törenle ünlüdür. Setsubun'un arifesinde, hava karardıktan biraz sonra, Yaku-otoshi veya şeytanları kovan kişi, sokaklarda evden eve dolaşarak shakujo'sunu çalar,
[5] ve garip mesleki haykırışını söyler: 'Oni wa soto!--fuku wa
uchi!' [Şeytanlar dışarı! İyi talih içeri!] Çok az bir ücret karşılığında çağrıldığı her evde küçük şeytan çıkarma ayinini gerçekleştirir. Bu, basitçe bir Budist kyo veya sutranın belirli bölümlerinin okunması ve
shakujo'nun şakırtısından oluşur. Daha sonra kurutulmuş bezelyeler (shiro-mame) evin dört bir yanına
atılır. Gizemli bir nedenden dolayı, şeytanlar
kuru bezelyeleri sevmezler ve onlardan kaçarlar. Böylece dağılan bezelyeler
daha sonra süpürülür ve ilkbaharın ilk gök gürültüsü duyulana kadar dikkatlice saklanır, o zaman bunlardan bazılarını
pişirmek ve yemek
âdetidir. Ama nedenini bulamıyorum; ayrıca şeytanların kurutulmuş bezelyelerden hoşlanmamasının
kökenini de keşfedemiyorum. Ancak bu hoşlanmama konusuna gelince,
şeytanlara sempati duyduğumu itiraf ediyorum.

Şeytanlar uygun şekilde kovulduktan sonra,
bir daha geri gelmelerini önlemek için
konutun tüm girişlerinin üzerine küçük bir tılsım yerleştirilir. Bu, bir şişin uzunluğu ve kalınlığında küçük bir çubuk, tek bir kutsal ağaç yaprağı ve sardalyaya benzeyen kurutulmuş bir iwashi'nin başından oluşur. Çubuk kutsal ağaç yaprağının ortasından geçirilir; ve balığın başı çubuğun bir ucunda yapılan bir yarığa tutturulur; diğer ucu ise kapının hemen üzerindeki ahşap işçiliğinin bir eklemine kaydırılır. Fakat şeytanların kutsal ağaç yaprağından ve balık kafasından neden korktuklarını kimse bilmiyor gibi görünüyor. İnsanlar arasında bu ilginç geleneklerin kökeni tamamen unutulmuş görünüyor; ve bu tür gelenekleri hala sürdüren üst sınıf aileler, festivalle ilgili batıl inançlara, tıpkı bugün İngilizlerin ökse otu veya sarmaşığın büyülü erdemlerine inanması gibi az inanıyor. Şeytanları kovma geleneği, nesiller boyunca Japon sanatçılar için bir ilham kaynağı olmuştur. Yabancı, ancak popüler gelenekler ve fikirlerle makul bir
bilgiye sahip olduktan sonra, aslında kendi başlarına tuhaf bir şekilde çekici oldukları için satın almak isteyebileceği birçok sanat eserinin lezzetli mizahını takdir etmeyi öğrenebilir, ancak Japon yaşamını bilmediği sürece, içsel anlamları söz konusu olduğunda, onun için gerçekten bir muamma olarak kalmalıdır. Geçen gün bir arkadaşım bana parfümlü deriden küçük bir kart kutusu verdi. Bir tarafına kabartma olarak bir şeytanın yüzü damgalanmıştı, ağzının açıklığından görülebiliyordu - iç kısmının ipek astarına boyanmıştı - İyi Şansın neşeli Tanrıçası Otafuku'nun gülen, tombul yüzü. Şey kendi başına çok ilginç ve güzeldi; ancak tasarımının gerçek değeri, Yeni Yıl için iyi dileklerin bu komik sembolizmiydi: 'Oni wa soto!--fuku wa uchi!'

Mad. 4

İlk bahar gök gürültüsü zamanında Setsubun bezelyelerinden bazılarını yeme geleneğinden bahsettiğimden,
köylüler arasında henüz
geçmemiş olan gök gürültüsüyle ilgili batıl inançlar hakkında birkaç söz söyleme fırsatını değerlendirebilirim.

Bir gök gürültüsü fırtınası geldiğinde, büyük kahverengi sivrisinek perdeleri
asılır ve kadınlar ve çocuklar--belki de tüm aile--fırtına geçene
kadar perdelerin altında çömelir. Eski zamanlardan beri
şiddetin sivrisinek perdesinin altında kimseyi öldüremeyeceğine inanılırdı.
Raiju veya Gök Gürültüsü Hayvanı sivrisinek perdesinin
içinden geçemez. Daha geçenlerde, eve
sebze satmak için gelen yaşlı bir köylü, kendisi ve tüm ailesinin, bir fırtına sırasında
cibinliklerinin altında çömelirken, aslında
Şimşeğin dairelerinin karşısındaki balkonun sütunundan yukarı aşağı
uçtuğunu gördüklerini anlattı - öfkeyle tahtaları
tırmaladı, ancak
cibinlik yüzünden içeri giremedi. Evi bir şimşekle ciddi şekilde hasar görmüştü;
ama bu kötülüğün Gök Gürültüsü Hayvanı'nın
Pençeleri tarafından yapıldığını düşünüyordu.

Gök Gürültüsü Hayvanı'nın fırtına sırasında ağaçtan ağaca sıçradığını söylüyorlar;
bu nedenle gök gürültüsü ve şimşek zamanında ağaçların altında durmak çok
tehlikelidir: Gök Gürültüsü Hayvanı birinin başına veya omuzlarına basabilir. Gök Gürültüsü Hayvanı'nın ayrıca insan göbeğini yemeyi sevdiği de iddia ediliyor; bu nedenle insanlar fırtınalar sırasında göbeklerini iyice örtmeye dikkat etmeli ve mümkünse
karınları üstüne yatmalıdır. Tütsü
fırtınalar sırasında her zaman yakılır, çünkü Gök Gürültüsü Hayvanı tütsünün kokusundan nefret eder. Yıldırım çarpması sonucu ağacın, Gök Gürültüsü Hayvanının pençeleriyle
yırtılıp yaralandığı düşünülür; ve kabuğunun ve odununun parçaları civardaki sakinler tarafından dikkatlice toplanır ve saklanır; çünkü patlamış bir ağacın odununun diş ağrısını iyileştirmek gibi eşsiz bir
meziyeti olduğu iddia edilir.

Raiju'nun yakalanıp kafese kapatıldığıyla ilgili birçok hikaye vardır. Bir keresinde,
söylendiğine göre, Gök Gürültüsü Hayvanı bir kuyuya düşmüş ve iplere ve kovalara
dolanmış ve böylece canlı olarak yakalanmıştır. Ve eski Izumo halkı, Gök Gürültüsü Hayvanının bir zamanlar Matsue'deki Tenjin Tapınağı'nın sarayında, pirinçten bir kafese kapatılmış olarak sergilendiğini ve
insanların ona bakmak için birer sen ödediğini hatırladıklarını söyler. Bir porsuğu andırıyordu.
Hava açık olduğunda, kafesinde memnuniyetle uyurdu. Ancak
havada gök gürültüsü olduğunda, heyecanlanır ve büyük bir
güç elde eder gibi görünür ve gözleri göz kamaştırıcı bir şekilde parlar.

Bölüm 5

Ancak, kurutulmuş bezelyelerden hiç korkmayan ve sıradan şeytanlar kadar kolay kurtulamayan çok kötü bir ruh vardır; o da Bimbogami'dir.

Ancak Izumo'da insanlar, Bimbogami'nin bazen kovulabileceği belirli bir ev büyüsünü bilirler.

Bir Japon mutfağında herhangi bir yemek pişirmeden önce, küçük kömür ateşi ilk önce hifukidake adı verilen en kullanışlı ve en basit ev aletiyle parlak kırmızı bir ısıya üflenir. Hifukidake ('ateş üfleme bambu') genellikle yaklaşık üç fit uzunluğunda ve yaklaşık iki inç çapında bir bambu tüptür. Bir ucunda -ateşe doğru çevrilmesi gereken uçta- sadece çok küçük bir delik bırakılır; Yemeği
hazırlayan kadın diğer ucunu dudaklarına koyar ve tüpün içinden tutuşmuş kömüre üfler. Böylece birkaç
dakika içinde hızlı bir ateş elde edilebilir.

Zamanla hifukidake kavrulur, çatlar ve
işe yaramaz hale gelir. Daha sonra yeni bir 'ateş üfleme tüpü' yapılır; ve eskisi Bimbogami'ye karşı bir
tılsım olarak kullanılır. İçine küçük bir bakır para (rin) konur,
bir tür büyülü formül söylenir ve sonra eski kap, içindeki rinle birlikte, ya ön kapıdan sokağa atılır ya da
yakındaki bir dereye atılır. Bu--nedenini bilmiyorum--Bimbogami'yi dışarı atmaya ve
uzun bir süre geri dönmesini imkansız kılmaya eşdeğer olarak kabul edilir. Bimbogami'nin görünmez varlığının nasıl tespit edileceği sorulabilir.

Geceleyin garip bir tik tak sesi çıkaran ve İngiltere'de Ölüm Nöbeti olarak adlandırılan küçük böceğin, halk tarafından
Bimbomushi veya 'Yoksulluk Böceği' olarak adlandırılan bir Japon akrabası vardır.
Bimbogami'nin, Yoksulluk Tanrısı'nın hizmetkarı olduğu söylenir; ve bir evdeki tik taklarının, o en istenmeyen tanrının varlığını işaret ettiğine inanılır.

Bölüm 6

Setsubun festivalinin bir özelliği daha bahsetmeye değerdir: hitogata'nın ('insan şekilleri') satışı. Bunlar: erkekleri, kadınları ve çocukları temsil eden beyaz kağıttan yapılmış küçük figürlerdir. Birkaç akıllıca makas darbesiyle kesilirler; ve cinsiyet farkı, kollardaki ve küçük kağıt obi'deki değişikliklerle belirtilir. Şinto tapınaklarında satılırlar. Alıcı, ailenin her üyesi için bir tane satın alır - rahip her birinin üzerine, bu kişinin yaşını ve cinsiyetini yazar. Bu hitogatalar daha sonra eve götürülür ve dağıtılır; ve her kişi vücudunu veya vücudunu kağıtla hafifçe ovalar ve küçük bir Şinto duası okur. Ertesi gün, hitogatalar kannushi'ye geri verilir ve kannushi, üzerlerine belirli formüller okuduktan sonra onları kutsal ateşle yakar. [6] Bu törenle, bir yıl boyunca ailenin tüm fiziksel talihsizliklerinin
önlenmesi
umulur.

Altıncı Bölüm Japon Denizi Kıyısında

Bölüm 1

Yedinci ayın on beşinci günüdür - ve ben Hokii'deyim.

Solgun yol, alçak uçurumların kıyısı boyunca kıvrılıyor - Japon Denizi kıyısı. Her zaman solda, dar bir taşlık arazi şeridinin veya
bir kumul yığınının üzerinde, uçsuz bucaksız genişliği, Kore'nin uzandığı o soluk ufukta mavi kırışıklıklar halinde belirir, aynı beyaz güneşin altında.
Bazen, uçurumun kenarındaki ani boşluklardan, bize
sürgün dalgalarının akışı parıldar. Her zaman sağda başka bir deniz--sessiz bir yeşil deniz, ormanlık tepelerin
uzak sisli sıralarına kadar uzanır, arkalarında devasa soluk
zirveler vardır--yüzeyinde sessiz dalgaların aynı büyük nefesle birbirini kovaladığı uçsuz bucaksız bir pirinç tarlası seviyesi, bugün maviyi Seçilmiş'ten Japonya'ya taşır.

Bir hafta boyunca gökyüzü bulutsuz kalmış olsa da, deniz birkaç gündür daha da öfkeleniyor; ve şimdi dalgalarının mırıltısı
karaya kadar ulaşıyor. Ölüler Festivali döneminde her zaman böyle sertleştiğini söylerler - Bon'un üç günü, yani eski takvime göre yedinci ayın on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci günü. Ve on altıncı günde, shoryobune, yani Ruh Gemileri suya indirildikten sonra, kimse oraya girmeye cesaret edemez: o zaman hiçbir tekne kiralanamaz; bütün balıkçılar evde kalır. Çünkü o gün deniz, gizemli evlerine geri dönmek zorunda olan ölülerin anayoludur; ve bu nedenle o gün ona Hotoke-umi denir - Buda Tufanı - Geri Dönen Hayaletlerin Gelgiti. Ve o on altıncı günün gecesi - deniz sakin veya çalkantılı olsun - tüm yüzeyi açıklığa doğru süzülen zayıf ışıklarla parıldar - ölülerin sönük ateşleri; ve
bir şehrin uzaklardaki mırıltısı gibi, seslerin mırıltısı duyulur,--ruhların ayırt edilemeyen konuşması.

Bölüm 2

Ancak limana ulaşmak için umutsuz çabalara rağmen gecikmiş bir gemi, on altıncı günün gecesi kendini denizin çok açıklarında bulabilir. O zaman ölüler geminin etrafında dikilecek ve uzun ellerini uzatıp: 'Tago, tago o-kure!--tago o-kure!' diye mırıldanacaktır. [1] Asla reddedilemezler; ancak kova verilmeden önce, dibi
çıkarılmalıdır. Gemideki herkesin vay haline, eğer tüm bir tago kazara bile olsa denize düşse!--çünkü ölüler onu hemen gemiyi doldurmak ve batırmak için kullanırdı.

Ölüler Hotoke-umi zamanında korkulan tek görünmez güçler de değildir. O zaman Ma en güçlüdür ve Kappa. [2]

Fakat yüzücü her zaman, derinlerden yukarı uzanıp insanları aşağı çeken ve bağırsaklarını
yiyen iğrenç ve müstehcen Su Maymunu Kappa'dan korkar.

Sadece bağırsaklarını.

Kappa tarafından yakalanan kişinin cesedi,
birçok gün sonra kıyıya atılabilir. Uzun süre yoğun dalgalar tarafından kayalara çarpılmadığı veya
balıklar tarafından kemirilmediği sürece, dışarıdan bir yara göstermeyecektir. Fakat
hafif ve içi boş olacaktır--uzun süre kurumuş bir kabak gibi boş.

Mad. 3

Bazen, yolculuğumuza devam ederken, soldaki dalgalı mavinin monotonluğu,
veya sağdaki dalgalanan yeşilin monotonluğu, bir mezarlığın gri
görüntüsüyle bozulur; o kadar uzun bir mezarlık ki, jinricksha adamlarımız, tam hızla
gittiklerinde, dik taşlardan oluşan devasa topluluğun yanından geçmek için tam çeyrek saat harcarlar. Bu tür görüntüler her zaman köylerin yaklaştığını gösterir; ancak köyler, mezarlıklar şaşırtıcı derecede büyük olduğu kadar şaşırtıcı derecede küçük çıkar. Hakaba'nın sessiz nüfusu, ait oldukları köylerin halkından yüz binlerce fazladır; kıyı boyunca serpiştirilmiş, rüzgardan yalnızca kasvetli çam sıralarıyla korunan minik sazdan çatılı yerleşim yerleri. Taş lejyonları üzerindeki lejyonlar -şimdiki zamandan geçmişe maliyetin uğursuz tanıkları ordusu--ve eski, eski, eski!--yüzlercesi o kadar uzun süre
yerlerinde kaldı ki sadece kum tepeciklerinden esen kumla
şekilsizliğe sürüklenmiş ve yazıtları tamamen silinmiş. Sanki
bu rüzgarlı kıyıda, toprak var olduğundan beri yaşamış olan herkesin
mezarlığından geçiyormuş gibi.

Ve bütün bu hakabalarda--çünkü burası Bon'dur--yeni mezarların önünde yeni fenerler var--mezarların fenerleri olan beyaz fenerler. Bu gece mezarlıklar, bir şehrin yangınları gibi ışıklarla
parlayacak. Ama önünde hiçbir fener olmayan
sayılmamış mezarlar da var--her biri soyu tükenmiş bir ailenin simgesi olan yaşlı binlercesi, ya da
yok olan torunlarının adını bile unuttukları. Geri çağıracak hayaletleri olmayan, sevecek yerel
anıları olmayan soluk nesiller - çok uzun zaman önce hayatlarıyla ilgili her şey silinmişti.

Bölüm 4

Şimdi bu köylerin çoğu sadece balıkçı yerleşimleri ve içlerinde
bir fırtına arifesinde yelken açıp
asla geri dönmeyen adamların eski sazdan çatılı evleri var. Yine de boğulan her denizcinin komşu hakabada bir mezarı var ve altına kendisinden bir şeyler gömülmüş.

Ne?

Batının bu insanları arasında, diğer topraklarda hiç düşünülmeden atılan bir şey her zaman korunur - hozo-no-o, bir hayatın çiçek sapı, yeni doğanların göbek bağı. Birçok
sargıya dikkatlice sarılır; ve en dıştaki örtüsüne
babanın, annenin ve bebeğin isimleri, doğum tarihi ve saati ile birlikte yazılır ve o-'mamori-bukuro ailesinde saklanır.
Kız, gelin olarak, onu yeni evine götürür:
erkek içinse
ebeveynleri tarafından saklanır. Ölülerle birlikte gömülür; ve
birisi yabancı bir ülkede ölürse veya denizde yok olursa,
bedenin yerine gömülür.

Bölüm 5

Gemilerle denize açılan ve orada kalanlar hakkında,
bu uzak kıyıda garip inançlar hakimdir--mezarların önüne beyaz fenerler asan nazik inançtan kesinlikle daha ilkel inançlar. Bazıları boğulanların asla Meido'ya gitmediğini savunur.
Sonsuza dek akıntılarda titrerler; gelgitlerin sallanmasında dalgalanırlar;
çöplerin ardından çalışırlar; dalgaların
dalgalarında bağırırlar. Sörfün sıçramasında savrulan beyaz elleridir;
çakıl taşlarını takırdatan veya yüzücünün ayaklarını
alt akıntının çekişinde yakalayan pençeleridir. Ve denizciler, O-'bake'den, şerefli hayaletlerden eufemistik bir şekilde bahsederler ve onlardan büyük bir korkuyla korkarlar.

Neden gemide kediler tutuluyor!

Bir kedinin, O-bake'i uzak tutma gücüne sahip olduğunu iddia ediyorlar. Nasıl veya neden, bana
söyleyecek birini henüz bulamadım. Sadece kedilerin ölüler üzerinde
güç sahibi olduğu kabul ediliyor. Bir kedi bir cesetle yalnız bırakılırsa, ceset ayağa kalkıp dans etmez mi? Ve tüm kediler arasında bir mike-neko veya üç renkli kedi, bu nedenle denizciler tarafından en çok değer verilendir. Ancak bir tane elde edemezlerse -ve üç renkli kediler nadirdir- başka bir
tür kedi alırlar; ve hemen hemen her ticaret gemisinde bir kedi vardır; ve gemi limana geldiğinde, kedisi genellikle görülebilir - geminin yan tarafındaki küçük bir pencereden içeri bakar veya büyük dümenin çalıştığı
açıklıkta çömelir - yani hava güzel ve deniz durgunsa.

Bölüm 6

Ancak bu ilkel ve korkunç inançlar, Bon zamanında Budist inancının güzel uygulamalarını etkilemez; ve tüm bu küçük köylerden on altıncı günde shoryobune suya indirilir. Bunlar bu kıyıda Japonya'nın diğer bazı bölgelerine göre çok daha ayrıntılı ve pahalı bir şekilde inşa edilir; sadece samandan yapılmış olsalar da, iskelet bir iskelet üzerine
örülmüş olsalar da, her ayrıntısıyla tamamlanmış, çekici hurda modelleridirler. Bazıları üç ila dört fit uzunluğundadır. Beyaz kağıt yelkenin üzerine ölünün kaimyo veya ruh adı yazılmıştır. Gemide tatlı suyla dolu küçük bir su kabı ve bir tütsü kabı vardır; ve küpeşteler boyunca Sanskritçe gamalı haç olan
gizemli manjiyi taşıyan küçük kağıt pankartlar dalgalanır.[3]

Shoryobune'nin biçimi ve bunların suya indirilme zamanı ve şekliyle ilgili gelenekler farklı eyaletlerde çok farklılık gösterir. Çoğu
yerde, genel olarak aile ölüleri için, nerede gömülü olursa olsun suya indirilirler; ve bazı yerlerde sadece geceleri, gemide küçük
fenerlerle suya indirilirler. Ayrıca bana, belirli deniz köylerinde, fenerleri, yalnızca bu amaçla üretilen özel türdeki fenerler yerine, tek başlarına suya indirmenin bir gelenek olduğu söylendi.

Ancak Izumo kıyısında ve bu batı kıyısı boyunca başka yerlerde, ruh tekneleri yalnızca denizde boğulanlar için suya indiriliyor ve suya indirme işlemi gece yerine sabah gerçekleşiyor. Her yıl bir kez, ölümden sonraki on yıl boyunca, bir shoryobune suya indiriliyor; on birinci yılda tören sona eriyor. Inasa'da gördüğüm birkaç shoryobune gerçekten güzeldi ve yoksul balıkçılar için oldukça büyük bir meblağ olmalı. Ancak onları yapan gemi marangozu, boğulan bir adamın tüm akrabalarının, küçük tekneyi satın almak için her yıl katkıda bulunduğunu söyledi.

Madde 7

Kanii-ichi adlı uykulu küçük bir köyün yakınında, ünlü bir kutsal ağacı ziyaret etmek için kısa bir mola veriyorum. Kamusal otoyola yakın bir koruda, ancak alçak bir tepede. Koruya girdiğimde kendimi
üç tarafı çok alçak uçurumlarla çevrili bir tür minyatür vadide buluyorum,
üzerinde hesaplanamayacak kadar yaşlı devasa çamlar büyüyor. Geniş
kıvrımlı kökleri uçurumların yüzünden geçerek
kayaları parçalamış; ve karışan tepeleri çukurda yeşil bir alacakaranlık oluşturuyor. Çok tuhaf bir şekle sahip üç büyük kök çıkarılıyor; ve
bu köklerin uçları yazılı dualar içeren uzun beyaz kağıtlarla ve deniz yosunu adaklarıyla sarılmış. Herhangi bir gelenekten ziyade, bu köklerin şekli ağacı popüler inançta kutsal yapmış gibi görünüyor: özel bir kültün nesnesi; ve önünde küçük bir torii dikilmiş, en sade ve merak uyandırıcı türden bir adak duyurusu taşıyor. Bunun bir
çevirisini sunmaya cesaret edemiyorum--ancak antropolog ve halkbilimci için kesinlikle özel bir ilgiye sahip. Ağaca tapınma, ya da en azından orada yaşadığı varsayılan Kami'ye tapınma, muhtemelen en ilkel ırkların çoğunda ortak olan ve eskiden Japonya'da yaygın olan fallik bir kültün nadir bir kalıntısıdır. Gerçekten de Hükümet tarafından bir nesilden biraz daha uzun bir süre önce bastırılmıştı. Küçük çukurun karşı tarafında, büyük ve gevşek bir kayanın üzerine dikkatlice yerleştirilmiş, aynı derecede sade
ve neredeyse aynı derecede merak uyandırıcı bir şey görüyorum--bir kitoja-no-mono veya ex-voto. Birbirine bağlı ve yan yana uzanmış iki saman
figürü: bir saman adam ve bir saman kadın. İşçilik çocukça beceriksizce; ama yine de kadın, saman tutamıyla kadın saç stilini taklit etme
amaçlı girişimiyle erkekten ayırt edilebilir. Ve erkek, artık sadece feodal dönemin yaşlı kurtulanları tarafından giyilen bir kuyrukla
temsil edildiğinden, bu kitoja-no-mono'nun eski ve kesinlikle geleneksel bir modele göre yapıldığından şüpheleniyorum.

Şimdi bu tuhaf ex-voto kendi hikayesini anlatıyor. Birbirini seven iki kişi, bir adamın hatasıyla
ayrıldı; belki de bir joro'nun cazibesi,
sadakatsizliğe doğru bir ayartmaydı.

Sonra haksızlığa uğrayan kişi buraya geldi ve Kami'ye tutku sanrısını dağıtması ve yanılan kalbe dokunması için dua etti. Dua duyuldu; çift yeniden birleşti; ve bu nedenle bu iki
tuhaf heykeli kendi elleriyle yaptı ve onları çamın Kami'sine getirdi - masum inancının ve minnettar kalbinin nişaneleri.

Bölüm 8

Hamamura'nın güzel köyüne vardığımızda gece çöküyor, deniz kenarındaki son dinlenme yerimiz, çünkü yarın yolumuz iç kesimlere doğru. Konakladığımız han çok küçük ama çok temiz ve rahat; ve doğal sıcak suyla
doya'nın bulunduğu keyifli bir banyo var; çünkü yadoya doğal bir
kaynak yakınında yer alıyor. Deniz kıyısına garip bir şekilde yakın olan bu kaynak, bana söylendiğine göre, köydeki tüm evlerin banyolarını da sağlıyor.

En iyi oda emrimize verildi; ama ben bir süre daha oyalanıyorum, sokak girişinin yakınındaki bir bankta, yarın suya indirilmek üzere bekleyen
çok güzel bir shoryobune'yi inceleyeceğim. Kısa bir süre önce tamamlanmış gibi görünüyor; taze saman kırpıntıları etrafa saçılmış halde duruyor ve
kaimyo henüz yelkenine yazılmamış.
Burasının fakir bir dul kadına ve oğluna ait olduğunu duyduğumda şaşırdım, ikisi de otelde çalışıyor.

Bon-odori'yi Hamamura'da görmeyi umuyordum ama hayal kırıklığına uğradım.
Bütün köylerde polis dansı yasakladı. Kolera korkusu
sıkı hijyenik düzenlemelere yol açtı. Hamamura'da insanlara
içme, yemek pişirme veya yıkanma için kendi volkanik kaynaklarının sıcak suyu dışında
su kullanmamaları emredildi.

Akşam yemeğinde bize hizmet etmek için, oldukça tatlı bir sese sahip, ufak tefek orta yaşlı bir kadın geldi.
Yirmi yıl önce evli kadınların
modasında olduğu gibi dişleri kararmış ve kaşları tıraş edilmişti; yine de
yüzü hala hoştu ve gençliğinde alışılmadık derecede
güzel olmalıydı. Hizmetçi olarak hareket etmesine rağmen, hanın sahibi olan aileyle akraba olduğu ve akrabalara karşı gereken saygıyla karşılandığı anlaşılıyor. Bize, shoryobune'nin kocası ve kardeşi için suya indirileceğini söylüyor. İkisi de köyün balıkçılarıydı ve sekiz yıl önce kendi evlerinin önünde can verdiler. Komşu Zen tapınağının rahibi, sabahleyin yelkendeki kaimyoyu yazmak için gelecek çünkü hane halkından hiçbiri Çince karakterleri yazmada
becerikli değil. Ona her zamanki küçük hediyeyi veriyorum ve hizmetçim aracılığıyla ona geçmişi hakkında
çeşitli sorular soruyorum. Kendisinden çok daha yaşlı bir adamla evliydi ve onunla çok mutlu bir şekilde yaşıyordu; on sekiz yaşında genç bir erkek kardeşi de onlarla birlikte yaşıyordu. İyi bir tekneleri ve küçük bir arazileri vardı ve dokumada becerikliydi; bu yüzden iyi yaşamayı başardılar. Yazın balıkçılar gece balık tutarlar: tüm filo dışarıdayken, iki veya üç mil ötede, bir yıldız dizisi gibi meşale ateşlerinin hattını görmek
güzeldir. Hava tehdit edici olduğunda dışarı çıkmazlar; ancak bazı aylarda büyük fırtınalar (tayfu) o kadar
hızlı gelir ki, tekneler yelken açmaya vakit bulamadan
geçerler. Deniz, kocası ve kardeşinin son yelken açtığı gece bir tapınak havuzu kadar durgundu; tayfu şafaktan önce yükseldi. Sonrasında, daha az sade dilimizde yeniden üretemeyeceğim basit bir acıyla anlatıyor:

'Kocamınki hariç tüm tekneler geri dönmüştü; çünkü' kocam ve kardeşim diğerlerinden daha uzağa gitmişti, bu yüzden
o kadar çabuk geri dönemediler. Ve tüm insanlar bakıyor ve bekliyordu. Ve
her dakika dalgalar daha da yükseliyor ve rüzgar daha
korkunç görünüyordu; ve diğer tekneler onları kurtarmak için kıyıya doğru sürüklenmek zorundaydı. Sonra aniden kocamın teknesinin çok, çok
hızlı bir şekilde geldiğini gördük. Çok sevinmiştik! Oldukça yakına geldi, böylece kocamın ve kardeşimin yüzünü görebiliyordum. Ama aniden büyük bir dalga
teknenin bir tarafına çarptı ve suya doğru döndü ve bir daha
çıkmadı. Sonra kocamla kardeşimin yüzdüğünü gördük
ama onları ancak dalgalar onları yukarı kaldırdığında görebiliyorduk. Dalgalar tepeler kadar uzundu ve kocamın başı ve kardeşimin başı yukarı, yukarı, yukarı ve sonra aşağı inerdi ve her seferinde bir dalganın tepesine çıktıklarında onları görebilmemiz için bağırırlardı, "Tasukete! tasukete!" [4] Fakat güçlü adamlar korkuyordu; deniz çok korkunçtu; ben sadece bir kadındım! O zaman kardeşim artık görülemezdi. Kocam yaşlıydı ama çok güçlüydü; ve uzun süre yüzdü - o kadar yakındı ki yüzünün korku içindeki birinin yüzü gibi olduğunu görebiliyordum - ve "Tasukete!" diye seslendi. Fakat kimse ona yardım edemedi; ve o da sonunda aşağı indi. Ve yine de aşağı inmeden önce yüzünü görebiliyordum.

'Ve uzun bir süre sonra, her gece, yüzünü o zamanki gibi görüyordum, bu yüzden dinlenemiyordum, sadece ağlıyordum. Ve dua ettim ve dua ettim ki
Budalara ve Kami-Sama'ya o rüyayı görmeyeyim. Şimdi hiç gelmiyor; ama hala yüzünü görebiliyorum, konuşurken bile... O zamanlar oğlum sadece küçük bir çocuktu.'

Basit anlatımını hıçkırıklar olmadan bitiremiyor. Sonra, aniden
başmı hasıra doğru eğerek ve kolsuz
koluyla gözyaşlarını silerek, bu küçük duygu gösterisi için alçakgönüllülükle af diliyor ve gülüyor - Japon nezaketinin zorunlu yumuşak, alçak kahkahası. İtiraf etmeliyim ki, bu beni hikayenin kendisinden daha çok etkiliyor. Uygun bir anda Japon hizmetçim nazikçe temayı değiştiriyor ve yolculuğumuz ve danna-sama'nın kıyının eski geleneklerine ve efsanelerine olan ilgisi hakkında hafif bir sohbete başlıyor. Ve onu Izumo'daki gezintilerimizle ilgili bir şeyler anlatarak eğlendirmeyi başarıyor.

Nereye gittiğimizi soruyor. Hizmetçim muhtemelen
Tottori'ye kadar diye cevaplıyor.

'Aa! Tottori! So degozarimasu ka? Şimdi, eski bir hikaye var - Tottori Futonu Hikayesi. Ama danna-sama bu hikayeyi biliyor mu?'

Gerçekten de, danna-sama bilmiyor ve onu duymak için içtenlikle yalvarıyor. Ve hikaye, tercümanımın
duygularından öğrendiğim gibi bir şekilde
kaydediliyor.

Bölüm 9 Yıllar önce, Tottori kasabasındaki çok küçük bir yadoya ilk misafirini, gezgin bir tüccarı
karşıladı. Ev sahibi küçük hanına iyi bir isim
yapmak istediği için, olağanın ötesinde bir nezaketle karşılandı. Yeni bir handı, ama sahibi fakir olduğu için,
dogu'sunun çoğu -mobilya ve mutfak eşyaları- furuteya'dan satın alınmıştı. [5]
Yine de her şey temiz, rahatlatıcı ve güzeldi. Misafir
doyasıya yedi ve bol bol sıcak sake içti; ardından yatağı yumuşak zemine
hazırlandı ve uyumak için uzandı.

[Ama burada Japon yatakları hakkında birkaç söz söylemek için hikayeyi birkaç dakikalığına kesmeliyim.
Asla; eğer bir mahkum hasta değilse, gündüzleri herhangi bir Japon evinde
bir yatak göremezsiniz, tüm odaları
ziyaret etseniz ve tüm köşelere göz atsanız bile. Aslında, kelimenin Batılı anlamında
bir yatak yoktur. Japonların yatak dediği şeyin karyolası,
yayı, şiltesi, çarşafı, battaniyesi yoktur. Sadece
kalın yorganlardan oluşur, doldurulmuş veya daha doğrusu pamukla kaplanmıştır, bunlara futon denir. Belirli sayıda futon tatami (yer paspasları) üzerine serilir ve belirli sayıda başkaları da örtü olarak kullanılır. Zenginler beş veya altı yorganın üzerine uzanabilir ve
kendilerini istedikleri kadar yorganla örtebilirler, fakirler ise iki veya üç yorganla yetinmek zorundadır. Ve tabii ki birçok çeşidi vardır, Batı'daki bir şömine halısından daha büyük olmayan ve çok daha kalın olmayan hizmetçilerin pamuklu futonundan,
sadece kanemochi'lerin karşılayabileceği sekiz fit uzunluğunda ve yedi fit genişliğinde ağır ve mükemmel futon ipeğine kadar. Bunların yanı sıra, kimono gibi geniş kollu, devasa bir yorgan olan yogi vardır, hava aşırı soğuk olduğunda
çok rahat edebilirsiniz. Tüm bu şeyler
düzgünce katlanıp gündüzleri duvarda tasarlanmış ve fusuma ile kapatılmış oyuklara saklanır - genellikle zarif tasarımlarla süslenmiş opak kağıtla kaplı
güzel sürgülü sineklik kapılar. Ayrıca, Japon saç stilinin uyku sırasında bozulmasını önlemek için icat edilen o ilginç ahşap yastıklar da vardır.

Yastığın belli bir kutsallığı vardır; ancak bununla ilgili inançların kökenini ve kesin doğasını öğrenemedim. Sadece şunu biliyorum ki, ona ayakla dokunmak çok yanlış kabul ediliyor;
ve eğer kazara bile olsa tekmelenirse veya hareket ettirilirse, beceriksizliğin telafisi için
yastığı ellerle alnına kaldırıp,
saygılı bir şekilde orijinal pozisyonuna, 'go-men' kelimesiyle, yani, mazur görülmenizi rica ediyorum, diyerek yerine koymak gerekir.]

Şimdi, kural olarak, bol miktarda sıcak sake içtikten sonra, özellikle gece serin ve yatak çok rahatsa, derin bir uyku çekersiniz. Ancak, çok az bir süre uyumuş olan misafir, odasındaki seslerle uyandı --çocukların sesleri, birbirlerine hep aynı soruları soruyorlardı:--'Ani-San samukaro?' 'Omae samukaro?' Odasında
çocukların varlığı misafiri rahatsız edebilirdi, ama onu şaşırtamazdı,
çünkü bu Japon otellerinde kapı yoktur, sadece oda ile oda arasında
kağıtlı sürgülü paravanlar vardır. Bu yüzden ona bazı
çocukların karanlıkta yanlışlıkla dairesine girmiş olması gerektiği gibi geldi.
Biraz nazik bir şekilde azarladı. Sadece bir an sessizlik oldu; sonra
tatlı, ince, hüzünlü bir ses kulağının dibinde, 'Ani-San
samukaro?' (Ağabey muhtemelen üşümüştür?) diye sordu ve başka bir tatlı ses şefkatle, 'Omae samukaro?' [Hayır, muhtemelen üşümüşsündür?] diye cevap verdi.

Ayağa kalktı ve andondaki mumu yeniden yaktı [6] ve odaya baktı.
Kimse yoktu. Shoji'lerin hepsi kapalıydı.
Dolapları inceledi; boştular. Merak ederek tekrar uzandı, ışığı hala yanık bıraktı; ve hemen sesler tekrar konuştu,
şikayet edercesine, yastığına yakın bir şekilde:

'Ani-San samukaro?'

'Omae samukaro?'

Sonra, ilk kez, gecenin soğuğu olmayan bir ürpertinin üzerine çöktüğünü hissetti. Tekrar tekrar duydu ve her seferinde daha da korktu. Çünkü seslerin futonda olduğunu biliyordu!
Böyle bağıran
yatak örtüsüydü.

Aceleyle kendisine ait birkaç eşyayı topladı ve
merdivenlerden inerek ev sahibini uyandırdı ve olanları anlattı.
Sonra, çok öfkelenen ev sahibi cevap verdi: 'Şerefli misafiri memnun etmek için her şey yapıldı, gerçek şu ki; ama
şerefli misafir çok fazla yüce sake içtiği için kötü rüyalar
gördü.' Yine de misafir borcunu hemen ödemekte ve başka bir yerde konaklama aramakta ısrar etti.

Ertesi akşam, gece için bir oda isteyen başka bir misafir geldi. Ev sahibi, geç bir saatte kiracısı tarafından aynı hikayeyle uyandırıldı. Ve bu kiracı, söylemesi garip, hiç sake almamıştı. Ev sahibi, işini mahvetmek için kıskanç bir komplo olduğundan şüphelenerek, hararetle cevap verdi: 'Seni memnun etmek için her şey onurlu bir şekilde yapıldı:
yine de, uğursuz ve rahatsız edici sözler söylüyorsun. Ve benim
hanım benim geçim kaynağımdır--bunu da biliyorsun. Neden böyle şeyler
söyleniyor, doğru-yok-hiçbir-şey!' Sonra misafir, bir öfkeye kapılıp, yüksek sesle çok daha kötü şeyler söyledi; ve ikisi ateşli bir öfkeyle ayrıldılar. Ancak misafir gittikten sonra, tüm bunları çok garip bulan ev sahibi, futonu incelemek için boş odaya çıktı. Ve oradayken sesleri duydu ve misafirlerin sadece gerçeği söylediğini keşfetti. Bağıran tek bir örtüydü --sadece tek bir örtü. Gerisi sessizdi. Örtüyü kendi odasına aldı ve gecenin geri kalanında altında uzandı. Ve sesler şafak vaktine kadar devam etti: 'Ani-San samukaro?' 'Omae samukaro?' Böylece uyuyamadı. 

Ancak gün ağarırken kalktı ve futonun satın alındığı furuteyanın sahibini bulmak için dışarı çıktı. Şilteci hiçbir şey bilmiyordu. Futonu daha küçük bir dükkândan satın almıştı ve o dükkânın sahibi onu şehrin en uzak
bölgesinde yaşayan daha da fakir bir satıcıdan satın almıştı. Ve hancı birinden diğerine gidip sorular sordu.

Sonra sonunda futonun fakir bir aileye ait olduğu ve
ailenin yaşadığı kasabanın civarındaki küçük bir evin sahibinden satın alındığı anlaşıldı. Futonun hikayesi ise şöyleydi:--

Küçük evin kirası ayda sadece altmış sen idi, ama bu bile
fakirlerin ödeyebileceği çok büyük bir miktardı. Baba ayda sadece
iki veya üç yen kazanabiliyordu ve anne hastaydı ve çalışamıyordu; ve
iki çocuk vardı - altı yaşında bir oğlan ve sekiz yaşında bir oğlan. Ve onlar
Tottori'de yabancıydılar.

Bir kış günü baba hastalandı; ve bir haftalık acıdan sonra
öldü ve gömüldü. Sonra uzun süredir hasta olan anne onu takip etti ve
çocuklar yalnız kaldılar. Yardım isteyebilecekleri kimseyi tanımıyorlardı;
ve yaşamak için satabilecekleri şeyleri satmaya başladılar.

Bunlar pek fazla değildi: ölen baba ve annenin giysileri ve
kendilerinin çoğu; birkaç pamuklu yorgan ve birkaç zavallı ev eşyası - hibachi, kaseler, fincanlar ve diğer önemsiz şeyler. Her gün bir şeyler satıyorlardı, ta ki geriye bir futondan başka hiçbir şey kalmayana kadar. Ve bir gün geldi ki
yiyecek hiçbir şeyleri kalmadı; ve kira ödenmedi.

Korkunç Dai-kan gelmişti, en soğuk mevsim; ve
o gün kar, küçük evden çok uzaklaşmaları için
çok yükseğe
yağmıştı. Bu yüzden sadece tek futonlarının altına uzanıp
birlikte titreyip, kendi çocukça
biçimleriyle birbirlerine şefkat gösterebiliyorlardı
--'Ani-San, samukaro?' 'Omae samukaro?'

Ne ateşleri vardı, ne de ateş yakmak için bir şeyleri; ve karanlık
geldi; ve buz gibi rüzgar küçük eve doğru esti.

Rüzgardan korkuyorlardı, ama ev sahibinden daha çok korkuyorlardı, kirasını istemek için onları sertçe uyandırdı. O sert bir adamdı,
kötü yüzlü. Ve ona ödeme yapacak kimse olmadığını görünce,
çocukları kara çevirdi ve onlardan bir futon alıp
evi kilitledi.

Her birinin sadece bir tane ince mavi kimonosu vardı, çünkü diğer tüm giysileri yiyecek almak için
satılmıştı; ve gidecek hiçbir yerleri yoktu. Çok uzakta olmayan bir
Kwannon tapınağı vardı, ama kar onlar için ulaşamayacak kadar yüksekti. Bu yüzden
ev sahibi gittiğinde, evin arkasına gizlice geri döndüler. Orada
soğuk uyuşukluğu üzerlerine çöktü ve ısınmak için birbirlerine sarılarak uyudular. Ve uyurken, tanrılar onları yeni bir futonla örttüler - hayalet gibi beyaz ve çok güzel. Ve artık üşümüyorlardı. Günlerce orada uyudular; sonra biri onları buldu ve Kwannon-of-the-Bin-Kol Tapınağı'nın hakabasında onlar için bir yatak yapıldı.

Ve bunları duyan hancı, futonu tapınağın rahiplerine verdi ve kyo'nun küçük ruhlar için okunmasını sağladı. Ve futon bundan sonra konuşmayı bıraktı.

Bölüm 10

Bir efsane diğerini hatırlatıyor; ve bu gece birçok garip hikaye duyuyorum.
En dikkat çekici olanı, hizmetçimin aniden hatırladığı bir hikaye - Izumo'nun bir
efsanesidir.

Bir zamanlar Izumo'nun Mochida-noura adlı köyünde çocuk sahibi olmaktan korkan
çok fakir bir köylü yaşarmış. Ve karısı ona her çocuk doğurduğunda onu nehre atıyor ve ölü doğmuş gibi davranıyordu. Bazen bir oğul, bazen bir kız; ama
bebek her zaman gece nehre atılıyordu. Altısı böylece öldürüldü.

Ama yıllar geçtikçe köylü kendini daha müreffeh buldu.
Arazi satın alabilmiş ve para biriktirebilmişti. Ve sonunda karısı ona yedinci bir çocuk doğurdu - bir oğlan.

Sonra adam şöyle dedi: 'Şimdi bir çocuğu geçindirebiliriz ve yaşlandığımızda bize yardım edecek bir oğula ihtiyacımız olacak. Ve bu çocuk çok güzel. Bu yüzden onu büyüteceğiz.'

Ve bebek gelişti; ve her gün sert köylü kendi
yüreğine daha fazla hayret etti -çünkü her gün oğlunu daha çok sevdiğini biliyordu.

Bir yaz gecesi, çocuğunu kollarında taşıyarak bahçesine çıktı. Küçük çocuk beş aylıktı.

Ve gece o kadar güzeldi ki, büyük ayıyla, köylü haykırdı--'Aa! kon ya med xurashii e yo da!' [Ah! bu gece gerçekten de harikulade güzel bir gece!]

Sonra bebek, yüzüne bakarak ve bir adamın konuşmasını yaparak dedi ki--'Neden, baba! Beni en son attığında gece tam olarak böyleydi ve ay da aynıydı, değil mi?' [7] Ve bundan sonra çocuk aynı yaştaki diğer çocuklar gibi kaldı ve
hiçbir şey söylemedi.

Köylü bir rahip oldu.

Mad. 11

Akşam yemeğinden ve banyodan sonra, uyumak için fazla sıcak hissederek, tek başıma
bir kum tepeciğinin üzerindeki uzun bir mezarlık olan köy hakabasını ziyaret etmek için dışarı çıkıyorum, ya da
daha doğrusu, zirvesi toprakla incecik örtülü, ancak
yıkılmış yanlarından, bugünün gelgitlerinden daha güçlü olan
antik gelgitler tarafından yaratılışının hikayesini ifşa eden muazzam bir kumul.

Mezarlığa ulaşmak için kumda dizlerime kadar yürüyorum.
Ilık bir ay ışığı gecesi, büyük bir esinti var. Çok sayıda bon-fener (bondoro) var, ancak
deniz rüzgarı çoğunu söndürmüş; sadece birkaç tanesi hala yumuşak beyaz bir ışık yayıyor--sembolik anahatlı açıklıkları olan, beyaz kağıtla kaplı, ahşaptan yapılmış, tapınak şeklindeki güzel kutular.
Benim dışımda hiç ziyaretçi yok, çünkü geç oldu. Ama bugün burada çok nazik bir çalışma yapıldı, çünkü tüm bambu vazolar taze çiçeklerle veya püsküllerle donatıldı, su havuzları taze suyla dolduruldu, anıtlar temizlendi ve güzelleştirildi. Ve mezarlığın en uzak köşesinde, çok mütevazı bir mezarın önünde, mükemmel bir Japon yemeği içeren tabaklar ve kaselerle kaplı, güzel bir zen veya lake yemek tepsisi buldum. Ayrıca bir çift yeni yemek çubuğu ve küçük bir fincan çay var ve tabakların bazıları hala sıcak. Sevgi dolu bir kadının işi; küçük sandaletlerinin izleri yolda taze.

Madde 12

Rüya gören kişi uyandıktan sonra onu hatırlamak için kafasını kaşımaktan kaçınırsa, herhangi bir rüyanın hatırlanabileceğine dair bir İrlanda halk atasözü vardır. Ama bu önlemi unutursa, rüya asla hafızaya geri getirilemez: aynı şekilde, savrulan bir duman çelenginin kıvrımlarını yeniden oluşturmaya çalışmak da öyle.

Binlerce rüyadan dokuz yüz doksan dokuzu gerçekten de umutsuzca buharlaşır. Ama hayal gücü alışılmadık deneyimlerle garip bir şekilde etkilendiğinde gelen bazı nadir rüyalar - özellikle seyahat zamanında gerçekleşmeye uygun rüyalar - gerçek olayların tüm canlılığıyla
görülerek hafızada kalır.

Hamamura'da gördüğüm rüya da böyleydi, daha önce yazılmış şeyleri görüp duyduktan sonra.

Belki de bir tapınak avlusu düşüncesi - soluk bir güneşle renklendirilmiş, soluk, geniş, taş döşeli bir yer; ve önümde, ne genç ne de yaşlı,
ne olduğunu bilmediğim büyük, gri bir kaidenin tabanında oturmuş, çünkü sadece kadının yüzüne bakabiliyordum. Bir süre onu hatırladığımı düşündüm - Izumo'lu bir kadın; sonra garip bir şey gibi göründü. Dudakları
hareket ediyordu, ama gözleri kapalıydı ve ona
bakmaktan başka bir şey seçemedim.

Ve yıllar boyunca incelen bir sesle
yumuşak bir ağıt ilahisi söylemeye başladı; ve dinlerken, Kelt ninnisinin belirsiz anıları
aklıma geldi. Ve şarkı söylerken, tek eliyle uzun siyah saçlarını çözdü, ta ki taşların üzerine kıvrılarak düşene kadar. Ve, düştükten sonra, artık siyah değil, maviydi - soluk gündüz mavisi - ve kıvrımlı bir şekilde hareket ediyordu, ileri geri hızlı mavi dalgalanmalarla sürünüyordu. Ve sonra,
aniden, dalgalanmaların çok, çok uzakta olduğunu ve
kadının gittiğini fark ettim. Sadece deniz vardı, cennetin kıyısına kadar mavi dalgalar, sessiz dalgaların uzun, yavaş şimşekleriyle.

Ve uyanırken, gecede gerçek denizin mırıldanmasını duydum - Hotoke-umi'nin engin, boğuk konuşması - Geri Dönen Hayaletlerin Gelgiti.

BÖLÜM YEDİNCİ Dans Eden Bir Kız

HİÇBİR ŞEY, bir Japon ziyafetinin başlangıcından daha sessiz değildir; ve açılış sahnesini izleyen bir yerli dışında hiç kimse
bu gürültülü sonu hayal edemezdi.

Cüppeli konuklar, diz çökmüş minderlerin üzerinde, oldukça sessizce ve konuşmadan yerlerini alırlar. Cilalı servisler, çıplak ayakları ses çıkarmayan
bakireler tarafından önlerindeki hasırın üzerine serilir. Bir süre, rüyalardaki gibi sadece gülümseme ve uçuşma vardır. Dışarıdan herhangi bir ses duymanız pek olası değildir, çünkü bir ziyafet evi genellikle geniş bahçelerle sokaktan
tecrit edilir. Sonunda törenlerin ustası, ev sahibi veya sağlayıcı, kutsal formülle sessizliği bozar: 'O-somatsu degozarimasu gal--dozo o-hashi!' Bunun üzerine, orada bulunan herkes sessizce eğilir, hashilerini (yemek çubukları) alır ve yere düşer. Ancak,
ustalıkla kullanılan hashi hiç duyulamaz. Kızlar, en ufak bir ses çıkarmadan her misafirin
bardağına ılık sake koyarlar; ve ancak
birkaç tabak boşaltılıp birkaç bardak sake içildikten sonra
diller çözülür.

Sonra, birdenbire, küçük bir kahkaha atarak, birkaç genç kız içeri girer, geleneksel selamlaşma secdesini yapar,
misafirlerin sıraları arasındaki açık alana süzülür ve
sıradan hiçbir hizmetçinin beceremeyeceği bir zarafet ve el becerisiyle şarabı servis etmeye başlar.
Güzeldirler; çok pahalı ipek cübbeler giymişlerdir; kraliçeler gibi
kuşaklanmışlardır; ve her birinin güzelce giyinmiş saçları
sahte çiçeklerle, harika taraklar ve iğnelerle ve ilginç altın süslerle
süslenmiştir. Yabancıyı sanki onu her zaman tanıyormuş gibi selamlarlar;
şakalaşırlar, gülerler ve komik küçük çığlıklar atarlar. Bunlar ziyafet için kiralanan geyşalar [1] veya
dansçı kızlardır.

Samisen [2] şıngırdatıyor. Dansçılar ziyafet salonunun en uzak ucundaki açık bir alana çekiliyorlar, her zaman ortak vesilelerle bir araya gelenlerden daha fazla misafire ev sahipliği yapabilecek kadar geniş. Bazıları belirsiz yaştaki bir kadının yönetiminde orkestrayı oluşturuyor; birkaç samisen ve bir çocuğun çaldığı minik bir davul var. Diğerleri, tek başlarına veya çiftler halinde dansı icra ediyorlar. Hızlı ve neşeli olabilir, tamamen zarif duruşlardan oluşuyor olabilir - iki kızın birlikte dans etmesi, sadece yıllarca süren eğitimin mümkün kıldığı adım ve jestlerin bir araya gelmesiyle mümkün olabilir. Ancak daha sıklıkla, Batılıların dans dediği şeyden çok oyunculuk gibi oluyor - olağanüstü kol ve yelpaze sallamalarıyla ve göz ve yüz hatlarının tatlı, ince, sakin, tamamen Doğulu bir şekilde oynamasıyla. Geyşaların bildiği daha şehvetli danslar da vardır, ancak
sıradan durumlarda ve rafine izleyiciler önünde
güzel eski Japon geleneklerini canlandırırlar, örneğin Deniz Tanrısı'nın kızı tarafından sevilen balıkçı Urashima efsanesi gibi; ve aralıklarla
eski Çin şiirleri söylerler, birkaç zarif kelimeyle
doğal bir duyguyu lezzetli bir canlılıkla ifade ederler. Ve her zaman şarabı dökerler - damarları yumuşak bir memnuniyetle dolduran, hafif bir coşku hissi yaratan o sıcak, soluk sarı, uykulu şarap,
bu sayede, sanki biraz haşhaşlı uykuyla
sıradan olan şey harikulade ve mutlu hale gelir ve
geyşa Cennetin Hizmetçileri ve dünya, şeylerin doğal düzeninde olabileceğinden çok daha tatlı hale gelir.

Başta çok sessiz olan ziyafet, yavaş yavaş neşeli bir kargaşaya dönüşür. Şirket safları
bozuyor, gruplar oluşturuyor; ve gruptan gruba kızlar
geçiyor, gülüyor, gevezelik ediyor--hala değiştirilen ve alçak eğilmelerle boşaltılan

bardaklara sake dolduruyorlar [3] Erkekler eski
samuray şarkıları, eski Çin şiirleri söylemeye başlıyor. Bir veya ikisi bile dans ediyor. Bir geyşa
cübbesini dizlerine kadar sokuyor; ve samisen hızlı
melodiyi, 'Kompira fon-fon'u çalmaya başlıyor. Müzik çalarken, 8 rakamı şeklinde hafifçe ve hızla koşmaya başlıyor ve sake şişesi ve kupası taşıyan genç bir adam da aynı 8 rakamı şeklinde koşuyor. İkisi bir çizgide
karşılaşırsa, karşılaşmanın hatası olan kişi bir
bardak sake içmek zorunda. Müzik giderek hızlanıyor ve koşucular giderek daha hızlı koşuyor, çünkü melodiye ayak uydurmaları gerekiyor; ve geyşa
kazanıyor. Odanın başka bir yerinde konuklar ve geyşalar ken çalıyorlar.
Çalırken şarkı söylüyorlar, birbirlerine bakıyorlar, ellerini çırpıyorlar ve
parmaklarını ara sıra küçük çığlıklarla ve samisen'lerle savuruyorlar.

Choito--don-don!
Otagaidane;
Choito--don-don!
Oidemashitane;
Choito--don-don!
Shimaimashitane.

Şimdi, bir geyşayla ken çalmak için mükemmel derecede sakin bir kafa, hızlı bir göz ve çok fazla pratik gerekir. Çocukluğundan beri her türlü ken çalmak üzere eğitilmiş olan -ve çok sayıda ken vardır- genellikle sadece nezaketten dolayı kaybeder, kaybettiğinde de. En yaygın ken işaretleri şunlardır:
Bir Adam, Bir Tilki ve Bir Silah. Geyşa Silah işareti yaparsa, siz de anında ve müziğe tam zamanında, Silah'ı kullanamayan Tilki işaretini yapmalısınız. Çünkü eğer Erkek işaretini yaparsan, o zaman
O, Adamı aldatabilen Tilki işaretiyle karşılık verir ve
sen kaybedersin. Ve eğer o önce Tilki işaretini yaparsa, o zaman sen
Tilkinin öldürülebileceği Silah işaretini yapmalısın. Ama
bu arada onun parlak gözlerini ve esnek ellerini izlemelisin. Bunlar güzeldir;
ve eğer kendine, sadece bir saniyenin bir kesri için, ne kadar güzel olduklarını
düşünmeye izin verirsen, büyülenmiş ve yenilmiş olursun.
Bütün bu görünür yoldaşlığa rağmen, misafir ve geyşa arasında belirli bir katı nezaket
bir Japon ziyafetinde her zaman korunur. Bir misafir ne kadar
şaraptan kızarmış olursa olsun, onun bir kızı okşamaya çalıştığını asla göremezsin; onun şenliklerde sadece
dokunulmak için değil, bakılmak için bir insan çiçeği olarak göründüğünü asla unutmaz. Japonya'daki yabancı turistlerin geyşalarla veya garson kızlarla sık sık kendilerine izin verdiği yakınlık, gülümseyerek sabırla katlanılsa da, aslında çok
hoşlanılmazdır ve yerli gözlemciler tarafından aşırı bayağılığın bir kanıtı olarak
düşünülür.

Bir süre neşe artar; ancak gece yarısı yaklaşırken, konuklar
birer birer, fark edilmeden kaybolmaya başlar. Sonra gürültü yavaş yavaş
azalır, müzik durur; ve sonunda geyşa, en son ziyafet çekenleri Sayonara'nın kahkahalarıyla kapıya kadar eşlik ettikten sonra,
ıssız salonda uzun oruçlarını bozmak için tek başına oturabilir.

Geyşanın rolü budur Peki onun gizemi nedir? Düşünceleri, duyguları, gizli benliği nelerdir? Ziyafet ışıklarının gece çemberinin ötesinde, şarap sisinin etrafında oluşturduğu illüzyondan
uzakta gerçek varlığı nedir? Her zaman göründüğü kadar yaramaz mıdır, sesi alaycı bir tatlılıkla eski şarkının sözlerini yankılarken?

Kimi to neyaru ka, go sengoku toruka? Nanno gosengoku kimi to neyo? [4]

Yoksa onun bu kadar zevkle söylediği tutkulu sözü tutabileceğini mi düşünmeliyiz?

Omae shindara tera ewa yaranu! Yaete konishite sake de nomu, [5]

'Neden,' dedi bir arkadaşım, 'Osaka'dan O'-Kama vardı ki şarkıyı ancak geçen yıl fark etti. Çünkü o, sevgilisinin küllerini cenaze yığınından toplayıp sake ile karıştırdı ve bir ziyafette, birçok misafirin huzurunda içti.' Birçok misafirin huzurunda! Yazıklar olsun romantizme!

Bir geyşa grubunun işgal ettiği konutta her zaman bir girintiye garip bir
resim yerleştirilir. Bazen kilden, nadiren altından,
en çok porselendendir. Saygı duyulur: ona adaklar yapılır,
tatlılar, pirinç ekmeği ve şarap; önünde tütsüler için için yanar,
ve önünde bir lamba yakılır. Dik duran, bir pençesi davet edercesine uzanan bir kedi yavrusunun görüntüsüdür -bu yüzden adı, 'Çağıran
Kedicik'tir. [6] O, yerin dehasıdır: iyi şans,
zenginlerin himayesi,
ziyafet verenlerin iyiliği getirir. Şimdi, geyşanın
ruhunu bilenler, görüntünün benzerliğinin kendisinin benzerliği olduğunu iddia ederler - şakacı ve güzel, yumuşak ve genç, kıvrak ve okşayıcı ve yiyip bitiren bir ateş kadar zalim.

Bundan daha kötüsü de, onun hakkında şunları söylemişlerdir: gölgesinde Yoksulluk Tanrısı yürür ve Tilki kadınlar onun kız kardeşleridir; o
gençliğin yıkımı, servetlerin israfı, ailelerin yıkıcısı;
aşkı sadece kazancı olan çılgınlıkların kaynağı olarak biliyor ve
mezarlarını yaptığı adamların maddi varlığıyla zenginleşiyor; o en mükemmel ikiyüzlü, en tehlikeli entrikacı, en doymak bilmez paralı asker, en acımasız metres. Bunların hepsi doğru olamaz. Yine de şu kadarı doğrudur ki--
yavru kedi gibi geyşa da mesleği gereği bir av yaratığıdır.
Gerçekten sevimli birçok yavru kedi vardır. Yine de gerçekten
hoş dans eden kızlar olmalı.

Geyşa sadece gençlik ve zarafetle karışık aşk yanılsamasına, ama pişmanlık veya sorumluluk olmadan, aptalca insan arzusuna cevap olarak yaratılmıştır: bu yüzden, ayrıca, kalplerle oynaması öğretilmiştir. Şimdi, ebedi yasa, insanların bu mutsuz dünyada üçü hariç herhangi bir oyunda cezasız olarak oynayabilecekleri yönündedir; bunlara Hayat, Aşk ve Ölüm denir. Tanrılar bunları kendilerine saklamışlardır, çünkü başka hiç kimse yaramazlık yapmadan bunları oynamayı öğrenemez. Bu nedenle, bir geyşayla ken'den veya en azından gitmekten çok daha ciddi bir oyun oynamak tanrıları rahatsız eder.

Kız, kariyerine bir köle olarak başlar, hizmetleri alıcılar tarafından on sekiz, yirmi veya hatta yirmi beş yıl boyunca talep edilebilecek bir sözleşme uyarınca sefil derecede fakir ebeveynlerden satın alınan güzel bir çocuk. Sadece geyşaların yaşadığı bir evde beslenir, giydirilir ve eğitilir; ve çocukluğunun geri kalanını katı bir disiplin altında geçirir. Ona görgü, zarafet, kibar konuşma öğretilir; her gün dans dersleri alır; ve havalarıyla birlikte çok sayıda şarkıyı ezberlemek zorunda kalır. Ayrıca oyunları, ziyafet ve düğün hizmetlerini, giyinme ve güzel görünme sanatını öğrenmelidir.
Sahip olduğu fiziksel yetenekler ne olursa olsun; dikkatlice yetiştirilmelidir.
Daha sonra müzik aletlerini kullanmayı öğrenir: önce, önemli
bir pratik olmadan hiç çalınamayan küçük davul (tsudzumi); sonra kaplumbağa kabuğu veya fildişinden yapılmış bir pena ile biraz samisen çalmayı öğrenir.
Sekiz veya dokuz yaşında, çoğunlukla davulcu olarak ziyafetlere katılır. O zaman
hayal edilebilecek en sevimli küçük yaratık olur ve
şarap kadehinizi, şişeyi tek bir atışta ve bir damla bile
dökmeden, davulunun iki vuruşu arasında nasıl tam olarak dolduracağını bilir.

Daha sonra disiplini daha acımasız hale gelir. Sesi yeterince esnek olabilir, ancak gereken güçten yoksundur. Kış gecelerinin en soğuk saatlerinde, evinin çatısına çıkmalı ve orada
parmaklarından kan sızana ve sesi boğazında
ölene kadar şarkı söylemeli ve çalmalıdır. İstenen sonuç korkunç bir soğuktur. Bir süre
boğuk bir şekilde fısıldadıktan sonra sesi tonunu değiştirir ve güçlenir.
Kamu şarkıcısı ve dansçısı olmaya hazırdır.

Bu kapasitede genellikle ilk kez on iki veya on üç yaşında
görünür. Güzel ve becerikliyse, hizmetleri çok talep görecektir ve zamanı saat başına yirmi ila yirmi beş sen oranında ödenir. Ancak o zaman alıcıları, onun eğitimi için harcadıkları zaman, masraf ve zahmet için kendilerine ödeme yapmaya başlarlar; ve cömert olmaya meyilli değillerdir. Uzun yıllar boyunca kazandığı her şey onların eline geçmelidir. Hiçbir şeye, hatta giysilerine bile sahip olamaz. On yedi veya on sekiz yaşında sanatsal ününü kazanmıştır. Yüzlerce eğlenceye katılmıştır ve şehrinin tüm önemli kişilerini, her birinin karakterini, hepsinin tarihini görerek bilir. Hayatı çoğunlukla gece hayatı olmuştur; dansçı olduğundan beri nadiren güneşin doğuşunu görmüştür. Şarap içmeyi, kafasını kaybetmeden ve yedi veya sekiz saat oruç tutmayı, daha da kötü hissetmeden öğrenmiştir. Birçok sevgilisi olmuştur. Bir dereceye kadar, istediği kişiye gülümsemekte özgürdür; ancak her şeyden önce, çekicilik gücünü kendi avantajı için kullanmayı iyi öğrenmiştir. Özgürlüğünü satın alabilecek ve satın almaya istekli Birini bulmayı umuyor -ki Birinin bundan sonra neredeyse kesinlikle aşkın aptallığı ve tüm insan ilişkilerinin geçiciliği hakkında
olan Budist metinlerinde birçok yeni ve mükemmel anlam keşfedeceği kesin.

Kariyerinin bu noktasında geyşayı orada bırakabiliriz: orada-. hikayesinin tatsız olduğu ortaya çıkacaktır, tabii genç yaşta ölmediği sürece. Eğer bu olursa, sınıfının cenaze töreni yapılacak ve anısı çeşitli ilginç ritüellerle
korunacaktır.

Belki bir ara, geceleri Japon sokaklarında dolaşırken,
müzik sesleri duyarsınız, bir Budist tapınağının büyük girişinden geçen bir samisen şıngırtısı ve şarkı söyleyen kızların tiz sesleri; bu size garip bir olay gibi görünebilir. Ve derin avlu, bakan ve dinleyen insanlarla doludur. Sonra, basının içinden tapınağın basamaklarına doğru ilerlerken, içerideki hasırın üzerinde oturmuş, çalan ve şarkı söyleyen iki geyşa ve küçük bir masanın önünde dans eden üçüncü bir geyşa görürsünüz. Masanın üzerinde bir ihai veya cenaze tableti vardır; tabletin önünde küçük bir lamba ve bronz bir
kasede tütsü yanar; oraya küçük bir ziyafet konmuştur, meyveler ve lezzetler--böyle bir ziyafet, festivallerde ölülere sunma geleneğidir. Tabletin üzerindeki kaimyo'nun bir geyşaya ait olduğunu ve ölü kızın yoldaşlarının belirli günlerde tapınakta toplanıp onun ruhunu şarkılar ve danslarla neşelendirdiğini öğrenirsiniz. Sonra kim isterse törene ücretsiz olarak katılabilir.

Ancak eski zamanların dans eden kızları günümüzün geyşaları gibi değildi.
Bazılarına shirabyoshi denirdi; ve kalpleri aşırı
sert değildi. Güzellerdi; garip şekilli başlıklar takıyorlardı
altınla süslenmiş; muhteşem kıyafetler giyiyorlardı ve prenslerin evlerinde kılıçlarla dans ediyorlardı. Ve bunlardan biriyle ilgili anlatmaya değer olduğunu düşündüğüm eski bir hikaye var.

Bölüm 1

Eskiden ve aslında hala genç Japon sanatçıların imparatorluğun çeşitli yerlerinde yürüyerek seyahat etmeleri bir gelenekti,
en ünlü manzaraları görmek ve çizmek ve ayrıca Budist tapınaklarında korunan ünlü sanat eserlerini incelemek için, bunların çoğu olağanüstü pitoresk yerlerde
bulunuyor. Esas olarak bu tür gezintilere,
şimdi çok merak uyandırıcı ve nadir olan ve Japonların Japon manzaralarını
başka hiçbir şeyden daha iyi
öğreten o güzel manzara
görüntüleri ve yaşam çalışmaları kitaplarının varlığını borçluyuz.
Kendi doğalarını yorumlama yöntemleriyle tanıştıktan sonra, aynı çizgideki yabancı girişimler size garip bir şekilde
düz ve ruhsuz gelecektir. Yabancı sanatçı size gördüklerinin gerçekçi yansımalarını verecektir; ama size daha fazlasını vermeyecektir. Japon sanatçı size hissettiği şeyi verir - bir mevsimin ruh hali, bir saatin ve yerin kesin hissi; eseri Batı sanatında nadiren bulunan bir telkin gücüyle nitelendirilir. Batılı ressam en küçük ayrıntıları sunar; uyandırdığı hayal gücünü tatmin eder. Fakat Doğulu kardeşi ayrıntıları ya bastırıyor ya da idealleştiriyor - mesafelerini sisle dolduruyor, manzaralarını bulutlarla bantlıyor, deneyimini yalnızca garip ve güzel olanların, hisleriyle birlikte hayatta kaldığı bir anıya dönüştürüyor. Hayal gücünü aşıyor, heyecanlandırıyor, yalnızca anlık görüntülerde algılanan çekiciliğin açlığıyla aç bırakıyor. Yine de, bu tür anlık görüntülerde bir zamanın hissini, bir yerin karakterini büyülü görünen bir şekilde aktarabiliyor. O, net gerçekliklerden ziyade anıların ve hislerin ressamı; ve şaşırtıcı gücünün sırrı burada yatıyor - ilham aldığı sahnelere hiç tanık olmamış olanlar tarafından takdir edilemeyecek bir güç. Her şeyden önce kişisel olmayan biri. İnsan figürleri her türlü bireysellikten yoksun; Yine de, bir sınıfın özelliklerini somutlaştıran tipler olarak eşsiz bir değere sahiptirler: köylünün çocuksu merakı, kızın utangaçlığı, joro'nun hayranlığı, samurayın özbilinci, çocuğun komik, sakin güzelliği, yaşlılığın teslim olmuş nezaketi. Seyahat ve gözlem, bu sanatı geliştiren
etkilerdi; bu asla stüdyoların büyümesi değildi.

Uzun yıllar önce, genç bir sanat öğrencisi dağların üzerinden Kyoto'dan Yedo'ya yürüyerek seyahat ediyordu. O zamanlar yollar azdı ve kötüydü ve
seyahat, şimdikiyle karşılaştırıldığında o kadar zordu ki, bir atasözü günceldi, Kawai ko wa tabi wo sase (Evcil bir çocuğun seyahat etmesi sağlanmalıdır). Ancak toprak, bugün olduğu gibiydi. Aynı sedir ve çam ormanları, aynı bambu koruları, aynı sivri çatılı köyler, çamurda eğilen köylülerin büyük sarı hasır şapkalarıyla noktalanmış aynı teraslı pirinç tarlaları vardı. Yol kenarından, aynı Jizo heykelleri aynı tapınaklara geçen aynı hacı figürlerine gülümsüyordu; ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi, yaz günlerinde, tüm sığ nehirlerde çıplak kahverengi çocukların güldüğünü ve tüm nehirlerin güneşe güldüğünü görebilirdiniz.

Ancak genç sanat öğrencisi bir kawai ko değildi: çoktan çok seyahat etmişti, sert yiyeceklere ve sert konaklamalara alışmıştı ve her durumdan en iyi şekilde yararlanmaya alışmıştı. Ancak bu yolculukta, bir akşam gün batımından sonra, ne yiyecek ne de herhangi bir konaklama bulmanın mümkün olmadığı, ekili araziden uzakta bir bölgede buldu kendini. Bir köye ulaşmak için bir dağ sırasının üzerinden kısa bir yol denemeye çalışırken yolunu kaybetmişti.

Ay yoktu ve çam gölgeleri etrafını karartıyordu.
Gezdiği bölge tamamen vahşi görünüyordu; çam iğnelerindeki rüzgarın uğultusu ve çan böceklerinin sonsuz
şınlaması dışında hiçbir ses yoktu. Bir yerleşim yerine kadar takip edebileceği bir nehir kıyısına ulaşmayı umarak sendeleyerek ilerledi.
Sonunda aniden bir dere yolunu kesti; ancak uçurumlar arasındaki bir geçide akan hızlı bir sel olduğu ortaya çıktı. Adımlarını geri çekmek zorunda kalarak,
insan yaşamına dair bazı işaretler görebileceği en yakın zirveye tırmanmaya karar verdi; ancak oraya ulaştığında etrafında sadece bir
tepe yığını görebiliyordu.

Neredeyse geceyi yıldızların altında geçirmeye razı olmuştu ki,
yukarı çıktığı tepenin uzak yamacından biraz aşağıda, belli ki bir meskenden çıkan tek bir ince sarı ışık huzmesi gördü. Oraya doğru ilerledi ve kısa süre sonra küçük bir kulübe gördü, görünüşe göre bir köylünün eviydi. Gördüğü ışık hala
kapalı fırtına kapılarındaki bir çatlaktan içeri sızıyordu. Hızla ilerledi ve girişi çaldı.

Birkaç kez kapıyı çalıp seslenene kadar içeride bir kıpırtı duymadı; sonra bir kadın sesi ne istediğini sordu. Ses
dikkat çekici derecede tatlıydı ve görünmeyen soru soran kişinin konuşması onu şaşırttı,
çünkü başkentin kültürlü lehçesiyle konuşuyordu. Cevap olarak
dağlarda yolunu kaybetmiş bir öğrenci olduğunu;
mümkünse gece için yiyecek ve konaklama yeri bulmak istediğini; ve eğer bu sağlanamazsa en yakın köye nasıl ulaşılacağı konusunda bilgi için çok minnettar olacağını söyledi ve bir rehberin hizmetleri için ödeme yapabilecek kadar parası olduğunu ekledi. Karşılığında ses, birkaç soru daha sordu ve herhangi birinin kendisinin gittiği yönden eve ulaşabilmesine aşırı şaşırdığını gösterdi. Ancak cevapları şüpheleri açıkça yatıştırdı, çünkü tutuklu şöyle haykırdı: 'Bir an sonra geleceğim.
Bu gece herhangi bir köye ulaşmanız zor olacak; ve yol tehlikeli.'

Kısa bir gecikmeden sonra fırtına kapıları itilerek açıldı ve bir kadın, elinde tuttuğu bir kağıt fenerle belirdi; bu feneri yabancının yüzünü aydınlatacak şekilde tutuyordu, kendi yüzü ise gölgede kalmıştı. Sessizce onu inceledikten sonra kısaca şöyle dedi, 'Bekle; Su getireceğim.' Bir
lavabo getirdi, kapının önüne koydu ve misafire bir havlu teklif etti.
Sandaletlerini çıkardı, ayaklarındaki yolculuğun tozunu yıkadı ve
arkada mutfak olarak kullanılan küçük bir tahta alan hariç, tüm iç mekanı kaplayan temiz bir odaya
gösterildi.
Diz çökmesi için
pamuklu bir zabuton serildi ve önüne bir mangal konuldu.

Ancak o zaman ev sahibini gözlemlemek için iyi bir fırsat yakaladı ve onun yüz hatlarının zarafeti ve güzelliği karşısında irkildi.
Kendisinden üç veya dört yaş büyük olabilirdi ama hala gençliğinin baharındaydı. Kesinlikle bir köylü kızı değildi. Aynı
tamamen tatlı sesiyle ona şöyle dedi: 'Artık yalnızım ve burada asla misafir kabul etmiyorum. Ama bu gece daha uzağa seyahat etmenizin
tehlikeli olacağından eminim. Mahallede birkaç köylü var,
ama karanlıkta rehber olmadan onlara giden yolu bulamazsınız. Bu yüzden
sabah kadar burada kalmanıza izin verebilirim. Rahat olmayacaksınız, ama
size bir yatak verebilirim. Ve sanırım açsınız. Sadece biraz
shojin-ryori var, [7]--hiç iyi değil, ama hoş geldiniz.'

Yolcu oldukça açtı ve tekliften fazlasıyla memnundu.
Genç kadın küçük bir ateş yaktı, sessizce birkaç yemek hazırladı--
haşlanmış na yaprakları, biraz aburage, biraz kampyo ve bir kase iri pirinç--ve hemen yemeği önüne koydu, kalitesinden dolayı özür diledi.
Ama yemeği sırasında neredeyse hiç konuşmadı ve çekingen tavrı onu
utandırdı. Birkaç sorusunu sadece bir reveransla veya tek bir kelimeyle yanıtladığından, konuşmayı
zorlamaya çalışmaktan hemen vazgeçti.

Bu arada küçük evin tertemiz olduğunu ve
yemeğinin servis edildiği kap kacakların tertemiz olduğunu fark etmişti. Dairedeki birkaç ucuz
nesne güzeldi. Oshiire ve
zendana'nın fusuma'sı [8] sadece beyaz kağıttandı, ancak büyük Çin karakterleriyle süslenmişti, bu karakterler, bu tür bir dekorasyonun yasasına göre, şairin ve
sanatçının en sevdiği temaları ima ediyordu: İlkbahar Çiçekleri, Dağ ve Deniz, Yaz Yağmuru, Gökyüzü ve Yıldızlar,
Sonbahar Ayı, Nehir Suyu, Sonbahar Esintisi. Dairenin bir tarafında, bir butsudanı destekleyen bir tür alçak sunak duruyordu, açık bırakılan küçük lake
kapıları, içinde bir morg tableti gösteriyordu, önünde yabani çiçeklerin sunulduğu
bir lamba yanıyordu. Ve bu ev tapınağının üzerinde, aureolünde ay bulunan Merhamet Tanrıçası'nı temsil eden, sıradan değerden daha fazlasına sahip bir resim asılıydı.

Öğrenci küçük yemeğini bitirirken genç kadın şöyle dedi: Sana iyi bir yatak
sunamam ve sadece bir kağıt sivrisinek perdesi var. Yatak
ve perde benim, ama bu gece yapacak çok işim var ve
uyuyacak vaktim olmayacak; bu yüzden senden dinlenmeye çalışmanı rica ediyorum,
ama seni rahat ettiremem.'

Sonra, garip bir sebepten ötürü, tamamen
yalnız olduğunu ve tek yatağını ona gönüllü olarak, nazik bir bahaneyle verdiğini anladı. Bu kadar aşırı misafirperverliğe karşı dürüstçe itiraz etti
ve ona yerde herhangi bir yerde rahatça uyuyabileceğine dair güvence verdi
ve sivrisinekleri umursamadı. Fakat o, bir ablanın
tonuyla, onun isteklerine uyması gerektiğini söyledi. Gerçekten
yapması gereken bir şey vardı ve en kısa sürede kendi başına kalmak istiyordu;
bu nedenle, onun bir beyefendi olduğunu anlayarak,
kendi istediği gibi işleri halletmesine izin vereceğini umuyordu. Buna itiraz edemezdi, çünkü sadece bir oda vardı.
Yatağı yere serdi, tahta bir yastık aldı, kağıt sivrisinek perdesini astı,
yatağın yan tarafına butsudan'a doğru büyük bir paravan açtı ve
sonra ona hemen çekilmesini istediğine dair güvence veren bir şekilde ona iyi geceler diledi; o da istemeden ona verdiği tüm sıkıntıyı düşünerek biraz isteksizce de olsa çekildi.

Mad. 3

Genç gezgin, başkasının dinlenmesini feda etmeyi içeren bir nezaketi kabul etmeye isteksiz olsa da, yatağı fazlasıyla rahat buldu.
Çok yorgundu ve başını tahta yastığa koyar koymaz
uykuda her şeyi unuttu.

Ancak, tuhaf bir sesle uyandığında yalnızca kısa bir süre geçmiş gibiydi. Kesinlikle ayak sesleriydi, ama yumuşakça yürüyen ayak sesleri değil. Daha çok hızlı hareket eden ayak sesleri gibiydi, heyecan gibi.
Sonra, eve hırsızların girmiş olabileceği aklına geldi.
Kendisine gelince, korkacak pek bir şeyi yoktu çünkü kaybedecek pek bir şeyi yoktu. Endişesinin başlıca nedeni, kendisine misafirperverlik gösteren nazik kişiydi.
Kağıt sivrisinek perdesinin her iki tarafına, küçük bir pencere gibi, küçük bir kare kahverengi file yerleştirilmişti ve bunlardan birinden bakmaya çalıştı; ama yüksek perde, kendisi ile
olan her şey arasında duruyordu. Aramayı düşündü, ancak bu dürtü, gerçek bir tehlike durumunda durumu anlamadan varlığını duyurmanın hem
yararsız hem de tedbirsiz olacağı düşüncesiyle engellendi. Kendisini huzursuz eden sesler devam etti ve giderek daha
gizemli hale geldi. En kötüsüne hazırlanmaya ve gerekirse genç ev sahibini korumak için hayatını riske atmaya karar verdi. Aceleyle
cübbesini giydi, sessizce kağıt perdenin altından kaydı, ekranın kenarına kadar süründü ve gizlice baktı. Gördüğü şey onu
çok şaşırttı.

Aydınlık butsudanının önünde genç kadın, muhteşem bir şekilde giyinmiş,
tek başına dans ediyordu. Kostümünü bir shirabyoshi'ye ait olarak tanıdı, ancak profesyonel bir dansçının giydiği kostümlerden çok daha zengindi. Bununla harikulade bir şekilde daha da güzelleşen güzelliği, o
yalnız zaman ve mekanda neredeyse doğaüstü görünüyordu; ancak ona
daha da harikulade görünen şey dansıydı. Bir an için garip bir şüphenin karıncalandığını hissetti. Köylülerin batıl inançları, Tilki Kadınların efsaneleri hayal gücünün önünde canlandı; ancak Budist tapınağının, kutsal resmin görüntüsü hayal gücünü dağıttı ve onu bunun
aptallığı yüzünden utandırdı. Aynı zamanda, onun görmesini istemediği bir şeyi izlediğinin ve onun konuğu olarak
bir an önce perdenin arkasına dönmesinin görevi olduğunun farkına vardı; ancak
görüntü onu büyülemişti. Daha az zevkten çok şaşkınlıkla, gördüğü en yetenekli dansçıya baktığını hissetti; ve ne kadar çok izlerse, onun zarafetinin büyüsü
üzerinde o kadar çok büyüdü. Birdenbire durakladı, soluk soluğa, kemerini çözdü,
üst cüppesini çıkarırken döndü ve gözleri onunkilerle
karşılaştığında şiddetle irkildi.

Hemen ondan özür dilemeye çalıştı. Hızlı ayak sesleriyle aniden uyandığını, bu sesin kendisine biraz tedirginlik verdiğini, özellikle de saatin geç olması ve yerin ıssızlığı nedeniyle, onun hatırına olduğunu söyledi. Sonra gördüklerine
şaşkınlığını itiraf etti ve bunun kendisini nasıl cezbettiğinden bahsetti. 'Lütfen,' diye devam etti, 'merakımı affet, çünkü kim olduğunuzu ve nasıl bu kadar harikulade bir dansçı olabildiğinizi merak etmekten kendimi alamıyorum. Saikyo'nun tüm dansçılarını gördüm, ama en ünlüleri arasında sizin gibi dans edebilen bir kız görmedim; ve sizi izlemeye başladığımda gözlerimi ayıramadım.'

İlk başta öfkeli görünmüştü, ama o konuşmayı bırakmadan önce ifadesi değişti. Gülümsedi ve onun önüne oturdu.' 'Hayır, size kızgın değilim,' dedi. 'Sadece beni izlemiş olmanıza üzüldüm, çünkü eminim beni o şekilde, tek başıma dans ederken gördüğünüzde deli olduğumu düşünmüşsünüzdür; ve şimdi gördüklerinizin anlamını size anlatmalıyım.'

Böylece hikayesini anlattı. Adını çocukken duyduğunu hatırladı
--mesleki adı, başkentin gözdesi, ününün ve güzelliğinin zirvesindeyken aniden kamusal yaşamdan kaybolan,
kimse nereye veya neden gittiğini bilmiyordu. Zenginlikten ve servetten, onu seven bir gençle kaçmıştı. O fakirdi,
ama ikisi birlikte kırsalda sade ve mutlu bir şekilde yaşamak için yeterli gelire sahipti. Dağlarda küçük bir ev inşa ettiler ve orada
birkaç yıl boyunca sadece birbirleri için var oldular. Ona tapıyordu.
En büyük zevklerinden biri onun dans ettiğini görmekti. Her akşam
en sevdiği melodiyi çalardı ve o da onun için dans ederdi. Ama uzun ve soğuk bir kış günü hastalandı ve onun şefkatli bakımına rağmen
öldü. O zamandan beri onun anısıyla yalnız yaşadı,
ölülerin onurlandırıldığı tüm o küçük sevgi ve saygı ayinlerini yerine getirdi. Her gün tabletinin önüne geleneksel ikramları koydu
ve eskiden olduğu gibi onu memnun etmek için her gece dans etti. Ve bu genç gezginin gördüğü şeyin açıklamasıydı. Yorgun misafirini uyandırmak gerçekten kabalıktı, diye devam etti,
ama onun derin bir uykuda olduğunu düşünene kadar beklemişti ve sonra çok, çok hafif dans etmeye çalışmıştı. Bu yüzden onu istemeden rahatsız ettiği için onu affedeceğini umuyordu.

Ona her şeyi anlattıktan sonra, birlikte içtikleri küçük bir çay hazırladı; sonra tekrar uyumaya çalışarak onu memnun etmesi için ona o kadar yalvardı ki, kendini birçok samimi özürle birlikte kağıt sivrisinek perdesinin altına geri dönmek zorunda buldu.

İyi ve uzun bir uyku çekti; uyanmadan önce güneş çoktan yükselmişti. Ayağa kalktığında,
bir önceki akşamki kadar basit bir yemeğin
hazırlandığını gördü ve kendini aç hissetti. Yine de, genç kadının kendisine bu şekilde bakmakta kendini kısıtlamış olabileceğinden korkarak, az yedi; ve sonra ayrılmaya hazırlandı. Ama ona aldıklarının ve ona verdiği tüm sıkıntıların karşılığını ödemek istediğinde, kadın ondan hiçbir şey almayı reddetti ve şöyle dedi: 'Vermem gereken şey paraya değmezdi ve yaptığım şey sadece nezaket için yapıldı. Öyleyse! Burada çektiğin rahatsızlığı unutmaya çalış ve sadece sunacak hiçbir şeyi olmayan birinin iyi niyetini hatırla.'

Onu bir şeyi kabul etmeye ikna etmeye çalıştı; ama sonunda, ısrarının ona sadece acı verdiğini fark ederek, minnettarlığını ifade etmek için bulabildiği kelimelerle ve gizli bir pişmanlıkla ondan ayrıldı, çünkü güzelliği ve nezaketi onu, kendisinden başkasına itiraf etmek isteyeceğinden daha fazla cezbetmişti. Kadın ona izlemesi gereken yolu gösterdi ve gözden kaybolana kadar dağdan inmesini izledi. Bir saat sonra kendini
alışık olduğu bir otoyolda buldu. Sonra aniden bir pişmanlık
duygulandı: ona adını söylemeyi unutmuştu. Bir an tereddüt etti;
sonra kendi kendine, 'Ne önemi var? Ben her zaman fakir olacağım.' dedi. Ve
devam etti.

Uzun yıllar geçti ve onlarla birlikte birçok moda; ve ressam
yaşlandı. Ama yaşlanmadan önce ünlü olmuştu. Prensler, eserinin harikasından büyülenerek, ona himaye sağlamak için birbirleriyle yarıştılar; böylece zengin oldu ve İmparatorlar Şehri'nde kendine ait güzel bir meskene sahip oldu. Birçok eyaletten genç sanatçılar onun öğrencileriydi ve onunla birlikte yaşıyorlardı, ona her konuda hizmet ediyorlardı ve onun talimatlarını alıyorlardı; ve adı ülke çapında biliniyordu.

Bir gün evine yaşlı bir kadın geldi ve onunla konuşmak istedi. Hizmetçiler, kadının sade giyimli ve sefil görünümlü olduğunu görünce, onu sıradan bir dilenci sanıp, ona kabaca sorular sordular. Ama kadın, 'Efendiniz dışında kimseye neden geldiğimi söyleyemem' diye cevap verdiğinde, onun deli olduğuna inandılar ve onu kandırarak, 'Şu anda Saikyo'da değil ve ne kadar sürede döneceğini bilmiyoruz' dediler.

Ama yaşlı kadın tekrar tekrar geldi - her gün, her hafta - her seferinde doğru olmayan bir şey söylendi: 'Bugün hasta,' ya da 'Bugün çok meşgul,' ya da 'Bugün çok fazla misafiri var ve bu yüzden seni göremez.' Yine de gelmeye devam etti, her gün aynı saatte ve her zaman eski püskü bir örtüye sarılmış bir bohça taşıyarak; ve hizmetçiler sonunda efendileriyle onun hakkında konuşmanın en iyisi olduğunu düşündüler. Bu yüzden ona dediler ki: 'Efendimizin kapısında dilenci olduğunu düşündüğümüz çok yaşlı bir kadın var. Elli kereden fazla geldi, efendimiz ile görüşmek istedi ve nedenini söylemeyi reddetti - isteklerini yalnızca efendimize anlatabileceğini söyledi. Ve biz onu caydırmaya çalıştık, çünkü deli gibi görünüyordu; ama her zaman geliyor. Bu nedenle, bundan sonra ne yapılması gerektiğini öğrenebilmek için konuyu efendimize söylemeye cüret ettik.'

Sonra Üstat sert bir şekilde cevap verdi: 'Neden hiçbiriniz bana bundan daha önce bahsetmediniz?' ve kendisi kapıya çıktı ve kadına çok nazik bir şekilde konuştu, kendisinin de fakir olduğunu hatırladı. Ve ona kendisinden sadaka isteyip istemediğini sordu.

Ama kadın paraya veya yiyeceğe ihtiyacı olmadığını ve sadece
onun kendisi için bir resim yapmasını istediğini söyledi. Efendi onun isteğine şaşırdı
ve onu evine davet etti. Böylece kadın antreye girdi ve
diz çökerek, yanında getirdiği bohçanın düğümlerini çözmeye başladı. Ressam, paketini açtığında, altın desenlerle işlenmiş, ancak çok yıpranmış ve zamanla rengi solmuş, merak uyandırıcı, zengin ipek giysileri fark etti - eski günlerden kalma harika bir kostümün enkazı, bir shirabyoshi'nin kıyafeti. Yaşlı kadın giysileri tek tek açarken ve titreyen parmaklarıyla düzeltmeye çalışırken, Üstadın beyninde bir anı kıpırdandı, orada küçük bir alanda belli belirsiz bir şekilde heyecanlandı, sonra aniden aydınlandı. O yumuşak anı şokunda, karşılıksız misafirperverlik gördüğü yalnız dağ evini tekrar gördü - dinlenmesi için hazırlanmış küçük oda, kağıt sivrisinek perdesi, Budist tapınağının önündeki hafifçe yanan lamba, gecenin karanlığında orada tek başına dans eden birinin garip güzelliği. Sonra, yaşlı ziyaretçinin şaşkınlığına
karşı, prenslerin gözdesi, onun önünde eğildi ve şöyle dedi: 'Yüzünü bir anlığına unuttuğum için kabalığımı affet; ama birbirimizi en son gördüğümüzden beri kırk yıldan fazla oldu.
Şimdi seni iyi hatırlıyorum. Beni bir kez evinde kabul ettin. Bana sahip olduğun tek yatağı verdin. Seni dans ederken gördüm ve bana tüm hikayeni
anlattın. Bir shirabyoshi olmuştun ve adını unutmadım.'

Bunu söyledi. Şaşkın ve kafası karışmış olan kadın, ilk başta ona cevap veremedi, çünkü yaşlıydı ve çok acı çekmişti ve hafızası
zayıflamaya başlamıştı. Ama adam ona giderek daha nazik bir şekilde konuştu ve ona anlattığı birçok şeyi hatırlattı ve ona tek başına yaşadığı
evi anlattı, böylece sonunda o da hatırladı; ve o, zevk gözyaşlarıyla cevap verdi: 'Elbette, dua sesinin yukarısına
bakan İlahi Olan beni doğru yola iletti. Ama değersiz evim yüce Üstadın ziyaretiyle onurlandırıldığında, şimdi olduğum gibi değildim.
Ve bana Üstadın beni hatırlaması
Buddha'nın bir mucizesi gibi görünüyor.'

Sonra basit hikayesinin geri kalanını anlattı. Yıllar geçtikçe,
yoksulluk yüzünden küçük evinden ayrılmak zorunda kalmıştı;
ve yaşlılığında, isminin uzun zamandır unutulduğu büyük şehre tek başına dönmüştü.
Evini kaybetmek ona çok acı vermişti; ama zayıflayıp yaşlanınca, artık her akşam butsudan önünde dans edememesi, sevdiği ölünün ruhunu memnun edememesi onu daha da çok üzüyordu. Bu yüzden, kostüm ve dans tavrıyla kendisinin bir resmini
çizdirmek istiyordu, böylece onu butsudan önünde askıya alabilirdi. Bunun için Kwannon'a içtenlikle dua etmişti. Ve o, bir ressam olarak ününden dolayı Üstadı aramıştı, çünkü ölüler için sıradan bir eser değil, büyük bir ustalıkla çizilmiş bir resim istiyordu; ve dans kıyafetlerini getirmişti, Üstadın onu
içinde resmetmeye istekli olabileceğini umarak.

O, hepsini nazik bir gülümsemeyle dinledi ve ona şöyle cevap verdi: 'İstediğin resmi
resimlemek benim için sadece bir zevk olacak. Bugün
ertelenemeyecek
bitirmem gereken bir şey var. Ama yarın
buraya gelirsen, seni tam olarak istediğin gibi ve elimden geldiğince
resmedeceğim.'

Ama o şöyle dedi: 'Üstada beni en çok
rahatsız eden şeyi henüz söylemedim. Ve şu ki - böylesine büyük bir iyilik karşılığında bu dansçı kıyafetlerinden başka hiçbir şey
veremem; ve bunların kendi başlarına hiçbir değeri yok, bir zamanlar pahalı olsalar da. Yine de, Üstadın onları almaya istekli olabileceğini umuyordum, çünkü merak
etmeye başladılar; çünkü
artık shirabyoshi yok ve bu zamanların maiko'ları böyle
cübbeler giymiyor.'

'Bu konuda,' diye haykırdı iyi ressam, 'hiç düşünmemelisin! Hayır; sana olan eski borcumun küçük bir kısmını ödeme şansına sahip olduğum için mutluyum. Bu yüzden yarın seni istediğin gibi resmedeceğim.'

Üç kez önünde eğildi, teşekkürlerini dile getirdi ve sonra şöyle dedi,
'Lordum affetsin, söyleyecek daha çok şeyim olsa da. Çünkü
beni şu an olduğum gibi değil, sadece gençken olduğum gibi, lordumun beni tanıdığı gibi resmetmesini istiyorum.'

Şöyle dedi: 'Çok iyi hatırlıyorum. Çok güzeldin.'

Kırışık yüz hatları zevkle aydınlandı, bu sözler için ona teşekkür ederken. Ve şöyle haykırdı: 'O zaman gerçekten de umduğum ve dua ettiğim her şey gerçekleşebilir!' O zavallı gençliğimi böyle hatırladığı için, efendimden beni şimdi olduğum gibi değil, henüz yaşlı olmadığım zamanki gibi ve cömertçe söylemekten hoşlandığı gibi çirkin olmayan şekilde resmetmesini rica ediyorum.
Ey Efendi, beni tekrar gençleştir! Beni güzel göster ki, değersiz olanın
ruhuna güzel görüneyim! Efendinin işini görecek: artık dans edemediğim için beni affedecek.

Efendi bir kez daha ona endişelenmemesini söyledi ve şöyle dedi: 'Yarın gel, seni resmedeceğim. Seni gördüğüm zamanki gibi, genç ve güzel bir şirabyoshi olarak resmedeceğim ve onu ülkenin en zengin kişisinin resmini çiziyormuşum gibi dikkatli ve ustaca çizeceğim. Hiç şüphe etme, ama gel.'

Bölüm 5

Yaşlı dansçı belirlenen saatte geldi; ve yumuşak beyaz ipek üzerine
sanatçı onun bir resmini çizdi. Yine de onun bir resmi değildi,
Üstat'ın öğrencilerine göründüğü gibi, ama onun gençlik günlerindeki halinin hatırasıydı,
bir kuş kadar parlak gözlü, bir bambu kadar kıvrak,
bir tennin kadar göz kamaştırıcı [9] ipek ve altın giysisiyle.
Üstat'ın fırçasının
sihrinin altında, kaybolan zarafet geri döndü, solmuş
güzellik yeniden çiçek açtı. Kakemono bittiğinde ve mührüyle
damgalandığında, onu ipek bir beze zengin bir şekilde yerleştirdi ve üzerine fildişi ağırlıkları olan sedir silindirleri ve asmak için ipek bir ip
taktı; ve onu küçük bir beyaz tahta kutuya yerleştirdi ve böylece
shirabyoshi'ye verdi. Ve ona bir de para hediye etmek istiyordu. Ama onu içtenlikle sıkıştırmasına rağmen, yardımını
kabul etmesi için onu ikna edemedi. 'Hayır,' diye cevapladı, gözyaşlarıyla, 'aslında hiçbir şeye ihtiyacım yok. Tek istediğim resim. Bunun için dua ettim; ve şimdi duam kabul oldu ve bu hayatta bundan daha fazlasını
isteyemeyeceğimi biliyorum ve eğer böyle hiçbir şey istemeden ölürsem, Buda'nın yoluna girmem
zor olmayacak. Tek bir düşünce bile bana üzüntü veriyor - Usta'ya sunabileceğim tek şeyin bu dansçının giysisi olması, ki bu gerçekten de pek değerli değil, ama ona yalvarıyorum, kabul etmesini; ve her gün onun gelecekteki hayatının bana yaptığı harika iyilik yüzünden mutlu bir hayat olması için dua edeceğim.'

'Hayır,' diye itiraz etti ressam gülümseyerek, 'ben ne yaptım? Gerçekten hiçbir şey. Dansçının giysilerine gelince, eğer bu seni daha mutlu edecekse, onları kabul edeceğim.
Evinde geçirdiğim gecenin hoş anılarını geri getirecekler, o gece benim değersiz
uğruma tüm konforlarından vazgeçmiştin ve yine de kullandığım şeyin bedelini ödememe izin vermemiştin;
ve bu iyilik için kendimi hala sana borçlu hissediyorum. Ama şimdi
bana nerede yaşadığını söyle ki resmi yerinde görebileyim.' Çünkü
kendi içinde onu ihtiyacın ulaşamayacağı bir yere yerleştirmeye karar vermişti.

Ama alçakgönüllü sözlerle kendini mazur gösterdi ve ona söylemedi,
meskeninin onun gibiler tarafından bakılmayacak kadar
aşağılık olduğunu söyledi; ve sonra, birçok secdeyle, ona tekrar tekrar teşekkür etti,
ve hazinesiyle birlikte sevinçten ağlayarak uzaklaştı.

Sonra Üstat öğrencilerinden birine seslendi: 'Çabuk o kadının peşinden git, ama kendini
takip ettiğini bilmesin ve bana nerede yaşadığını
haber ver.' Böylece genç adam onu ​​fark edilmeden takip etti.

Uzun süre uzakta kaldı ve geri döndüğünde,
duyması hoş olmayan bir şey söylemek zorunda olan birinin tarzında güldü ve şöyle dedi: 'O kadın, ey Üstat, şehirden çıkıp nehrin kuru yatağına, suçluların idam edildiği yere yakın bir yere kadar takip ettim. Orada bir Eta'nın yaşayabileceği türden bir kulübe gördüm ve orada yaşıyor. Terk edilmiş ve pis bir yer, ey Üstat!'

'Yine de,' diye cevapladı ressam, 'yarın beni o terk edilmiş ve pis yere götüreceksin. Ne zaman yaşarsam yaşayayım, o yiyecek, giyecek veya rahatlık için acı çekmeyecek.'

Ve herkes merak ederken, onlara shirabyoshi'nin hikayesini anlattı,
sonrasında sözlerinin onlara garip gelmediğini fark ettiler.

Bölüm 6

Ertesi günün sabahı, gün doğumundan bir saat sonra, Üstat
ve öğrencisi, şehrin kıyısının ötesindeki, dışlanmışların
yerine, nehrin kuru yatağına doğru yola koyuldular.

Küçük meskenin girişinin, Üstat'ın bir tepki vermeden birçok kez vurduğu tek bir kepenkle
kapalı olduğunu gördüler. Sonra, kepengin içeriden açıldığını görünce, hafifçe yana itti ve açıklıktan seslendi. Hiçbiri cevap vermedi ve içeri girmeye karar verdi. Aynı anda, olağanüstü bir canlılıkla, yorgun bir çocuk olarak, tepelerin arasındaki ıssız küçük kulübeye girmek için yalvardığı anın hissi ona geri döndü.

Tek başına yavaşça içeri girdiğinde, kadının orada yattığını,
tek bir ince ve yırtık futona sarılmış, görünüşte uyuyor olduğunu fark etti. Kaba bir
rafta, kırk yıl öncesinin butsudanını, tabletiyle tanıdı ve şimdi, o zaman olduğu gibi, kaimyonun önünde minik bir lamba yanıyordu. Merhamet Tanrıçası'nın ay halesiyle kakemonosu gitmişti, ancak tapınağa bakan duvarda kendi zarif hediyesini asılı gördü ve altında bir ofuda vardı - Hito-koto-Kwannon'un [10] bir ofuda'sı - o Kwannon ki, kendisine bir kereden fazla dua etmek yasaktır, çünkü o sadece tek bir duaya cevap verir.
Bu ıssız meskende başka pek bir şey yoktu; sadece bir kadın hacıya ait giysiler, bir dilencinin asası ve kase.

Ancak Üstat bunlara bakmak için durmadı, çünkü uyuyanı uyandırmak ve neşelendirmek istiyordu ve onun adını iki kez ve üç kez neşeyle söyledi.

Sonra aniden onun öldüğünü gördü ve yüzüne bakarken merak etti, çünkü daha az yaşlı görünüyordu. Gençliğin hayaleti gibi belirsiz bir tatlılık ona geri dönmüştü; keder çizgileri yumuşamıştı, kırışıklıklar garip bir şekilde düzelmişti, ondan daha güçlü bir hayalet Üstadın dokunuşuyla.

SEKİZİNCİ BÖLÜM Hoki'den Oki'ye

Bölüm 1

Oki'ye gitmeye KARAR VERMİŞTİM.

Oki'ye daha önce hiç misyoner gelmemişti ve kıyıları, savaş gemilerinin yanlarından geçip Japon Denizi'nde seyrettiği nadir durumlar dışında, Avrupalı ​​gözler tarafından hiç görülmemişti. Bu bile oraya gitmek için yeterli bir sebepti; ancak Japonların Oki hakkındaki bilgisizliği bana daha güçlü bir sebep sağladı.
Farklı bir dil konuşan, biraz farklı bir ırkın yaşadığı uzak Riu-Kiu veya Loo-Choo Adaları hariç, Japon İmparatorluğu'nun en az bilinen
bölümü belki de Oki'dir. Izumo ile aynı il bölgesine ait olduğundan, Shimane-Ken'in her yeni valisi göreve başladıktan sonra Oki'yi bir kez ziyaret etmek zorundadır; ve eyaletin polis şefi bazen bir teftiş turu için oraya gider. Ayrıca Matsue'de ve diğer şehirlerde yılda bir kez Oki'ye ticari bir gezgin gönderen bazı ticari evler vardır. Ayrıca, Oki ile oldukça büyük bir ticaret vardır - neredeyse hepsi küçük yelkenli gemilerle yapılır. Ancak bu tür resmi ve ticari iletişimler, Oki'yi bugün Japon tarihinin ortaçağ döneminde olduğundan daha iyi tanıtacak nitelikte olmamıştır. Batı kıyısının sıradan insanları arasında, çeşitli Doğu ırklarının hayal gücü edebiyatında büyük ölçüde yer alan o muhteşem Kadınlar Adası'na benzer, Oki hakkında hala olağanüstü hikayeler anlatılmaktadır. Bu eski efsanelere göre, Oki halkının ahlaki düşünceleri
son derece fantastikti: en katı münzevi bile orada yaşayamazdı
ve dünyevi zevklere karşı kayıtsızlığını sürdüremezdi; ve, geldiğinde ne kadar zengin olursa olsun, ziyaret eden yabancı, kadınların baştan çıkarmaları yüzünden, kısa süre sonra
anayurduna çıplak ve fakir bir şekilde geri dönmek zorundaydı.
Tuhaf ülkelerde seyahat etme konusunda oldukça
yeterli deneyimim vardı, bu yüzden tüm bu harikulade hikayelerin, Oki'nin bir terra incognita olduğu çıplak gerçeğinden öte bir şey ifade etmediğinden emindim; ve hatta Oki halkının ortalama ahlakının -batı eyaletlerindeki sıradan insanların ahlakına göre-
bizim evdeki cahil sınıfların ahlakından çok daha iyi olması gerektiğine inanmaya bile meyilliydim.

Sonradan bunun böyle olduğunu tespit ettim.

Bir süre Japon tanıdıklarım arasında Oki hakkında bana bilgi verecek kimseyi bulamadım, eski zamanlarda askeri gaspçılar tarafından tahttan indirilen İmparator Go-Daigo ve Go-Toba'nın sürgün yeri olduğu gerçeğinin ötesinde ve bunu zaten biliyordum. Ama sonunda, hiç beklenmedik bir şekilde, sadece Oki'ye gitmekle kalmayıp, birkaç gün içinde bir iş meselesi için tekrar gidecek olan eski bir öğretmen arkadaşımı buldum. Birlikte gitmeye karar verdik. Onun Oki hakkındaki anlatıları, oraya hiç gitmemiş olanların anlattıklarından çok farklıydı. Oki halkının, Izumo halkı kadar medeni olduğunu söyledi: güzel kasabaları ve iyi kamu okulları vardı. İnanılmaz derecede basit ve dürüsttüler ve yabancılara karşı son derece naziktiler. Tek övündükleri şey, Japonların ilk kez Japonya'ya geldiği zamandan beri ırklarını değiştirmemiş olmalarıydı; ya da daha romantik bir ifadeyle, Tanrılar Çağı'ndan beri. Hepsi Şintoistti, Izumo Taisha inancının üyeleriydi, ancak Budizm de aralarında, özellikle özel kişilerin cömertçe bağışları sayesinde, sürdürülüyordu. Ve çok rahat oteller vardı, böylece kendimi evimde gibi hissediyordum.

Ayrıca bana Oki okullarının kullanımı için basılmış Oki hakkında küçük bir kitap verdi, buradan şu kısa gerçek özetini edindim:

Bölüm 2

Oki-no-Kuni veya Oki Ülkesi, Izumo kıyılarından yaklaşık yüz mil uzaklıkta, Japonya Denizi'ndeki iki küçük ada grubundan oluşur. Daha yakın olan grup olarak adlandırılan düzinelerce, çeşitli adacıkların yanı sıra, birbirine yakın duran üç adadan oluşur: Chiburishima veya Chiburi Adası (bazen Higashinoshima veya Doğu Adası olarak adlandırılır); Nishinoshima veya Batı Adası ve Nakanoshima veya Orta Ada. Bunlardan çok daha büyük olan, çoğunluğu ıssız olan çeşitli adacıklarla birlikte kalan grubu oluşturan ana ada Dogo'dur. Bazen Oki olarak adlandırılır - ancak Oki adı daha genel olarak tüm takımadalar için kullanılır. [1]

Resmi olarak, Oki dört kori veya ilçeye ayrılmıştır. Chiburi ve Nishinoshima birlikte Chiburigori'yi oluşturur; bir adacıkla birlikte Nakanoshima Amagori'yi oluşturur ve Dogo, Ochigori ve Sukigori'ye ayrılır.

Tüm bu adalar çok dağlıktır ve alanlarının yalnızca küçük bir kısmı ekilmiştir. Başlıca gelir kaynakları, neredeyse tüm nüfusun en eski zamanlardan beri uğraştığı balıkçılıklarıdır.

Kış aylarında Oki ile batı kıyısı arasındaki deniz, küçük gemiler için oldukça tehlikelidir ve bu mevsimde adalar anakarayla çok az iletişim kurar. Hoki'deki Sakai'den Oki'ye sadece bir yolcu vapuru çalışır.
Doğrudan bir hat üzerinde, Hoki'deki Sakai'den Oki'nin ana limanı olan Saigo'ya olan mesafenin otuz dokuz ri olduğu söylenir; ancak
vapur oraya giderken diğer adalara da uğrar.

Oki'de çok sayıda küçük kasaba veya daha doğrusu köy vardır ve bunların
kırk beşi Dogo'ya aittir. Köylerin neredeyse hepsi kıyıda yer almaktadır. Başlıca kasabalarda büyük okullar vardır.
Adaların nüfusunun 30.196 olduğu belirtilmektedir, ancak kasaba ve köylerin ilgili
nüfusları verilmemiştir.

Madde 3

Izumo'daki Matsue'den Hoki'deki Sakai'ye vapurla yaklaşık iki saatlik bir yolculuk var. Sakai, Shimane-Ken'in başlıca limanıdır. Kötü kokularla dolu çirkin bir kasabadır; sadece bir liman olarak varlığını sürdürmektedir; hiçbir sanayisi, neredeyse hiç dükkanı yoktur ve sadece küçük boyutlu ve daha az ilgi çekici bir Şinto tapınağı vardır. Başlıca binaları depolar, denizciler için eğlence tesisleri ve Osaka, Bakkan, Hamada, Niigata ve diğer çeşitli limanlara giden vapurları bekleyen misafirlerle her zaman aşırı kalabalık olan birkaç büyük ve pis oteldir. Bu kıyıda hiçbir vapur düzenli olarak çalışmaz; sahipleri dakikliğe hiçbir ticari değer vermez ve misafirler genellikle beklediklerinden çok daha uzun süre beklemek zorunda kalırlar ve oteller bundan memnundur.

Ancak liman güzeldir - Izumo'nun yüksek arazisi ile Hoki'nin alçak kıyısı arasındaki uzun bir şerit. Fırtınalardan mükemmel bir şekilde korunmuştur ve en büyük vapurlar hariç hepsini kabul edecek kadar derindir. Gemiler evlerin yakınında yatabilir ve liman neredeyse her zaman hurdalardan son model buhar paketlerine kadar her türlü tekneyle doludur. Arkadaşım ve ben en iyi otelde arka odalar ayırtacak kadar şanslıydık. Arka odalar neredeyse tüm Japon binalarında en iyisidir: Sakai'de yoğun rıhtımlara ve ötesinde Izumo tepelerinin gökyüzüne karşı devasa yeşil dalgalar halinde dalgalandığı tüm aydınlık koya bakmanın ek avantajına sahiptirler. Görülecek ve eğlenilecek çok şey vardı. Her çeşit vapur ve yelkenli tekne otelin önünde iki üç sıra halinde uzanıyordu ve çıplak rıhtım işçileri kendilerine özgü bir şekilde yük
yükleyip boşaltıyorlardı. Bu adamlar Hoki ve Izumo'nun en güçlü köylüleri arasından seçilmişti ve bazıları gerçekten iyi adamlardı, kahverengi sırtlarındaki kaslar her hareketlerinde dalgalanıyordu. Görünüşe göre on beş veya on altı yaşında çıraklar onlara yardım ediyordu.
İşi öğreniyorlardı ama henüz ağır yükleri taşıyacak kadar güçlü değillerdi. Hemen hemen hepsinin baldırlarına damarlarının patlamasını önlemek için mavi bez bantlar bağlanmış olduğunu fark ettim. Ve çalışırken hepsi şarkı söylüyordu. Ambardaki adamların 'dokoe, dokoel' (çekip götürün!) diye tezahürat ederek işaret verdiği ve ambardakilerin her paketin görünümüne doğaçlama yaparak karşılık verdiği ilginç bir alternatif koro vardı:

Dokoe, dokoe! Onnago no ko da.
Dokoe, dokoe!
Oya dayo, oya dayo.
Dokoe, dokoel
Choi-choi da, choi-choi da.
Dokoe, dokoe!
Matsue da, Matsueda.
Dokoe, dokoe!
Koetsumo Yonago da, [20] vb.

Ancak bu tezahürat hafif, hızlı çalışma içindi.
Daha güçlü adamların omuzlarına ağır çuvallar ve variller yüklemenin daha acı verici ve daha yavaş emeğine çok farklı bir tezahürat eşlik ediyordu:--

Yan-yui!
Yan-yui!
Yan-yui!
Yan-yui!
Yoi-ya-sa-a-a-no-do-koe-shi! [3]

Ağırlığı her zaman üç adam kaldırırdı. İlk yan-yuide hepsi eğilirdi;
ikincisinde hepsi tutunurdu; üçüncüsü hazır olduğunu belirtirdi; dördüncüde
ağırlık yerden kalktı; ve yoiyasa no
dokoeshi'nin uzun haykırışıyla onu almak için bekleyen kaslı omzuna bırakıldı.

İşçiler arasında çıplak, gülen bir çocuk vardı, tüm gürültünün arasında o kadar neşeyle çınlayan güzel bir kontraltosu vardı ki otelde bir tür sansasyon yaratmıştı. Misafirlerden biri olan genç bir kadın balkona çıkıp baktı ve haykırdı: 'Bu çocuğun sesi KIRMIZI'--bunun üzerine
herkes gülümsedi. O koşullar altında bu gözlemi çok anlamlı buldum, ancak kırmızı ve trompet sesi hakkında meşhur bir hikayeyi hatırlatıyordu, ki bu şimdi, ışık ve sesin doğası hakkında daha az şey bildiğimiz bir zamandaki kadar komik gelmiyor.

Oki vapuru aynı öğleden sonra geldi, ancak iskeleye yaklaşamadı ve ben sadece bir dürbünle kıç tarafını bir anlığına görebildim, ismini altın renkli İngilizce harflerle - OKI-SARGO - okudum. Boyutları hakkında bir fikir edinmeden önce, Nagasaki'den gelen devasa siyah bir vapur
aramızdan süzüldü ve tam
yolun üzerine demirledi.

Yükleme ve boşaltmayı izledim ve kırmızı sesli çocuğun şarkısını dinledim, ta ki gün batımına kadar, herkes işi bırakana kadar; ve ondan sonra Nagasaki vapurunu izledim. Diğer gemiler hareket ederken o bizim iskelemize doğru yol almıştı ve doğrudan balkonun altında yatıyordu.
Kaptan ve mürettebat hiçbir şey için acele etmiyor gibiydi. Hepsi birlikte ön güvertede çömeldiler, fener ışığında
onlara bir ziyafet hazırlandı. Dans eden kızlar gemiye çıktılar ve onlarla ziyafet çektiler, samisen sesine şarkı söylediler ve onlarla ken
oyunu oynadılar. Gece geç saatlere kadar ziyafet ve eğlence devam etti; ve
endişe verici miktarda sake tüketilmesine rağmen,
sertlik veya gürültü yoktu. Fakat sake, şarapların en yatıştırıcısıdır;
ve gece yarısına kadar güvertede sadece üç adam kaldı. Bunlardan biri
hiç sake içmemişti, ama yine de yemek istiyordu. Onun için ne mutlu ki
gemiye bir kutu mochi ile gece yürüyüşü yapan bir mochiya çıktı,
bunlar yerel şekerle tatlandırılmış pirinç unu kekleridir. Aç olan
hepsini satın aldı ve mochiyanın daha fazla kalmadığı için onu azarladı,
ve yine de mochiyi yoldaşlarıyla paylaşmayı teklif etti. Bunun üzerine teklifin yapıldığı ilk kişi şu şekilde bir cevap verdi:

'Ben-hizmetkarınız mochi-bu-dünya-için-hiçbir-faydaya-sahip-değil-var. Sadece bu-hayat-içinde-eğer-varsa-arzu-edilebilir-olandan-başka-bir-şey-yok. 'Benim-hizmetkarın için,' dedi diğeri, 'Kadın bu-geçici-yaşam-en-yüce-şeydir; mochi-ya-ya-dünyevi-kullanım-uğruna-benim-hiç-bir-şey-im yok.'

Ama, bütün mochi'leri yok ettikten sonra, aç olan
kendisini mochiya'ya çevirdi ve şöyle dedi:--'Ey Mochiya San, benim-hizmetkarın
Kadın-ya-dünyevi-ihtiyaç-uğruna-hiçbir-şey-im yok. Varoluştaki bu-üzüntü-hayatından-daha-iyi-şeylerden-mochi-olmamak-için!'

Bölüm 4

Sabahın erken saatlerinde Oki-Saigo'nun tam sekizde hareket edeceği ve
biletlerimizi hemen
almamız gerektiği bildirildi. Otel görevlisi, Japon geleneklerine göre, bagajlar vb. ile ilgili tüm endişelerimizi giderdi ve biletlerimizi aldı: birinci sınıf ücreti, seksen sen. Ve aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından otel teknesi bizi götürmek için pencerenin altına geldi.

Shimane vapurlarında Avrupa kıyafetlerinin verdiği rahatsızlıklar konusunda deneyimle uyarılmış olarak, Japon kostümü giydim ve ayakkabılarımı sandaletlerle değiştirdim.
Kayıkçılarımız nakliye ve hurda karmaşasında hızla kürek çektiler; ve oradan geçerken, nehrin ortasında, bizi bekleyen joki'yi gördüm. Joki, buharlı gemi için kullanılan bir Japonca isimdir. Kelime henüz bana uğursuz bir yorumlama yapabilecek kadar etkileyici gelmemişti.

Bir liman römorkörü kadar uzun görünüyordu, ancak çok daha hırçındı;
ve bunun dışında Shinji Gölü'nün Lilliputian vapurlarına o kadar benziyordu ki, ondan, yüz mil bile olsa, biraz korktum. Ancak dışarıdan yapılan inceleme, içindeki gizem hakkında hiçbir ipucu vermedi. Ona ulaştık ve küçük kare bir delikten sancak tarafına tırmandık. Kendimi hemen dört fit yüksekliğinde ve iki fit genişliğinde, ağır çatılı bir geçitte sıkışmış buldum ve korkunç bir sıkışmanın ortasındaydım - yolcular iki fitlik delikten üç fit çapındaki bagajları çekmeye çalışırken boğuluyorlardı. İlerlemek veya geri çekilmek imkansızdı; ve arkamdaki makine dairesi ızgaraları bu cehennem koridoruna harika bir
ısı veriyordu. Başımın arkasını tavana yaslayarak beklemek zorundaydım, ta ki akıl almaz bir şekilde tüm bagajlar ve yolcular sıkışıp geçene kadar. Sonra, bir kapıya ulaştığımda, bir yığın sandalet ve geta'nın üzerinden birinci sınıf kabine düştüm. Cilalı ahşap işçiliği ve aynalarıyla güzeldi; beş inç genişliğinde divanlarla çevriliydi; ve merkezde
yaklaşık altı fit yüksekliğindeydi. Böyle bir yükseklik
karşılaştırmalı mutluluk için bir sebep olabilirdi, ancak tavana uzanan çeşitli cilalı pirinç çubuklardan
her türlü küçük bagaj, iki
şarkı söyleyen cırcır böceği kafesi (chongisu) dahil olmak üzere, dikkatlice asılmıştı.
Ayrıca kabin zaten aşırı derecede doluydu: herkes,
elbette, yerde ve neredeyse herkes aşırı uzun boylu yatıyordu; ve
sıcaklık bana doğaüstü geldi. Şimdi, Izumo ve benzeri yerlerden, büyük sularda iş yapmak amacıyla gemilerle denize inenlerin asla ayağa kalkmaları, bunun yerine
eski sabırlı bir şekilde çömelmeleri beklenir; ve kıyı veya göl vapurları yalnızca bu tutumu mümkün kılmak için inşa edilmiştir. Kabinin liman tarafındaki açık bir kapıyı gözlemleyerek, bir
beden ve uzuv karmaşasının üzerinden yolumu seçtim - aralarında bir dans eden kıza ait bir çift peri bacağı vardı - ve kendimi hemen başka bir geçitte buldum, o da çatılıydı ve çatıya kadar kıvranan yılan balıklarıyla dolu sepetlerle doluydu. Çıkış
yoktu: bu yüzden tüm bacakların üzerinden geri tırmandım ve sancak tarafındaki geçidi ikinci kez denedim. O kısa süre içinde bile, mutsuz tavuklarla dolu sepetlerle yarı yarıya dolmuştu. Ama ruhumu
acıtan çılgınca kahkahalara rağmen, üzerlerinden pervasızca
attım ve kabinin çatısına giden bir yol bulmayı başardım. Tamamen karpuzlarla kaplıydı, bir köşesi hariç, orada büyük bir ip rulosu vardı.
İpin içine kavunlar koydum ve güneşte üzerlerine oturdum. Rahat değildi; ama bir felaket durumunda hayatım için bir şansım olabileceğini düşündüm ve tanrıların bile aşağıdakilere yardım edemeyeceğinden emindim. Sıkışıklık sırasında arkadaşımdan ayrılmıştım ama onu bulmak için herhangi bir girişimde bulunmaktan korkuyordum. İleride, üçüncü sınıf yolcularının bir hibachi etrafında çömelmiş olduğu ikinci kabinin çatısını gördüm. Aralarından geçmek mümkün görünmüyordu ve geri çekilmek yılan balıklarının veya tavukların öldürülmesi anlamına gelirdi. Bu yüzden kavunların üzerine oturdum. Ve tekne, şaşırtıcı bir çığlıkla hareket etti. Bir anda hunisi üzerime is yağdırmaya başladı -çünkü sözde birinci sınıf kabin oldukça kıç taraftaydı- ve sonra isle karışık küçük küller geldi ve küller ara sıra kıpkırmızı oluyordu. Ama bir süre daha karpuzların üzerinde oturdum, tavuklara bir saldırı daha yapmadan pozisyonumu değiştirmenin bir yolunu hayal etmeye çalıştım. Sonunda,
yanardağın rüzgâraltına geçmek için çaresizce bir çaba sarf ettim ve o zaman ilk kez joki'nin özelliklerini öğrenmeye başladım. Üzerine oturmaya çalıştığım şey ters döndü ve tutmaya çalıştığım şey anında çöktü ve her zaman denize düşme yönündeydi.
Dışarıdan bakıldığında sıkıştırılmış veya sertçe desteklenmiş şeylerin, dikkatli bir incelemeyle, tehlikeli derecede hareketli olduğu kanıtlandı; ve Batılı fikirlere göre hareket edebilir olması gereken şeyler, sürekli tepelerin kökleri gibi sabitlenmişti. Bir ip veya destek, birini mutsuz edecek şekilde hangi yöne gerilebilirse, oradaydı. Bu denemelerin ortasında korkunç küçük tekne sallanmaya başladı ve karpuzlar ileri geri sertçe savrulmaya başladı ve ben bu joki'nin şeytanlar tarafından planlanıp
inşa edildiği sonucuna vardım.

Bunu arkadaşıma söyledim. Sadece hiç beklemediğim bir şekilde bana katılmakla kalmamış, aynı zamanda geminin çocuklarından birini de getirmişti, böylece kül ve güneşi dışarıda bırakacaktık.

'Ah, hayır!' diye sitemle cevapladı. 'Hyogo'da
tasarlanıp
inşa edildi ve gerçekten çok daha kötü hale getirilebilirdi. . . ' 'Özür dilerim,' diye sözünü kestim; 'Size hiç katılmıyorum.'

'Eh, kendiniz göreceksiniz,' diye ısrar etti. 'Gövdesi iyi çelik ve küçük motoru harika; beş saatte
yüz mil yol alabiliyor. Çok rahat değil ama çok hızlı ve güçlü.'

'Eğer sert hava olsaydı bir sampanda olmayı tercih ederdim,' diye itiraz ettim, ''.

'Ama sert havalarda asla denize açılmaz. Sadece sert havalar varmış gibi görünüyorsa limanda kalır. Bazen
bir ay bekler. Hiçbir zaman risk almaz.'

Bundan emin olamazdım. Ama kısa sürede tüm rahatsızlıkları, hatta
karpuzların üzerinde oturmanın verdiği rahatsızlığı bile unuttum, ilahi günün ve önümüzde açılan muhteşem manzaranın keyfini
çıkarırken, uzun kıyıdan Japonya Denizi'ne, Izumo kıyısını takip ederek
hızla ilerlerken. Yukarıdaki yumuşak mavi enginlikte hiçbir leke yoktu, her şeyi
yansıtan denizin metalik pürüzsüzlüğünde tek bir çırpınma bile yoktu; eğer küçük vapurumuz sallanırsa, bunun nedeni şüphesiz aşırı yüklenmiş olmasıydı. Limana doğru, Izumo tepeleri uçarak geçiyordu, uzun, vahşi bir kırık şekiller alayı, kasvetli yeşil, gizemli küçük koylar oluşturmak için aralıklarla ayrılıyordu, içlerinde balıkçı köyleri saklanıyordu. Sancak tarafına doğru fersahlarca uzakta, Hoki kıyısı çıplak beyaz ufka doğru çekiliyordu, beyaz bir iplikle çevrili, giderek azalan sıcak mavi bir çizgi, bir kum plajının parıltısı; ve onun ötesinde, ortada, geniş, gölgeli bir piramit cennete doğru yükseliyordu - Daisen'in hayalet gibi zirvesi.

Yoldaşım, limana doğru bir zirvenin zirvesindeki bir grup çam ağacına dikkatimi çekmek için koluma dokundu ve güldü ve bir Japon şarkısı söyledi. O zaman ne kadar hızlı seyahat ettiğimizi ilk kez anladım, çünkü Koto-shiro-nushi-no-Kami tapınağının üzerindeki
rüzgarlı tepelerde Mionoseki'nin dört ünlü çamını tanıdım. Eskiden
beş ağaç vardı: biri fırtınada kökünden sökülmüştü ve bir Izumo şairi kalan dört ağaç hakkında arkadaşımın söylediği şu sözleri yazmıştı:

Seki no gohon matsu
Ippun kirya, shihon;
Ato wa kirarenu Miyoto matsu.

Anlamı: 'Seki'nin beş çamından biri kesildi ve dördü kaldı; ve bunlardan artık hiçbiri kesilmemeli--onlar evli çiftler.' Ve
Mionoseki'de güzel küçük sake bardakları ve sake şişeleri satılıyor,
üzerlerinde dört çamın resimleri var ve resimlerin üstünde, altın örümcek yazılarıyla, 'Seki no gohon matsu' dizeleri var. Bunlar hatıra amaçlıdır ve bu güzel dükkanlarda satın alınabilecek
birçok başka ilginç ve güzel hediyelik eşya vardır; Mionoseki tapınağının resmini taşıyan porselenler ve Koto-shiro-nushi-no-Kami'nin büyük bir tai-fish'i çok küçük bir sepete koymaya çalışmasını temsil eden tütün keseleri için metal tokalar ve tanrının gülen yüzünü temsil eden sırlı topraktan yapılmış komik maskeler. Çünkü bu Ebisu veya Koto-shiro-nushi-no-Kami, dürüst emeğin ve özellikle balıkçıların koruyucusudur, ancak babası Kitzuki'nin Büyük Tanrısı kadar kahkahayı sevmez, kendisi hakkında şöyle denir: 'Ne zaman mutlu kahkaha atsa, Tanrı sevinir.' Cape'i geçtik - Kojiki'nin Miho'su - ve Mionoseki limanı önümüzde açıldı, ortada Benten'in adalı tapınağını,
ayakları suda olan şirin evlerin hilalini ve
ünlü tapınağın büyük torii'sini ve granit aslanlarını gösterdi. Hemen bir grup yolcu ayağa kalktı ve yüzlerini torii'ye doğru çevirerek Şinto duasıyla ellerini çırpmaya başladı.

Arkadaşıma dedim ki: 'Girdamda elli sepet dolusu tavuk var; ve yine de bu insanlar Koto-shiro-nushi-no-Kami'ye dua ediyorlar,
bu tekneye korkunç bir şey olmasın diye.'

'Daha muhtemel,' diye cevapladı, 'iyi şans için dua ediyorlar;
ama bir söz vardır: "Tanrılar sadece insanlar onlara zenginlik için dua ettiğinde güler." Ama Mionoseki'nin Büyük Tanrısı hakkında anlatılan güzel bir hikaye var. Bir zamanlar Mionoseki'ye gidip zengin olmak için dua eden çok tembel bir adam varmış. Aynı gece rüyasında tanrıyı görmüş; tanrı
gülerek kendi ilahi sandaletlerinden birini çıkarmış ve ona
incelemesini söylemiş. Ve adam bunun katı pirinçten yapıldığını ama tabanında
büyük bir delik olduğunu görmüş. Sonra tanrı şöyle demiş: "Çalışmadan
para kazanmak istiyorsun. Ben bir tanrıyım; ama asla tembel değilim.
Bak! Sandallarım pirinçten: ama o kadar çok çalışıp yürüdüm ki
çok yıpranmışlar."'

Bölüm 5

Mionoseki'nin güzel koyu iki burun arasında açılır: Cape Mio (ya da
arkaik yazımına göre Miho) ve Jizo Burnu (Jizo-zaki), şimdi halk tarafından çok uygunsuz bir şekilde 'Jizo Burnu' (Jizo-no-hana) olarak adlandırılır. Jizo Burnu, sörf zamanlarında kıyının en tehlikeli noktalarından biridir ve Oki'den dönen küçük gemilerin büyük korkusudur. Orada, güzel havalarda bile neredeyse her zaman yoğun bir dalga olur. Yine de engebeli burnu geçerken suyun cam gibi
olduğunu görünce şaşırdım. O sessiz denizden şüphelendim: sessizliği, tropikal bir kasırgadan önce gelen dalgaların ve rüzgarların güzel, tehlikeli uykusunu hatırlattı. Ama arkadaşım şöyle dedi:

'Haftalarca böyle kalabilir. Altıncı ayda ve yedinci ayın başında genellikle çok sessizdir; Bon'dan önce tehlikeli hale gelmesi olası değildir. Ama geçen hafta Mionoseki'de küçük bir fırtına oldu; ve insanlar bunun tanrının öfkesinden kaynaklandığını söylediler.'

'Yumurtalar mı?' diye sordum.

'Hayır: bir Kudan.'

'Kudan nedir?'

'Kudan'ı hiç duymamış olmanız mümkün mü? Kudan'ın bir
insan yüzü ve bir boğanın vücudu vardır. Bazen bir inekten doğar ve bu
olacak şeylerin bir İşaretidir. Ve Kudan her zaman gerçeği söyler. Bu nedenle Japon mektuplarında ve belgelerinde Kudanno-gotoshi ifadesinin kullanılması gelenekseldir - "Kudan gibi" - veya "Kudan'ın gerçeği üzerine". [4]

"Ama Mionoseki Tanrısı neden Kudan'a kızmıştı?'

"İnsanlar bunun doldurulmuş bir Kudan olduğunu söyledi. Ben görmedim, bu yüzden nasıl yapıldığını size söyleyemem. Osaka'dan Sakai'de bazı seyyar göstericiler vardı. Bir kaplanları ve birçok ilginç hayvanları ve doldurulmuş Kudan'ları vardı;
ve Mionoseki için Izumo Maru'yu aldılar. Vapur limana girdiğinde aniden bir fırtına çıktı; ve tapınağın rahipleri tanrının kasabaya kirli şeyler -kemikler ve ölü hayvan parçaları-
getirildiği için kızdığını söylediler. Ve gösteri insanlarının karaya çıkmasına bile izin verilmedi: aynı vapurla Sakai'ye geri dönmek zorundaydılar. Ve
gittikleri anda, gökyüzü tekrar açıldı ve rüzgar
esmeyi bıraktı: öyle ki bazı insanlar rahiplerin söylediklerinin
doğru olduğunu düşündüler.'

Bölüm 6

Açıkçası atmosferde benim
tahmin ettiğimden çok daha fazla nem vardı. Gerçekten açık günlerde Daisen, Oki'den bile
açıkça görülebilir; ancak Jizo Burnu'nu henüz geçmiştik ki, devasa zirve ufukla aynı renkte bir buharla
sarılmaya başladı; ve birkaç dakika içinde, bir hayaletin
kaybolması gibi yok oldu. Bu
ani kaybolmanın etkisi çok
olağanüstüydü; çünkü sadece zirve
görüntüden
geçti ve onu örten şey ufuktan ve gökyüzünden
hiçbir şekilde ayırt edilemiyordu.

Bu arada, rotası üzerindeki kıyının en uzak noktasına
ulaşmış olan Oki-Saigo, Japon Denizi'nde düz bir çizgide yarışmaya başladı. Izumi'nin yeşil tepeleri kaçıp gitti ve maviye döndü ve
Hoki'nin hayalet kıyıları ufukta bulut bantları gibi erimeye başladı. Sonra korkunç küçük vapurun hızına olan şaşkınlığımı itiraf etmek zorunda kaldım. O da neredeyse hiç ses çıkarmadan hareket ediyordu,
harika küçük motorunun çalışması pürüzsüzdü. Ama
ağır ağır, derin, yavaş sallanmalarla sallanmaya başladı. Göze, deniz petrol kadar düz görünüyordu; ama yüzeyin altında kendilerini hissettiren uzun, görünmez dalgalar--okyanus darbeleri--vardı. Hoki buharlaştı; Izumo tepeleri
griye döndü, onları izlerken grilikleri giderek soldu. Giderek daha fazla renksizleştiler--saydamlaşmış gibi görünüyorlardı. Ve sonra
değildiler. Sadece mavi gökyüzü ve mavi deniz, beyaz ufukta birbirine kaynaklanmıştı.

Sanki karadan binlerce fersah uzaktaymışız gibi yalnızdı. Ve o tuhaflıkta, karpuzların arasında bize katılmak için boş zaman bulan eski bir denizci tarafından bize çok yalnız şeyler anlatıldı. Hotoke-umi'den ve yedinci ayın on altıncı gününde denizde olmanın talihsizliğinden bahsetti. Bize büyük vapurların bile Bon sırasında asla denize açılmadığını söyledi: o zamanlar hiçbir mürettebat gemiye binmeye cesaret edemezdi. Ve şu hikayeleri o kadar basit bir samimiyetle anlattı ki, söylenenlere inanmış olmalı:

'İlk seferinde çok küçüktüm. Hokkaido'dan yelken açmıştık ve yolculuk uzundu ve rüzgarlar bize karşıydı. Ve on altıncı günün gecesi, tam da bu denizin üzerinde çalışırken düştü.

'Ve birdenbire karanlıkta arkamızda büyük bir gemi gördük -tamamen beyaz- ta ki bize oldukça yaklaşana kadar fark etmediğimiz. Bu bizi tuhaf hissettirdi, çünkü sanki hiçbir yerden gelmiş gibi görünüyordu. O kadar
yakınımızdaydı ki sesler duyabiliyorduk; ve gövdesi
bizden çok yüksekteydi. Çok hızlı seyrediyor gibiydi; ama daha fazla yaklaşamadı. Ona
bağırdık; ama cevap alamadık. Ve onu izlerken,
hepimiz korktuk, çünkü gerçek bir gemi gibi hareket etmiyordu. Deniz
berbattı ve biz sallanıyor ve dalıyorduk; ama o büyük gemi
asla yuvarlanmadı. Korkmaya başladığımız anda o kadar
hızlı bir şekilde kayboldu ki onu gerçekten gördüğümüze
inanamadık.

'Bu ilk seferdi. Ama dört yıl önce daha da
garip bir şey gördüm. Oki'ye gidiyorduk, bir yelkenliyle ve rüzgar yine bizi geciktirdi, böylece on altıncı gün denizdeydik. Sabah vaktiydi, öğleden biraz önce; gökyüzü karanlıktı ve deniz çok çirkindi. Birdenbire, çok hızlı bir şekilde izimizde giden bir vapur gördük. Bize o kadar yaklaştı ki motorlarını duyabiliyorduk --katakata katakata!-- ama güvertede kimseyi göremedik. Sonra bizi takip etmeye başladı, tam olarak aynı mesafedeydi ve biz yolundan çekilmeye çalıştığımızda arkamızdan dönüp tam olarak izimizi takip ediyordu. Ve sonra ne olduğunu anladık. Ama kaybolana kadar emin olamadık. En ufak bir ses çıkarmadan bir baloncuk gibi kayboldu. Hiçbirimiz tam olarak ne zaman kaybolduğunu söyleyemedik. Hiçbirimiz kaybolduğunu görmedik. En garip şey, o gittikten sonra bile motorlarının arkamızda çalıştığını duyabiliyorduk --katakata, katakata, katakata!

'Gördüğüm tek şey buydu. Ama benim gibi daha fazlasını
görmüş denizcileri tanıyorum. Bazen birçok gemi sizi takip eder--ama asla aynı anda değil. Biri yaklaşır ve kaybolur, sonra bir başkası, sonra bir başkası. Arkanızdan geldikleri sürece asla korkmanıza gerek yok. Ama
eğer önünüzde, rüzgara karşı koşan böyle bir gemi görürseniz,
bu çok kötüdür! Bu, gemideki herkesin boğulacağı anlamına gelir.'

Bölüm 7

Bizi çevreleyen aydınlık boşluk bir saatten az bir süre lekesiz kalmaya devam etti. Sonra, buharlaştığımız ufuktan, küçük, gri bir belirsizlik büyümeye başladı. Hızla uzadı ve bir
bulut gibi göründü. Ve bir bulut olduğu ortaya çıktı; ama yavaşça, altında, mavi incecik şekiller
beyazlığa karşı belirginleşmeye başladı ve bir dağ zincirine
keskinleşti. Daha uzun ve daha mavi oldular - küçük bir dağ sırası, ortada kalanın üç katı yüksekliğe kadar yükselen daha soluk bir şekil ve bulutla
çevrilmiş - Nishinoshima adasındaki Oki'nin kutsal dağı Takuhizan.

Takuhizan'ın arkadaşımdan öğrendiğim efsaneleri var. Zirvesinde
Gongen-Sama tanrısının antik bir tapınağı var. Ve söylendiğine göre
on ikinci ayın otuz birinci gecesinde denizden üç hayalet ateş
yükselir ve tapınağın yerine yükselir ve önünde duran taş fenerlere
girer ve orada lambalar gibi
yanarak kalır. Bu ışıklar bir anda değil, ayrı ayrı, denizden
yükselir ve tek tek zirveye çıkar. İnsanlar teknelerle
çıkıp ışıkların sudan yükseldiğini görürler. Ama sadece kalpleri
saf olanlar onları görebilir; Kötü düşünceleri veya arzuları olanlar
kutsal ateşleri boşuna ararlar.

Önümüzde, buharla ilerlerken, deniz yüzeyi aniden
daha önce görünmeyen tuhaf teknelerle beneklenmiş gibi göründü - hafif, uzun balıkçı tekneleri, güzel sarı renkte devasa kare yelkenleri vardı. Yoldaşıma o yelkenlerin ne kadar güzel olduğunu söylemekten kendimi alamadım;
güldü ve bana eski tatami'den yapıldığını söyledi. [5] Onları bir
teleskopla inceledim ve tam olarak söylediği şey olduklarını gördüm - eski paspaslardan yapılmış hasır örtüler. Yine de, eski yelkenlerin yumuşak mavi suyun üzerine serpiştirildiği o ilk yumuşak sarı renk büyüleyici bir
görüntüydü.

Sarı kelebeklerin geçişi gibi uçup gittiler ve deniz tekrar
boşaldı. Yavaş yavaş, limana doğru, yaklaşan mavi uçurumlar hattında bir nokta şekillendi ve renk değiştirdi - yukarıda donuk yeşil,
aşağıda kırmızımsı gri; yüzünde koyu bir leke olan devasa bir kayaya dönüştü, ancak arazinin geri kalanı mavi kaldı. Yaklaştıkça koyu leke karardı - gölgelerle dolu büyük bir boşluk. Sonra ötesindeki mavi uçurumlar da yeşile döndü ve tabanları kırmızımsı gri oldu. Ayrı ve ıssız bir adacık olduğu ortaya çıkan devasa kayanın sağına geçtik, Hakashima; ve bir anda, yüksek Chiburishima ve Nakashima adaları arasındaki Oki takımadalarına doğru ilerliyorduk.

Bölüm 8

İlk izlenim neredeyse ürkütücüydü. Her iki taraftaki selden dik bir şekilde yükselen, uzun yeşil sessiz tepeler önümüzde uzanıyordu, yaz buharı arasında renk değiştirerek, mavi uçurumlar, zirveler ve burunlardan oluşan fantastik bir manzara oluşturuyordu. İnsan yaşamına dair tek bir işaret yoktu. Çıplak kayaların soluk tabanlarının üstünde, dağlar, cüce bitki örtüsünün kasvetli vahşiliğinin altında eğimliydi. Vapurun minik motorunun sesi dışında kesinlikle hiçbir ses yoktu - poum-poum, poum! poum-poum, poum! bir geyşanın davulunun hafif vuruşu gibi. Ve bu vahşi sessizlik millerce devam etti: sadece yüksek kerestenin yokluğu, o sivri tepelerin daha önce insan ayağıyla çiğnendiğine dair kanıttı. Ama aniden, solda, bir dağ kıvrımında, küçük gri bir köy belirdi; vapur çığlık atıp durdu, tepeler ise çığlığı yedi kez tekrarladı. Bu yerleşim yeri Chiburishima'nın (Nakashima sancak tarafındaki adadır) Chiburimura'sıydı - belli ki bir balıkçı istasyonundan başka bir şey değildi.
Önce koydan bir duvar gibi yükselen çimentosuz taştan bir iskele; sonra
bir Şinto tapınağının önündeki torii'nin görülebildiği büyük ağaçlar ve birbiri ardına oyuk tepeye tırmanan bir düzine ev, çatının ötesinde; ve bunların üstünde ıssızlığın ortasındaki birkaç teraslı ekili toprak parçası: hepsi bu. Paket postayı teslim etmek için durdu ve geçti.

Ancak sonra, beklentinin aksine, manzara daha da güzelleşti.
Her iki taraftaki kıyılar bir anda geriledi ve yükseldi: üç yüksek ada ile sınırlanmış bir iç denizi geçiyorduk.
Önce önümüzdeki yol buharlı tepelerle engellenmiş gibi görünüyordu; ancak bunlar, yaklaştıkça, yeşile döndükçe, aralarında aniden her iki tarafta muhteşem uçurumlar açıldı - zirvelerin, uçurumların ve yüzlerce mavinin, kadifemsi çivit mavisinden, engebeli ve hayaletsi zarafetin uzak tonlarına kadar uzanan, lig uzunluğundaki harikulade manzaralarını ortaya çıkaran dağ kapıları. Renkli bir pus, tüm uzaklıkları düşsel hale getirdi, kayanın engebeli çıplaklıklarını renk illüzyonlarıyla örttü.

Batı ve Orta Japonya'nın manzarasının güzelliği, diğer ülkelerdeki manzaraların güzelliği gibi değildir; kendine özgü bir karakteri vardır. Bazen yabancı, bir dağ yolundaki bir manzara veya bir sis bulutunun arasından görülen, tırtıklı bir kıyı şeridiyle, eski seyahatlerinin anılarının aniden canlandığını görebilir. Ancak bu benzerlik yanılsaması, geldiği kadar hızlı bir şekilde kaybolur; Ayrıntılar hemen
tuhaflığa dönüşür ve hatıranın
sadece biçimle, asla renkle çağrıştırılmadığını fark edersiniz. Gerçekten de göze hoş gelen renkler vardır, ancak dağ yeşilliğinin renkleri, toprak renkleri değil. Ekili ovalar, büyüyen pirinç alanları, yeşilin sıcaklığına bir miktar
yaklaşım sunabilir; ancak bu doğanın genel tonu
karanlıktır; geniş ormanlar kasvetlidir; çimenlerin tonları sert veya
donuktur. Tropikal manzaralarda yanan ateşli yeşiller yoktur; ve
çiçeklenme patlamaları, alevlendikleri bitki örtüsünün ağır tonlarıyla
karşılaştırıldığında daha zarif bir parlaklık kazanır. Parkların, bahçelerin ve ekili tarlaların dışında, yeşillik tonlarında tekil bir sıcaklık ve hassasiyet eksikliği vardır; ve hiçbir yerde bir İngiliz çiminin güzelliğini oluşturan
yeşilin zenginliğini bulmayı ummanıza gerek yoktur. Yine de bu Doğu manzaraları olağanüstü, hayalet renkli, narin, elfvari, tarif edilemez renk cazibelerine sahiptir - harika
atmosfer tarafından yaratılmıştır. Buharlar uzakları büyülüyor, zirveleri yüzlerce tonluk mavi ve gri büyülerle yıkıyor, çıplak uçurumları ametise dönüştürüyor, topazin sabahı boyunca hayaletimsi tüller uzatıyor,
ufku silerek öğlenin ihtişamını büyütüyor, akşamı altın dumanıyla dolduruyor, suları bronzlaştırıyor, gün batımını hayalet moru ve sedef yeşiliyle bantlıyor. Şimdi, o harikulade ehon'u yapan Eski Japon sanatçılar - artık çok nadir hale gelen o resimli kitapları - bu büyülerin hissini renkle sabitlemeye çalıştılar ve arka planlarında neredeyse mucizevi bir şekilde başarılı oldular. Tam da bu nedenle ön planlarından bazıları, Japon tarımının belirli özelliklerine aşina olmayan yabancılar için bir bilmece olmuştur. O eski resimli kitaplarda, parlak safran sarısı tarlalar, soluk mor ovalar, kızıl ve kar beyazı ağaçlar göreceksiniz; ve belki de haykıracaksınız: 'Ne kadar saçma!' Ama Japonya'yı tanısaydınız, 'Ne kadar da lezzetli bir şekilde gerçek!' diye haykırırdınız. Çünkü o yanan sarı tarlaların çiçek açan tecavüz tarlaları olduğunu ve mor alanların çiçek açan miyako tarlaları olduğunu ve kar beyazı veya kızıl ağaçların hayal ürünü olmadığını, ülkenin erik ve kiraz ağaçlarına özgü belirli çiçeklenme fenomenlerini sadakatle temsil ettiğini bilirsiniz. Ancak bu kromatik gösterişler yalnızca belirli mevsimlerin çok kısa dönemlerinde görülebilir: yılın büyük bir bölümünde iç kesimlerdeki bir manzaranın ön planı renk açısından yeterince donuk olabilir. Arka planların büyüsünü oluşturan sislerdir; ancak sisler olmasa bile Japon manzaralarında garip, vahşi, karanlık bir güzellik vardır, kelimelerle kolayca tanımlanamayan bir güzellik. Bunun sırrı dağların sıra dışı hatlarında, sıraların garip bir şekilde ani buruşukluğunda ve engebeliliğinde aranmalıdır; birbirine çok benzeyen iki kütle yoktur, her birinin kendine özgü bir fantastikliği vardır. Zincirler önemli bir yüksekliğe ulaştığında, yumuşakça şişen çizgiler nadirdir:
genel özellik aniliktir ve çekicilik Düzensizliğin çekiciliğidir.

Şüphesiz bu tuhaf Doğa, Japonlara dekorasyonda düzensizliğin değerine dair benzersiz hisleriyle ilk ilham veren olmuştur - onlara sanatlarını diğer tüm sanatlardan ayıran ve Profesör Chamberlain'in Batı'ya öğretmek için özel görevleri olduğunu söylediği kompozisyonun tek sırrını öğretmiştir. [6] Elbette, Eski Japon dekoratif sanatının güzelliğini ve önemini bir kez hissetmeyi öğrenen kişi, bundan sonra Batı'nın buna karşılık gelen sanatında pek az zevk alabilir. Gerçekten öğrendiği şey, Doğanın en büyük çekiciliğinin düzensizlik olduğudur. Ve belki de insan yaşamının ve işinin en büyük çekiciliğinin düzensizlik olup olmadığı sorusu üzerine hiç de azımsanmayacak bir şey yazılabilir.

Bölüm 9

Chiburimura'dan batıya, Nishinoshima adasında bulunan Urago limanına doğru buharla gittik. Yaklaştığımızda Takuhizan etkileyici bir
görünüme girdi. Uzaktan yumuşak ve güzel bir şekil gibi görünüyordu; ancak
mavi tonları buharlaştıkça görünümü sert ve hatta kasvetli oldu:
kasvetli yeşilliklerle kaplı devasa, engebeli bir kütle,
burada ve orada,
parçaların arasından, en vahşi şekillerde çıplak kayalar çıkıntı yapıyordu. Bir parçayı hatırlıyorum, zirvesinin düzensizliklerine eğik güneşi
yakaladığında, muazzam gri bir kafatası gibi görünüyordu.
Bu dağın tabanında ve Nakashima kıyısına bakan,
sıska çalılıklarla kaplı ve birkaç
yüz fit yüksekliğinde piramit şeklinde bir kaya kütlesi yükseliyor --Mongakuzan.
Issız zirvesinde küçük bir tapınak duruyor.

'Takuhizan', Ateş Yakan Dağ anlamına geliyor --belki de
ya hayalet yangınlarının efsanesinden ya da
volkanik döneminin kadim bir anısından kaynaklanan bir isim. 'Mongakuzan', Mongaku Dağı anlamına gelir - Mongaku
Shonin, büyük keşiş. Mongaku Shonin'in Oki'ye kaçtığı ve
yıllarca o dağın tepesinde tek başına yaşadığı, ölümcül günahının kefaretini ödediği söylenir. Gerçekten Oki'yi ziyaret edip etmediğini
söyleyemem; aksini iddia eden gelenekler vardır. Ancak
zirve yüzlerce yıldır onun adını taşımaktadır.

Şimdi Mongaku Shonin'in hikayesi şudur:

Yüzyıllar önce, Kyoto şehrinde, Endo Morito adında bir garnizon komutanı vardı. Asil bir samurayın karısını gördü ve sevdi; ve karısı onun arzularını dinlemeyi reddettiğinde, kendisine sunduğu
plana onay vermediği takdirde ailesini yok edeceğine yemin etti. Plan, belirli bir gecede kocasının evine girmesine ve kocasını öldürmesine izin vermesiydi; bundan sonra karısı olacaktı.

Ancak, onaylıyormuş gibi yaparak, onurunu kurtarmak için asil bir
hile tasarladı. Çünkü kocasını şehirden ayrılmaya ikna ettikten sonra, Endo'ya bir mektup yazarak, belirli bir gece eve gelmesini söyledi. Ve o gece kocasının cübbesini giydi ve saçlarını bir erkeğin saçı gibi yaptı ve kocasının yerine uzanıp uyuyormuş gibi yaptı.

Ve Endo gece yarısı kılıcını çekmiş bir şekilde geldi ve uyuyan kişinin
başını bir darbeyle uçurdu ve saçlarından tutup
kaldırdı ve bunun sevdiği ve
haksızlık ettiği kadının başı olduğunu gördü.

Sonra büyük bir pişmanlık duydu ve komşu bir tapınağa
hızla giderek günahını itiraf etti ve tövbe edip saçlarını kesti ve
Mongaku adını alarak bir keşiş oldu. Ve sonraki yıllarda
büyük bir kutsallığa erişti, öyle ki halk hala ona dua ediyor ve
anısı ülke çapında saygı görüyor.

Şimdi Tokyo'daki Asakusa'da, Merhametli Kwannon'un büyük tapınağına giden ilginç küçük sokaklardan birinde, her zaman görülebilecek harika
resimler vardır -sadece tahtadan yapılmış olsalar da canlı gibi görünen figürler--Japonya'nın kadim efsanelerini tasvir eden figürler. Ve orada
Endo'yu ayakta görebilirsiniz: sağ elinde kokan kılıç; Solunda güzel bir kadının başı var. Kadının yüzünü yakında unutabilirsiniz, çünkü
sadece güzel. Ama Endo'nun yüzünü unutamayacaksınız, çünkü
çıplak cehennem.

Bölüm 10

Urago, belki de Mionoseki kadar büyük, tuhaf bir kasabadır ve
Mionoseki gibi,
dik bir yarım daire tepenin dibindeki dar bir çıkıntıya inşa edilmiştir. Ama Mionoseki'den çok daha ilkel ve renksizdir; ve evleri uçurumlar ve su arasında daha da sıkışıktır, böylece sokakları veya daha doğrusu ara sokakları geçitlerden daha geniş değildir. Demir attığımızda, dikkatim aniden
tuhaf bir manzaraya çekildi - dik yamaçtaki bir mezarlıkta, kasabanın çatılarının çok üzerinde teraslarla yükselen, uzun, çırpınan belirsiz şekillerden oluşan beyaz bir vahşi doğa. Mezarlık gri haka ve
tanrısal imgelerle doluydu; ve her haka'nın üzerinde ince bir bambu direğe tutturulmuş ilginç bir beyaz kağıt bayrak vardı. Bir camdan bu
bayrakların Budist metinleriyle -'Namur-myo-ho-renge-kyo';
'Namu Amida Butsu';
'Namu Daiji Dai-hi Kwan-ze-on Bosats'--ve diğer
kutsal sözcüklerle
yazılı olduğu görülebiliyordu. Soruşturma sonucunda, bu bayrakların her yıl Ölüler Festivali'nden önceki bir ay boyunca mezarların üzerine çeşitli diğer
süsleyici veya sembolik şeylerle birlikte yerleştirilmesinin bir Urago geleneği olduğunu öğrendim.

Su, gülerek hoş geldiniz diye bağıran çıplak yüzücülerle doluydu; ve
çıplak balıkçılar tarafından küreklenen bir sürü hafif, hızlı tekne yolcu ve yük aramak için
dışarı fırladı. Oki adalıların fiziğini gözlemleme şansım ilk kezdi; ve hem erkeklerin hem de çocukların
güçlü görünümlerinden çok etkilendim. Yetişkinler bana Izumo kıyılarındaki erkeklerden daha uzun ve daha güçlü tipte görünüyorlardı; ve o kahverengi sırtlar ve omuzların birçoğu kürek çekerken, Japonya'da, hatta ağır işlerde çalışmak üzere seçilen erkekler arasında bile
karşılaştırıldığında nadir görülen bir şey sergiliyordu - kasların muhteşem bir gelişimi.

Vapur Urago'da bir saat durduğunda, kıyıdaki ana otelde
yemek yemek için zamanımız oldu. Çok temiz ve güzel bir oteldi ve yemekler Sakai'deki otelden
son derece üstündü. Yine de talep edilen ücret sadece yedi sen idi; ve yaşlı ev sahibi kendisine teklif edilen chadai hediyesinin tamamını kabul etmeyi reddetti, yarısından azını kendine sakladı ve geri kalanını nazikçe
yukata'mın koluna geri koydu.

Mad. 11

Urago'dan Nakanoshima'daki Hishi-ura'ya geçtik ve
adalar arasında buharla ilerledikçe manzara her geçen gün daha da muhteşemleşti.
Kanal, yüzlerce
şekilli dağın arasında engin derinliğin durgunluğuyla akan büyük bir nehrin yanılsamasını yaratmaya yetecek kadar genişti. Uzun, güzel görüntü her yerde tepelerle çevriliydi,
deniz pusundan maviye dönüyordu ve her iki tarafta derinlikten yukarı doğru yükselen kızıl gri uçurumlar,
çelik bir levhada olduğu gibi
hiçbir bozulma olmadan, seldeki en küçük engebelerini keskin bir şekilde yansıtıyordu.
Hishi-ura'ya ulaşana kadar ufuk yeniden belirmedi; ve o zaman bile sadece iki yüksek burun arasında, sanki bir nehrin ağzından
görünüyormuş gibi görünüyordu.

Hishi-ura, Urago'dan çok daha güzeldir, ancak çok daha az nüfusa sahiptir ve
bir balıkçı istasyonundan ziyade müreffeh bir tarım kasabası görünümüne sahiptir. Dağlık iç kesimlere doğru kademeli olarak eğimli olan ve önemli miktarda ekili yüzey gösteren alçak tepelerden oluşan bir koyun etrafında kıvrılır. Binalar biraz dağınık ve birçok durumda bahçelerle izole edilmiştir; suya bakanlar ise oldukça gösterişli modern yapılardır. Urago, tüm Oki'deki en iyi otele sahiptir; ve iki yeni tapınağı vardır - biri Zen mezhebinin Budist tapınağı, diğeri Izumo Taisha inancının Şinto tapınağı, her biri tek bir kişinin hediyesidir. Otelin sahibi olan zengin bir dul kadın Budist tapınağını inşa etti; ve tüccarların en zengini diğerine katkıda bulundu - gördüğüm boyutuna göre en güzel miyalardan biri.

Bölüm 12

Oki takımadalarının ana adası olan ve bazen kendisine 'Oki' denilen Dogo, Dozen grubunun sekiz mil kuzeydoğusunda, çok tehlikeli bir denizin ötesinde yer alır. Urago'dan ayrıldıktan hemen sonra oraya doğru ilerledik; Nakanoshima ve Nishinoshima arasındaki dar ve fantastik bir boğazdan geçerek
açık alana geçtik, burada uçurumlar
katmanlar halinde yükselen muazzam tahkimatlar--burçlar ve surlar şeklini alıyor. Eskiden tek bir kütle oluşturan ve muazzam bir
şokla
bölünmüş gibi görünen üç devasa kaya,
kanalın ağzının yakınındaki derin sulardan, parçalanmış kuleler gibi
yükseliyor. Ve limana geçtiğimiz Nishinoshima'nın son burnu, devasa kırmızı çıplak bir kaya,
ufka doğru dönüyor, o kadar garip şekilli bir nokta ki 'Şinto Rahibinin Şapkası' anlamına gelen bir isimle anılıyor.

Denizin kabarmasına doğru süzülürken, büyük derinliklerden yükselen başka sıra dışı şekiller
görünüyor. Ufukta düzensiz bir silüet olan Komori, 'Yarasa', bir göz gibi
parlayan büyük bir deliğe sahip. Daha uzakta, eğimli ve sivri ve tepede neredeyse birleşmiş iki kütle, bir yengecin yukarı kaldırılmış kıskaçlarına grotesk bir şekilde benziyor; ayrıca, yakından yaklaşılıncaya kadar bir tekneyi kürekleyen bir adamın figürü gibi görünen küçük, koyu bir kütle de görülebilir. Bunların ötesinde iki ada vardır: Matsushima, ıssız ve erişilemez, her zaman dikkat edilmesi gereken bir dalga vardır; Omorishima, daha da yüksek, okyanustan devasa kızıl uçurumlar halinde yükselir. Bu uğursuz kütlelerde kasvetli bir güç varmış gibi görünüyordu; vapurumuzun yanlarından geçerken sarsılmasına ve titremesine neden olan gizli bir güç. Ama Omorishima'nın o müthiş kayalıklarının altında harika bir renk etkisi gördüm. Eğik bir güneşle aydınlatılmışlardı; ve parlak kayanın parıltısı suya düştüğünde, her siyah-mavi dalga bronz renkte parlıyordu: Metalik mor mürekkepten bir denizi düşündüm.

Dozen'dan Dogo uçurumları hava kötü olmadığında açıkça görülebilir: burada ve orada tebeşir beyazıyla çizgilidirler, bu
puslu zamanlarda bile maviliklerini deler. Üstlerinde geniş bir kütle
görünür -Hoki denizcileri için bir nokta-Daimanji dağı. Dogo, gerçekten de büyük bir dağ kümesidir.

Uçurumları bizim için hızla yeşile döndü ve onları doğuya doğru takip ettik
belki yarım saat boyunca. Sonra beklenmedik bir şekilde ve genişçe açıldılar,
karaya doğru genişleyen, tepelerle çevrili,
ve gemilerle dolu muhteşem bir körfezi ortaya çıkardılar. Direklerin karmaşasının ötesinde,
bir hilal şeklindeki uçurumların dibinde uzun gri bir ev cephesi çizgisi belirdi -
Saigo şehri; ve kısa bir süre sonra taştan bir iskeleye ulaştık.
Orada Oki-Saigo'ya bir aylığına veda ettim.

Madde 13

Saigo büyük bir sürprizdi. Görmeyi beklediğim büyük balıkçı köyü yerine, Sakai'den çok daha büyük, daha güzel ve her bakımdan daha modern bir şehir buldum; iyi dükkanlarla dolu uzun sokakları olan bir şehir; mükemmel kamu binalarına sahip bir şehir; tüm görünümü ticari refahı gösteren bir şehir. Binaların çoğu tüccarların iki katlı geniş konutlarıydı ve her şey parlak, yeni bir görünüme sahipti. Evlerin boyanmamış ahşap işçiliği henüz koyulaşmamıştı; kiremitlerin mavi tonları hala tazeydi. Bunun, kasabanın yakın zamanda bir yangından sonra yeniden inşa edilmiş olmasından kaynaklandığını öğrendim.

Saigo gerçekte olduğundan daha büyük görünüyor. Batı Japonya'nın herhangi bir yerinde sayıları en az beş bin kişi anlamına gelen yaklaşık bin ev var, ancak Saigo'da çok daha fazla olmalı. Bunlar üç uzun sokak oluşturuyor: Nishimachi, Nakamachi ve Higashimachi (isimler sırasıyla Batı, Orta ve Doğu Sokaklarını ifade ediyor), çok sayıda ara sokak ve sokakla ikiye ayrılıyor. Burayı orantısız bir şekilde büyük gösteren şey, sokakların kıyının engebelerini takip ederek ve hatta kendi içlerinde katlanarak garip bir şekilde kıvrılması, böylece belirli bakış açılarından var olmayan bir derinlik izlenimi yaratması. Saigo, tuhaf bir şekilde, ancak
hayranlık uyandırıcı bir şekilde konumlanmıştır. Bir nehrin, Yabigawa'nın ağzının yakınında, her iki kıyısını çevreler ve aynı şekilde muhteşem körfezin içindeki büyük bir noktanın etrafında uzanır, ayrıca çeşitli kara dilleri üzerine uzanır. Ancak
göründüğünden daha küçük olmasına rağmen, tüm kıvrımlı sokaklarında yürümek
iyi bir öğleden sonra işidir.

Yabigawa tarafından bölünmesinin yanı sıra, kasaba çeşitli su yollarıyla kesişir ve bir dizi köprüyle geçilir. Arkasındaki tepelerde, üç yüz öğrenciye konaklama imkanı sağlayan bir devlet okulu da dahil olmak üzere birkaç büyük bina; zengin bir vatandaşın hediyesi olan güzel bir Budist tapınağı; bir hapishane; ve sadece Oki'de değil, tüm Shimane-Ken'de en güzel Japon binası olma ününü hak eden bir hastane vardır; ayrıca birkaç küçük ama çok güzel bahçe vardır.

Limana gelince, bir yaz gününde orada üç yüzden fazla gemi sayabilirsiniz. Özellikle hala tahta çapa kullananlar olmak üzere homurdananlar derinlikten şikayet ederler; ancak savaş gemileri şikayet etmez.

Madde 14

Batı Japonya'nın hiçbir yerinde Saigo'dan daha rahat
edilmedim. Arkadaşım ve ben, bize tavsiye edilen oteldeki tek misafirlerdik. Oturduğumuz üst katın geniş ve yüksek odaları bir tarafta ana caddeye bakıyordu ve diğer tarafta bahçemizin yanından geçen Yabigawa'nın ağzının ötesinde güzel bir dağ manzarası vardı. Deniz meltemi gündüz veya gece hiç kesilmiyordu ve sıcak mevsimde misafirlere sunulan o güzel yelpazeleri gereksiz kılıyordu. Yemekler
şaşırtıcı derecede iyiydi ve ilginç bir şekilde çeşitliydi; ve eğer istersem Seyoryori (Batı mutfağı) sipariş edebileceğim söylendi - kızarmış patatesli dana biftek, kızarmış tavuk vb. Seyahat ederken beladan
kaçmak için tamamen Japon diyeti yapmayı bir kural haline getirdiğimden bu tekliften yararlanmadım; ancak Saigo'da beş bin nüfuslu başka bir Japon kasabasında elde edilmesi neredeyse imkansız olan bir şeyin teklif edilmesi küçük bir sürpriz değildi. Ancak romantik bir bakış açısından, bu keşif bir hayal kırıklığıydı. Japonya'nın en ilkel bölgesine girdiğimde, kendimi tüm modernleştirici etkilerin çok ötesinde hayal etmiştim; ve kızarmış patatesle biftek önerisi hayal kırıklığı yarattı. Sonradan gazete veya telgraf olmadığını keşfetmem de beni tamamen teselli etmedi.

Ancak bu konforların tadını çıkarmama ciddi bir engel vardı:
her yerde bulunan, korkutucu, ağır, her yere nüfuz eden bir koku, gübre olarak kullanılan çürüyen balık kokusu. Tonlarca mürekkep balığı bağırsağı Yabigawa'nın ötesindeki tarlalarda kullanılıyor ve hiç uyumayan deniz rüzgarı pis kokuyu her eve üflüyor. Boşuna, sıcak dönemde çoğu evde tütsü yakıyorlar. Şehirde üç veya dört gün sürekli kaldıktan sonra bu kokuya daha iyi dayanabiliyorsunuz; ama eğer şehri sadece birkaç saatliğine bile terk ederseniz, geri döndüğünüzde burnunuzun alışkanlıktan ne kadar uyuştuğunu ve yokluktan ne kadar ferahladığını fark ettiğinizde şaşıracaksınız.

Bölüm 15

Saigo'ya varışımın ertesi sabahı, genç bir doktor beni görmeye geldi ve evinde onunla birlikte akşam yemeği yememi istedi.
Saigo'ya uğrayan ilk yabancı olduğum için, hem ailesi hem de kendisi için beni görme şansının çok keyifli olacağını çok açık bir şekilde açıkladı; ama adamın doğal nezaketi, yabancıların merakını gidermek için hissedebileceğim her türlü çekinceyi
yendi. Sadece güzel evinde hoş bir şekilde ağırlanmakla kalmadım,
aslında hediyelerle dolu bir şekilde gönderildim, bunların çoğunu boşuna reddetmeye çalıştım. Ancak bir konuda inatçı kaldım, hatta
kırgınlık yaratma riskine rağmen--harika bir bateiseki örneği hediye ettim (bundan sonra bundan bahsedeceğim). Bunu almayı
reddettim, çünkü bunun sadece çok pahalı değil, aynı zamanda çok nadir olduğunu biliyordum.
Ev sahibim sonunda pes etti, ancak daha sonra gizlice otele iki tane daha küçük örnek gönderdi, Japon görgü kuralları bunları geri göndermeyi imkansız hale getirdi. Saigo'dan ayrılmadan önce aynı beyefendiden başka birçok beklenmedik nezaket gördüm.

Çok geçmeden, Saigo kamu okulunun öğretmenlerinden biri beni ziyaret etti. Oki'ye olan ilgimi duymuştu ve yanında kendisinin yaptığı iki tane güzel ada haritası, Saigo hakkında küçük bir kitap ve hediye olarak kendisinin yaptığı bir Oki kelebekleri ve böcekleri koleksiyonu getirdi.
Sadece Japonya'da, tamamen yabancıların bu harika saf iyilik
sergileriyle karşılaşmanız olasıdır.

Arkadaşımı görmeye gelen üçüncü bir ziyaretçi, aynı derecede karakteristik bir hareket yaptı, ancak bana biraz acı verdi. Birlikte çömeldik ve sigara içtik. Kemerinden, içinde küçük bir gümüş pipo bulunan, oldukça güzel bir tütün kesesi ve pipo kutusu çıkardı ve içmeye başladı. Pipo kutusu, tuhaf bir şekilde oyulmuş bir tür siyah mercandan yapılmıştı ve şeffaf akik topundan geçirilmiş üç renkli ağır bir ipek kordonla tabako-ire'ye veya keseye tutturulmuştu. Beni hayranlıkla bakarken görünce, aniden kolundan bir bıçak çıkardı ve ben onu engelleyemeden, pipo kutusunu keseden ayırdı ve bana sundu. O harika kordonu kestiğinde sanki kendi sinirlerinden birini kesmiş gibi hissettim; ve yine de, bunu yaptıktan sonra, hediyeyi reddetmek son derece kaba olurdu. Karşılığında bir hediye kabul etmesini sağladım; ancak
bu deneyimden sonra Oki'deyken bir daha asla sahibinin huzurunda
hiçbir şeye hayran olmamak için dikkatli oldum.

Madde 16

Japonya'nın her eyaletinin kendine özgü bir lehçesi vardır; ve Oki'nin lehçesi,
bu kadar izole bir ülkede beklenebileceği gibi, özellikle farklıdır.
Ancak Saigo'da, çoğunlukla Izumo lehçesi kullanılır. Kasaba halkı,
tavır ve gelenekleriyle Izumo kırsal halkına çok benzer; aslında,
aralarında çok sayıda Izumo insanı vardır, büyük işletmelerin çoğu
yabancıların elindedir. Kadınlar beni Izumo'dakiler kadar çekici olarak etkilemedi: Birkaç çok güzel kız gördüm, ama
bunların yabancı olduğu ortaya çıktı.

Ancak, bir nüfusun fiziksel özelliklerini doğru bir şekilde incelemek için yalnızca kırsal kesimde bulunulabilir. Oki adalılarınınkiler, ziyaret ettiğim balıkçı köylerinde en iyi şekilde görülebilir.
Her yerde iyi, güçlü erkekler ve dinç kadınlar gördüm; ve bana,
besleyici gıdaların olağanüstü bolluğu ve ucuzluğunun, iklim ve sürekli egzersiz kadar bu sağlamlıkla çok ilgisi olduğu geldi. Oki'de yaşamak gerçekten o kadar kolay ki,
yaşamı zor bulan diğer kıyılardaki erkekler, orada çalışma şansı yakalayabilirlerse, daha düşük ücretle bile olsa, Oki'ye göç ediyorlar. Benim için ilginç bir manzara,
her zaman, hava şartları uygunsa, gün batımından birkaç saat önce denize açılmaya başlayan balıkçı teknelerinin muazzam alaylarıydı. Bu hafif teknelerin, çoğu kadın olan güçlü kürekçileri tarafından nasıl şaşırtıcı bir hızla hareket ettirildiği, nesiller boyunca sabırlı deneyimlerle kazanılan bir becerinin göstergesiydi. Beni hayrete düşüren bir diğer konu da teknelerin sayısıydı. Bir gece açıkta, her biri bir mürettebatı simgeleyen üç yüz beş meşale ateşi sayabildim; ve kırk beş sahil köyünden hemen hemen her birinde aynı manzarayı aynı anda görebileceğimi biliyordum. Aslında nüfusun büyük bir kısmı yaz gecelerini denizde geçiriyor. Balıkçılık sezonunda geceleyin Izumo'dan Hamada'ya hızlı bir vapurla seyahat etmek de bir vahiy. Yüzlerce mil boyunca ufuk meşale ateşleriyle aydınlanıyor; o engin aydınlatmada bütün bir sahilin emeği ortaya çıkıyor. İnsan nüfusu bu çorak topraklarda canlılığını kaybetmekten ziyade kazanmış gibi görünse de, ülkenin atları ve sığırları
dejenere olmuş gibi görünüyor. Oldukça ufaklar. İzumo buzağılarından çok daha büyük olmayan inekler gördüm, buzağıları keçi büyüklüğündeydi. Atlar, daha doğrusu midilliler, Oki'nin oldukça gurur duyduğu özel bir türe aitti - çok küçük ama dayanıklı. Bana daha büyük atlar olduğu söylendi, ancak hiçbirini görmedim ve ithal edilip edilmediklerini öğrenemedim.
Oki midillilerini ilk gördüğümde, Sasaki Takatsuna'nın savaş atının --Japon hikayelerinde Kurroglou'nun baladlarındaki Kyrat atı kadar ünlüdür-- adalılar tarafından Oki'nin yerlisi olarak ilan edilmesi bana tuhaf geldi. Ve bir zamanlar Oki'den Mionoseki'ye yüzdüğüne dair bir gelenekleri var.

Bölüm 17

Japonya'daki hemen hemen her ilçe ve kasabanın bir meibutsu'su veya kembutsu'su vardır. Herhangi bir yerin meibutsu'su, doğal veya yapay olsun, özel üretimleridir. Bir kasaba veya bölgenin kembutsu'su, onun manzaralarıdır; herhangi bir nedenle ziyaret edilmeye değer yerlerdir; dini, geleneksel, tarihi veya keyifli. Tapınaklar ve bahçeler, dikkat çekici ağaçlar ve ilginç kayalar kembutsu'dur. Aynı şekilde, güzel manzaraların
izlenebileceği her durum veya kiraz ağaçlarının
ilkbaharda çiçek açması, yaz gecelerinde ateş böceklerinin titrekliği, sonbaharda akçaağaç yapraklarının
fışkırması veya hatta Çin şairlerinin Kinryo, 'Altın Ejderha' adını verdiği ay ışığının su üzerindeki uzun yılan gibi hareketi gibi büyüleyici manzaraların
tadını çıkarabileceğiniz her yer de kembutsu'dur.

Oki'nin büyük meibutsu'su Hinomisaki'ninkiyle aynıdır - kurutulmuş mürekkep balığı; hem Çin'de hem de Japonya'da çok talep gören bir yiyecek maddesi. Oki, Hinomisaki ve Mionoseki'nin mürekkep balıklarının hepsi ika (bir tür sepya) olarak adlandırılır; ancak Mionoseki'de yakalananlar beyazdır ve ortalama on beş inç uzunluğundadır, Oki ve Hinomisaki'ninkiler ise nadiren on iki inç'i aşar ve kırmızımsı bir renk tonuna sahiptir. Mionoseki ve Hinomisaki'nin balıkçılıkları neredeyse hiç bilinmemektedir; ancak Oki'nin balıkçılıkları yalnızca Japonya'da değil, aynı zamanda Kore ve Çin'de de ünlüdür. Adalar ancak denizin işlenmesiyle refaha kavuştu ve kıyıda otuz bin kişiyi besleyebildi. Bu sayının çok az bir kısmı yetiştirilebiliyor. Anakaraya çok büyük miktarda mürekkep balığı gönderiliyor; ancak bana Oki'nin bu ürün için en iyi müşterilerinin Çinliler olduğu söylendi. Eğer tedarik kesilirse sonuç hayal edilemeyecek kadar felaket olur; ancak şu anda tükenmez görünüyor, ancak balıkçılık binlerce yıldır devam ediyor. Yüzlerce ton mürekkep balığı yakalanıyor, işleniyor ve ay be ay ihracata hazırlanıyor; ve yüzlerce dönümlük arazi bağırsaklar ve diğer atıklarla gübreleniyor. Bir polis memuru bana bu balıkçılık hakkında birkaç garip gerçek anlattı. Saigo'nun kuzeydoğu kıyısında bir balıkçının tek bir gecede iki binden fazla mürekkep balığı yakalaması olağandışı bir şey değil. Tekneler birkaç çekişin ağırlığıyla parçalanmış ve
yüklemede dikkatli olunması gerekiyor. Ancak, sepya renginin yanı sıra, bu kıyı, aynı zamanda bir temel gıda olan müthiş tako veya gerçek ahtapot sağlayan başka bir mürekkep balığı çeşidiyle de doludur. Her biri on beş kwan veya yaklaşık yüz yirmi beş pound ağırlığında olan takolar, bazen Nakamura balıkçı yerleşiminin yakınında yakalanır. Bu canavar yaratıklar tarafından yaralanan herhangi bir kişiye dair hiçbir kayıt olmadığını öğrenince şaşırdım.

Oki'nin bir başka meibutsu'su, hak ettiğinden çok daha az biliniyor - bateiseki veya 'at nalı taşı' adı verilen güzel simsiyah taş. [7]
Sadece Dogo'da bulunur ve asla büyük kütleler halinde bulunmaz. Çakmak taşı kadar
ağırdır ve çakmak taşı gibi kırıntılar; ancak aldığı cila akik gibidir. İçinde damar veya leke yoktur; yoğun
siyah renk asla değişmez. Sanatsal nesneler bateiseki'den yapılır: mürekkep taşları, şarap kadehleri, küçük kutular, küçük dai veya vazolar veya heykelcikler için standlar; hatta mücevherler, malzeme Izumo'daki Yumachi'nin güzel akikleriyle aynı şekilde işlenir. Bu ürünler,
üretildiği yerde bile nispeten pahalıdır.
Bateiseki'nin kökeni hakkında garip bir efsane vardır. Adını,
renk olarak veya doğal halinde taşın üzerinde sıklıkla görülen yarım daire şeklindeki izler nedeniyle bir atın toynağıyla olan hayali benzerliğinden ve
eğimli çizgiler halinde ayrılma eğiliminden kaynaklanır. Ancak hikayeye göre
bateiseki, büyük Minamoto savaşçısı Sasaki Takatsuna'nın
harika kısrağı olan kutsal bir atın toynaklarının dokunuşuyla oluşmuştur.
Bir tayı vardı ve bu tayı Dogo'daki derin bir göle düşüp boğuldu. Kendisi
gölde daldı, ancak tayını bulamadı,
suda kendi kafasının yansımasına aldandı. Uzun süre
boşuna aradı ve yas tuttu; ancak sert kayalar bile ona acıdı,
ve toynaklarının suyun altında değdiği yerlerde
bateiseki'ye dönüştüler. [8]

Bateiseki'den biraz daha az güzel ve aynı derecede siyah olan bir diğer Oki meibutsu, umi-matsu veya
'deniz çamı' adı verilen bir tür mercan rengi deniz ürünüdür. Pipo kutuları, fırça standları ve diğer küçük eşyalar ondan üretilir; ve bunlar cilalandığında siyah lake ile kaplanmış gibi görünür. Umimatsu nesneleri nadir ve pahalıdır.

Ancak sedefli eşyalar Oki'de çok ucuzdur; ve bunlar başka bir meibutsu çeşidini oluşturur. Bu batı sularında şaşırtıcı bir boyuta ulaşan awabi veya 'deniz kulağı' kabukları, ustaca cilalama ve kesme yoluyla harika tabaklara, kaselere, fincanlara ve diğer eşyalara dönüştürülür; yüzeylerindeki yanardönerlik oyunu, yüzlerce renkteki ateşin titrekliğine benzer.

Matsue'de yayınlanan küçük bir kitaba göre, Oki-no-Kuni kembutsu'su dört ana adadan üçüne bölünmüştür; Chiburishima'da ise yalnızca özel ilgi çekici hiçbir şey yoktur. Nesiller boyunca Dogo'nun ilgi çekici yerleri Tsubamezato'daki Agonashi Jizo tapınağı; Yuenimura'daki şelale (Dangyo-taki); Shimomura'daki Tama-Wakusa-jinja tapınağının önündeki kudretli sedir ağacı (sugi) ve bateiseki'nin bulunduğu söylenen Sai-no-ike adlı gölet olmuştur. Nakanoshima, sürgündeki İmparator Go-Toba'nın Amamura'daki mezarına ve eski Choja'nın ikametgahı olan Shikekuro'ya sahiptir; burada bir zamanlar yaşamıştır ve kalıntıları bugün bile saklanmaktadır. Nishinoshima, sürgündeki İmparator Go-Daigo'nun anısına Beppu'da bir tapınağa ve Takuhizan'ın zirvesinde, bulutsuz günlerde tüm takımadaların harika bir manzarasının görülebildiği söylenen Gongen-Sama tapınağına sahiptir.

Chiburishima'da kembutsu olmasa da, Oki vapurunun Saigo'ya giderken her zaman uğradığı Chiburimura olan zavallı küçük köyü
Chiburi, takımadaların belki de en ilginç
geleneğinin gerçekleştiği yerdir.

Beş yüz altmış yıl önce, sürgündeki İmparator Go-Daigo muhafızlarının gözetiminden kaçmayı ve Nishinoshima'dan Chiburi'ye kaçmayı
başardı. Ve o küçük köyün esmer denizcileri, gerekirse canları pahasına bile olsa ona hizmet etmeyi
teklif ettiler. Teknelerini 'kurutulmuş balık'la yüklüyorlardı, şüphesiz torunlarının hala Izumo ve Hoki'ye taşıdığı aynı kurutulmuş mürekkep balığıydı. İmparator, onu Hoki'ye veya Izumo'ya
getirmeyi başarırlarsa onları hatırlayacağına söz verdi; ve onu bir tekneye koydular.

Ancak, sadece biraz yol aldıklarında, takip eden gemileri gördüler. Sonra imparatora uzanmasını söylediler ve kurutulmuş balıkları
onun üstüne yığdılar. Takipçiler gemiye binip tekneyi aradılar, ancak güçlü kokulu
mürekkep balığına dokunmayı bile akıllarından geçirmediler. Ve Chiburi'li adamlar sorgulandığında bir
hikaye uydurdular ve imparatorun düşmanlarına takip etmeleri için sahte bir ipucu verdiler.

Ve böylece, mürekkep balığı sayesinde iyi imparator
sürgünden
kaçmayı başardı.

Madde 19

Bazı kembutsularla tanışma yolunda çeşitli zorluklar olduğunu gördüm. Tüm Oki'de, tam anlamıyla, yol yok, sadece dağ yolları var; ve sonuç olarak, Saigo'nun önde gelen hekimi tarafından özellikle ithal edilen ve sadece sokaklarda kullanılabilen bir tanesi hariç, jinricksha yok. Aynı hekimin kullanımı için olan bir tanesi dışında, kago veya palankin bile yok. Güçlü köylülerin ifadesine göre, yollar korkunç derecede engebeli; ve özellikle yılın en sıcak döneminde mesafeler cesaret kırıcı. Midilli kiralanabilir; ancak batı Izumo'daki benzer bir vahşi ülkedeki deneyimlerim, çamlarla kaplı tepelerin üzerinden, kaygan vadilerden ve sel yatakları boyunca sadece bir şelaleye bakmak için uzun ve acı verici bir yolculukla ne zevk ne de kazanç elde edilemeyeceğine beni ikna etti. Dangyotaki'yi ziyaret etme fikrinden vazgeçtim, ancak mümkünse Agonashi-Jizo'yu görmeye karar verdim.

Agonashi-Jizo'yu ilk kez Matsue'de duymuştum, o diş ağrılarından birinde, ağrının birkaç yüz mil derinlikteymiş gibi göründüğü - uzay ve zaman fikirlerinizi altüst eden diş ağrılarından biri. Ve sempati duyan bir arkadaşım şöyle dedi:

'Diş ağrısı çeken insanlar Agonashi-Jizo'ya dua ediyor. Agonashi-Jizo Oki'dedir, ancak Izumo halkı ona dua eder. İyileştiklerinde Shinji Gölü'ne, nehre, denize veya herhangi bir akarsuya giderler ve suya on iki armut (nashi) atarlar, her biri on iki ay için bir tane. Ve akıntıların bunların hepsini denizin üzerinden Oki'ye taşıyacağına inanırlar.

'Şimdi, Agonashi-Jizo 'Çenesi olmayan Jizo' anlamına gelir.' Çünkü Jizo'nun önceki yaşamlarından birinde alt çenesinde öyle bir diş ağrısı olduğu söylenir ki
çenesini koparıp atmış ve ölmüştür. Ve bir
Bosatsu olmuştur. Ve Oki halkı onun çenesi olmayan bir heykelini yapmıştır; ve
diş ağrısı çeken herkes Oki'nin o Jizo'suna dua eder. '

Bu hikaye beni birden fazla kez ilgilendirdi, Agonashi-Jizo gibi davranmak için güçlü bir istek duymuştum, ancak gerekli cesaret ve dünyevi sonuçlara karşı kayıtsızlıktan yoksundum. Dahası, gelenek diş ağrısına dair o kadar insani ve derin bir anlayış ve kurbanlarına karşı o kadar büyük bir sempati öneriyordu ki kendimi biraz teselli edilmiş hissettim.

Yine de Agonashi-Jizo'yu görmeye gitmedim çünkü artık görülecek bir Agonashi-Jizo olmadığını öğrendim. Haber bir akşam, Oki'ye yerleşmiş Matsue'li Shizoku, genç bir polis memuru ve karısı tarafından getirildi. Gün doğmadan önce yola çıkarak adanın tam karşısına yürüyerek gelmişler ve yollarında en az otuz iki selden geçmişlerdi. Henüz on dokuz yaşında olan karısı oldukça zayıf ve güzeldi ve o uzun, zorlu yolculuktan yorgun görünmüyordu.

Ünlü Jizo hakkında öğrendiğimiz şey şuydu: Agonashi-Jizo adı, gerçek adın, Agonaoshi-Jizo veya 'Çenelerin Şifacısı Jizo'nun sadece popüler bir bozulmuş haliydi. Heykelin durduğu küçük tapınak yakılmıştı ve heykel de, figürün alt kısmının bir parçası hariç, şimdi yaşlı bir köylü kadın tarafından dindarca korunuyordu. Tapınağı yeniden inşa etmek imkansızdı, çünkü Budizm'in ortadan kaldırılması, Oki'deki bu inancın kaynaklarını tamamen yok etmişti. Ancak Tsubamezato köylüleri tapınağın önünde küçük bir Şinto miyası, önünde bir torii inşa etmişti ve insanlar hala orada Agonaoshi-Jizo'ya dua ediyorlardı. Bu son ilginç gerçek bana, Çocuk Hayaletleri Mağarası'nda Jizo'nun heykellerinin önüne dikilmiş küçük torii'yi hatırlattı. Batının bu ücra bölgelerindeki Şintoizm, tıpkı eskiden Budizm'in Şintoizm'in
tanrılıklarını Japonya'nın diğer bölgelerinde özümsediği gibi, artık Budizm'in popüler tanrılarını benimsiyor.

Bölüm 20

Sai-no-ike'ye ve Tama-Wakasu-jinja'ya gittim, çünkü bu iki kembutsu'ya tekneyle ulaşılabilir. Ancak Sai-no-ike beni çok
hayal kırıklığına uğrattı. Sadece çok sakin havalarda ziyaret edilebilir, çünkü oraya giden yol neredeyse tamamen dik bir uçurum olan
korkunç derecede tehlikeli bir kıyı boyunca uzanıyor. Ancak deniz çok berrak ve göz, yüzeyin altındaki muazzam derinlikteki şekilleri ayırt edebiliyor. Yaklaşık bir saat boyunca kayalıkları takip ettikten sonra, tekne bir tür koya ulaşıyor, burada plaj tamamen küçük yuvarlak kayalardan oluşuyor. Uzun bir sırt oluştururlar,
dış kenarı her zaman hareket halindedir, her dalganın hücum ve çekilmesinde bir tüfek atışı gibi bir
şekilde ileri geri yuvarlanır.
Hareket eden taş toplarından oluşan bu sırtın üzerinden
tırmanmak oldukça tatsızdır; ancak
ondan sonra sadece yirmi yarda kadar yürümek gerekir ve Sai-no-ike
yanları ormanlık tepelerle çevrili olarak belirir. Belki elli yarda genişliğinde, büyük bir tatlı su havuzundan biraz daha fazlasıdır,
hiçbir şekilde
harika değildir.
Yüzeyin altında hiçbir kaya göremezsiniz -sadece çamur ve çakıllar
Bunun herhangi bir kısmının bir tayı boğmaya yetecek kadar derin olduğuna inanmak
zordur. Derinliği denemek için diğer tarafa yüzmek istedim,
ancak bu teklif bile kayıkçıları skandallaştırdı. Havuz tanrılara
kutsaldı ve görünmez canavarlar tarafından korunuyordu; oraya girmek dinsizceydi
ve tehlikeliydi. Konuyla ilgili yerel fikirlere saygı duymak zorunda hissettim
ve kendimi bateiseki'nin nerede bulunduğunu sormakla yetindim.
Suyun batı tarafındaki tepeyi işaret ettiler. Bu gösterge
efsaneyle uyuşmuyordu. O vahşi yamaçta hiçbir insan emeğinin izine rastlayamadım; kesinlikle yerin millerce yakınında hiçbir yerleşim yeri yoktu; tam bir ıssızlıktı. [9]

Japonya'daki bir gezginin kembutsu'nun itibarının gücünden çok fazla şey beklemesi asla akıllıca değildir.
Kembutsu'nun büyük çoğunluğuna duyulan ilgi tamamen hayal gücünün kullanılmasına bağlıdır; ve böyle bir hayal gücünü tekrar kullanma yeteneği kişinin ülkenin tarihi ve mitolojisiyle
tanımasına bağlıdır. Tepecikler, kayalar, ağaç kütükleri, yalnızca yerel gelenekler nedeniyle, yüzlerce yıldır köylüler için saygı duyulan nesneler olmuştur.
Kırık demir kazanlar, bakır pası ile kaplı bronz aynalar, paslı kılıç bıçakları, kırmızı çanak çömlek parçaları,
nesiller boyunca hacıları muhafaza edildikleri türbelere çekmiştir. Ziyaret ettiğim çeşitli küçük tapınaklarda, tapınak hazineleri küçük taşlarla dolu tepsilerden oluşuyordu. O küçük taşları ilk gördüğümde, rahiplerin jeoloji veya mineraloji çalıştıklarını
düşündüm, her taş Japonca karakterlerle etiketlenmişti.
İncelemede, taşların kendi başlarına kesinlikle değersiz olduğu,
hatta komşu kayaların örnekleri olarak bile olduğu ortaya çıktı. Ancak rahiplerin veya rahip yardımcılarının her bir taş hakkında anlatabildikleri hikayeler fazlasıyla
ilginçti. Taşlar, aslında, bir Budist efsaneleri litanisinin
anlatılması için kaba boncuklar olarak hizmet ediyordu.

Sai-no-ike deneyiminden sonra, Shimonishimura'da sıra dışı bir şey görmeyi beklemek için pek bir nedenim yoktu. Ama bu sefer
tatmin edici bir şekilde yanılmışım. Shimonishimura, Saigo'ya bir saat uzaklıktaki şirin bir balıkçı köyüdür. Tekne vahşi ama güzel bir kıyı şeridini takip eder,
eski zamanlarda güçlü bir kalenin bulunduğu tek bir kesik tepe olan Oshiroyama'dan geçer. Şimdi orada sadece çamlarla çevrili küçük bir Şinto tapınağı var. Shimonishimura köyünden Tama-Wakasu-jinja Tapınağı'na pirinç tarlaları ve sebze bahçeleri arasındaki çok engebeli patikalardan yirmi dakikalık bir yürüyüş var. Ama tapınağın, kutsal korusuyla çevrili, birçok renkten oluşan dağ sıralarıyla çerçevelenmiş bir manzaranın kalbindeki durumu büyüleyici bir şekilde etkileyici.
Bu yapı bir zamanlar bir Budist tapınağı gibi görünüyor; şimdi Oki'deki en büyük Şinto yapısı. Kapısının önünde, yüksekliğiyle dikkat çekmeyen ama çevresiyle muhteşem olan ünlü sedir vardır. Topraktan iki yarda
yüksekliğinde çevresi kırk beş fittir. Kutsal yere adını vermiştir; Oki köylüleri Tama-
Wakasu-jinja'dan neredeyse hiç bahsetmezler, sadece Büyük Sedir olan 'O-Sugi'den bahsederler.

Gelenek, bu ağacın sekiz yüz yıldan daha önce bir Budist rahibe tarafından dikildiğini ileri sürer. Ve o ağacın odunundan yapılmış çubuklarla yemek yiyenlerin asla diş ağrısı çekmeyeceği ve aşırı derecede yaşlanacağı iddia edilir.[10]

Bölüm 21

İmparator Go-Daigo'nun ruhuna adanmış tapınak, Beppu'daki Nishinoshima'da, yarım ayın eteğindeki bir koyun kenarındaki sazdan çatılı evlerden oluşan uzun bir sokaktan oluşan pitoresk bir balıkçı köyüdür. Davranışların sadeliği ve yerin dürüst sağlıklı yoksulluğu Oki için bile oldukça harika. Sıcak suyun çay yerine, kuru fasulyenin kwashi yerine ve darının pirinç yerine servis edildiği yabancılar için bir tür han var. Ancak çayın yokluğu pirinçten çok daha önemli. Ancak Beppu halkı uygun beslenme eksikliğinden muzdarip değil, güçlü görünümleri buna tanıklık ediyor: kadınların ve çocukların teknelerin yokluğunda ektiği minik bahçelerde yetiştirilen bol miktarda sebze var; ve bol miktarda balık var. Budist tapınağı yok ama bir ujigami var.

İmparatorun tapınağı, koyun bir ucundaki Kurokizan adlı bir tepenin tepesinde. Tepe uzun çamlarla kaplı ve yol çok dik, bu yüzden asla kaymayan hasır sandaletler giymenin akıllıca olacağını düşündüm. Tapınağın küçük bir ahşap miya olduğunu gördüm,
yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve yaşlılıktan siyahlaşmıştı. Yakınlardaki bazı çalılıklarda yatan çok daha eski başka miyaların kalıntıları vardı.
Yontulmamış ve herhangi bir yazıtı olmayan iki büyük taş tapınağın önüne yerleştirilmişti. İçine baktığımda, parçalanmış bir metal ayna, bambu parçalarına tutturulmuş soluk kağıt
gohei, iki küçük o-mikidokkuri veya kırmızı topraktan yapılmış Şinto sake kabı ve bir rin gördüm. Görülecek başka bir şey yoktu, gerçekten de, büyük çamların gövdeleri arasındaki
kutsanmış gölgeye
delen sıcak mavi ışık patlamalarında görülebilen kıyı ve zirvenin bazı hoş bakışları dışında.

Sadece bu mütevazı tapınak, iyi imparatorun Oki köylüleri arasındaki
geçimini anıyor. Fakat şimdi, Tottori'deki Yonago yakınlarındaki küçük Gosen-goku-mura köyünde, orada sürgüne giden yüce ebeveynini takip etmeye çalışırken ölen kızı prenses Hinako-Nai-Shinno'nun anısına oldukça güzel bir taş anıt gönüllü abonelikle dikiliyor.
Dinlendiği yerin yakınında, şu hikayenin anlatıldığı ünlü bir kestane ağacı duruyor:

İmparatorun kızı hasta iken kestane istedi; ve ona biraz
verildi. Fakat sadece bir tane aldı, biraz ısırdı ve
attı. Kök saldı ve görkemli bir ağaç oldu. Ama o ağacın tüm kestaneleri
küçük diş izleri gibi izler taşır; çünkü Japon
efsanesinde ağaçlar bile sadıktır ve sadakatlerini her türlü
şefkatli ve aptalca yolla göstermeye çalışırlar. Ve o ağaca Hagata-guri-no-ki denir, ki bu da: 'Diş-işaretli-kestane-ağacı' anlamına gelir.

Bölüm 22

Oki'yi ziyaret etmeden çok önce, küçük takımadalarda hırsızlık gibi bir suçun bilinmediğini;
orada hiçbir şeyi kilitlemenin
gerekli olmadığını; ve hava izin verdiğinde
insanların evlerini dört bir yana açık bir şekilde uyuduklarını duymuştum.

Ve dikkatli bir araştırmadan sonra, bu şaşırtıcı ifadelerin
büyük ölçüde doğru olduğunu gördüm. En azından Dozen grubunda
hırsız yok ve neredeyse hiç suç yok. On polis memuru, otuz bin yüz doksan altı kişilik nüfusuyla Dozen ve Dogo'nun tamamını kontrol etmek için yeterlidir. Her polis memurunun, düzenli olarak ziyaret ettiği birkaç köyü vardır; ve bunlardan herhangi birinden uzun süre uzak kalması
hiçbir zaman avantaj olarak kullanılmaz. Çalışmaları çoğunlukla hijyenik düzenlemelerin uygulanması ve rapor yazmakla sınırlıdır. Tutuklama yapmayı çok nadiren gerekli görür, çünkü insanlar neredeyse hiç kavga etmez.

Sadece Dogo adasında küçük hırsızlıklar olur ve sadece Oki'nin o kısmında insanlar hırsızlara karşı herhangi bir önlem alır.
Önceden hapishane yoktu ve hırsızlıklar hiç duyulmazdı; ve Dogo halkı hala adalarında bu tür suçlardan tutuklanan birkaç kişinin Oki yerlileri değil, anakaradan gelen yabancılar olduğunu iddia ediyor. Oldukça doğru görünen şey, Saigo limanı bugünkü önemini kazanmadan önce Oki'de hırsızlık bilinmiyordu. Batı Japonya'nın tüm ticareti, imparatorluğun diğer bölgeleriyle buharlı iletişimin hızla artmasıyla arttı; ve Saigo limanı, ticari olarak kazanç elde etmiş gibi görünüyor, ancak yeni koşullar nedeniyle ahlaki olarak kaybetmiş gibi görünüyor.

Yine de yasaya aykırı suçlar, Saigo'da bile şaşırtıcı derecede az.
Saigo'nun bir hapishanesi var; ve şehirde kaldığım süre boyunca orada insanlar vardı; ancak mahkumlar yalnızca kumar (Japon yasalarına göre her şekilde kesinlikle yasaktır) veya daha küçük tüzüklerin ihlali gibi kabahatlerden hüküm giymişti. Ciddi bir suç işlendiğinde, suçlu Oki'de cezalandırılmaz, ancak Izumo'daki Matsue'deki büyük hapishaneye gönderilir.

Ancak, Dozen adaları, kusursuz dürüstlükleri nedeniyle eski itibarlarını mükemmel bir şekilde koruyor. İnsanlığın hafızasında yer alan bu üç adada hiçbir hırsız olmamıştır; ciddi bir kavga, kavga, kimsenin hayatını zorlaştıracak hiçbir şey yoktur. Topraklar ne kadar vahşi ve kasvetli olursa olsun, herkes yeterince rahat bir şekilde yaşamayı başarabilir; yiyecek ucuz ve bol miktardadır ve örf ve adetler ilkel sadeliğini korumuştur.

Madde 23

Yabancı gözlere, bir Izumo meskeninin bile hırsızlara karşı savunması
gülünç görünür. Bambu kazıklardan yapılmış Chevaux-de-frise'ler imparatorluğun doğu şehirlerinde yaygın olarak kullanılır, ancak Izumo'da bunlar sık ​​sık görülmez ve yerleştirildikleri binaların gerçekten zayıf noktalarını korumazlar. Dış duvarlar ve çitlere gelince, bunlar yalnızca paravan olarak veya dekoratif sınırlar olarak hizmet eder; herkes bunların üzerinden tırmanabilir. Ayrıca herkes cep çakısıyla sıradan bir Japon evine girebilir. Amado, yumuşak ahşaptan yapılmış ince sürgülü paravanlardır ve tek bir darbeyle kolayca kırılabilir; ve çoğu Izumo evinde tek bir güçlü çekişe dayanabilecek bir kilit yoktur. Gerçekten de, Japonlar
hırsızlara karşı ahşap panellerinin yararsızlığının o kadar farkındalar ki
bunu karşılayabilen herkes kura inşa ediyor - çok kalın toprak duvarları, devasa bir asma kilitle sabitlenmiş dar ve ağır bir kapısı ve çatıya yakın çok küçük bir demir parmaklıklı penceresi olan küçük, ağır, yangına dayanıklı ve (Japonya için) neredeyse hırsıza dayanıklı yapılar. Kuralar
beyaz badanalıdır ve çok şık görünür. Ancak, küflü ve koyu renkli oldukları için konut olarak kullanılamazlar; ve sadece değerli eşyalar için depo olarak hizmet ederler. Bir kura soymak kolay değildir.

Ancak, bir Izumo evine 'hırsızlıkla' girmekte sorun yoktur
tabi ki, orada iyi bekçi köpekleri yoksa. Hırsız,
girişiminin önündeki tek zorluğun, bir giriş yaptıktan sonra karşılaşabileceği zorluklar olduğunu bilir. Bu zorluklar
göz önüne alındığında, genellikle bir kılıç taşır.

Yine de, bir kılıç kullanmayı gerektiren herhangi bir ikilemde kalmak istemez; ve böyle tatsız bir olasılığı önlemek için
büyüye başvurur.

Bir tarai--bir tür küvet--aramak için etrafa bakar. Eğer bir tane bulursa,
bahçenin belirli bir yerinde isimsiz bir operasyon gerçekleştirir ve
kubbeyi ters çevirerek o yeri örter. Bunu başarabilirse
evin tüm sakinlerinin üzerine büyülü bir uykunun
düşeceğine ve böylece istediği her şeyi, duyulmadan veya görülmeden
taşıyabileceğine inanır.

Ancak her Izumo hanesi karşı-büyüyü bilir. Her akşam, yatmadan önce, dikkatli eş, mutfak zeminine bir hocho veya mutfak bıçağı konulduğunu ve ters çevrilmiş tabanına zori adı verilen sessiz türden tek bir hasır sandaletin yerleştirildiği, pirinçten yapılmış bir lavabo veya kanadarai ile örtüldüğünü görür. Bu küçük büyücülüğün, sadece hırsızın büyüsünü geçersiz kılmakla kalmayacağına, aynı zamanda onun -evin içine görülmeden veya duyulmadan girmeyi başarsa bile- herhangi bir şeyi götürmesini imkansız hale getireceğine inanır. Ancak, gerçekten çok yorgun değilse, amado gece için kapanmadan önce tarai'nin eve getirilmesini de sağlar. Bu önlemlerin ihmal edilmesi (iyi eşin iddia edebileceği gibi) veya bunlara rağmen, aile uyurken ev soyulursa, sabah erkenden hırsızın ayak izleri aranır; ve her ayak izinin üzerine bir moxa [11] yakılır. Bu
işlemle hırsızın ayaklarının çok fazla
yavaş kaçamayacağı ve polisin onu kolayca yakalayabileceği
umuluyor veya buna inanılıyor.

Bölüm 24

İlk olarak Oki'de okori'nin (ateş veya aralıklı ateş) nedeni hakkında sıra dışı bir batıl inanç duydum; okori'nin hafif formları belirli bölgelerde belirli mevsimlerde
ortaya çıkar; ancak o zamandan beri bu tuhaf inancın Izumo'da ve San-indo'nun birçok yerinde eski bir inanç olduğunu öğrendim. Bu, Budizm'in tüm gizemleri açıklamak için
kullanıldığına dair ilginç bir örnektir.

Okori'nin Gaki-botoke veya aç hayaletler tarafından meydana getirildiği söylenir.
Kesin olarak konuşursak, Gaki-botoke, Hint Budizm'inin Preta'larıdır, Gakido'da, yani sürekli açlık ve susuzluğun kefaret alanında yaşamaya mahkum ruhlardır. Ancak Japon Budizm'inde Gaki ismi, yaşayanlar arasında onları hatırlayacak ve onlara geleneksel yiyecek ve çay ikram edecek kimsesi olmayan ruhlara da verilir. Bunlar acı çeker ve yaşayanların bedenlerine girerek sıcaklık ve besin elde etmeye çalışırlar. Gaki'nin girdiği kişi ilk başta yoğun bir şekilde üşür ve titrer, çünkü gaki soğuktur. Ancak üşümenin ardından gaki ısındıkça yoğun bir sıcaklık hissi gelir. Kendini ısıtıp isteksiz ev sahibinin pahasına biraz besin emdikten sonra gaki gider ve ateş bir süreliğine kesilir. Ancak tam aynı saatte başka bir gün gaki geri döner ve kurban, musallat olan kişi ısınana ve açlığını giderene kadar titreyip yanmalıdır. Bazı gaki hastalarını her gün ziyaret eder; diğerleri ise her gün veya daha az sıklıkta. Özetle: aralıklı ateşin herhangi bir formunun paroksismaları gaki'nin varlığıyla, paroksismalar arasındaki aralıklar ise gaki'nin yokluğuyla açıklanır.

Bölüm 25

Hotoke kelimesi (nure-botoke, [12] gaki-botoke gibi birleşiklerde botoke olur) hakkında söylenecek ilginç bir şey var.

Hotoke bir Buda'yı ifade eder.

Hotoke ayrıca Ölülerin Ruhlarını da ifade eder - çünkü inanç, bunların değerli bir yaşamdan sonra ya Budalığa giden yola girdiklerini ya da Buda olduklarını savunur.

Hotoke, eufemizmle, aynı şekilde bir ceset anlamına da gelmiştir: bu nedenle fiil
hotoke-zukuri, 'korkunç görünmek', uzun süre önce ölmüş birinin görünümüne sahip olmak.

Ve Hotoke-San, göz bebeğinde görülen bir Yüz Görüntüsünün adıdır - Hotoke-San, 'Tanrı Buda'. Hokkekyo'nun En Yücesi değil,
her birimizin içinde yaşayan daha küçük Buda, Ruh. [13]

Sang Rossetti: 'Baktım ve gözlerinin gölgesinde kalbini gördüm.'
Doğu düşüncesi tam tersidir. Bir Japon âşık şöyle derdi: 'Baktım ve gözlerinin gölgesinde kendi Buda'mı gördüm.

Böylesine tekil bir inançla bağlantılı psişik teori nedir? [14] Bence şu olabilir: Ruh, kendi bedeni içinde her zaman
görünmez kalır, ancak bir başkasının
gözlerinde, bir büyücünün
aynasında olduğu gibi, kendini yansıtabilir. Boşuna sevgilinin gözlerinin içine bakıp ruhunu ayırt edersin: orada sadece kendi ruhunun gölgesini, saydamlığını görürsün;
ve ötesinde sadece gizem vardır - Sonsuza kadar uzanır.

Ama bu doğru değil midir? Schopenhauer'ın harika bir şekilde söylediği gibi, Ego, bilinçteki karanlık noktadır, tıpkı görme sinirinin göze girdiği noktanın kör olması gibi. Kendimizi sadece başkalarında görürüz; Sadece
başkaları aracılığıyla olduğumuz şeyi belirsiz bir şekilde tahmin edebiliriz. Ve başka bir varlığa duyduğumuz en derin sevgide
kendimizi gerçekten sevmiyor muyuz? Kişiliklerimiz, bireyselliklerimiz Evrensel Varlık'taki sayısız titreşimlerden başka nedir? Hepimiz bilinemez Nihai'de Bir değil miyiz?
Anlaşılmaz geçmişle Bir? Sonsuz gelecekle Bir?

Bölüm 26

Oki'de, Izumo'da olduğu gibi, kamu okulları yavaş yavaş ama emin adımlarla
birçok eski batıl inancı yok ediyor. Yeni neslin balıkçıları bile
babalarının inandığı şeylere gülüyor.
Bir tercüman aracılığıyla Takuhizan'ın hayalet ateşi hakkında soru sorduğum zeki genç bir denizciden şu alaycı cevabı almak beni oldukça şaşırttı: 'Ah, vahşiyken bunlara inanırdık; ama şimdi uygarlaştık!'

Yine de, zamanının biraz ötesindeydi. Ait olduğu köyde, Tilki-batıl inancının Izumo'nun hiçbir yerinde benzeri olmayan bir
derecede yaygın olduğunu keşfettim. Köyün tarihi oldukça ilginçti. Çok eski zamanlardan beri bir Kitsune-mochi yerleşimi olduğu söyleniyordu: başka bir deyişle, tüm sakinlerinin
genel olarak goblin tilkilerinin
sahibi olduğuna inanılıyordu ve belki de kendileri de inanıyorlardı. Ve hepsi birbirine benzeyen kitsune-mochi olduklarından, birlikte yiyip içebiliyor, evlenip evlendirebiliyorlardı ve hiçbir sıkıntı çekmiyorlardı. Komşu köylüler tarafından hayalet gibi korkuyla korkuluyordu, onlar da hem makul hem de mantıksız konularda taleplerine uyuyorlardı. Son derece başarılı oldular. Fakat yaklaşık yirmi yıl önce aralarına bir Izumo yabancısı yerleşti. Enerjik, zeki ve bir miktar sermayeye sahipti. Arazi satın aldı, çeşitli kurnazca yatırımlar yaptı ve şaşırtıcı derecede kısa bir sürede bölgenin en zengin vatandaşı oldu. Çok güzel bir Şinto tapınağı inşa etti ve topluluğa sundu. Gerçekten popüler bir kişi olmasının önünde tek bir engel vardı: o bir kitsune-mochi değildi ve hatta tilkilerden nefret ettiğini söylemişti. Bu tekillik, özellikle çocuklarını yabancılarla evlendirdiği ve böylece kitsune-mochi'nin ortasında bir tür Tilki-sahipliği karşıtı koloni kurmaya başladığı için mura'da anlaşmazlıklara yol açma tehdidinde bulundu. Bu nedenle, uzun zamandır Tilki-sahipleri gereksiz goblinlerini ona zorla kabul ettirmeye çalışıyorlardı. Gölgeler, ay ışığı olmayan gecelerde evinin kapısının etrafında süzülüyor ve mırıldanıyorlardı: 'Kaere! kyo kara kokoye:
kuruda!' [Şimdi defolun! Bundan sonra burada kalmalısınız:
git!] Sonra üst shoji şiddetle birbirinden ayrılır; ve öfkeli ev sahibinin sesi duyulur: 'Koko Wa kiraida! modori!' [Yaptığınız
iğrenç! defolun gidin!] Ve Gölgeler kaçar.[15]

Bölüm 27

Hishi-ura'da mürekkep balığı olmadığı ve korkunç kokular olmadığı için,
Oki'deki diğer her yerden daha fazla eğlendim. Ama her durumda, Hishi-ura Saigo'dan daha çok ilgimi çekerdi.
Bu güzel küçük kasabanın hayatı tuhaf bir şekilde eski moda; ve makinelerin Izumo'da ve başka yerlerde neredeyse
yok ettiği eski yerel endüstriler Hishi-ura'da hala varlığını sürdürüyor. Pembe kızların pamuktan ve ipekten cüppeler dokumasını, iş yorucu hale geldiğinde birbirlerini rahatlatmalarını izlemek keyifliydi. Tüm bu
sıradan, nazik hayat incelemeye açıktı ve ben bunu izlemeyi severdim. Başka zevklerim de vardı: koy yüzmek için harika bir yerdi ve kıyı boyunca beni herhangi bir ilgi çekici yere götürmeye hazır tekneler her zaman vardı. Geceleri deniz meltemi, içinde bulunduğum odaları
lezzetli bir şekilde serinletiyordu; ve balkondan koy dalgalarının
rıhtımların basamaklarında yavaş, soğuk bir ateşle
kırılmasını izleyebiliyordum - güzel bir
fosforesans; ve Oki annelerinin bebeklerini dünyadaki en eski ninnilerden biriyle uyutmak için şarkı söylediklerini duyabiliyordum:

Nenneko,
O-yama no
Usagi. no ko,
Naze mata
O-mimi ga
Nagai e yara? Okkasan no
O-nak ni
Oru toku ni,
BiWa no ha,
Sasa no ha,
Tabeta sona;
Sore de
O-mimi ga
Nagai e sona. [16]

Hava, Izumo'da ve Japonya'nın diğer bölgelerinde aynı sözlerin söylendiği havadan oldukça farklı, tuhaf bir şekilde tatlı ve hüzünlüydü.

Bir sabah beni Beppu'ya götürmesi için bir tekne kiralamıştım ve otelden ayrılmak üzereydim ki, yaşlı ev sahibesi kolumu
dokunarak şöyle haykırdı: 'Biraz bekle; bir cenazeyi geçmek iyi değildir.' Köşeden baktım ve kıyı boyunca gelen alayı gördüm. Bir Şinto cenazesiydi - bir çocuğun cenazesi. Önce genç oğlanlar geldi, Şinto amblemleri taşıyorlardı - küçük beyaz bayraklar ve kutsal sakaki dalları; ve tabutun ardından anne yürüdü, genç bir köylü,
çok yüksek sesle ağlıyor ve gözlerini kaba mavi elbisesinin uzun kollarıyla siliyor. Sonra yanımdaki yaşlı kadın mırıldandı: 'Üzgün;
ama çok genç: belki de geri döner.' Çünkü o dindar bir Budistti, iyi yaşlı ev sahibim ve şüphesiz
annenin inancını kendi inancı gibi düşünüyordu, cenaze töreni Şinto ayinine göre yapılmış olmasına rağmen.

Bölüm 28

Budizm'de Batı inancında bilinmeyen bazı garip derecede güzel teselliler vardır.

İlk çocuğunu kaybeden genç anne en azından onun ölüm gecesinden geri dönmesi için dua edebilir - sadece rüyalarda değil,
reenkarnasyon yoluyla. Ve böylece dua ederek, küçük cesedin eline kayıp sevgilisinin adının ilk ideogramını yazar.

Aylar geçer; tekrar anne olur. Bebeğin çiçek gibi yumuşak elini merakla inceliyor. Ve işte! Aynı ideogram oradadır--yumuşak avuçta pembe bir doğum lekesi; ve geri dönen Ruh, yeni doğan çocuğun gözlerinden diğer günlerin bakışlarıyla ona bakar.

Bölüm 29

Ölüm konusuna değinirken, hem Oki'de hem de Izumo'da var olan ilkel ama dokunaklı bir
âdetten bahsedebilirim--ölen kişinin adının ölümden hemen sonra anılması. Çünkü bu çağrının geçici ruh tarafından duyulabileceği ve bazen bu şekilde geri dönmeye
tepki verebileceği düşünülür. Bu nedenle, bir anne öldüğünde, çocuklar önce onu çağırmalı ve tüm çocuklardan önce en küçüğü (çünkü o en çok onu severdi); sonra kocası ve ölen kişiyi seven herkes sırayla ona ağlar.

Ayrıca, bayılan veya herhangi bir nedenle
duygusuzlaşan birinin adını yüksek sesle anmak da bir gelenektir; ve bu geleneğin altında yatan ilginç inançlar vardır.

Özellikle acıdan veya kederden bayılanların çoğunun ölüme çok yaklaştığı ve bunların her zaman aynı deneyimi yaşadığı söylenir. İnançla ilgili soruma yanıt olarak biri bana, "Sanki aniden başka bir yerdeymişsin gibi hissediyorsun ve oldukça mutlusun - sadece yorgunsun. Ve oldukça uzaktaki bir Budist tapınağına gitmek istediğini biliyorsun. Sonunda tapınak avlusunun kapısına ulaşıyorsun ve
içerideki tapınağı görüyorsun ve harika bir şekilde büyük ve güzel.
Ve kapıdan geçip tapınağa gitmek için avluya giriyorsun. Ama
birdenbire çok arkanda arkadaşlarının adını çok, çok içtenlikle seslendiğini duyuyorsun. Böylece geri dönüyorsun ve birdenbire kendine geliyorsun. En azından kalbin yaşamak istiyorsa öyledir. Ama yaşamaktan gerçekten yorulmuş biri sesleri dinlemez ve tapınağa doğru yürür. Ve ne olduğunu kimse bilmez, çünkü o tapınağa girenler asla arkadaşlarına geri dönmezler.

'Bu yüzden insanlar baygın birinin kulağına yüksek sesle bağırırlar.

'Şimdi, Meido'ya gitmeden önce ölen herkesin Nagano-Ken'deki Shinano ülkesindeki büyük Zenkoji tapınağına bir hac ziyareti yaptığı söylenir. Ve o tapınağın rahibi vaaz verdiğinde, Ruhların onu dinlemek için hondo'da toplandığını, hepsinin başlarında beyaz örtüler olduğunu
görür. Bu yüzden Zenkoji, baygınlık geçirenlerin gördüğü tapınak olabilir. Ama bilmiyorum.'

Bölüm 30

Sürgündeki İmparator Go-Toba'nın mezarını ziyaret etmek için Hishi-ura'dan Nakanoshima'daki Amamura'ya tekneyle gittim. Yol boyunca manzara güzeldi ve takımadalardan ilk geçişimde gördüğümden daha yumuşak hatlara sahipti. Sudan yükselen küçük kayalar martılar ve karabataklarla kaplıydı, neredeyse bir kürek mesafesine geldiğimizde bile tekneye neredeyse hiç dikkat etmediler. Vahşi yaratıklara karşı bu korkusuzluk, Japonya'nın bu ücra köşelerinde seyahat etmenin en büyüleyici izlenimlerinden biridir, ancak av tüfeği olan turistler tarafından ziyaret edilmemiştir. Japonya'daki ilk Avrupalı ​​ve Amerikalı avcılar, tüm bölgelerde 'av' olarak gördükleri hayvanları yok etmekte hiçbir zorluk çekmemiş ve hiçbir pişmanlık duymamış gibi görünüyorlar, sadece yok etmenin keyfi için hayatı yok ediyorlar. Onların örneği şimdi 'Genç Japonya' tarafından taklit ediliyor ve kuş yaşamının yok edilmesi sadece av yasaları tarafından yetersiz bir şekilde kontrol ediliyor. Neyse ki, Hükümet bazen avcılık ahlaksızlığının belirli biçimlerini kontrol etmek için müdahale ediyor. Kırlangıçların Japon evlerinde yuva yapma alışkanlıklarını gözlemleyen bazı vahşi hayvanlar, geçen yıl cazip bir fiyata binlerce kırlangıç ​​derisi satın almayı teklif etti. Reklamın etkisi yeterince acımasızdı; ancak polise derhal cinayeti durdurmaları için bildirim yapıldı ve bunu yaptılar. Aynı zamanlarda, Yokohama gazetelerinden birinde, bir
kutsal kişiden, Hristiyanlık duygusunun bir zaferi olarak, bir 'dönüşüm geçirmiş' balıkçının, Budist yoldaşlarının kendisinden bağışlamasını boşuna rica ettiği bir kaplumbağayı öldürmesi için yabancı misyonerler tarafından ikna edildiğini duyuran bir mektup çıktı. Çok küçük bir köy olan Amarnura, denizden alçak tepelere kadar uzanan dar bir pirinç tarlası ovasında yer alır.
İniş yerinden köye yaklaşık çeyrek mil uzaklıktadır. Oraya giden dar yol, köyün eteklerinde çamlarla kaplı küçük bir tepenin tabanından geçer.
Tepede oldukça güzel bir Şinto tapınağı vardır, küçük ama hayranlık uyandırıcı bir şekilde inşa edilmiştir, taş basamaklarla ve kaldırımlı bir yürüyüşle yaklaşılır.

Tapınağın önünde her zamanki aslanlar ve taş lambalar ve kağıttan ve kadın saçından yapılmış sıradan basit sunular vardır. Ancak
ex-voto arasında Izumo'da hiç görmediğim bir dizi ilginç şey gördüm--
küçük minyatür kovalar, kuyu kovaları, ip ve sırıkla birlikte, bambudan özenle yapılmış. Kayıkçı, çiftçilerin yağmur için dua ederken bunları tapınağa getirdiğini söyledi. Tanrının adı Suwa-Dai-Myojin'di.

İmparator Go-Toba'nın, Suwa-Dai-Myojin'in ujigami olduğu söylenen komşu köyde, Choja Shikekuro'nun evinde yaşadığı söylenir. Shikekuro çiftliği kalır ve hala Choja'sa soyundan gelenlere aittir, ancak çok fakirleşmişlerdir. Sürgündeki imparatorun içtiği
kapları ve aile tarafından saklandığı söylenen
kalışından kalma diğer kalıntıları görmek için izin istedim; ancak
evdeki hastalık nedeniyle kabul edilemedim. Bu yüzden
sadece bahçeye bir göz atabildim, orada ünlü bir gölet var - bir kembutsu.

Gölete Shikekuro'nun Göleti denir - Shikekuro-no-ike. Ve yedi
yüz yıldır, söylendiğine göre, o göletin kurbağalarının vırakladığı hiç duyulmamıştır.

Çünkü İmparator Go-Toba, bir gece o göletteki kurbağaların vıraklamasıyla uyanık kalmış, ayağa kalkmış ve dışarı çıkıp onlara emretmiş: 'Sessiz olun!' demiş. Bu yüzden yüzyıllar boyunca sessiz kalmışlar, hatta bugüne kadar.

O zamanlar göletin yakınında büyük bir çam ağacı varmış, rüzgarlı gecelerde hışırtısı imparatorun dinlenmesini bozmuş. Ve çam ağacıyla konuşmuş ve ona 'Sakin ol!' demiş. Ve bundan sonra o ağacın hışırtısı hiç duyulmamış, fırtına zamanlarında bile.

Ama o ağaç artık yok olmuş. Ondan geriye sadece birkaç parça kalmış, sadece Oki'nin kadim insanları tarafından kalıntı olarak dikkatlice saklanmış. Böyle bir parça bana Saigo'lu bir hekimin, nezaketini başka bir yerde anlattığım aynı beyefendinin, konutunun misafir odasının tokosunda gösterilmişti.

İmparatorun mezarı, köyden yaklaşık on dakikalık yürüme mesafesinde, alçak bir tepenin yamacında yer alır. Gesshoji'nin görkemli eski saraylarında, Matsue'deki Matsudaira mezarlarının en küçüğünden çok daha az etkileyicidir; ancak belki de Oki'nin yoksul küçük ülkesinin sağlayabildiği en iyisiydi. Ancak burası, Meiji'nin altıncı yılında imparatorluk emriyle şimdiki yerine taşınan mezarın orijinal yeri değildir. Siyah boyalı, ağır ahşap direklerden oluşan yüksek bir çit veya daha doğrusu palisad, yaklaşık yüz elli fit uzunluğunda, yaklaşık elli fit genişliğinde ve üç seviyeye veya alçak teraslara ayrılmış bir toprak parçasını çevreler. İçerideki tüm alan çamlarla gölgelenmiştir. Küçük terasların sonuncusunun ve en yükseğinin ortasına mezar yerleştirilmiştir: yatay olarak yerleştirilmiş tek bir büyük gri kaya levhası. Dar bir kaldırım yolu kapıdan mezara kadar uzanır; her terasa üç veya dört taş basamakla çıkılır. Yılda sadece bir kez ziyaretçilere açılan bu kapının biraz içinde, mezara bakan bir torii vardır; ve
en yüksek terasın önünde bir çift taş lamba vardır. Bunların hepsi
son derece basittir, ancak belirli bir şekilde dokunaklı bir şekilde etkilidir. Ülkenin
sessizliği yalnızca seminin tiz sesi ve o garip küçük böcek olan suzumushi'nin çınlamasıyla bozulur,
çağrısı tıpkı miko'nun kutsal dansında salladığı minik çanların şıngırtısına benzer.

Bölüm 31

İkinci ziyaretimde Hishi-ura'da yaklaşık sekiz gün kaldım, ancak Urago'da sadece üç gün kaldım. Urago'da kalmak daha az hoş bir yerdi--bunun sebebi kokularının Saigo'dan daha güçlü olması değil, hemen ortaya çıkacak diğer sebeplerden dolayıydı.

Saigo'ya birden fazla yabancı savaş gemisi yanaştı ve İngiliz ve Rus donanma subayları sokaklarda görüldü. Uzun boylu, sarı saçlı, güçlü adamlardı; ve Oki halkı hala Batı'dan gelen tüm yabancıların aynı yapıya ve ten rengine sahip olduğunu düşünüyor.
Ben kasabada bir gece bile kalan ilk yabancıydım ve orada iki hafta kaldım; ama ufak tefek ve esmer olduğum ve Japon gibi giyindiğim için sıradan insanlar arasında pek ilgi görmedim: Onlara
sadece imparatorluğun ücra bir köşesinden gelen tuhaf görünümlü bir Japon gibi göründüm. Hishi-ura'da da bir süre aynı izlenim hakim oldu; ve yabancı olduğum gerçeği genel olarak bilindikten sonra bile, halk bana hiçbir rahatsızlık vermedi: beni sokaklarda yürürken veya körfezde yüzerken görmeye alışmışlardı. Ama Urago'da durum tam tersiydi. Oraya ilk
indiğimde, Japon kostümü giymiş ve yüzümü kısmen gizleyen çok büyük bir Izumo şapkası takmış olmama rağmen, dikkat çekmemeyi başarmıştım. Saigo'ya doğru yola çıktıktan sonra, insanlar bir yabancının --Dozen'da ilk kez görülen-- aslında Urago'ya onların bilgisi olmadan girdiğini öğrenmiş olmalılar; çünkü ikinci ziyaretim, Kaka-ura hariç, başka hiçbir yerde neden olmadığım bir sansasyon yarattı.

Otele girmek için zar zor vaktim olmuştu ki, sokak görmek isteyen inanılmaz bir kalabalık tarafından tamamen
abluka altına alındı. Otel, ne yazık ki bir köşede yer alıyordu, bu yüzden kısa süre sonra iki taraftan kuşatıldı. İkinci kattaki büyük bir arka odaya götürüldüm; ve ben
hasırımın üzerine çömeldiğim anda, insanlar
sessizce yukarı çıkmaya başladılar, hepsi sandaletlerini basamakların dibinde bıraktılar. Odaya girmek için fazla naziktiler; ama dört veya beş kişi
bir anda kapıdan başlarını uzatıp eğiliyor, gülümsüyor,
bakıyor ve arkalarındaki merdivenleri dolduranlara yol vermek için çekiliyorlardı.
Uşağın bana yemeğimi getirmesi kolay bir iş değildi.
Bu arada, sadece yolun karşısındaki evlerin üst odaları
bakıcılarla dolmakla kalmamış, aynı zamanda dairemin manzarasına hakim olan tüm çatılar -kuzey, doğu ve güney-
çok sayıda erkek ve çocuk tarafından işgal edilmişti. Ayrıca çok sayıda çocuk da (nasıl olduğunu asla hayal edemedim) pencerelerimin altındaki galerilerin üzerindeki dar saçaklara tırmanmıştı; ve odamın üç tarafındaki tüm açıklıklar yüzlerle doluydu. Sonra fayanslar
çöktü ve çocuklar düştü, ama kimse yaralanmamış gibi görünüyordu. Ve en
tuhaf gerçek şu ki, bu olağanüstü jimnastik gösterisi sırasında bir ölüm sessizliği vardı: kalabalığı görmeseydim,
sokakta tek bir canlının olmadığını düşünebilirdim.

Ev sahibi azarlamaya başladı; ama azarlamanın işe yaramadığını görerek
bir polis çağırdı. Polis, daha önce hiç yabancı görmemiş olan insanları mazur görmemi rica etti; ve sokağı boşaltmasını isteyip istemediğimi sordu. Bunu sadece küçük parmağını kaldırarak yapabilirdi;
ama sahne beni eğlendirdiği için, insanları uzaklaştırmamasını,
sadece çocuklara tentelere tırmanmamalarını söylemesini rica ettim, ki bazılarına
zaten zarar vermişlerdi. Çok etkili bir şekilde, çok
alçak bir sesle konuşarak söyledi. Urago'da olduğum süre boyunca, hiç kimse tentelere yaklaşmaya cesaret edemedi. Bir Japon polis memuru yeni bir şey hakkında
bir kereden fazla konuşmaz ve her zaman amaçtan bahseder.

Ancak, halkın merakı üç gün boyunca azalmadan devam etti ve
Urago'dan kaçmasaydım daha uzun sürebilirdi.
Ne zaman dışarı
çıksam, sörfün çakıl taşlarıyla hareket etme sesi gibi bir geta sesiyle halkı peşimden çekiyordum. Yine de, o belirli ses dışında,
sessizlik vardı. Hiçbir kelime konuşulmadı. Bunun, zihinsel yetilerin tümünün görme arzusunun yoğunluğuyla o kadar zorlanmasından mı kaynaklandığını, konuşmanın imkansız hale
geldiğini bilmiyorum. Ama tüm bu merakta
hiçbir kabalık yoktu; kabalığa yaklaşan hiçbir şey olmadı, odama izinsiz çıkma meselesi hariç; ve bu o kadar nazikçe yapıldı ki
davetsiz misafirlerin azarlanmasını isteyemedim. Yine de, üç günlük böyle bir deneyim
zorlayıcı oldu. Sıcağa rağmen, uyurken
izlenmemek için geceleri kapıları ve pencereleri kapatmak zorunda kaldım. Etkilerim hakkında
hiçbir endişem yoktu: adada asla hırsızlık yapılmaz. Ama etrafımdaki o sürekli sessiz kalabalık sonunda utanç verici olmaktan
daha fazlası oldu. Masumdu ama tuhaftı. Kendimi bir
hayalet gibi hissettirdi--Meido'ya yeni gelen, sessiz şekillerle çevrili.

Madde 32

Japon yaşamında herhangi bir tür mahremiyet çok azdır. Aslında, insanların arasında, Batı'da gizlilik dediğimiz şey yoktur.
İnsanların hayatlarını bölen sadece kağıt duvarlar vardır; kapılar yerine sadece sürgülü paravanlar vardır; gündüzleri kullanılacak ne kilitler ne de sürgüler vardır; ve hava izin verdiğinde, evin cepheleri ve belki de
yanları kelimenin tam anlamıyla kaldırılır ve
iç kısmı havaya, ışığa ve halkın bakışına
genişçe açılır. Zengin adam bile
gündüzleri ön kapısını kapatmaz. Bir otelde veya hatta ortak bir konutta, odanıza girmeden önce kimse kapıyı çalmaz:
Kırılmadan çalınamayacak bir shoji veya fusuma dışında çalınacak hiçbir şey yoktur. Ve bu kağıt duvarlar ve
güneş ışığı dünyasında, hiç kimse diğer insanlardan veya diğer kadınlardan korkmaz veya utanmaz.
Ne yapılırsa yapılsın, bir şekilde, kamusal alanda yapılır. Kişisel alışkanlıklarınız, (eğer varsa) tuhaflıklarınız, zaaflarınız, beğenileriniz ve beğenmedikleriniz, sevdikleriniz veya nefret ettikleriniz herkes tarafından bilinmelidir. Ne kusurlar ne de erdemler saklanabilir: onları saklayacak
kesinlikle hiçbir yer yoktur. Ve bu durum en eski zamanlardan beri devam etmektedir.
En azından sıradan milyonlarca insan için,
gözlemlenmeden yaşama fikri bile olmamıştır. Japonya'da hayat, ancak onunla ilgili tüm konuların toplumun incelemesine açık olması koşuluyla
rahat ve mutlu bir şekilde yaşanabilir. Bu da Batı'da olmayan istisnai ahlaki koşullar anlamına gelir. Bu, yalnızca Japon karakterinin olağanüstü cazibesini, sıradan insanların sonsuz iyiliğini, içgüdüsel nezaketlerini ve aralarında eleştiri, alay, ironi veya alaycılığa kapılma eğilimlerinin
yokluğunu deneyimleyerek bilenler tarafından tamamen anlaşılabilir. Hiç kimse, diğerini küçümseyerek kendi bireyselliğini genişletmeye çalışmaz; hiç kimse kendini üstün bir varlık olarak göstermeye çalışmaz: böyle bir girişim, her birinin zayıflıklarının herkesçe bilindiği, hiçbir şeyin gizlenemediği veya gizlenemediği ve yapmacıklığın ancak hafif bir delilik
olarak görülebildiği bir toplumda boşuna olurdu.

Bölüm 33

Matsue'nin eski samuraylarından bazıları Oki Adaları'nda yaşıyor. Büyük askeri kast kaldırıldığında, birkaç kurnaz adam
talihlerini küçük takımadalarda denemeye karar verdi, burada gelenekler eski modaydı ve topraklar ucuzdu. Birkaçı başarılı oldu - muhtemelen
adalardaki tüm ruhlu dürüstlük ve görgü kurallarının sadeliği sayesinde;
çünkü samuraylar deneyimli tüccarlarla rekabet etmek zorunda kaldıklarında başka yerlerde nadiren herhangi bir işte başarılı olabildiler. Diğerleri
başarısız oldu, ancak onlara geçim araçları sağlayan çeşitli mütevazı meslekleri
benimseyebildiler.

Feodal dönemin bu yaşlı kurtulanlarının yanı sıra, Oki'de bir zamanlar asil ailelerin çocukları olduğunu öğrendim - gençler ve
zengin soylu kızlar - imparatorluğun bu en ücra ve en fakir bölgesindeki yeni yaşam koşullarıyla cesurca yüzleşiyorlardı. Bir zamanlar bir kasabanın nüfusunun boyun eğdiği adamların kızları pirinç tarlalarının zorlu işini öğreniyorlardı. Başka bir çağda Devlet memurluğuna talip olabilecek gençler, Oki heimin'in güvenilir hizmetkarları haline gelmişti. Diğerleri, yine polise girmişti [17] ve kendilerini haklı olarak şanslı saymışlardı.

Hristiyan süngüleriyle Japonya'ya zorla dayatılan medeniyet değişikliğinin, kutsal kazanç amacıyla imparatorluğu geç toplumsal dağılmanın tehlikelerinden daha büyük tehlikelerden kurtarabileceğine şüphe yok; ancak bu acımasızca aniydi. İngiliz toprak sahiplerini gelirlerinden mahrum bırakmanın sonucunu hayal etmek, benzer bir yoksunluğun Japon samurayları için tam olarak ne anlama geldiğini anlamamızı sağlamazdı. Çünkü eski savaşçı kastı yalnızca nezaket sanatlarını ve savaş sanatlarını biliyordu.

Ve bunları duyunca, Rakuzan-jinja'nın son büyük Izumo festivalindeki garip bir gösteriyi düşünmeden edemedim.

Mad. 34

Sadece parlak sarı çanak çömlekleri ve küçük Şinto tapınağıyla bilinen Rakuzan köyü, pirinç tarlalarının ötesinde, Matsue'den yaklaşık bir ri
uzakta, ormanlık bir tepenin eteğinde uyukluyor. Ve
Rakuzan-jinja'nın tanrısı, Iyeyasu'nun torunu ve Matsue Daimyo'sunun
babası olan Naomasa'dır.

Matsudaira'nın bir kısmı, Gesshoji'nin harikulade eski saraylarında, taştan kaplumbağalar ve aslanlar tarafından korunan Budist topraklarında uyur. Ancak
uzun soylarının kurucusu olan Naomasa, Rakuzan'da kutsallaştırılmıştır; ve
Izumo köylüleri hala onun miyasının önünde ellerini çırparak dua ediyor ve
onun sevgisini ve korumasını yalvarıyorlar.

Şimdi eskiden Rakuzan-jinja'nın her yıllık matsuri'sinde veya festivalinde, Naomasa-San'ın miya'sını köy tapınağından Matsue kalesine taşımak
gelenekseldi. Kale arazisinin kalbindeki o garip eski aile tapınaklarına - Go-jo-nai Inari-Daimyojin ve Kusunoki-Matauhira-Inari-Daimyojin - götürülürdü; taştan aslanlar ve tilkilerle dolu çürüyen avluları devasa ağaçlarla gölgelenirdi. Her iki tapınakta da belirli Şinto ayinleri yapıldıktan sonra, miya alayla Rakuzan'a geri taşınırdı. Ve bu yıllık törene miyuki veya togyo denirdi - 'Ağustos Gidişi' veya ataların atalarının evine
Ziyaret.

Ancak devrim her şeyi değiştirdi. Daimyo öldü; kaleler yıkıldı; samuray kastı ortadan kaldırıldı ve mülksüzleştirildi.
Ve Lord Naomasa'nın miyası, Mataudaira'nın evine otuz yıldan fazla bir süre Ağustos ayında ziyarette bulunmadı.

Fakat kısa bir süre önce, Matsue'nin bazı yaşlı adamları, Rakuzan matauri'nin eski geleneklerini bir kez daha canlandırmayı düşündüler. Ve bir miyuki vardı.

Lord Naomasa'nın miyası bir mavnaya yerleştirildi, örtüldü ve süslendi ve böylece nehir ve kanal yoluyla eski Mataubara yolunun doğu ucuna taşındı, çam ağaçlarının gölgelediği bu yol boyunca daimyolar yıllık ziyaretlerinde Yedo'ya gittiler veya oradan döndüler.
Mavnayı kürekleyenlerin hepsi, gençliklerinde Izumo'nun son Lordu olan Matsudaira-Dewa-no-Kami'nin mavnasını kürek çekmeye alışmış yaşlı samuraylardı. Eski feodal kostümlerini giydiler; ve eski tekne şarkıları o-funa-uta'yı söylemeye çalıştılar. Fakat en son söylediklerinden beri bir nesilden fazla zaman geçmişti; ve bazıları dişlerini kaybetmişti, bu yüzden kelimeleri iyi telaffuz edemiyorlardı; ve hepsi yaşlı olduklarından kürek çekmenin verdiği eforla kolayca nefeslerini kaybediyorlardı.
Yine de mavnayı belirlenen yere kürek çektiler.

Oradan tapınak Mataubara yolunun kenarındaki bir noktaya taşındı,
eskiden bir Ağustos Çay Evi olan O-Chaya vardı, daimyo'lar, Şogun'un başkentinden dönerken dinlenmeye ve her zaman alay halinde onları karşılamaya gelen sadık hizmetkarlarını kabul etmeye alışkındı.
Artık orada bir çay evi yok; fakat eski geleneğe uygun olarak, tapınak ve refakatçisi yabani çiçekler ve çamlar arasında orada bekliyordu. Ve sonra garip bir manzara görüldü. Çünkü büyük efendinin hayaletiyle karşılaşmak için uzun bir
şekiller alayı geldi ki bunlar da hayalet gibi görünüyordu--mezarlıkların tozundan yükselen şekiller: demirden yapılmış miğferler ve maskeler ve çelikten göğüs zırhları takmış savaşçılar, iki kılıçla kuşanmış; ve kuyruklar takmış mızrakçılar; ve kamishimo giymiş hizmetkarlar; ve hasami-bako taşıyıcıları. Yine de
bunlar hayalet değildi, ama daimyo'nun sonuncusunun hizmetinde silah taşıyan Matsue'nin yaşlı samuraylarıydı. Ve aralarında onun hayatta kalan bakanları, saygıdeğer karo belirdi; ve alay şehre doğru dönerken bunlar eski onur yerlerini aldılar ve yılların etkisiyle eğilmiş olsalar da
mabedin önünde cesurca yürüdüler.

Bu gösterinin diğer yabancıları nasıl etkilemiş olabileceğini bilmiyorum. Benim için, o yaşlı adamların her birinin geçmişi hakkında biraz bilgi sahibi olarak,
sahnenin unutulmuş geleneklerin hikayesinden ayrı,
feodal bir alay olarak ilgi çekici olmasından ayrı bir önemi vardı. Bugün, o eski samurayların her biri ve hepsi tarif edilemeyecek kadar fakir. Güzel evleri uzun zaman önce yok oldu; bahçeleri pirinç tarlalarına dönüştürüldü;
ev hazineleri acımasızca pazarlık konusu oldu ve neredeyse hiçbir şeye mal edilmeden
alındı ​​ve açık limanlarda yabancılara yüksek fiyatlara yeniden satıldı. Ve yine de önemli miktarda para kazanabilecekleri ve artık kendilerine hiçbir faydası olmayan şeylere, tüm yoksullukları ve aşağılanmaları boyunca şefkatle sarıldılar. Yeni ve daha zor varoluş koşulları altında, en büyük ihtiyaçla
sıkıştırılsalar bile, zırhlarından ve kılıçlarından asla ayrılmaya ikna edilemediler.

Nehir kıyıları, sokaklar, balkonlar ve mavi kiremitli çatılar
kalabalıktı. Geçit töreni geçerken büyük bir sessizlik oldu. Gençler sessiz bir hayretle bakıyorlardı, gelecekte yalnızca resimli kitaplara ve
tuhaf Japon sahnesine ait olacak olana bakma şansının nadir değerini hissediyorlardı. Ve yaşlı adamlar gençliklerini hatırlayarak sessizce ağlıyorlardı.

Eski düşünür güzel söylemiş: 'Her şey yalnızca bir gün içindir, hem hatırlayan hem de hatırlanan.'

Bölüm 35

Bir kez daha, eve doğru giderken, Oki-Saigo'nun kabin çatısına oturdum - bu sefer karpuzlarla mutlu bir şekilde yük olmadan - ve o vahşi ada kıyılarının soluk denizin üzerinden beyaz ufka doğru kayboluşunu izlerken hissettiğim melankoli hissini kendime açıklamaya çalıştım. Hiç şüphe yok ki bu, bir daha asla karşılaşamayacağım birçok kişiden aldığım nezaketin hatırasından ilham almıştı; kısmen, ayrıca,
antik toprağın kendisiyle olan aşinalığım ve şekillerin ve yerlerin hatıraları: adalar arasındaki kanallardan aşağı doğru uzun mavi
görüntüler - taşlı koylarda saklanan soluk gri balıkçı köyleri - küçük ilkel kasabalardaki dar sokakların elfvari tuhaflığı - günlük yakınlıkla sevimli hale getirilen zirve ve vadi şekilleri ve tonları - uzun gizemli isimlerle gölgeli tanrı türbelerine giden eğri büğrü kırık yollar - bilinmeyen bir ufkun parıltısından dışarı doğru uçan sarı yelkenler. Yine de bunun daha çok her anının, bir manzaranın ışığa ve sabahın renklerine batması gibi, içine gömüldüğü ve tonlandığı belirli bir histen kaynaklandığını düşünüyorum: Doğanın kalbine daha yakın ve Batı yaşamının canavarca makine dünyasından daha uzak olan koşulların hissi - sıcak bölgenin kuzeyinde şimdiye kadar girdiğim herhangi bir yerden daha uzak. Ve sonra bana öyle geldi ki
Oki'yi sevdim --mürekkep balığına rağmen-- başlıca
Japonya'nın hiçbir yerinde olmadığı kadar, yüksek baskıcı medeniyetin geniş kapsamlı etkilerinden kaçmanın tam sevincini --en azından bir düzinede, insan varoluşundaki yapay her şeyin ötesinde, kendini bilmenin zevkini.

Ruhlar'ın Dokuzuncu Bölümü

Kinjuro, başı fildişi bir top gibi parlayan kadim bahçıvan,
çalışma odamın dışındaki ita-no-ma'nın kenarına
oturup
orada her zaman kendisi için bırakılmış hibachi'de piposunu içmeye başladı. Ve içerken
kendisine yardım eden çocuğu azarlama fırsatı buldu. Çocuğun ne yaptığını tam olarak bilmiyordum; ama Kinjuro'nun ona birden fazla Ruhu olan bir yaratık gibi davranmaya çalışmasını söylediğini duydum. Ve bu
sözler ilgimi çektiği için dışarı çıkıp Kinjuro'nun yanına oturdum.

'Ey Kinjuro,' dedim, 'benim bir veya daha fazla Ruhum olup olmadığından emin değilim. Ama senin kaç Ruhun olduğunu öğrenmek beni çok mutlu eder.'

'Ben-Bencil-Kişi'nin sadece dört Ruhu var,' Kinjuro'nun sarsılmaz bir inançla yanıtlamasını sağladı.

'Dört mü?' diye yankılandım, 'Dört'ü anlayıp anlamadığımdan şüphe ederek. 'Ama o çocuğun sadece bir Ruhu olabileceğini düşünüyorum, sabrı çok eksik.'

'Ve' diye sordum, 'dört Ruhun olduğunu nasıl öğrendin?'

'Bilge adamlar var,' diye cevap verdi, küçük gümüş piposunun küllerini silkelerken, 'Bunları bilen bilge adamlar var. Ve
bunlardan bahseden eski bir kitap var. Bir adamın yaşına, doğum zamanına ve gökteki yıldızlara göre, Ruhlarının sayısı
belirlenebilir. Ama bu yaşlı adamların bilgisidir:
Batı'nın şeylerini öğrenen bu zamanların gençleri
inanmaz.'

'Ve söyle bana, ey Kinjuro, senden daha fazla Ruha sahip olan insanlar
var mı?'

'Elbette. Bazılarının beş, bazılarının altı, bazılarının yedi, bazılarının sekiz Ruhu var. Ama
tanrılar tarafından hiç kimsenin dokuzdan fazla Ruha sahip olmasına izin verilmez.'

[Şimdi, evrensel bir ifade olarak buna inanamazdım, dünyanın diğer tarafında birçok nesil Ruha sahip olan ve hepsini nasıl kullanacağını bilen bir kadını hatırlayarak. Ruhlarını diğer kadınların giydiği gibi giyerdi ve günde birkaç kez değiştirirdi; ve Kraliçe Elizabeth'in gardırobundaki elbiselerin çokluğu, bu harika kişinin Ruhlarının çokluğuna kıyasla hiçbir şeydi. Bu nedenle, iki farklı durumda asla aynı görünmezdi; ve Ruhlarıyla birlikte düşüncesini ve sesini değiştirirdi. Bazen Güneyliydi ve gözleri kahverengiydi; ve yine Kuzeyliydi ve gözleri griydi. Bazen on üçüncü yüzyıldan, bazen de on sekizinci yüzyıldandı; ve insanlar bunları gördüklerinde kendi duyularından şüphe ettiler; ve onun fotoğraflarını dileyerek ve sonra bunları karşılaştırarak gerçeği bulmaya çalıştılar. Şimdi fotoğrafçılar onu fotoğraflamaktan
memnundular çünkü fazlasıyla açık tenliydi; ama kısa süre sonra, onun asla iki kez aynı kişi olmadığını
keşfettikleri için şaşkına döndüler. Bu yüzden ona en çok hayran olan erkekler ona aşık olmaya cesaret edemezlerdi çünkü bu saçma olurdu. Onun çok fazla Ruhu vardı. Ve yazdıklarımı okuyan bazılarınız bunun doğruluğuna tanıklık edecektir.]

'Bu Tanrılar Ülkesi hakkında, ey Kinjuro, söylediğin şey doğru olabilir. Ama sadece altından yapılmış tanrılara sahip olan başka ülkeler de var;
ve bu ülkelerde işler o kadar iyi düzenlenmemiş; ve buraların sakinleri Ruh salgınıyla boğuşuyor. Çünkü bazılarının sadece yarım Ruhu veya hiç Ruhu yokken, diğerlerinin üzerlerine çok sayıda Ruh yüklenmiş ve ne besin ne de iş bulunabiliyor.
Ve böyle konumlanmış Ruhlar sahiplerine aşırı derecede işkence ediyor. . . . . Yani, Batılı Ruhlar. . . . Ama lütfen söyle bana, bir veya ikiden fazla Ruha sahip olmanın ne faydası var?'

'Üstat, eğer herkesin aynı sayıda ve nitelikte Ruh'u olsaydı,
hepsi kesinlikle aynı fikirde olurdu. Fakat insanların birbirlerinden farklı olduğu açıktır; ve aralarındaki farklar,
Ruh'larının niteliğindeki ve sayısındaki farklılıklardan kaynaklanır.'

'Ve birkaç Ruh'tan çok Ruh'a sahip olmak daha mı iyidir?' 'Daha iyidir.'

'Ve sadece bir Ruh'a sahip olan kişi kusurlu bir varlık mıdır?'

'Çok kusurludur.'

'Yine de çok kusurlu bir kişinin mükemmel bir atası olabilir miydi?'

'Bu doğrudur.'

'Öyleyse bugün sadece bir Ruh'a sahip olan bir adamın dokuz Ruh'a sahip bir atası olabilir miydi?'

'Evet.'

'O zaman atanın sahip olduğu, ancak soyundan gelenin sahip olmadığı diğer sekiz Ruh'a ne oldu?'

'Ah! bu tanrıların işidir. Tanrılar tek başına her birimiz için Ruh sayısını belirler. Layık olanlara çok verilir; layık olmayanlara ise
az.'

'O halde Ruhlar ebeveynlerden gelmez mi?'

'Hayır! Ruhlar en eski olanlardır: sayısızdır, onların yılları.'

'Ve şunu bilmek istiyorum: Bir insan Ruhlarını ayırabilir mi? Örneğin, Kyoto'da bir Ruhu, Tokyo'da bir Ruhu ve Matsue'de bir Ruhu olabilir mi, hepsi aynı anda?'

'Yapamaz; her zaman birlikte kalırlar.'

'Nasıl? Birbirlerinin içinde - bir inro'nun küçük lake kutuları gibi?'

'Hayır: bunu yalnızca tanrılar bilir.'

'Ve Ruhlar asla ayrılmaz mı?'

'Bazen ayrılabilirler. Ama bir insanın Ruhları
ayrılırsa, o insan delirir. Deliler, Ruhlarından birini
kaybetmiş olanlardır.'

'Ama ölümden sonra Ruhlara ne olur?'

'Hala birlikte kalırlar. . . . Bir adam öldüğünde Ruhları evin
çatısına yükselir. Ve çatıda dokuz kırk gün kalırlar.'

'Çatının hangi kısmında?'

'Yane-no-mune'de - Çatının Sırtında kalırlar.'

'Görülebilirler mi?'

'Hayır: hava gibidirler. Çatının Sırtında bir ileri bir geri hareket ederler, hafif bir rüzgar gibi.'

'Neden çatıda kırk dokuz gün yerine elli gün kalmıyorlar?'

'Ayrılmaları gerekmeden önce kendilerine ayrılan süre yedi haftadır: yedi hafta kırk dokuz günün ölçüsüdür. Ama bunun neden böyle olduğunu
anlayamıyorum.'

Ölü bir adamın ruhunun bir süre evinin çatısında dolaştığına dair eski inancın farkındaydım, çünkü birçok Japon dramasında, özellikle de Kagami-yama adlı oyunda, insanları ağlatan oyunda oldukça etkileyici bir şekilde bahsedilir. Ama daha önce
tripleks, quadruplex ve diğer çok daha karmaşık Ruhlar hakkında bir şey duymamıştım;
ve Kinjuro'ya inançlarının otoritesini öğrenme umuduyla boş yere sorular sordum. Bunlar babasının inançlarıydı: bildiği tek şey buydu. [1]

Çoğu Izumo halkı gibi Kinjuro da bir Budist ve Şintoistti.
Birincisi olarak Zen-shu'ya, ikincisi olarak Izumo-Taisha'ya aitti. Yine de ontolojisi bana her ikisine de ait gibi görünmüyordu. Budizm, bileşik-çoklu Ruhlar doktrinini öğretmez. Kinjuro'nun öğretisine çok uzaktan benzeyen bir doktrinden bahseden, halkın erişemediği eski Şinto kitapları var; ancak Kinjuro bunları hiç görmemişti. Bu kitaplar, her birimizin iki ruhu olduğunu söylüyor: İntikamcı Ara-tama veya Kaba Ruh; ve her şeyi affeden Nigi-tama veya Nazik Ruh. Dahası, hepimiz Oho-maga-tsu-hi-no-Kami'nin, 'Aşırı Büyük Kötülüklerin Harika Tanrısı'nın ruhu tarafından ele geçirilmiş durumdayız; ayrıca, 'Harika Büyük Düzeltme Tanrısı' Oho-naho-bi-no-Kami'nin, bir karşı etki. Bunlar tam olarak Kinjuro'nun fikirleri değildi. Ancak Hirata'nın yazdığı ve bana Kinjuro'nun olası ruh ayrımı hakkındaki sözlerini hatırlatan bir şeyi hatırladım. Hirata'nın öğretisi,
bir adamın ara-tama'sının bedenini terk edebileceği, şeklini alabileceği ve
onun bilgisi olmadan nefret ettiği bir düşmanı yok edebileceğiydi. Bu yüzden Kinjuro'ya bunu sordum.
Hiçbir zaman bir nigi-tama veya ara-tama duymadığını söyledi; ama bana şunu söyledi:

'Efendim, bir adamın karısı tarafından gizlice bir başkasına aşık olduğu keşfedildiğinde, bazen suçlu kadın
hiçbir doktorun iyileştiremeyeceği bir hastalığa yakalanır. Çünkü karısının Ruhlarından biri, aşırı derecede öfkelenerek, onu yok etmek için o kadının bedenine girer.
Ama karısı da Ruhunun yokluğundan dolayı bir süre hastalanır veya aklını kaybeder.

'Ve bizim Nippon hakkında bildiğimiz başka ve daha harika bir şey daha var ki,
siz Batılı olduğunuz için, bunu hiç duymamış olabilirsiniz. Tanrıların gücüyle, doğru bir amaç için, bazen bir Ruh bedeninden kısa bir süreliğine çekilebilir ve en gizli
düşüncesini dile getirmeye zorlanabilir. Ancak o zaman bedene hiçbir acı çektirilmez. Ve şu şekilde bir mucize yaratılır:

'Bir adam evlenme özgürlüğüne sahip olduğu güzel bir kızı sever; ancak
onu karşılığında onu sevdirmeyi umup ummadığından şüphe eder. Belirli bir Şinto tapınağının kannushi'sini arar [2] ve şüphesinden bahseder ve
bunu çözmek için tanrılardan yardım ister. Sonra rahipler onun adını değil, yaşını ve doğumunun yılını, gününü ve saatini isterler ve bunları tanrıların bilmesi için
yazırlar; ve adama yedi gün sonra
tapınağa geri dönmesini söylerler.

'Ve bu yedi gün boyunca rahipler tanrılara dua ederler ki
şüphe çözülebilsin; ve her sabah içlerinden biri tüm vücudunu soğuk, saf suyla yıkar ve her öğünde sadece kutsal ateşle
hazırlanmış yiyecekler yer. Ve sekizinci gün adam tapınağa döner ve
rahiplerin onu karşıladığı bir iç odaya girer.

'Bir tören yapılır ve bazı dualar söylenir, ardından herkes
sessizlik içinde bekler. Ve sonra, arınma ayinlerini gerçekleştiren rahip aniden tüm vücudunda şiddetli bir şekilde titremeye başlar, tıpkı büyük bir ateşle titreyen biri gibi. Ve bunun nedeni, tanrıların gücüyle, sevgisi şüpheli olan kızın Ruhunun, tüm korkuyla, o rahibin bedenine girmiş olmasıdır. O bilmez; çünkü o anda, nerede olursa olsun, hiçbir şeyin onu uyandıramayacağı derin bir uykudadır. Fakat rahibin bedenine çağrılan Ruhu, gerçeğin dışında hiçbir şey söyleyemez; ve tüm düşüncelerini söylemeye zorlanır. Ve rahip kendi sesiyle değil, Ruhun sesiyle konuşur; ve Ruhun kişiliğinde konuşur, gerçeğe göre "Seviyorum" veya "Nefret ediyorum" der ve kadınların dilinde. Eğer nefret varsa, o zaman nefretin nedeni söylenir; fakat cevap sevgiyse, söylenecek çok az şey vardır. Ve sonra rahibin titremesi durur, çünkü Ruh ondan geçer; ve o ölü gibi
yüzünün üstüne düşer ve uzun süre öyle kalır.

'Söyle bana, Kinjuro,' diye sordum, bütün bu tuhaf şeyler bana
anlatıldıktan sonra, 'hiçbir zaman tanrıların gücüyle bir Ruhun alınıp bir rahibin
yüreğine yerleştirildiğini duydun mu?'

'Evet: Ben de bunu biliyordum.'

Sessiz kaldım ve bekledim. Yaşlı adam küçük piposunu boşalttı,
hibachi'nin yanına fırlattı, ellerini birleştirdi ve tekrar konuşmadan önce bir süre lotus çiçeklerine baktı. Sonra gülümsedi ve şöyle dedi:

'Efendim, çok gençken evlendim. Uzun yıllar
çocuğumuz olmadı: sonra karım sonunda bana bir oğul verdi ve bir Buda oldu. Ama
oğlum yaşadı ve yakışıklı ve güçlü bir şekilde büyüdü; ve Devrim
geldiğinde, Cennetin Oğlu'nun ordularına katıldı; ve Güney'in büyük savaşında, Kyushu'da bir adamın ölümüyle öldü. Onu sevdim; ve Kutsal İmparatorumuz için ölebildiğini duyduğumda sevinçten ağladım: çünkü bir samurayın oğlu için artık asil bir ölüm yok. Bu yüzden
oğlumu benden uzakta, Kyushu'da, güçlü bir garnizonu olan ünlü bir şehir olan
Kumamoto yakınlarındaki bir tepeye gömdüler; ve ben
oraya onun mezarını güzelleştirmek için gittim. Ama onun adı burada da var, Ninomaru'da, imparatorumuzun kutsal davasında sadakat ve onur için verilen iyi mücadelede ölen Izumo adamlarının anıtına kazınmış; ve onun adını orada gördüğümde, kalbim gülüyor ve onunla konuşuyorum ve sonra
sanki büyük çamların altında tekrar yanımda yürüyormuş gibi geliyor... Ama bunların hepsi başka bir konu.

'Karım için üzüldüm. Birlikte yaşadığımız tüm yıllar boyunca aramızda hiçbir zaman
kötü bir söz
söylenmemişti. Ve o öldüğünde,
bir daha asla evlenmemeyi düşündüm. Fakat iki yıl daha geçtikten sonra, babam ve annem evde bir kız çocuğu olmasını istediler ve bana isteklerini anlattılar,
ve fakir olmasına rağmen güzel ve iyi bir aileden gelen bir kızdan. Aile
bizim akrabalarımızdandı ve kız onların tek geçim kaynağıydı:
ipek ve pamuklu giysiler dokuyordu ve bunun için
çok az para alıyordu. Ve o iyi huylu ve yakışıklı olduğu ve akrabalarımız
şanslı olmadığı için, annemle babam onunla evlenmemi ve halkına yardım etmemi istediler; çünkü o günlerde pirinçten elde ettiğimiz küçük bir gelirimiz vardı. Sonra,
anne ve babama itaat etmeye alıştığım için,
onların en iyi olduğunu düşündükleri şeyi yapmalarına izin verdim. Böylece nakodo çağrıldı ve düğün
için düzenlemeler başladı.

'Kızı iki kez anne ve babasının evinde görebildim. Ve
ilk kez ona baktığımda kendimi şanslı hissettim; çünkü
çok yakışıklı ve gençti. Ama ikinci kez,
ağladığını ve gözlerinin benden kaçtığını fark ettim. Sonra kalbim sıkıştı; çünkü
şöyle düşündüm: Benden hoşlanmıyor; ve onu buna zorluyorlar. Sonra
tanrıları sorgulamaya karar verdim; ve evliliğin gecikmesine neden oldum;
ve Zaimokucho Sokağı'ndaki Yanagi-no-Inari-Sama tapınağına gittim.

'Ve titreme üzerine geldiğinde, rahip o hizmetçinin
Ruhuyla konuşarak bana şöyle dedi: "Kalbim senden nefret ediyor ve yüzünün
görüntüsü bana hastalık veriyor, çünkü başkasını seviyorum ve bu evlilik
zorla bana dayatılıyor. Yine de kalbim senden nefret etse de, seninle evlenmeliyim çünkü
annem ve babam fakir ve yaşlı ve ben tek başıma uzun süre onlara bakamam, çünkü işim beni öldürüyor. Ama görev bilinci olan bir eş olmaya çalışsam da, senin evinde benim yüzümden asla sevinç olmayacak; çünkü kalbim senden büyük ve kalıcı bir nefretle nefret ediyor; ve sesinin sesi göğsümde bir hastalık yaratıyor (koe kiite mo mune
ga waruku naru); ve sadece yüzünü görmek bile bana ölmeyi dilettiriyor (kao miru to shinitaku naru)."

'Böylece gerçeği bilerek, bunu anne ve babama anlattım; ve hizmetçiye nazik sözler içeren bir mektup yazdım, bilmeden ona verdiğim acı için af diledim; ve dedikodu olmadan evliliğin
bozulması için uzun süredir hasta olduğumu söyledim; ve o aileye bir hediye verdik; ve hizmetçi memnun oldu. Çünkü daha sonra sevdiği genç adamla
evlenebildi. Ailem bir daha asla bana bir eş almam için baskı yapmadı; ve
onların ölümünden
bu yana yalnız yaşadım. . . . Ey Efendim, o çocuğun
aşırı kötülüğüne bak!'

Kinjuro'nun genç asistanı, konuşmamızdan yararlanarak
bir bambu çubuk ve biraz iple bir olta ve misina doğaçlamıştı; ve
ipin ucuna yaşlı adamın kesesinden çalınmış bir tütün
peletini bağlamıştı. Bu yemle
nilüfer
havuzunda balık tutuyordu; ve bir kurbağa onu yutmuştu ve şimdi çakıl taşlarının çok yukarısında asılıydı, dönerek uzanıyordu, tiksinti ve umutsuzluktan çılgınca kasılmalarla tekmeliyordu. 'Kaji!' diye bağırdı bahçıvan.

Çocuk gülerek değneğini düşürdü ve utanmadan bize doğru koştu; bu arada
kurbağa tütünü kusup lotus havuzuna geri düştü.
Açıkça Kaji azarlanmaktan korkmuyordu.

'Gosho ga waruil' dedi yaşlı adam, fildişi başını sallayarak. 'Ey Kaji,
bir sonraki doğumunun kötü olmasından çok korkuyorum! Kurbağalar için tütün mü alıyorum? Efendim, bu çocuğun sadece bir Ruhu olduğunu söylemem doğru değil miydi?'

ONUNCU BÖLÜM Hayaletler ve Cinler

Bölüm 1

Hokkekyo'ya göre, 'bir goblinin şeklini bile alan ve bir goblin tarafından dönüştürülecek olanlara vaaz veren' bir Buda vardı. Ve aynı Sutra'da Öğretmen'in şu vaadi bulunabilir:
'O çölde yalnız başına yaşarken, ona eşlik etmesi için oraya çok sayıda goblin göndereceğim.' Bu vaadin dehşet verici karakteri, tanrıların da gönderileceği güvencesiyle bir nebze olsun yumuşatılmıştır. Ama eğer bir gün kutsal bir adam olursam,
çölde yaşamamaya dikkat edeceğim, çünkü Japon goblinleri gördüm ve onlardan hoşlanmıyorum.

Kinjuro dün gece onları bana gösterdi. Bizim ujigami'mizin veya cemaat tapınağımızın matsuri'si için şehre gelmişlerdi; ve gece festivalinde görülecek birçok ilginç şey olduğu için, Kinjuro'nun benim
armamın boyandığı bir kağıt fener taşıdığı karanlıkta tapınağa doğru yola koyulduk.

Sabahleyin yoğun bir şekilde kar yağmıştı; ama şimdi gökyüzü ve keskin
durgun hava elmas kadar berraktı; ve çıtırdayan kar, yürürken ayaklarımızın altında hoş bir
çıtırtı sesi çıkarıyordu; ve aklıma şunu sormak geldi: 'Ey Kinjuro, bir Kar Tanrısı var mı?'

'Söyleyemem,' diye cevapladı Kinjuro. 'Bilmediğim birçok tanrı var; ve
tüm tanrıların isimlerini bilen hiçbir insan yok. Ama
Yuki-Onna, Kar Kadını var.'

'Peki Yuki-Onna nedir?'

'O, karda Yüzler yapan Beyaz Olan'dır. Hiçbir zarar vermez, sadece korkutur. Gündüzleri sadece başını kaldırır ve tek başına yolculuk edenleri korkutur. Ama geceleri bazen ağaçlardan daha uzun
kalkar ve bir süre bakar ve sonra bir kar
yağmuru içinde geri düşer.' [1]

'Yüzü nasıl?'

'Tamamen beyaz, beyaz. Çok büyük bir yüz. Ve yalnız bir yüz.'

[Kinjuro'nun kullandığı kelime samushii idi. Yaygın anlamı 'yalnız'dır; ama sanırım 'tuhaf' anlamında kullanmış.]

'Onu hiç gördün mü, Kinjuro?'

'Efendim, onu hiç görmedim. Ama babam bana çocukken bir keresinde karda bir komşunun evine gidip başka bir küçük çocukla oynamak istediğini; ve yolda büyük beyaz bir Yüzün kardan yükseldiğini ve yalnız bir şekilde etrafına baktığını gördüğünü, bu yüzden korkudan ağladığını ve geri kaçtığını anlattı. Sonra tüm halkı dışarı çıkıp bakmış; ama sadece kar varmış; ve sonra Yuki-Onna'yı gördüğünü anlamışlar.'

'Ve bu günlerde, Kinjuro, insanlar onu hiç görüyor mu?'

'Evet. En Büyük Soğuk Zamanı olan Dai-Kan denilen dönemde Yabumura'ya hac yolculuğu yapanlar, bazen onu
görüyorlar.'

'Yabumura'da ne var, Kinjuro?'

'Yabu-jinja var, Yabu-no-Tenno-San'ın eski ve ünlü tapınağı - Soğukların Tanrısı Kaze-no-Kami. Bir tepenin üzerinde, Matsue'den yaklaşık dokuz ri uzaklıkta. Ve o tapınağın büyük matsuri'si İkinci Ay'ın onuncu ve on birinci günlerinde yapılır. Ve o günlerde
garip şeyler görülebilir. Çünkü çok kötü soğuk algınlığı geçiren biri, Yabu-jinja tanrısına onu iyileştirmesi için dua eder ve matsuri zamanında tapınağa
çıplak bir şekilde hacca gitmeye yemin eder.'

'Çıplak mı?'

'Evet: Hacılar sadece waraji ve bellerine biraz bez sararlar. Ve çok sayıda erkek ve kadın, o sırada kar derin olmasına rağmen
çıplak bir şekilde tapınağa gider. Ve her adam tapınağa hediye olarak bir demet gohei ve çıplak bir kılıç taşır; ve her kadın
bir metal ayna taşır. Ve tapınakta rahipler onları karşılar,
tuhaf ayinler gerçekleştirirler. Çünkü rahipler daha sonra, eski
geleneğe göre, hasta adamlar gibi giyinir, yatar ve inler ve
Çin usulüne göre hazırlanmış otlardan yapılmış iksir içerler.'

'Ama hacıların bazıları soğuktan ölmez mi, Kinjuro?'

'Hayır: bizim Izumo köylülerimiz dayanıklıdır. Ayrıca, tapınağa
sıcak bir şekilde ulaşabilmek için hızla koşarlar. Ve geri dönmeden önce kalın
sıcak cüppeler giyerler. Ama bazen, yolda Yuki-Onna'yı görürler.'

Bölüm 2

Miya'ya giden sokağın her iki tarafı, kutsal semboller taşıyan bir dizi kağıt fenerle
aydınlatılmıştı; ve tapınağın muazzam avlusu, tezgahlar, dükkanlar ve
geçici tiyatroların olduğu bir kasabaya dönüşmüştü. Soğuğa rağmen kalabalık muazzamdı.
Bir matsuri'nin tüm olağan cazibeleri ve bir dizi sıra dışı cazibesi var gibi görünüyordu. Bu festivalde tanıdık cazibeler arasında, sadece canlı yılanlardan oluşan bir obi takan kızı özledim; muhtemelen yılanlar için
çok soğuk olmuştu. Birkaç falcı ve hokkabaz vardı; akrobatlar ve dansçılar vardı; kumdan resim yapan bir adam vardı; ve Avustralya'dan bir emu ve Loo Choo Adaları'ndan birkaç devasa yarasa içeren bir hayvanat bahçesi vardı - yarasalar birkaç şey yapmak üzere
eğitilmişti. Tanrılara saygı gösterdim ve
birkaç sıra dışı oyuncak aldım; ve sonra goblinleri aramaya gittik. Onlar, özel günlerde şovmenlere kiralanan büyük bir kalıcı yapıda ikamet ediyorlardı.

Girişteki tabelaya boyanmış 'IKI-NINGYO'yu ifade eden devasa karakterler, kısmen serginin doğasını ima ediyordu. İki-ningyo ('canlı imgeler') bir bakıma bizim Batı'daki 'balmumu figürlerine' karşılık geliyor;
ama aynı derecede gerçekçi Japon eserleri çok daha ucuz
malzemeden yapılıyor. Her biri bir sen'e iki tahta bilet aldıktan sonra içeri girdik ve bir perdenin arkasından geçerek kendimizi küçük odalar büyüklüğünde bölmelerle kaplı uzun bir koridorda bulduk. Konuya uygun manzaralarla dekore edilmiş her alan, gerçek boyutlarda figürlerden oluşan bir grupla doluydu. Girişe en yakın olan grup, samisen çalan iki adamı ve dans eden iki geyşayı temsil ediyordu.
Kinjuro önündeki küçük bir tabelayı çevirene kadar, figürlerden birinin canlı bir insan olduğunu duyurana kadar bana mazereti yokmuş gibi geldi. Göz kırpma veya çarpıntı için boşuna bekledik. Aniden müzisyenlerden biri yüksek sesle güldü, başını salladı ve çalmaya
ve şarkı söylemeye başladı. Aldatmaca mükemmeldi.

Sayıları yirmi dört olan kalan gruplar, çoğunlukla ünlü halk geleneklerini veya kutsal mitleri temsil ederek, kendilerine özgü tarzlarıyla güçlü bir şekilde etkileyiciydi. Her Japon'un kalbini harekete geçiren feodal kahramanlıklar; evlat sevgisi efsaneleri; Budist mucizeleri ve imparatorların hikayeleri konular arasındaydı. Ancak bazen gerçekçilik, bir sahnede bir kılıç darbesiyle dağılmış beyinleri olan bir kan havuzunda yatan bir kadının bedenini temsil ettiği gibi, acımasızdı. Bu tatsızlık, bitişikteki bölmede mucizevi bir şekilde canlandırılmasıyla tamamen telafi edilmedi; orada tekrar ortaya çıktı ve bir Nichiren tapınağında şükranlarını sundu ve aynı anda oraya giden katilini ikna etti. Koridorun sonunda, arkasında çığlıkların duyulabildiği siyah bir perde asılıydı. Ve siyah perdenin üstünde, korkmadan ötedeki gizemleri aşabilen herkese bir hediye vaadiyle yazılmış bir tabela vardı.

'Efendim,' dedi Kinjuro, 'cinler içeride.'

Perdeyi kaldırdık ve kendimizi çitler arasında bir tür sokakta bulduk ve çitlerin arkasında mezarlar gördük; bir mezarlıktaydık.
Gerçek otlar ve ağaçlar, sotoba ve haka vardı ve etkisi oldukça doğaldı. Dahası, çatı çok yüksekti ve ışıkların akıllıca düzenlenmesiyle görünmez tutuluyordu, her şey sadece karanlık gibi görünüyordu; ve bu, insana gecenin altında dışarıda olma hissi veriyordu, havanın soğuğuyla vurgulanan bir his. Ve burada ve orada, çoğunlukla insanüstü büyüklükte, bazıları loş yerlerde bekliyormuş gibi görünen, diğerleri mezarların üzerinde yüzen uğursuz şekilleri seçebiliyorduk. Sağımızdaki çitin hemen üzerinde yükselen, sırtı bize dönük bir Budist rahip vardı.

'Bir yamabushi, bir şeytan çıkarıcı mı?' diye Kinjuro'ya sordum.

'Hayır,' dedi Kinjuro; 'ne kadar uzun olduğuna bak. Sanırım bu bir Tanuki-Bozu olmalı.'

Tanuki-Bozu, geç kalan yolcuları yıkıma sürüklemek amacıyla goblin porsuğunun (tanuki) aldığı rahip biçimidir.
Devam ettik ve yüzüne baktık. Bir kabustu--yüzü.

'Gerçekten bir Tanuki-Bozu,' dedi Kinjuro. 'Üstat bunun hakkında ne düşünüyor?'

Cevap vermek yerine geri sıçradım; çünkü o korkunç şey aniden çitin üzerinden uzanmış ve inleyerek bana yapışmıştı. Sonra geriye düştü, sallandı ve gıcırdadı. Görünmez ipler tarafından hareket ettiriliyordu.

'Bence, Kinjuro, bu iğrenç, korkunç bir şey... Ama
hediyeyi talep etmeyeceğim.'

Güldük ve Üç Gözlü Rahip'i (Mitsu-me-
Nyudo) düşünmeye başladık. Üç Gözlü Rahip ayrıca geceleri dikkatsizleri gözetir.
Yüzü yumuşak ve bir Buda'nın yüzü gibi gülümsüyor, ama tıraşlı kafasının tepesinde sadece
görüldüğünde işe yaramadığında görülebilen
iğrenç bir gözü var. Mitsu-me-Nyudo Kinjuro'yu yakaladı ve onu neredeyse Tanuki-Bozu'nun beni ürküttüğü kadar ürküttü.

Sonra Yama-Uba'ya baktık - 'Dağ Hemşiresi'. Küçük
çocukları yakalar ve bir süre emzirir, sonra da onları yutar. Yüzünde
ağız yok; ama başının tepesinde, saçlarının altında bir ağız var. YamaUba bize tutunmadı, çünkü elleri
az önce yiyeceği
güzel bir çocukla meşguldü. Çocuk, etkiyi artırmak için
harika bir şekilde güzelleştirilmişti.

Sonra, bir mezarın üzerinde havada süzülen bir kadının hayaletini gördüm, böylece onu gözlemlerken kendimi daha güvende hissettim. Gözleri yoktu;
uzun saçları serbestçe sarkıyordu; beyaz cübbesi duman gibi hafif bir şekilde süzülüyordu.
Öğrencilerimden birinin hayaletler hakkındaki bir kompozisyonundaki bir ifadeyi düşündüm: 'Onların
en büyük tuhaflığı, ayaklarının olmamasıdır.' Sonra tekrar sıçradım,
çünkü o şey, oldukça sessiz ama çok hızlı bir şekilde, havada bana doğru
hareket etti.

Ve mezarlar arasındaki yolculuğumuzun geri kalanı, benzer deneyimlerin bir
ardışıklığından biraz daha fazlasıydı; ama kadınların çığlıkları ve sadece kendilerini korkutan şeyin başkaları üzerindeki etkisini izlemek için orada kalan insanların kahkahaları eğlenceli hale geldi.

Bölüm 3

Goblinleri terk ederek, iki kızın dansını izlemek için küçük bir açık hava tiyatrosunu ziyaret ettik. Bir süre dans ettikten sonra, bir kız bir kılıç çıkardı ve
diğer kızın kafasını kesti ve bir masanın üzerine koydu, orada ağzını açtı ve şarkı söylemeye başladı. Bütün bunlar çok güzel yapılmıştı; ama
aklım hala goblinlerle meşguldü. Bu yüzden Kinjuro'ya sordum:

'Kinjuro, biz ningyoların gördüğü o goblinler--halk
onların gerçekliğine inanıyor mu?'

'Artık değil,' diye cevapladı Kinjuro--'en azından şehrin
halkı arasında değil. Belki de kırsalda öyle olmayabilir. Biz Rab Buda'ya inanıyoruz; kadim tanrılara inanıyoruz; ve ölülerin bazen bir zulmün intikamını almak veya bir adalet eylemini zorlamak için geri döndüğüne inanan çok kişi var. Ama artık eski zamanlarda inanılan her şeye inanmıyoruz. . . . Üstat,' diye ekledi, başka bir tuhaf sergiye ulaştığımızda,
'cehenneme gitmek için sadece bir sen, eğer Üstat gitmek isterse--'Çok
iyi, Kinjuro,' diye cevapladım. 'İkimiz de cehenneme gidebilmemiz için iki sen öde.'

Bölüm 4

Ve bir perdenin arkasından, meraklı tıkırtı ve gıcırdama sesleriyle dolu büyük bir odaya geçtik. Bu sesler, daireyi üç taraftan çevreleyen göğüs hizasında geniş bir rafta çok sayıda ningyo'yu hareket ettiren görünmeyen tekerlekler ve kasnaklar tarafından yapılıyordu. Bu ningyo'lar ikiningyo değil, çok küçük imgelerdi - kuklalardı. Yeraltı Dünyası'ndaki her şeyi temsil ediyorlardı.

İlk gördüğüm, Ruhların giysilerini alan Hayaletler Nehri'nin Yaşlı Kadını Sozu-Baba'ydı. Giysiler arkasındaki bir ağaca asılıydı. Uzun boyluydu; yeşil gözlerini devirdi ve uzun dişlerini gıcırdattı, önündeki küçük beyaz ruhların titremesi ise kelebeklerin titremesi gibiydi. Daha ileride, Cehennemin büyük Kralı Emma Dai-O belirdi, sertçe başını salladı. Sağında, üç ayaklı sehpalarının üzerinde, Şahitler olan Kaguhana ve Mirume'nin başları bir tekerlek üzerindeymiş gibi dönüyordu. Solunda, bir şeytan bir Ruhu ikiye kesmekle meşguldü; ve testeresini bir Japon marangoz gibi kullandığını fark ettim - itmek yerine kendine doğru çekiyordu. Ve sonra lanetlilerin işkencelerinin çeşitli sergileri. Bir direğe bağlanmış bir yalancının dili bir şeytan tarafından çekiliyordu - yavaşça, sanatsal sarsıntılarla; Zaten sahibinin vücudundan daha uzundu. Başka bir şeytan, bir havanda başka bir Ruhu o kadar şiddetli bir şekilde dövüyordu ki, anırmanın sesi makinenin tüm gürültüsünün üstünde duyulabiliyordu. Biraz daha ileride, kadın yüzlü iki yılan tarafından canlı canlı yenen bir adam vardı; bir yılan beyazdı, diğeri maviydi. Beyaz olan karısıydı, mavi olan cariyesiydi. Ortaçağ Japonya'sında bilinen tüm işkenceler, başka yerlerde, şeytan sürüleri tarafından ustaca uygulanıyordu. Bunları inceledikten sonra, Sai-no-Kawara'yı ziyaret ettik ve kollarında bir çocukla Jizo'yu ve sopalarını sallayan ve dişlerini gıcırdatan iblislerden kaçmak için etrafında hızla koşan başka çocuklardan oluşan bir çemberi gördük. Ancak cehennemin aşırı soğuk olduğu kanıtlandı; ve atmosferin kısmen uygunsuzluğu üzerine meditasyon yaparken, Jigoku'nun ortak Budist resimli kitaplarında soğuktan kaynaklanan işkencenin hiçbir
resmini görmediğim aklıma geldi. Hint Budizmi gerçekten de soğuk cehennemlerin varlığını öğretir. Örneğin, insanların dudaklarının donduğu ve yalnızca 'Ah-ta-ta!' diyebildiği bir cehennem vardır - bu yüzden bu cehenneme
Atata denir. Ve dillerin donduğu ve insanların yalnızca 'Ah-baba!' dediği bir cehennem vardır, bu yüzden bu cehenneme Ababa denir. Ve
Pundarika veya Büyük Beyaz Lotus cehennemi vardır, burada soğuk tarafından açığa çıkarılan kemiklerin manzarası 'beyaz lotus çiçeklerinin çiçek açması gibidir.' Kinjuro, Japon Budizmi'ne göre soğuk cehennemler olduğunu düşünüyor; ancak emin değil. Ve soğuk fikrinin Japonlar için çok korkunç hale getirilebileceğinden emin değilim. Soğuk için genel bir
sevgi duyduklarını itiraf ediyorlar ve buzun ve karın güzelliği hakkında Çin şiirleri
yazıyorlar.

Bölüm 5

Cehennemden, daha büyük ve hatta çok daha soğuk bir yapıda verilen bir sihirli fener gösterisine giden yolu bulduk. Bir Japon sihirli fener gösterisi
neredeyse her zaman birden fazla ayrıntıda ilginçtir, ancak belki de
özellikle Batı icatlarını Doğu zevklerine uyarlamadaki yerel dehayı kanıtlaması açısından. Bir Japon sihirli fener gösterisi
esas olarak
dramatiktir. Diyalogları
görünmez kişiler tarafından söylenen, aktörlerin ve sahnenin sadece ışıklı
gölgeler olduğu bir oyundur. 'Bu nedenle, özellikle her türden goblinlik ve tuhaflık için çok uygundur; ve hayaletlerin
favori konular olduğu oyunlar. Salon çok soğuk olduğu için, sadece bir
performansı görmeye yetecek kadar bekledim--aşağıdaki bir özeti:

SAHNE 1.--Güzel bir köylü kızı ve yaşlı annesi, evde birlikte çömelmişler.
Annesi şiddetle ağlıyor, acı içinde el kol hareketleri yapıyor.
Çılgın hıçkırıklarla bölünen çılgınca konuşmasından, kızın dağlardaki ıssız bir tapınağın Kami-Sama'sına kurban olarak gönderilmesi gerektiğini öğreniyoruz.
Bu tanrı kötü bir tanrı. Yılda bir kez, bir kız istediğinin bir işareti olarak bir çiftçinin evinin çatısına bir ok
atıyor --yemek için! Kız hemen ona gönderilmezse, ekinleri ve
inekleri mahvediyor. Anne ağlayarak ve çığlık atarak ve gri saçlarını çekerek
çıkıyor. Kız, başı eğik ve tatlı bir teslimiyet havasıyla çıkıyor.

SAHNE II.--Yol kenarındaki bir hanın önünde; kiraz ağaçları çiçek açmış. Hamallar girer
bir palankin gibi, kızın içinde olması gereken büyük bir kutuyu taşırlar. Emanet kutusu; yemek için girin; geveze ev sahibine hikaye anlatın.
İki kılıçla asil bir samuray girer. Kutu hakkında sorular sorar.
Hamalların hikayesini geveze ev sahibinin tekrarladığını duyar.
Şiddetli bir öfke gösterir; Kami-Sama'ların iyi olduğuna yemin eder--kızları yemeyin.
Sözde Kami-Sama'nın bir şeytan olduğunu ilan eder. Şeytanların
öldürülmesi gerektiğini gözlemler. Kutunun açılmasını emreder. Kızı eve gönderir.
Kendisi kutuya
girer ve hamallara ölüm cezasıyla onu hemen o tapınağa
taşımalarını emreder.

SAHNE III.--Hamallar girer, gece ormanın içinden tapınağa yaklaşırlar.
Hamallar korkar. Kutuyu bırak ve koş. Hamallar dışarı çıkar. Kutu karanlıkta tek başınadır.
Püsküllü bir figür girer, tamamen beyazdır. Şekil tatsız bir şekilde inler; korkunç
bağırışlar atar. Kutu duygusuz kalır. Şekil, yüzünü göstererek peçeyi kaldırır--fosforik gözleri olan bir
kafatası. [Seyirciler oybirliğiyle
'Aaaaaa!' sesini çıkarır.] Şekil, pençeli, canavarca ve maymunsu ellerini gösterir.
[Seyirciler ikinci bir 'Aaaaaa!' sesini çıkarır.] Şekil kutuya yaklaşır, kutuya
dokunur, kutuyu açar! Asil samuray yukarı sıçrar. Bir güreş; davullar
savaşın sesi. Asil samuray, asil ju-jutsu sanatını başarıyla uygular. İblisi yere serer, zafer kazanmışçasına
üzerine basar, kafasını keser. Kafa aniden büyür, bir ev boyutuna ulaşır, samurayın kafasını
ısırarak koparmaya çalışır. Samuray kılıcıyla keser. Kafa geriye doğru yuvarlanır, ateş
tükürür ve kaybolur. Biter. Exeunt omnes.

Bölüm. 6

Samuray ve goblinin görüntüsü Kinjuro'ya garip bir
masalı hatırlattı, gölge oyunu biter bitmez bana anlatmaya başladı.
Böyle bir gösteriden sonra korkunç hikayeler sönük kalmaya meyillidir; ancak
Kinjuro'nun hikayeleri neredeyse her koşulda anlatmayı haklı çıkaracak kadar
tuhaftır. Bu yüzden soğuğa rağmen
hevesle dinledim:

'Uzun zaman önce, Tilki kadınlar ve goblinlerin bu topraklarda dolaştığı günlerde, başkente ailesiyle birlikte bir samuray kızı geldi, o kadar
güzeldi ki onu gören tüm erkekler ona aşık oluyordu. Ve yüzlerce
genç samuray onunla evlenmeyi arzuladı ve umut etti ve bu arzularını ailesine bildirdi. Çünkü Japonya'da evliliklerin ebeveynler tarafından ayarlanması her zaman bir gelenek olmuştur. Ancak tüm geleneklerin
istisnaları vardır ve bu kızın durumu da böyle bir istisnaydı. Ebeveynleri, kızlarının kendi kocasını seçmesine izin vermeyi amaçladıklarını ve onu kazanmak isteyen herkesin onu etkilemekte özgür olacağını ilan ettiler.

'Birçok yüksek rütbeli ve büyük servete sahip adam eve talip olarak kabul edildi; ve her biri en iyi bildiği şekilde ona kur yaptı - hediyelerle, ve
güzel sözlerle, onun şerefine yazılmış şiirlerle ve sonsuz aşk vaatleriyle. Ve her biriyle tatlı ve umutlu bir şekilde konuştu; ama
garip koşullar koydu. Her talip için, bir samuray gibi şeref sözüyle kendisini bağlamayı ve ona olan aşkının bir sınavına
girmeyi ve bu sınavın ne olabileceğini yaşayan birine asla
ifşa etmemeyi taahhüt etti. Ve hepsi buna
kabul etti.

'Ancak en güvenen talipler bile, sınava tabi tutulduktan sonra aniden ısrarlarını
kestiler; ve hepsi bir şeyden
çok korkmuş gibi görünüyordu. Gerçekten de, birçoğu şehirden
kaçtı ve arkadaşları tarafından geri dönmeye ikna edilemediler. Ama hiç kimse bunun nedenini ima bile etmedi. Bu yüzden gizemi bilmeyenler tarafından, güzel kızın ya bir Tilki Kadın ya da bir goblin olması gerektiği fısıldandı.

'Şimdi, yüksek rütbeli tüm talipler davalarından vazgeçtiğinde,
bir samuray geldi, kılıcından başka serveti yoktu. İyi ve dürüst bir adamdı ve hoş bir duruşu vardı; ve kız ondan hoşlanıyor gibiydi. Ama
diğerlerinin aldığı aynı sözü ona da verdi; ve o da verdikten sonra, ona belli bir akşam geri dönmesini söyledi.

'O akşam geldiğinde, evde onu sadece kız karşıladı. Kız kendi elleriyle ona misafirperverlik yemeğini
hazırladı ve ona hizmet etti, ardından ona geç bir saatte onunla dışarı çıkmasını istediğini söyledi. Buna memnuniyetle
rüşvet verdi ve nereye gitmek istediğini sordu. Ama o, sorusuna
hiçbir şey
cevaplamadı ve birdenbire çok sessizleşti ve tavırları
tuhaflaştı. Ve bir süre sonra daireden çekildi ve onu yalnız bıraktı.

'Gece yarısından çok sonra geri döndü, tamamen beyazlara bürünmüştü -bir Ruh gibi
- ve tek kelime etmeden, onu takip etmesini işaret etti.
Evden
çıktılar, tüm şehir uyurken. Oborozuki-yo denilen bir geceydi - 'ay bulutlarıyla kaplı gece.' Böyle gecelerde,
her zaman hayaletlerin dolaştığı söylenir. Hızla yolu gösterdi; ve köpekler o
uçup giderken uludular; ve şehrin sınırlarının ötesine, devasa ağaçlarla gölgelenen tepeciklerin olduğu, eski bir mezarlığın olduğu bir yere geçti. Oraya
kayarak girdi -karanlığa doğru beyaz bir gölge. Adam, merakla,
eli kılıcının üzerinde, onu takip etti. Sonra gözleri karanlığa alıştı;
ve gördü.

'Yeni yapılmış bir mezarın yanında durdu ve ona beklemesini işaret etti. Mezarcının
araçları hala orada yatıyordu. Birini yakalayıp,
öfkeyle, garip bir acele ve güçle kazmaya başladı. Sonunda küreği bir
tabut kapağına çarptı ve gümledi: bir an sonra
kwan'ın taze beyaz ahşabı çıplaktı. Kapağı yırttı ve içindeki bir cesedi ortaya çıkardı - bir çocuğun
cesedi. Cin gibi hareketlerle bir kolu gövdeden kopardı,
ikiye böldü ve çömelerek üst yarısını yemeye başladı. Sonra, sevgilisine diğer yarısını fırlatarak, ona bağırdı,
"Ye, eğer beni seviyorsan, ben bunu yiyorum!" 'Tek bir an bile tereddüt etmedi. Mezarın diğer tarafına çömeldi ve kolun yarısını yedi ve dedi ki, "Kekko degozarimasu! mo
sukoshi chodai." [3] Çünkü o kol, Saikyo'nun üretebileceği en iyi kwashi'den [4] yapılmıştı.

'Sonra kız kahkahalarla ayağa fırladı ve bağırdı:
"Cesur taliplerim arasında sadece sen kaçmadın! Ve bir
koca istedim: korkmayan. Seninle evleneceğim; seni sevebilirim: sen bir
erkeksin!"'

Bölüm 7

'Ey Kinjuro,' dedim, eve doğru giderken, 'Ölülerin
dönüşüyle ​​ilgili birçok Japon hikayesi duydum ve okudum. Aynı şekilde
sen
bana ölülerin hala döndüğüne inanıldığını ve nedenini söyledin. Fakat
hem okuduklarıma hem de senin bana anlattıklarına göre, ölülerin geri dönmesi asla arzu edilecek bir şey değildir.
Nefretten, kıskançlıktan veya üzüntüden dinlenemedikleri için
geri dönerler. Fakat kötü olmayan bir şey için geri dönenlerin
nerede
yazıldığı? Elbette onların ortak tarihi, bu gece gördüğümüz gibidir: çok korkunç ve çok kötü ve
güzel veya gerçek olan hiçbir şey yoktur.'

Şimdi bunu onu ayartmak için söyledim. Ve o, daha sonra anlatılacak olan hikayeyi anlatarak istediğim cevabı bile verdi:

'Uzun zaman önce, adı unutulmuş bir daimyo'nun günlerinde, bu eski şehirde
birbirlerini çok seven genç bir adam ve bir kız yaşardı.
Adları hatırlanmıyor, ancak hikayeleri kaldı.
Çocukluklarından itibaren nişanlanmışlardı; ve çocukken birlikte oynuyorlardı,
çünkü ebeveynleri komşuydu. Ve büyüdükçe,
birbirlerine karşı her zaman daha düşkün oldular.

'Genç adam olmadan önce, ebeveynleri öldü. Fakat
halkının dostu olan yüksek rütbeli bir subay olan zengin bir samurayın hizmetine girebildi. Ve koruyucusu onu kısa sürede büyük bir ilgiyle karşıladı, nazik, zeki ve silah kullanmada yetenekli olduğunu gördü. Bu yüzden
genç adam, nişanlısıyla evlenmesini mümkün kılacak bir pozisyonda kısa sürede kendini bulmayı umuyordu. Fakat kuzeyde ve doğuda savaş çıktı; ve aniden efendisini tarlaya kadar takip etmesi için çağrıldı. Ancak ayrılmadan önce kızı görebildi; ve ebeveynlerinin huzurunda
birbirlerine söz verdiler; ve eğer hayatta kalırsa, o günden itibaren bir yıl içinde nişanlısıyla evlenmek için geri döneceğine söz verdi.

'Onun gidişinden sonra, ondan haber alınamayan çok zaman geçti, çünkü o zamanlar şimdiki gibi
bir posta yoktu; ve kız savaş olasılığını
düşündüğü için o kadar çok üzüldü ki bembeyaz, zayıf ve güçsüz oldu. Sonra
en sonunda ordudan daimyo'ya haber getirmek için gönderilen bir haberci aracılığıyla ondan haberdar oldu ve bir başka haberci tarafından bir mektup daha getirildi. Ve ondan sonra hiçbir haber gelmedi. Bekleyen biri için bir yıl uzundur. Ve yıl geçti ve o geri dönmedi.

'Diğer mevsimler geçti ve o hala gelmedi; ve o onu
öldü sandı; ve hastalandı ve yattı, öldü ve gömüldü. Sonra
başka çocuğu olmayan yaşlı anne ve babası tarifsiz bir şekilde üzüldüler ve
yalnızlığı yüzünden evlerinden nefret etmeye başladılar. Bir süre sonra sahip oldukları her şeyi satmaya ve bir sengaji'ye - Nichiren-Shu'nun Bin Tapınağına büyük bir hac yolculuğuna - çıkmaya karar verdiler; bu yolculuğun gerçekleştirilmesi yıllar alır. Böylece küçük evlerini, içindeki her şeyle birlikte sattılar; atalarının tabletleri, asla satılmaması gereken kutsal şeyler ve gömülmüş kızlarının ihai'si hariç. Bunlar, memleketlerini terk etmek üzere olanların geleneğine göre aile tapınağına yerleştirildi. Aile artık Nichiren-Shu'dandı; ve tapınakları Myokoji'ydi.

'Kızlarıyla nişanlanan genç adam şehre döndüğünde sadece dört gün geçmişti. Efendisinin izniyle sözünü yerine getirmeye çalışmıştı. Ama
yolu üzerindeki eyaletler savaşla doluydu ve yollar ve geçitler askerler tarafından korunuyordu ve uzun süredir birçok zorlukla gecikmişti. Ve talihsizliğini duyduğunda kederden hastalandı ve birçok gün
hiçbir şey bilmeden, ölmek üzere olan biri gibi kaldı.

'Ama gücünü toplamaya başladığında, hafızanın tüm acısı tekrar geri geldi; ve ölmediğine pişman oldu. Sonra
nişanlısının mezarı üzerinde kendini öldürmeye karar verdi; ve,
gözlenmeden dışarı çıkabildiği anda, kılıcını aldı ve kızın gömüldüğü
mezarlığa gitti: ıssız bir yerdi - Myokoji'nin
mezarlığı. Orada onun mezarını buldu ve önünde diz çöktü, dua etti ve
ağladı ve ona yapmak üzere olduğu şeyi fısıldadı. Ve aniden
onun sesinin ona bağırdığını duydu: "Anata!" ve elinin kendi elinin üzerinde olduğunu hissetti;
ve döndü ve onun yanında diz çökmüş, gülümsediğini ve hatırladığı kadarıyla güzel olduğunu gördü, sadece biraz solgundu. Sonra kalbi öyle bir sıçradı ki
o anın şaşkınlığı, şüphesi ve sevinci yüzünden konuşamadı. Ama o dedi ki: "Şüphe etme: gerçekten benim. Ben ölmedim. Hepsi bir
yanlışlıktı. Gömüldüm, çünkü halkım beni ölü sanmıştı - çok erken gömüldüm. Ve kendi ailem beni ölü sanmıştı ve bir hac yolculuğuna çıktı. Yine de görüyorsun, ben ölmedim - bir hayalet değilim. Ben'im: bundan
şüphe etme! Ve kalbini gördüm ve bu tüm beklemeye ve acıya değdi.. . Ama şimdi hemen başka bir şehre gidelim, böylece insanlar bunu bilmesin ve bizi rahatsız etmesin; çünkü herkes
hâlâ benim öldüğüme inanıyor." 

'Ve gittiler, onları gören kimse yoktu. Ve hatta Kai eyaletindeki Minobu köyüne bile gittiler. Çünkü o yerde ünlü bir Nichiren-Shu tapınağı vardır; ve kız şöyle demişti:
"Biliyorum ki, hac yolculukları sırasında annemle babam Minobu'yu mutlaka ziyaret edecekler: böylece orada kalırsak bizi bulacaklar ve hepimiz tekrar bir arada olacağız." Ve Minobu'ya geldiklerinde şöyle dedi: "Küçük bir dükkan açalım." Ve kutsal yere giden geniş yolda küçük bir yiyecek dükkanı açtılar; ve orada çocuklar için kekler,
oyuncaklar ve hacılar için yiyecek sattılar. İki yıl boyunca böyle yaşadılar ve refah içinde yaşadılar;
ve onlara bir oğulları oldu.

'Çocuk bir iki aylıkken, karısının ebeveynleri hac yolculukları sırasında Minobu'ya geldiler; ve yiyecek almak için küçük dükkanda durdular. Ve kızlarının nişanlısını görünce,
ağladılar, ağladılar ve sorular sordular. Sonra onları içeri aldı,
önlerinde eğildi ve onları şaşırtarak şöyle dedi: "Gerçekten
söylediğim gibi, kızınız ölmedi; ve o benim karım; ve bir
oğlumuz var. Ve şu anda bile diğer odada, çocukla birlikte yatıyor. Lütfen hemen içeri girip onu sevindirin, çünkü kalbi sizi tekrar görme anını özlüyor."

'Böylece o, her şeyi onların rahatı için hazırlamakla meşgulken,
iç odaya çok yumuşak bir şekilde girdiler -önce anne.

'Çocuğu uyurken buldular; ama anneyi bulamadılar.
Sadece kısa bir süre için dışarı çıkmış gibiydi: yastığı hala
sıcaktı. Onu uzun süre beklediler: sonra onu aramaya başladılar. Ama
bir daha asla
görülmedi.

'Ve ancak anne ve çocuğu örten örtülerin altında, yıllar önce Myokoji tapınağında bıraktıklarını hatırladıkları bir şey bulduklarında anladılar - küçük bir cenaze tableti,
gömülü kızlarının ihai'si.'

Sanırım bu hikayeden sonra düşünceli görünmüş olmalıyım; çünkü yaşlı adam şöyle dedi:

'Belki de Üstat bu hikayenin aptalca olduğunu düşünerek onurlu davranıyor?'

'Hayır, Kinjuro, hikaye kalbimde.'

ON BİRİNCİ BÖLÜM Japon Gülümsemesi

Bölüm 1

DÜNYA ve onun harikaları hakkındaki fikirleri esas olarak romanlar ve romanslar tarafından
şekillendirilmiş olanlar, hala Doğu'nun Batı'dan daha ciddi olduğuna dair belirsiz bir inanca sahiptirler. Daha yüksek bir bakış açısından yargılayanlar ise, aksine, mevcut koşullar altında Batı'nın Doğu'dan daha ciddi olması gerektiğini; ayrıca yerçekiminin veya hatta tersine benzeyen bir şeyin sadece bir moda olarak var olabileceğini savunurlar. Ancak gerçek şu ki, bunda ve diğer tüm sorularda, insanlığın iki yarısına da uygulanabilecek hiçbir kural doğru bir şekilde çerçevelenemez. Bilimsel olarak, şu anda belirli karşıtlıkları genel bir şekilde incelemekten daha fazlasını yapamayız, onları üreten oldukça karmaşık nedenleri tatmin edici bir şekilde açıklamayı ummadan. Özellikle ilgi çekici olan bu karşıtlıklardan biri, İngilizler ve Japonlar tarafından sağlanan karşıtlıktır. İngilizlerin ciddi bir halk olduğunu söylemek yaygın bir şeydir - yüzeysel olarak ciddi değil, ırk karakterinin temeline kadar ciddidir. Japonların, bizimkinden çok daha az ciddi ırklarla karşılaştırıldığında bile, yüzeyin üstünde veya altında çok ciddi olmadıklarını söylemek neredeyse aynı derecede güvenlidir. Ve en azından aynı oranda, daha az ciddi oldukları için daha mutlular:
Belki de hala medeni dünyadaki en mutlu insanlar olmaya devam ediyorlar.
Biz Batı'nın ciddi insanları kendimizi çok mutlu olarak adlandıramayız. Gerçekten de, henüz ne kadar ciddi olduğumuzu tam olarak bilmiyoruz; ve endüstriyel yaşamın giderek artan baskısı altında ne kadar daha ciddi olabileceğimizi öğrenmek muhtemelen bizi korkuturdu. Muhtemelen, daha az ciddi bir eğilime sahip
bir halk arasında uzun süre kalarak kendi mizacımızı en iyi şekilde öğrenebiliriz. Bu kanaat, Japonya'nın iç kesimlerinde yaklaşık üç yıl yaşadıktan sonra, Kobe'nin açık limanında birkaç günlüğüne İngiliz yaşamına döndüğümde bana çok güçlü bir şekilde geldi. Bir kez daha İngilizler tarafından İngilizce konuşulduğunu duymak, mümkün olabileceğine inanabileceğimden daha fazla
etkiledi beni; ancak bu his sadece bir an sürdü. Amacım, bazı gerekli
alışverişleri yapmaktı. Bana eşlik eden bir Japon arkadaşım vardı, tüm o yabancı hayat onun için tamamen yeni ve harikaydı ve bana şu ilginç soruyu sordu: 'Yabancılar neden hiç gülümsemiyor? Onlarla konuşurken gülümsüyor ve eğiliyorsunuz; ama onlar asla gülümsemiyor. 
Neden?' 

Gerçek şu ki, tamamen Japon alışkanlıklarına ve yollarına düşmüştüm ve
Batı hayatıyla bağlantımı kaybetmiştim; ve arkadaşımın sorusu
ilk önce biraz tuhaf davrandığımı fark etmemi sağladı. Ayrıca bana iki ırk arasındaki karşılıklı anlayışın zorluğunun adil bir örneği gibi geldi - her biri oldukça doğal, ancak oldukça
yanlış bir şekilde, diğerinin tavırlarını ve güdülerini kendi tavırlarına ve güdülerine göre değerlendiriyordu. 
Japonlar İngiliz ciddiyetinden şaşkına dönüyorsa, İngilizler de en azından Japonların hafifliğinden şaşkına dönüyor. Japonlar yabancıların 'öfkeli suratlarından' bahsediyor. Yabancılar Japon gülümsemesinden güçlü bir küçümsemeyle bahsediyorlar: bunun samimiyetsizliği ifade ettiğinden şüpheleniyorlar;
aslında bazıları bunun başka bir şeyi ifade edemeyeceğini söylüyor. Sadece daha dikkatli olan birkaç kişi bunu incelemeye değer bir bilmece olarak fark etti. Yokohama'daki arkadaşlarımdan biri - hayatının yarısından fazlasını Doğu'nun açık limanlarında geçirmiş, son derece sevimli bir adam - iç kesimlere doğru yola çıkmamdan hemen önce bana şöyle dedi: 'Japon hayatını inceleyeceğine göre, belki de
benim için bir şeyler bulabilirsin. Japon gülümsemesini anlayamıyorum. Sana birçok deneyimden birini anlatayım. Bir gün, Bluff'tan aşağı doğru giderken, eğrinin yanlış tarafında gelen boş bir kuruma gördüm. Denesem bile zamanında gelemezdim; ama denemedim, çünkü belirli bir tehlike olduğunu düşünmüyordum. Sadece adama Japonca olarak yolun diğer tarafına geçmesi için bağırdım; bunun yerine o sadece
kuruma'sını virajın alt tarafındaki bir duvara dayadı,
şaftları dışarıya doğru. Gittiğim hızla,
dönmeye bile yer yoktu; ve bir sonraki dakika o kurumuna'nın şaftlarından biri
atımın omzundaydı. Adam hiç yaralanmamıştı. Atımın kanamasını gördüğümde, tamamen sinirlendim ve kırbacımın ucuyla adamın kafasına vurdum. Doğrudan yüzüme baktı ve gülümsedi ve sonra eğildi. O gülümsemeyi şimdi görebiliyorum. Kendimi yere
düşmüş gibi hissettim. Gülümseme beni tamamen şaşırttı - tüm öfkemi anında öldürdü. Dikkat edin, nazik bir gülümsemeydi. Ama ne anlama geliyordu? Adam neden
gülümsüyordu? Anlayamıyorum.'

O zamanlar ben de anlayamıyordum; ama çok daha gizemli gülümsemelerin anlamı o zamandan beri bana açıklandı. Bir Japon ölümün dişlerine
gülümseyebilir ve genellikle de gülümser. Ama o zaman da diğer zamanlarda gülümsediği aynı sebepten dolayı gülümser. Gülümsemede ne meydan okuma ne de ikiyüzlülük vardır; ayrıca karakter zayıflığıyla ilişkilendirmeye meyilli olduğumuz o hastalıklı teslimiyet gülümsemesiyle karıştırılmamalıdır. Bu, ayrıntılı ve uzun zamandır uygulanan bir görgü kuralıdır. Aynı zamanda sessiz bir dildir. Ancak bunu Batı'nın fizyonomik ifade kavramlarına göre yorumlama çabası, Çin ideogramlarını tanıdık şeylerin şekillerine gerçek veya hayali benzerliklerine göre yorumlama çabası kadar başarılı olacaktır.

Büyük ölçüde içgüdüsel olan ilk izlenimler, bilimsel olarak kısmen güvenilir olarak kabul edilir; ve Japon gülümsemesinin yarattığı ilk izlenim gerçeklerden çok da uzak değildir. Yabancı, yerli yüzlerin genel olarak mutlu ve gülümseyen karakterini fark etmemek elde değildir;
ve bu ilk izlenim, çoğu durumda, harikulade bir şekilde hoştur. Japon gülümsemesi ilk başta çekicidir. Ancak daha sonra, kişi aynı gülümsemeyi olağanüstü koşullar altında -acı, utanç, hayal kırıklığı anlarında- gördüğünde, bundan şüphelenir. Görünüşteki uygunsuzluğu, bazı durumlarda şiddetli bir öfkeye bile neden olabilir. Gerçekten de, yabancı sakinler ile yerli hizmetkarları arasındaki zorlukların çoğu gülümsemeden kaynaklanmıştır. İyi bir hizmetkarın ciddi olması gerektiğine inanan herhangi bir adamın 'çocuğunun' gülümsemesine sabırla katlanması pek olası değildir. Ancak, şu anda Batı eksantrikliğinin bu özel aşaması Japonlar tarafından daha fazla tanınmaya başlamıştır; ortalama İngilizce konuşan bir yabancının gülümsemekten nefret ettiğini ve bunu aşağılayıcı olarak görmeye meyilli olduğunu öğrenmeye başlıyorlar; bu nedenle açık limanlardaki Japon çalışanlar genellikle gülümsemeyi bırakmış ve somurtkan bir tavır takınmışlardır. Bu anda, Yokohama'lı bir hanımın Japon hizmetkarlarından biriyle ilgili anlattığı tuhaf bir hikaye aklıma geldi. 'Japon hemşirem geçen gün yanıma geldi, sanki çok hoş bir şey olmuş gibi gülümseyerek, kocasının öldüğünü ve cenazesine katılmak için izin istediğini söyledi. Ona gidebileceğini söyledim. Görünüşe göre adamın cesedini yakmışlar. Akşam geri döndü ve bana
bir miktar kemik külü içeren bir vazo gösterdi (aralarında bir diş gördüm); ve
şöyle dedi: "O benim kocam." Ve bunu söylerken gerçekten güldü!
Bu kadar iğrenç yaratıklar hakkında bir şey duydunuz mu hiç?'

Bu olayın anlatıcısını, hizmetçisinin tavrının kalpsiz olmak yerine
kahramanca olabileceğine ve çok dokunaklı bir yoruma
sahip olabileceğine ikna etmek oldukça imkansız olurdu.
Filistinli olmayan biri bile böyle bir durumda
görüntülere aldanabilirdi. Ancak açık limanlardaki yabancı sakinlerin birçoğu saf Filistinlidir ve etraflarındaki yaşamın yüzeyinin altına, düşmanca eleştirmenler dışında, asla bakmaya çalışmazlar. Bana kurumaya hikayesini anlatan Yokohama'lı arkadaşım oldukça farklı bir eğilime sahipti:
Görüntülere göre yargılamanın hatasını kabul etti.

Mad. 2

Japon gülümsemesinin yanlış anlaşılması, eski günlerde Yokohama'da bir tüccar olan T'nin durumunda olduğu gibi, birden fazla kez
son derece tatsız sonuçlara yol açmıştır. T, dönemin modasına uygun olarak, bir kuyruk ve iki kılıç takan, iyi kalpli yaşlı bir samurayı bir şekilde (sanırım
kısmen Japonca öğretmeni olarak) işe almıştı. İngilizler ve Japonlar birbirlerini artık pek iyi anlamıyor; ancak söz konusu dönemde birbirlerini çok daha az anlıyorlardı. Japon hizmetçiler
başlangıçta yabancı bir işte, seçkin Japonların hizmetindeymiş gibi davranıyorlardı; [1] ve bu masum hata
çok fazla taciz ve zulme yol açtı. Sonunda Japonlara Batı Hint Adaları zencileri gibi davranmanın çok
tehlikeli olabileceği keşfedildi.

Birkaç yabancı öldürüldü ve bunun iyi ahlaki sonuçları oldu.

Ama konudan uzaklaşıyorum. T--eski samurayından oldukça memnundu, ancak
onun Doğu nezaketini, secdelerini veya ara sıra sunduğu küçük hediyelerin anlamını, T--tamamen boşa harcanan
mükemmel bir nezaketle birlikte, pek anlayamıyordu. Bir gün bir iyilik istemeye geldi. (Sanırım Japon Yeni Yılı arifesiydi, herkesin
burada üzerinde durulmayacak sebeplerden dolayı paraya ihtiyacı olduğu zamandı.) İyilik,
T--'nin ona kılıçlarından biri, uzun olanı için biraz para ödünç vermesiydi.
Çok güzel bir silahtı ve tüccar bunun da
çok değerli olduğunu gördü ve tereddüt etmeden parayı ödünç verdi. Birkaç hafta sonra
yaşlı adam kılıcını geri alabildi.

Sonraki tatsızlığın başlangıcını şimdi kimse
hatırlamıyor. Belki de T--'nin sinirleri bozuldu. Her neyse, bir gün
yaşlı adama çok kızdı, o da öfkesinin ifadesine eğilerek ve gülümseyerek boyun eğdi. Bu onu daha da kızdırdı ve
çok kötü bir dil kullandı; ama yaşlı adam yine eğildi ve
gülümsedi; bu yüzden evden çıkması emredildi. Ama yaşlı adam
gülümsemeye devam etti, bu yüzden T-- tüm özdenetimini kaybetti. Ve
sonra T--birden korktu, çünkü uzun kılıç anında kınından fırladı ve onun üzerinde döndü; ve yaşlı adam yaşlı görünmeyi bıraktı.
Şimdi, onu nasıl kullanacağını bilen herkesin kavrayışında, iki elle kullanılan bir Japon kılıcının jilet gibi keskin
bıçağı
son derece kolay bir şekilde bir kafayı koparabilir. Fakat, T--'nin şaşkınlığına, yaşlı samuray,
neredeyse aynı anda, deneyimli bir kılıç ustasının becerisiyle
kılıcını kınına geri koydu, topuklarının üzerinde döndü ve geri çekildi.

Sonra T-- merak etti ve oturup düşündü. Yaşlı adam hakkında bazı güzel şeyler hatırlamaya başladı - istenmeden ve ödenmeden yapılan birçok nezaket,
tuhaf küçük hediyeler, kusursuz dürüstlük. T-- utanmaya başladı.
Kendini şu düşünceyle teselli etmeye çalıştı: 'Eh, bu onun
kendi hatasıydı; 'Öfkeli olduğumu bildiğinde bana gülmeye hakkı yoktu.' Gerçekten de,
T-- fırsat çıktığında telafi etmeye bile karar verdi.

Ama hiçbir fırsat gelmedi, çünkü aynı akşam yaşlı adam
bir samurayın
yaptığı gibi hara-kiri yaptı. Nedenlerini açıklayan çok
güzel yazılmış bir mektup bıraktı. Bir samurayın
öç almadan haksız bir darbe alması, katlanılmayacak bir utançtı,
Böyle bir darbe almıştı. Başka herhangi bir koşulda
öçünü alabilirdi. Ama bu durumda koşullar çok
tuhaftı, Şeref kuralları ona kılıcını, bir kez para karşılığında rehin verdiği adama, ihtiyaç anında kullanmasını yasaklıyordu. Ve
böylece kılıcını kullanamadığı için, onun için geriye sadece
şerefli bir intihar seçeneği kalıyordu.

Bu hikayeyi daha az tatsız kılmak için, okuyucu T--'nin gerçekten çok üzgün olduğunu ve yaşlı adamın ailesine cömertçe davrandığını
varsayabilir. Ancak T--'nin yaşlı adamın öfkeye ve trajediye yol açan gülümsemeyi neden
gördüğünü hayal edememiş olması gerekir.

Bölüm 3

Japon gülümsemesini anlamak için, kişi Japonya'nın kadim, doğal ve popüler yaşamına biraz
girebilmelidir. Modernleşmiş üst sınıflardan hiçbir şey öğrenilemez. Irk farklılıklarının daha derin anlamları, yüksek öğrenimin
etkilerinde her geçen gün daha fazla
gösterilmektedir. Herhangi bir duygu topluluğu yaratmak yerine, Batılı ile Doğulu arasındaki mesafeyi daha da genişletiyor gibi görünüyor. Bazı yabancı gözlemciler, bunun, sıradan insanlar arasında pek de fark edilemeyen içsel bir materyalizm de dahil olmak üzere, bazı gizli özellikleri muazzam şekilde geliştirerek yaptığını ilan ettiler. Bu açıklamaya pek katılmıyorum; ancak, Batı yöntemlerine göre ne kadar çok yetiştirilirse, Japonların psikolojik olarak bizden o kadar uzak olduğu en azından inkar edilemez. Yeni eğitim altında, karakteri tekil bir
sertliğe ve Batılı gözlemlere göre en azından tekil bir
kapalılığa dönüşüyor. Duygusal olarak, Japon çocuğu bize Japon matematikçiden, köylüden devlet adamından kıyaslanamayacak kadar yakın görünüyor. Tamamen modernleşmiş Japonların en yüksek sınıfı ile Batılı düşünürler arasında entelektüel sempatiye benzer hiçbir şey yoktur: yerli tarafta yerini soğuk ve kusursuz bir nezaket alır. Diğer ülkelerde daha yüksek duyguları geliştirmek için en etkili görünen etkiler burada onları bastırma gibi olağanüstü bir etkiye sahip gibi görünüyor. Yurt dışında duygusal duyarlılığı entelektüel genişlemeyle ilişkilendirmeye alışkınız: Bu kuralı Japonya'da uygulamak büyük bir hata olur. Sıradan bir okuldaki yabancı öğretmen bile, sınıftan sınıfa geçerken öğrencilerinin yıldan yıla kendisinden uzaklaştığını hissedebilir; çeşitli yüksek öğrenim kurumlarında, ayrım daha da hızlı genişler, böylece öğrenciler mezun olmadan önce profesörlerine sıradan tanıdıklardan biraz daha fazlası olabilirler. Bu bilmece belki de bir dereceye kadar fizyolojiktir ve bilimsel açıklama gerektirir; ancak çözümü öncelikle atalardan kalma yaşam ve hayal gücü alışkanlıklarında aranmalıdır. Tam olarak tartışılabilmesi için, doğal nedenleri
anlaşılması gerekir; ve bunların basit olmadığından emin olabiliriz. Bazı gözlemciler tarafından, Japonya'daki yüksek eğitimin henüz Batı'daki yüksek duyguları
uyandırma etkisine sahip olmaması nedeniyle, geliştirme gücünün tekdüze ve
akıllıca değil, yalnızca özel yönlerde, karakter pahasına uygulanmış olduğu iddia edilmektedir. Yine de
bu teori, karakterin eğitimle
yaratılabileceği gibi haksız bir varsayımı içerir; ve en iyi sonuçların, herhangi bir öğretim sistemiyle değil, önceden var olan eğilimlerin uygulanması için fırsat sağlanarak elde edildiği gerçeğini göz ardı eder.

Olayın nedenleri ırk karakterinde aranmalıdır;
ve yüksek eğitim uzak gelecekte ne başarırsa başarsın,
doğayı dönüştürmesi pek beklenemez. Fakat şu anda belirli daha iyi eğilimleri köreltiyor mu? Bence kaçınılmaz olarak öyledir, çünkü
mevcut koşullar altında, ahlaki ve zihinsel güçler onun gereklilikleri tarafından aşırı yüklenmiştir. Eskiden toplumsal, ahlaki veya dini idealizme yöneltilmiş olan tüm o harika ulusal görev, sabır, özveri ruhu, daha yüksek eğitimin disiplini altında, yalnızca talep etmekle kalmayıp aynı zamanda en yüksek uygulamasını tüketen bir amaca yoğunlaştırılmalıdır. Bu amaca ulaşılabilmesi için, Batılı öğrencinin nadiren karşılaştığı ve neredeyse hiç anlayamadığı zorluklarla karşılaşılarak ulaşılmalıdır. Eski Japon karakterini hayranlık uyandıran tüm bu ahlaki nitelikler, modern Japon öğrencisini dünyadaki en yorulmaz, en uysal, en hırslı kişi yapan niteliklerle aynıdır. Ancak bunlar aynı zamanda onu doğal güçlerinin ötesinde çaba göstermeye teşvik eden niteliklerdir ve bunun sonucu sıklıkla zihinsel ve ahlaki bitkinliktir. Ülke entelektüel bir aşırı gerginlik dönemine girmiştir. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, ani bir zorunluluğa itaat ederek, Japonya zihinsel genişlemeyi mevcut en yüksek standarda
zorlamak gibi muazzam bir görevi üstlenmiştir; ve bu, sinir sisteminin gelişimini zorlamak anlamına gelir. Birkaç nesil içinde gerçekleştirilecek olan istenen entelektüel değişim için, korkunç bir maliyet olmadan asla gerçekleştirilemeyecek fizyolojik bir değişim gerekir. Başka bir deyişle, Japonya çok fazla şey denemiştir; ancak
koşullar altında daha azını deneyemezdi. Neyse ki, en yoksulları arasında bile Hükümetin eğitim politikası şaşırtıcı bir şevkle desteklenmektedir; tüm ulus, bu küçük makalede yeterli bir
kavramı aktarmanın tamamen imkansız olduğu bir şevkle çalışmaya dalmıştır. Yine de dokunaklı bir örnek verebilirim. 1891'deki korkunç depremden hemen sonra, Gifu ve Aichi'nin harap olmuş şehirlerinin çocukları, evlerinin külleri arasında çömelmiş, soğuk, aç ve barınaksız, tarifsiz bir korku ve sefaletle çevrili, hala küçük çalışmalarına devam ediyor,
kayrak taşları yerine kendi yanmış evlerinin fayanslarını ve tebeşir yerine kireç parçalarını kullanıyorlardı, hatta toprak hala altlarında titriyordu. [2]
Böyle bir gerçeğin ortaya koyduğu şaşırtıcı amaç gücünden gelecekte hangi mucizelerin beklenebileceği haklı olarak!

Ancak, daha yüksek eğitimin sonuçlarının henüz tamamen mutlu olmadığı doğrudur. Eski rejimin Japonları arasında, aşırı övülmesi imkansız bir nezaket, bir özveri, saf iyilik zarafeti görülür. Yeni neslin modernleşmişleri arasında bunlar neredeyse ortadan kayboldu. Kişi, eski zamanları ve eski yolları alaya alan, ancak taklit kabalığının ve yüzeysel şüpheciliğin
basmakalıplarının üstüne çıkamayan genç bir adam sınıfıyla karşılaşır. Babalarından miras almış olmaları gereken asil ve çekici nitelikler ne oldu? Bu niteliklerin en iyilerinin, karakteri tüketecek kadar aşırı bir çabaya, onu ağırlıksız ve dengesiz bırakacak şekilde, sadece bir çabaya dönüştürülmüş olması mümkün değil midir?

Batı ve Uzak Doğu'nun ırk duygusu ve duygusal ifadesindeki bazı belirgin farklılıkların anlamını, sıradan insanların hâlâ akışkan, hareketli, doğal varoluşunda aramak gerekir. Hayata, aşka ve ölüme aynı şekilde gülümseyen bu nazik, şefkatli, tatlı kalpli insanlarla, basit, doğal şeylerde duygu birliğinin tadını çıkarmak mümkündür; ve aşinalık ve sempatiyle neden gülümsediklerini öğrenebiliriz.

Japon çocuğu, ev eğitiminin tüm dönemi boyunca beslenen bu mutlu eğilimle doğar. Ancak bu, bir bahçe bitkisinin doğal eğilimlerinin yetiştirilmesinde gösterilen aynı incelikle geliştirilir. Gülümseme, eğilme gibi; secde gibi; bir üsttekine selamlaşmanın ardından gelen, zevkin bir göstergesi olarak gelen o küçük tıslamalı nefes alma gibi; eski nezaketin tüm ayrıntılı ve güzel görgü kuralları gibi öğretilir. Gülmek, açık nedenlerle teşvik edilmez. Ancak gülümseme, bir üstle veya eşitle konuşurken ve hatta hoş olmayan durumlarda bile, her zaman hoş durumlarda kullanılmalıdır; davranışın bir parçasıdır. En hoş yüz, gülümseyen yüzdür; ve ebeveynlere, akrabalara, öğretmenlere, arkadaşlara, iyi dileklerde bulunanlara her zaman mümkün olan en hoş yüzü sunmak bir yaşam kuralıdır. Ve ayrıca, sürekli olarak dış dünyaya bir mutluluk ifadesiyle bakmak, başkalarına mümkün olduğunca hoş bir izlenim vermek hayatın bir kuralıdır. Kalp
kırılsa bile, cesurca gülümsemek toplumsal bir görevdir. Öte yandan,
ciddi veya mutsuz görünmek kaba bir davranıştır, çünkü bu bizi sevenlerde
kaygıya veya acıya neden olabilir; aynı şekilde aptalcadır, çünkü bizi sevmeyenlerde
kötü bir merak uyandırabilir. Çocukluktan itibaren bir görev olarak
geliştirilen gülümseme, kısa sürede içgüdüsel hale gelir. En fakir köylünün zihninde, kişisel üzüntü, acı veya öfkenin ifadesini sergilemenin nadiren yararlı ve her zaman kaba olduğuna dair bir inanç vardır. Bu nedenle, doğal kederin, Japonya'da olduğu gibi başka yerlerde de doğal bir sonucu olmasına rağmen, üstlerin veya misafirlerin huzurunda kontrol edilemeyen bir gözyaşı patlaması kabalıktır; ve en cahil köylü kadının bile, böyle bir durumda sinirleri bozulduktan sonra söylediği ilk sözler değişmez bir şekilde şöyledir: 'Bu kadar kaba davrandığım için bencilliğimi bağışlayın!' Gülümsemenin nedenleri, ayrıca gözlemlenebilir ki, sadece ahlaki değildir; bir dereceye kadar estetiktirler ve kısmen Yunan sanatında acının ifadesini düzenleyen aynı fikri temsil ederler. Ancak, birazdan göreceğimiz gibi, estetikten çok daha ahlakidirler.

Gülümsemenin bu birincil görgü kurallarından, yabancıları Japon duyarlılığı konusunda sıklıkla en acımasız yanlış yargılara varmaya iten ikincil bir görgü kuralları
geliştirildi. Acı verici veya şok edici bir gerçek söylenmesi gerektiğinde, duyurunun acı çeken kişi tarafından bir gülümsemeyle yapılması yerel bir gelenektir. [3] Konu ne kadar ciddiyse, gülümseme o kadar vurgulanır; ve konu, bundan bahseden kişi için çok tatsız olduğunda, gülümseme genellikle alçak, yumuşak bir kahkahaya dönüşür. İlk çocuğunu kaybeden anne cenazede ne kadar acı bir şekilde ağlamış olursa olsun, sizin hizmetinizdeyse, yasını bir gülümsemeyle anlatması muhtemeldir: Vaiz gibi, ağlamanın ve gülmenin bir zamanı olduğunu savunur. Yakın zamanda ölmüş bir kişiyi sevdiğine inandığım kişilerin bana bu ölümü bir gülerek duyurmasının nasıl mümkün olduğunu kendim anlayabilmeden çok önce uzun zaman geçti. Yine de kahkaha, özverinin en uç noktasına taşınan bir nezaketti. Şu anlama geliyordu: 'Bunun
şerefli bir şekilde talihsiz bir olay olduğunu düşünebilirsiniz; lütfen
Üstünlüğünüzün bu kadar aşağılık bir konu hakkında endişe duymasına izin vermeyin ve böyle bir konu hakkında konuşarak nezaketi
ihlal etmemize neden olan zorunluluğu affedin.' En anlaşılmaz
gülümsemelerin gizeminin anahtarı Japon nezaketidir. Bir hatadan dolayı
kovulma cezasına çarptırılan hizmetçi yere kapanır ve bir gülümsemeyle af diler. Bu gülümseme
duygusuzluğun veya küstahlığın tam tersini gösterir: 'Şerefli hükmünüzün büyük adaletinden memnun olduğumdan ve
şimdi hatamın ciddiyetinin farkında olduğumdan emin olun. Yine de üzüntüm ve zorunluluğum, af dilememdeki büyük kabalığım için affedilebileceğim yönündeki mantıksız umuda kapılmama neden oldu.' Çocuksu gözyaşlarının yaşını geçmiş genç veya kız, bir hatadan dolayı cezalandırıldığında, cezayı bir gülümsemeyle alır: 'Kalbimde hiçbir kötü duygu
yok; bu hatamın hak ettiğinden çok daha kötüsü.' Ve Yokohama'daki arkadaşımın kırbacıyla kesilen kurumaya, arkadaşımın sezgisel olarak hissetmiş olması gerektiği gibi, benzer bir nedenle gülümsedi, çünkü gülümseme onu hemen silahsızlandırdı: 'Çok yanıldım ve öfkelenmekte haklısın: Vurulmayı hak ediyorum ve bu nedenle hiçbir kızgınlık hissetmiyorum.'

Ancak en fakir ve en mütevazı Japon'un bile adaletsizlik karşısında nadiren itaatkar olduğu anlaşılmalıdır. Görünüşteki uysallığı başlıca ahlaki duygusundan kaynaklanır. Bir yerliye spor olsun diye vuran yabancı, ciddi bir hata yaptığını düşünmek için bir nedene sahip olabilir. Japonlarla
alakalı olunmaz; ve onlarla
alakalı olmak için yapılan vahşi girişimler, birkaç değersiz cana mal olmuştur.

Yukarıdaki açıklamalardan sonra bile, Japon hemşire olayı hala anlaşılmaz görünebilir; ancak bunun, anlatıcının davadaki bazı gerçekleri ya bastırması ya da göz ardı etmesinden kaynaklandığından oldukça eminim. Hikayenin ilk yarısında her şey gayet açıktır. Genç hizmetçi, kocasının ölümünü duyururken, daha önce bahsedilen yerel resmiyete uygun olarak gülümsedi. Oldukça inanılmaz olan şey, kendi isteğiyle metresinin dikkatini vazonun veya cenaze küllerinin içeriğine çekmiş olmasıdır. Kocasının ölümünü duyururken gülümseyecek kadar Japon nezaketini biliyorsa, böyle bir hata yapmasını kesinlikle engelleyecek kadar bilgi sahibi olmalıydı. Vazoyu ve içindekileri ancak gerçek veya hayali bir emre itaat ederek gösterebilirdi; ve bunu yaparken, kaçınılmaz bir görevin yerine getirilmesine veya acı verici bir ifadenin zorla söylenmesine eşlik eden o alçak, yumuşak kahkahayı atmış olması oldukça olasıdır. Benim kendi fikrim, onun şımarık bir merakı tatmin etmek zorunda olduğudur. Gülümsemesi veya kahkahası o zaman şunu ifade ederdi: 'Onurlu duygularınızın benim değersiz hesabım yüzünden sarsılmasına izin vermeyin; üzüntüm gibi aşağılık bir şeyden bahsetmem, sizin onurlu isteğiniz üzerine bile, gerçekten çok kaba bir davranıştır.'

Bölüm 4

Ancak Japon gülümsemesi, sürekli bir ruh maskesi olarak giyilen bir tür ekşi surat olarak düşünülmemelidir. Diğer davranış meseleleri gibi, bu da
toplumun farklı sınıflarında değişen bir görgü kuralıyla düzenlenir.
Kural olarak, eski samuraylar her fırsatta gülümsemezlerdi;
sevecenliklerini üstlerine ve yakınlarına saklarlardı ve
aşağılara karşı katı bir çekingenlik sürdürmüş gibi görünürlerdi. Şinto rahipliğinin onuru
atasözü haline gelmiştir; ve yüzyıllardır
Konfüçyüs kurallarının ciddiyeti, yargıçların ve memurların nezaketinde yansıtılmıştır. Eski zamanlardan beri asalet daha da yüce bir çekingenlik sergilemiştir; ve rütbenin ciddiyeti, hiçbir canlının yüzüne bakamayacağı
Tenshi-Sama'yı çevreleyen o korkunç duruma kadar tüm hiyerarşilerde derinleşmiştir. Ancak özel yaşamda en yüksektekilerin tavırları
sevimli bir rahatlamaya sahipti; ve bugün bile, umutsuzca modernleştirilmiş bazı istisnalar dışında, asilzade, yargıç, başrahip, yüce bakan, askeri subay, evde, görev aralarında, eski nezaketin büyüleyici alışkanlıklarına geri dönecektir.

Sohbeti aydınlatan gülümseme, kendi başına o nezaketin küçük bir ayrıntısıdır; ancak sembolize ettiği duygu kesinlikle daha büyük bir kısmı oluşturur. Eğer her şeyde gerçek Japon olarak kalmış, karakteri yeni egoizmden ve yabancı etkilerden etkilenmemiş, kültürlü bir Japon arkadaşınız varsa, muhtemelen onda tüm halkın özel sosyal özelliklerini inceleyebilirsiniz - onun durumunda bu özellikler mükemmel bir şekilde vurgulanmış ve cilalanmıştır. Kural olarak, kendisinden asla bahsetmediğini ve kişisel sorulara mümkün olduğunca belirsiz ve kısa bir şekilde, nazik bir teşekkür reveransıyla cevap verdiğini göreceksiniz. Fakat, diğer taraftan, sizin hakkınızda birçok soru soracaktır: sizin görüşleriniz, fikirleriniz, hatta günlük hayatınızın önemsiz ayrıntıları bile onun için derin bir ilgiye sahipmiş gibi görünür; ve muhtemelen sizin hakkınızda öğrendiği hiçbir şeyi asla unutmadığını fark edeceksiniz. Yine de onun nazik merakının ve belki de gözlemlerinin bile belirli katı sınırları vardır: asla tatsız veya acı verici hiçbir konuya değinmeyecektir ve eğer varsa eksantrikliklere veya küçük zayıflıklara kör kalacaktır. Yüzünüze karşı asla sizi övmeyecektir; ancak asla size gülmeyecek veya sizi eleştirmeyecektir. Gerçekten de, asla kişileri değil, yalnızca sonuçlarındaki eylemleri eleştirdiğini göreceksiniz. Özel bir danışman olarak, onaylamadığı bir planı doğrudan eleştirmeyecek, ancak şu tür temkinli bir dille yeni bir plan önermeye meyillidir: 'Belki de şunu ve bunu yapmak sizin için daha acil bir çıkar olabilir.' Başkalarından bahsetmek zorunda kaldığında, onlara tuhaf bir dolaylı şekilde atıfta bulunacak, bir resim oluşturmaya yetecek kadar karakteristik olan bir dizi olayı alıntılayıp bir araya getirerek. Ancak
bu durumda anlatılan olaylar neredeyse kesinlikle ilgi uyandıracak ve olumlu bir izlenim yaratacak nitelikte olacaktır. Bilgiyi aktarmanın bu dolaylı yolu esasen Konfüçyüsçü bir yoldur. 'Hiçbir şüpheniz olmasa bile,' der Li-Ki, 'söylediklerinizin kendi görüşünüz gibi görünmesine izin vermeyin.' Ve arkadaşınızda Çin klasikleri hakkında bilgi gerektiren birçok başka özellik fark etmeniz oldukça olasıdır. Ancak sizi başkalarına karşı olan mükemmel düşüncesine ve kendini
incelikli bir şekilde bastırmasına ikna etmek için böyle bir bilgiye gerek yoktur. Başka hiçbir medeni insan arasında mutlu yaşamın sırrı Japonlar arasında olduğu kadar iyi anlaşılmamıştır; başka hiçbir ırk tarafından gerçek bu kadar iyi anlaşılmamıştır ki, yaşamdan aldığımız zevk etrafımızdakilerin mutluluğuna ve dolayısıyla kendimizde özveri ve sabrı geliştirmemize bağlı olmalıdır. Bu nedenle Japon toplumunda alaycılık, ironi, acımasız zekâ hoşgörülmez. Neredeyse rafine yaşamda var olmadıklarını söyleyebilirim. Kişisel bir başarısızlık alay veya sitem konusu yapılmaz; bir eksantriklik yorumlanmaz; istemsiz bir hata kahkahaya yol açmaz. Eski koşulların Çin muhafazakarlığı tarafından biraz sertleştirilmiş olsa da, bu etik sistemin fikirlere sabitlik kazandırma ve bireysellik pahasına aşırı bir şekilde sürdürüldüğü doğrudur. Ve yine de, daha geniş bir toplumsal gereksinim anlayışıyla düzenlenirse, entelektüel evrim için gerekli olan özgürlüğün bilimsel anlayışıyla genişletilirse, en yüksek ve en mutlu sonuçların elde edilebileceği aynı ahlaki politikadır. Ancak gerçekte uygulandığı şekliyle orijinalliğe uygun değildi; daha ziyade hala geçerli olan hoş görüş ve hayal gücünün sıradanlığını dayatma eğilimindeydi. Bu nedenle, içerideki
bir yabancı sakin bazen Batı yaşamının keskin, düzensiz eşitsizliklerini, daha büyük sevinçleri ve acıları ve daha kapsamlı sempatilerini özlemekten başka bir şey yapamaz. Ama bazen sadece, çünkü
entelektüel kayıp, sosyal çekicilikle gerçekten fazlasıyla telafi edilir;
ve Japonları kısmen bile olsa anlayan birinin zihninde, onların hala aralarında yaşanacak
dünyanın en iyi insanları olduklarına dair hiçbir şüphe kalmaz.

Bölüm 5

Bu satırları yazarken, bir Kyoto gecesinin vizyonu bana geri dönüyor.
Adını hatırlayamadığım, harikulade kalabalık ve aydınlatılmış bir sokaktan geçerken, çok küçük bir tapınağın girişinin önündeki Jizo heykeline bakmak için bir kenara dönmüştüm.
Şekil, bir kozo'nun, bir rahip yardımcısının -güzel bir çocuğun- heykeliydi; ve gülümsemesi biraz ilahi gerçekçilikti. Ben öylece durup bakarken, belki on yaşında genç bir çocuk yanıma koştu, küçük ellerini heykelin önünde birleştirdi, başını eğdi ve bir an sessizce dua etti. Birkaç yoldaşından yeni ayrılmıştı ve yüzünde hala oyunun neşesi ve parıltısı vardı; ve bilinçsiz gülümsemesi taştan bir çocuğun gülümsemesine o kadar garip bir şekilde benziyordu ki çocuk tanrının ikiz kardeşi gibi görünüyordu. Ve sonra düşündüm ki: 'Bronz veya taştan bir gülümseme sadece bir kopya değil; fakat Budist heykeltıraşın sembolize ettiği şey, ırkın gülümsemesinin açıklaması olmalı.'

Bu çok uzun zaman önceydi; fakat o zaman kendini akla getiren fikir bana hala doğru geliyor. Budist sanatının kökeni Japon topraklarına ne kadar yabancı olursa olsun,
halkın gülümsemesi Bosatsu'nun gülümsemesiyle aynı kavramı ifade eder: özdenetim ve özbaskıdan doğan mutluluk. 'Bir adam savaşta bin kere bin kere kazanırsa ve bir başkası kendini fethederse, kendini fetheden kişi en büyük
fatihtir.' 'Hiçbir tanrı bile kendini
yenen kişinin zaferini yenilgiye dönüştüremez.' [4] Bu tür Budist metinler -ve bunlar
çoktur- Japon karakterinin en yüksek cazibesini oluşturan ahlaki eğilimleri kesinlikle ifade eder, ancak
yarattıkları varsayılamaz. Ve ırkın tüm ahlaki idealizmi bana Kamakura'nın o harikulade Buda'sında tasvir edilmiş gibi görünüyor, onun yüzü, 'derin, durgun bir su gibi sakin' [5] belki de insan ellerinin başka hiçbir eserinin ifade edemeyeceği şekilde, ebedi gerçeği ifade ediyor: 'Dinlenmekten daha büyük bir mutluluk yoktur.' [6] Doğu'nun özlemleri o sonsuz dinginliğe doğru yöneldi; ve 
Yüce Öz-Fethetme ideali onun için kendine ait oldu. Şimdi bile, er ya da geç onu en uç derinliklerine bile taşıyacak olan o yeni etkilerle yüzeyinde çalkalanmış olsa da, Japon zihni Batı'nın düşüncesiyle karşılaştırıldığında harika bir dinginliği koruyor. En çok ilgilendiğimiz o nihai soyut sorular üzerinde çok az duruyor, hatta hiç durmuyor. Ayrıca, anlaşılmak istediğimiz gibi onlara olan ilgimizi de anlamıyor. 'Dini spekülasyonlara kayıtsız kalmamanız,' bir Japon bilgini bana bir keresinde şöyle demişti, 'oldukça doğaldır; ancak, onlarla asla ilgilenmememiz de aynı derecede doğaldır. Budizm felsefesi, sizin Batı teolojinizin çok ötesinde bir derinliğe sahiptir ve biz onu inceledik. Spekülasyonun derinliklerini yalnızca akışkanlara kadar dinledik; o derinliklerin altında kavranamaz derinlikler olduğunu gördük; düşüncenin yelken açabileceği en uzak sınıra kadar yolculuk ettik, ancak ufkun sonsuza dek gerilediğini gördük. Ve siz, binlerce yıl boyunca bir derede oynayan çocuklar gibi kaldınız ama denizden habersizdiniz. Ancak şimdi kıyısına bizimkinden farklı bir yoldan ulaştınız ve enginlik sizin için yeni bir harikadır; ve yaşamın kumları üzerinde sonsuzluğu gördüğünüz için Hiçbir Yere yelken açmak istediniz.'

Japonya, on asırdan fazla bir süre önce Çinlileri asimile ettiği gibi Batı medeniyetini asimile edebilecek ve yine de kendine özgü düşünce ve duygu biçimlerini koruyabilecek mi? Çarpıcı bir gerçek umut vericidir: Japonların Batı'nın maddi üstünlüğüne olan hayranlığı hiçbir şekilde Batı ahlakına kadar uzanmamıştır. Doğu düşünürleri mekanik ilerlemeyi etik ilerlemeyle karıştırma gibi ciddi bir gaf yapmazlar ve hiçbiri övündüğümüz medeniyetimizin ahlaki zayıflıklarını fark etmekte başarısız olmamıştır. Bir Japon yazar, Batı'daki şeyler hakkındaki yargısını, başlangıçta yazıldığı zamandan daha geniş bir okuyucu çevresi tarafından fark edilmeyi hak eden bir şekilde ifade etmiştir:

'Bir ulustaki düzen veya düzensizlik, gökyüzünden düşen veya yerden yükselen bir şeye bağlı değildir. Halkın eğilimi tarafından belirlenir. Kamu eğiliminin düzen veya düzensizliğe doğru döndüğü eksen, kamusal ve özel
motivasyonların ayrıldığı noktadır. Halk esas olarak kamusal düşüncelerden etkilenirse, düzen sağlanır; Eğer özelse, düzensizlik kaçınılmazdır.

Kamuoyu düşünceleri, görevlerin uygun şekilde yerine getirilmesini teşvik edenlerdir; bunların yaygınlığı, aileler, topluluklar ve uluslar için barış ve refahı ifade eder.
Özel düşünceler, bencil güdülerle öne sürülenlerdir: bunlar yaygınlaştığında, karışıklık ve düzensizlik kaçınılmazdır. Bir ailenin üyeleri olarak, görevimiz o ailenin refahını gözetmektir; bir ulusun birimleri olarak, görevimiz ulusun iyiliği için çalışmaktır.
Aile meselelerimizi ailemize olan tüm ilgiyle ve ulusal meselelerimizi ulusumuza olan tüm ilgiyle ele almak - bu görevimizi uygun şekilde yerine getirmek ve kamuoyu düşünceleri tarafından yönlendirilmektir.
Öte yandan, ulusun işlerini kendi aile meselelerimizmiş gibi ele almak - bu özel güdülerden etkilenmek ve görev yolundan sapmak demektir. ...

'Bencillik her insanda doğuştan gelir; buna serbestçe dalmak bir
canavar olmaktır. Bu nedenle bilgeler görev ve uygunluk, adalet ve ahlak ilkelerini vaaz ederler, kişisel amaçlar için sınırlamalar ve kamu ruhu için teşvikler sağlarlar. Batı medeniyeti hakkında bildiğimiz şey, uzun yüzyıllar boyunca karışık bir durumda mücadele ettiği ve sonunda bir düzen durumuna ulaştığıdır; ancak bu düzen bile, egemen ve tabi, ebeveyn ve çocuk arasındaki doğal ve değişmez ayrımlar gibi ilkelere dayanmadığı için, tüm bunlara karşılık gelen hak ve görevlerle birlikte, insan hırslarının ve insan hedeflerinin büyümesine göre sürekli değişime uğrayabilir. Eylemleri bencil hırslar tarafından kontrol edilen kişiler için hayranlık verici bir şekilde uygun olan bu sistemin Japonya'da benimsenmesi, doğal olarak belirli bir politikacı sınıfı tarafından aranmaktadır. Yüzeysel bir bakış açısından, Batı toplum biçimi çok çekicidir, çünkü, antik çağlardan beri insan arzularının özgürce gelişmesinin bir sonucu olarak, lüks ve savurganlığın en uç noktasını temsil eder. Kısaca, Batı'da elde edilen durum, insan bencilliğinin özgürce
oynamasına dayanır ve ancak
bu niteliğe tam hakimiyet verilerek ulaşılabilir. Batı'da toplumsal karışıklıklar pek dikkate alınmaz; ancak bunlar aynı anda hem mevcut kötü durumun hem de
kanıtlarıdır. . . . Batılı yollara
aşık olan Japonlar, uluslarının tarihinin benzer terimlerle
yazılmasını mı öneriyorlar? Ülkelerini Batı medeniyetinde deneyler için yeni bir alana dönüştürmeyi ciddi olarak düşünüyorlar mı? . . .

'Doğu'da, eski zamanlardan beri, ulusal hükümet iyilikseverliğe
dayanmıştır ve halkın refahını ve mutluluğunu
sağlamaya yönlendirilmiştir. Hiçbir siyasi inanç, entelektüel gücün aşağılık duygusunu ve
cehaleti sömürmek amacıyla
yetiştirilmesi gerektiğini savunmamıştır. . . . Bu imparatorluğun sakinleri, çoğunlukla,
el emeğiyle yaşarlar. Asla bu kadar çalışkan olmasınlar, günlük ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar bile kazanmıyorlar. Ortalama olarak günde yaklaşık yirmi sen kazanıyorlar. Güzel giysiler giymeyi veya güzel evlerde yaşamayı arzulamaları söz konusu değil. Şöhret ve onur konumlarına ulaşmayı da umamazlar. Bu zavallı insanlar Batı medeniyetinin faydalarını paylaşmamaları için ne suç işlediler? . . . Bazıları, durumlarını arzularının onları daha iyi olmaya teşvik etmediği hipoteziyle açıklıyor. Böyle bir varsayımda hiçbir gerçeklik payı yok. Arzuları var, ancak doğa onları tatmin etme kapasitelerini sınırladı; insan olarak görevleri bunu sınırlıyor ve bir insanın fiziksel olarak yapabileceği iş miktarı bunu sınırlıyor. Fırsatlarının izin verdiği kadarını başarıyorlar. Emeklerinin en iyi ve en güzel ürünlerini zenginler için saklıyorlar; en kötü ve en kaba ürünlerini kendi kullanımları için saklıyorlar. Yine de insan toplumunda varlığını emeğe borçlu olmayan hiçbir şey yoktur. Şimdi, bir lüks adamın arzularını tatmin etmek için, bin kişinin emeği gerekir. Elbette ki, medeniyetlerinin ima ettiği zevkleri emekle elde edenlerin, işçiye olan borçlarını unutmaları ve ona bir insan değilmiş gibi davranmaları korkunçtur. Fakat Batı'nın yorumuna göre, medeniyet sadece büyük arzuları olan insanları tatmin etmeye yarar. Kitlelere hiçbir faydası yoktur, sadece hırsların hedeflerine ulaşmak için yarıştığı bir sistemdir. . . . Batı sisteminin bir ülkenin düzenini ve barışını ciddi şekilde bozması, gözleri olan insanlar tarafından görülür ve kulakları olan insanlar tarafından duyulur. Böyle bir sistem altında Japonya'nın geleceği bizi kaygılandırır. Etik ve dinin insan hırsına hizmet etmek için yapıldığı ilkesine dayanan bir sistem, doğal olarak bencil bireylerin istekleriyle uyuşur; ve
özgürlük ve
eşitlik gibi modern formülde somutlaştırılan teoriler toplumun yerleşik ilişkilerini yok eder ve
nezaket ve nezaketi ihlal eder. . . .

Mutlak eşitlik ve mutlak özgürlük elde edilemez olduğundan, hak ve görev tarafından belirlenen sınırların belirlenmesi gerekir. Ancak her kişi mümkün olduğunca çok hakka sahip olmak ve mümkün olduğunca az görevle yükümlü olmak istediğinden, sonuçlar bitmek bilmeyen anlaşmazlıklar ve yasal çekişmelerdir. Özgürlük ve eşitlik ilkeleri ulusların örgütlenmesini değiştirmede, sosyal rütbenin yasal ayrımlarını ortadan kaldırmada, tüm insanları tek bir nominal seviyeye indirmede başarılı olabilir; ancak servet ve mülkiyetin eşit dağıtımını asla başaramazlar. Amerika'yı düşünün. . . . İnsanların karşılıklı hakları ve statüleri servet derecelerine bağlı hale getirilirse, serveti olmayan insanların çoğunluğu haklarını tesis etmekte başarısız olacaktır; oysa zengin olan azınlık haklarını savunacak ve toplumun yaptırımı altında yoksullardan baskıcı görevler talep edecek, insanlık ve iyilikseverlik kurallarını ihmal edecektir. Japonya'da bu özgürlük ve eşitlik ilkelerinin benimsenmesi, ülkemizin iyi ve barışçıl geleneklerini bozacak, halkın genel eğilimini sert ve duygusuz hale getirecek ve sonunda kitleler için bir felaket kaynağı olacaktır. . . 

'İlk bakışta Batı medeniyeti, bencil arzuların tatminine uyarlanmış olduğu için çekici bir görünüm sunsa da,
temeli insanların isteklerinin doğal yasaları oluşturduğu hipotezi olduğu için,
eninde sonunda hayal kırıklığı ve
moral bozukluğuyla sonuçlanacaktır. . . . Batı milletleri, en ciddi türden çatışmalar ve iniş çıkışlar yaşayarak, şu anki hallerine geldiler; ve
mücadeleye devam etmek onların kaderidir. Şu anda, onların güdü unsurları kısmen dengededir ve toplumsal durumları az çok düzenlidir. Ancak bu hafif denge bozulursa,
yeniden bir mücadele ve acı döneminin ardından, geçici istikrar bir kez daha elde edilene kadar, bir kez daha karmaşa ve değişime sürükleneceklerdir. Günümüzün yoksulları ve güçsüzleri, geleceğin zenginleri ve güçlüleri olabilir ve bunun tersi de geçerlidir. Sürekli karışıklık
onların sonudur. Yok edilen Batılı devletlerin yıkıntıları ve yok olmuş Batılı halkların külleri arasında inşa edilene kadar barışçıl eşitlik asla elde edilemez.
Elbette, bu tür algılarla Japonya, kendisini tehdit eden
toplumsal tehlikelerin bazılarını önlemeyi umabilir. Yine de, yaklaşan dönüşümünün ahlaki bir düşüşle çakışması kaçınılmaz görünüyor.
Medeniyetleri asla fedakarlığa dayanmayan ulusların
engin endüstriyel rekabetine zorlanan Japonya, sonunda, karşılaştırmalı yokluğunun hayatının tüm harika cazibesini
oluşturduğu nitelikleri geliştirmelidir. Ulusal karakter, zaten
sertleşmeye başladığı gibi, sertleşmeye devam etmelidir. Ancak Eski Japonya'nın, on dokuzuncu yüzyılın maddi olarak gerisinde olduğu kadar ahlaki olarak da çok ileri olduğu asla unutulmamalıdır. Ahlakı rasyonel hale getirdikten sonra içgüdüsel hale getirmişti. Sınırlı sınırlar içinde de olsa, en yetenekli düşünürlerimizin en mutlu ve en yüksek olarak gördüğü toplumsal koşullardan birkaçını gerçekleştirmişti. Karmaşık toplumunun tüm kademelerinde, Batı'da herhangi bir paralellik aramanın boşuna olduğu bir şekilde, hem kamusal hem de özel görevlerin anlaşılmasını ve uygulanmasını geliştirmişti. Hatta ahlaki zayıflığı bile, tüm medeni dinlerin erdemi ilan etmekte bir araya getirdiği şeyin -bireyin aile, toplum ve ulus uğruna kendini feda etmesi- aşırılığının sonucuydu. Bu, Percival Lowell'ın Uzak Doğu'nun Ruhu adlı kitabında işaret ettiği zayıflıktı; bu kitapta, Uzak Doğu hakkında kişisel bir bilgi olmadan, mükemmel bir dehanın adil bir şekilde değerlendirilmesi mümkün değildir. [8]

Japonya'nın sosyal ahlak konusunda kaydettiği ilerleme, bizimkinden daha büyük olmasına rağmen, esas olarak karşılıklı bağımlılık yönündeydi. Ve o güçlü düşünürün öğretilerini aklında tutmak onun gelecek görevi olacak
ki bu felsefeyi bilgece kabul etti [9]--'en yüksek bireyselleşmenin en büyük karşılıklı bağımlılıkla birleştirilmesi gerektiği' öğretisi ve 'ilerleme yasasının aynı anda hem tam ayrılığa hem de tam birliğe doğru olduğu' ifadesi ne kadar paradoksal görünse de
Japonya kesinlikle bir gün geriye bakacak, tıpkı bizim eski Yunan medeniyetine geri baktığımız gibi. Unutulmuş basit zevkler için kapasiteyi, hayatın saf sevincinin kaybolmuş duygusunu, doğayla eski sevgi dolu ilahi yakınlığı, onu yansıtan harikulade ölü sanatı pişmanlık duymayı öğrenecek. O zamanlar dünyanın ne kadar daha aydınlık ve güzel göründüğünü hatırlayacak. Birçok şey için yas tutacak - eski moda sabır ve özveri, kadim nezaket, kadim inancın derin insan şiiri. Birçok şeye hayret edecek;
ama pişman olacak. Belki de en çok kadim tanrıların yüzlerine hayret edecek, çünkü onların gülümsemeleri bir zamanlar kendisininkine benziyordu.

ONİKİNCİ BÖLÜM
Sayonara!

Bölüm 1

Uzaklara gidiyorum - çok uzaklara. Öğretmenlik görevimden çoktan istifa ettim ve sadece pasaportumu bekliyorum.

O kadar çok tanıdık yüz kayboldu ki, altı ay önce hissetmem gerekenden
daha az pişmanlık duyuyorum. Ve yine de,
tuhaf eski şehir alışkanlık ve ilişkiyle bana o kadar sevimli geldi ki
onu bir daha asla görememe düşüncesi üzerinde durmaya cesaret edemiyorum. Kendimi bir gün bu büyüleyici eski eve, gölgeli Kitaborimachi'ye geri dönebileceğime ikna etmeye çalışıyorum, ancak geçmiş deneyimlerde bu tür hayallerin her zaman sürekli ayrılıktan önce geldiğinin acı bir şekilde farkındayım.

Gerçekler şu ki Tanrılar Bölgesi'nde her şey geçicidir; kışlar çok serttir; ve kar nadiren yağan Kyushu'nun güneyindeki büyük Devlet kolejinden bir çağrı aldım. Ayrıca çok hastaydım; ve daha ılıman bir iklim beklentisi kararımı şekillendirmede çok etkili oldu.

Ancak bu birkaç veda günü büyüleyici sürprizlerle doluydu. Görevinizi yerine getirmenizden daha fazlasını beklemeye hakkınız olmadığı yerde minnettarlığın açığa çıkması; sadece iyi niyetin var olduğunu sandığınız yerde sevgi bulmak: bunlar kesinlikle lezzetli deneyimlerdir. Her iki okulun öğretmenleri bana bir veda hediyesi gönderdiler - kuşları ve komik pembe yengeçlerin koşturduğu bir plaj yamacından sarkan çiçekli ağaçları temsil eden desenlerle kaplı, yaklaşık üç fit yüksekliğinde muhteşem bir vazo çifti - Rakuzan'daki eski feodal günlerde yapılmış vazolar - Izumo'nun nadir hatıraları. Harika vazolarla birlikte, otuz iki bağışçının adının Çince yazılı olduğu bir parşömen geldi; ve bunlardan üçü hanımların adlarıydı - Normal Okul'un üç hanım öğretmeni. Jinjo-Chugakko'nun öğrencileri de bana bir hediye gönderdiler - Matsue'nin en mutlu
anılarıma iki yüz elli bir öğrencinin son katkısı: daimyo zamanından kalma bir Japon kılıcı. Altın gözlü gümüş karashishi - Şinto Aslanları Izumo'da - kılıfın koyu kırmızı lakesi üzerinde uçuşuyor ve zarif kabzanın etrafına yayılıyor. Ve
güzel şeyi evime getiren komite,
öğrencilerin hepsinin bana veda etmek için beklediği kolej toplantı odasına hemen eşlik etmemi istedi, eskiden olduğu gibi.

Böylece oraya gittim. Ve birbirimize söylediğimiz şeyler
aşağıda yazılacaktır.

Bölüm 2

SEVGİLİ ÖĞRETMENİM:--Siz sahip olduğumuz en iyi ve en yardımsever öğretmenlerden biri oldunuz. En nazik eğitiminizle edindiğimiz
bilgi için tüm kalbimizle size teşekkür ediyoruz. Okulumuzdaki her öğrenci en az üç yıl bizimle kalmanızı umuyordu. Kyushu'ya gitmeye karar verdiğinizi öğrendiğimizde, hepimizin kalbi üzüntüyle
battı. Müdürümüze sizi tutmanın bir yolunu bulması için yalvardık, ancak
bunun yapılamayacağını keşfettik. Bu veda anındaki duygularımızı ifade edecek kelime bulamıyoruz. Size bir Japon kılıcı gönderdik.
Sadece zavallı, çirkin bir şeydi; sadece minnettarlığımızın bir göstergesi olarak ona değer vereceğinizi düşündük. En nazik talimatlarınızı asla unutmayacağız; ve hepimiz sağlıklı ve
mutlu olmanızı diliyoruz.

MASANABU OTANI, Shimane-Ken Ortaokulu'nun
tüm Öğrencilerini Temsil Ediyor.

SEVGİLİ OĞULLARIM:-- Hediyenizi nasıl hissettiğimi anlatamam; kınında gümüş karashishi olan veya harika kabzasının ipeksi kordonundan sürünen o güzel kılıç. En azından hepsini anlatamam. Ama hediyenize
baktığımda, eski atasözünüzün hatırası aklıma geldi: 'Kılıç
Samurayın
Ruhudur.' Ve sonra bana öyle geldi ki, o zarif hatırayı seçerken kendi ruhlarınızdan bir şeyi sembolize ettiniz. Çünkü biz İngilizlerin de kılıçlar hakkında bazı ünlü sözleri ve atasözleri vardır. Şairlerimiz iyi bir bıçağa 'güvenilir' ve 'gerçek' derler; ve en iyi arkadaşımız için 'O çelik kadar gerçektir' deriz - eski anlamda mükemmel bir kılıcın çeliğini ifade eder - bir savaşçının onurunu ve hayatını emanet edebileceği çelik. Ve böylece yaşadığım sürece saklayacağım ve değer vereceğim nadir hediyenizde, gerçek yürekliliğinizin ve şefkatinizin bir amblemini buluyorum. Kalplerinizde cömertlik, nezaket ve sadakat dürtülerini her zaman taze tutmanızı dilerim, ki bunları çok iyi öğrendim ve hediyeniz benim için her zaman zarif bir sembol olarak kalacaktır! Ve sadece öğrenciler olarak öğretmenlerinize olan sevginizin ve sadakatinizin değil, aynı zamanda birçoğunuzun benim için en büyük dileğiniz olarak İmparator Majesteleri, İmparatorunuz için ölmek isteğini yazdığınızda ifade ettiğiniz o güzel görev duygusunun da bir sembolü. Bu dilek kutsaldır: belki de bildiğinizden veya bilebileceğinizden daha fazla şey ifade eder, ta ki çok daha yaşlı ve bilge olana kadar. Bu büyük ve hızlı bir değişim dönemidir; ve birçoğunuzun, büyüdükçe, babalarınızın sizden önce inandığı her şeye inanamayacağınız muhtemeldir - yine de en azından atalarınızın anısına saygı duyduğunuz gibi, inancınıza da her zaman saygı duymaya devam edeceğinize içtenlikle inanıyorum. Ancak Yeni Japonya'nın hayatı sizin için ne kadar değişirse değişsin, kendi düşünceleriniz zamanla ne kadar değişirse değişsin, bana ifade ettiğiniz o asil dileğin ruhlarınızdan kaybolmasına asla izin vermeyin. Orada yanmaya devam edin,
evinizin tapınağının önünde parlayan küçük lambanın alevi kadar berrak ve saf.

Belki bazılarınız bu isteğe sahip olabilir. Birçoğunuz asker
olmalısınız. Bazılarınız subay olacak. Bazılarınız deniz yoluyla imparatorluğu korumak için büyük hizmete hazırlanmak üzere Deniz Akademisine girecek; ve
İmparatorunuz ve ülkeniz kanınıza bile ihtiyaç duyabilir. Ancak
aranızdakilerin çoğu başka kariyerlere mahkumdur ve bedensel olarak kendini feda etme şansına sahip olmayabilirler - belki de Japonya'nın asla bilemeyeceği büyük bir ulusal tehlike anında hariç. Ve sivil yaşamınızda pusulanız olabilecek, daha az asil olmayan başka bir arzu daha var:
Ülkeniz için ölmeseniz bile yaşamak. En nazik
ve en bilge babalar gibi, Hükümetiniz sizin için bu muhteşem okulları sağladı, bu bilimsel yüzyılın verebileceği en iyi eğitim için tüm fırsatlarla birlikte, diğer herhangi bir medeni ülkenin aynı avantajları
sunabileceğinden çok daha düşük bir maliyetle. Ve tüm bunlar, her birinizin ülkenizi geçmişte olduğundan daha akıllı, daha zengin ve daha güçlü hale getirmeye yardımcı olması içindir. Ve herhangi bir meslekte veya işte, o mesleği yüceltmek ve geliştirmek için elinden gelenin en iyisini yapan kişi, hayatını imparatoruna ve ülkesine, görev için ölen bir asker veya denizciden daha az olmayan bir şekilde verir.

Sanırım sizi terk ettiğim için, sizin beni giderken gördüğünüz için daha az üzgün değilim. Japon öğrencilerin kalplerini ne kadar çok tanırsam, ülkelerini o kadar çok sevmeyi öğrendim. Ancak, Matsue'ye asla dönmesem de, birçoğunuzu tekrar göreceğimi düşünüyorum: Bazılarıyla gelecek yazlarda başka yerlerde karşılaşacağımdan neredeyse eminim; bazılarına ise
gittiğim Devlet kolejinde bir kez daha ders vermeyi bile umuyorum.
Ama tekrar karşılaşsak da karşılaşmasak da, sizi tanıdığım için hayatımın daha mutlu olduğundan ve sizi her zaman seveceğimden emin olun. Ve şimdi, güzel hediyeniz için
yenilenen şükranlarımla, elveda!

Bölüm 3

Normal Okul öğrencileri bana salonlarında bir veda yemeği verdiler. Yıl boyunca onlarla o kadar az vakit geçirmiştim ki -haftada altı saatten bile az- yabancı öğretmenlerine karşı fazla bir bağlılık hissedeceklerini tahmin edemezdim. Ama Japon öğrencilerim hakkında hâlâ öğreneceğim çok şey var. Yemek çok keyifliydi. Her sınıfın kaptanı sırayla İngilizce olarak hazırladığı kısa bir veda konuşmasını okudu; ve eski Çin ve Japon şairlerinden alınan benzetmeler ve duygularla güzelleştirilen bu büyüleyici kompozisyonlardan birden fazlası
her zaman hafızamda kalacak. Sonra öğrenciler
benim için üniversite şarkılarını söylediler ve ziyafetin sonunda
'Auld Lang Syne'ın Japonca versiyonunu söylediler. Sonra hepsi askeri alay halinde
beni eve kadar eşlik ettiler ve kapımda 'Manzai!' 'Elveda!' 'Giderken seninle vapura kadar yürüyeceğiz.'

Bölüm 4

Ama onları tekrar görme zevkine erişemeyeceğim. Hepsi
çok uzaklara gittiler - bazıları başka bir dünyaya. Yine de Normal Okul'daki o veda ziyafetine katılalı sadece dört gün oldu! Zalimce bir ziyaret
kapılarını kapattı ve öğrencilerini eyaletin dört bir yanına dağıttı.

İki gece önce, Çin gemileriyle Japonya'ya getirildiği varsayılan Asya kolerası şehrin farklı bölgelerinde ve diğer yerlerde Normal Okul'da patlak verdi. Birkaç öğrenci ve öğretmen saldırıya uğradıktan kısa bir süre sonra öldü; diğerleri ise hala yaşamla ölüm arasında gidip geliyor. Geri kalanlar kaplıcalarıyla ünlü küçük sağlıklı Tamatsukuri köyüne yürüdü. Ancak orada da aralarında tekrar kolera patlak verdi ve hayatta kalanların derhal evlerine gönderilmesine karar verildi. Panik yoktu. Askeri disiplin bozulmadan kaldı. Öğrenciler ve öğretmenler görev yerlerinde düştüler. Büyük kolej binası tıbbi yetkililer tarafından devralındı ​​ve dezenfeksiyon ve sanitasyon çalışmaları hala devam ediyor. Sadece iyileşenler ve korkusuz samuray başkanı Saito Kumataro kaldı. Tüm ruhlar güvende olana kadar batmakta olan gemisini terk etmeyi küçümseyen kaptan gibi, başkan tehlikenin merkezinde kalır, hasta çocuklara bakar, temizlik işlerini denetler, genellikle birkaç astına emanet edilen tüm işleri yapar ve onları tehlikenin ilk saatinde hemen uzaklaştırır. İki oğlunun kurtarıldığını görmenin sevincini yaşadı.

Dün gece gömülen bir başkası için şunu duydum: Ölümünden kısa bir süre önce ve en nazik protestolara rağmen, başkanının yatağının yanına yaklaştığını görünce, dirseğinin üzerinde kalkıp askeri selam vermek için güç buldu. Ve cesur bir adama verdiği o cesur selamla Büyük Sessizliğe geçti.

Bölüm 5

Sonunda pasaportum geldi. Gitmeliyim.

Ortaokul ve bitişikteki ilkokullar kolera salgını nedeniyle kapatıldı ve öğrencilerin bana veda etmek için toplanmasına karşı çıktım,
onlar için enfekte nehrin kıyısındaki
soğuk sabah havasına maruz kalma riskinden korkuyordum.
Ancak itirazım sadece neşeli bir kahkaha ile karşılandı. Dün gece
Müdür tüm sınıf kaptanlarına haber gönderdi. Bu nedenle, gün doğumundan bir saat
sonra, öğretmenleriyle birlikte yaklaşık iki yüz öğrenci
beni iskeleye, uzun beyaz köprünün yakınına, küçük vapurun beklediği yere kadar eşlik etmek üzere kapımın önünde toplandı. Ve gidiyoruz.

Diğer öğrenciler iskelede toplanmış durumda. Ve onlarla birlikte tanıdığım bir sürü insan bekliyor: arkadaşlar veya dost canlısı tanıdıklar, öğrencilerin velileri ve akrabaları, hatırlayabildiğim kadarıyla her biri en ufak bir iyilik yapmış ve daha birçoğundan hiç karşılık verme şansım olmayan iyilikler almışımdır; benim için çalışan kişiler, küçük şeyler satın aldığım tüccarlar, bir sürü nazik yüz, gülümseyen selamlar. Vali sekreterine nazik bir mesaj gönderiyor; Normal Okulu Başkanı el sıkışmak için bir anlığına
aşağı iniyor. Normal öğrencileri evlerine gönderilmiş, ancak öğretmenlerinden birkaçı orada. En çok arkadaşımı
Nishida'yı özlüyorum. İki uzun aydır çok hasta, ciğerlerinden kan
aması var ama babası bana yatakta yazılmış en nazik veda
mektuplarını ve bazı güzel hediyelik eşyaları getiriyor.

Ve şimdi, etrafımdaki tüm bu hoş yüzlere bakarken, kendime şu soruyu sormaktan kendimi alamıyorum: 'Başka bir ülkede aynı mesleği aynı süre boyunca icra ederek yaşayabilir ve insan iyiliğinin benzer kesintisiz deneyimini yaşayabilir miydim?' Bunların her birinden ve hepsinden yalnızca nezaket ve nezaket gördüm. Hiçbiri, istemeden bile olsa, bana tek bir
cimri kelime
söylemedi. Beş yüzden fazla çocuğa ve erkeğe öğretmenlik yapan biri olarak, sabrımın hiç
sınanmadığı oldu. Acaba böyle bir deneyim yalnızca Japonya'da mümkün mü diye merak ediyorum.

Ama küçük vapur yolcuları için çığlık atıyor. Birçok kişinin elini sıkıyorum--belki de en içten şekilde, Normal Okul'un cesur ve nazik Başkanının elini--ve gemiye biniyorum. Jinjo-Chugakko'nun Müdürü, her iki okuldan birkaç öğretmen ve en sevdiğim öğrencilerden biri onu takip ediyor; Onlar
bir sonraki limana kadar bana eşlik edecekler, oradan da yolum
dağların üzerinden Hiroşima'ya olacak.

Kışın ilk soğuğuyla keskin, güzel bir buharlı sabah.
Küçük güverteden Ohashigawa'nın uzun beyaz köprüsüyle
- cam gibi selinde ayaklarını daldırmak için yakınlarda toplanmış, sivri uçlu, sevimli, eski evlerin
- erken güneşle altın rengine bürünmüş, eski tepelerin güzel, fantastik şekillerine--Ohashigawa'nın tuhaf manzarasına son bakışımı atıyorum.

Bu toprakların cazibesi gerçekten büyülü, sanki tanrılar tarafından
gerçekten perili bir toprak: renklerinin hayaletsi zarafeti o kadar güzel ki--tepelerinin şekillerinin bulutlarının şekilleriyle harmanlanması o kadar güzel ki--her şeyden önce, yüksekliklerinin havada asılı kalmış gibi görünmesini sağlayan o uzun sis izleri ve bantları o kadar güzel ki. Gökyüzü ve yeryüzünün o kadar garip bir şekilde birbirine karıştığı bir ülke ki gerçeklik olan şey illüzyon olan şeyden ayırt edilemez -- her şey bir serap gibi görünür, yok olmak üzeredir. Benim içinse, ne yazık ki! sonsuza dek yok olmak üzeredir.

Küçük vapur tekrar çığlık atar, üfler, akıntının ortasına geri döner, uzun beyaz köprüden
döner. Ve gri rıhtımlar geri çekilirken, üniformalı sıralardan uzun bir
Aaaaaaaaa sesi yükselir ve tüm şapkalar dalgalanır, pirinçten Çin ideogramlarını
parlatır. Küçük güverte kabininin
çatısına tırmanırım, şapkamı sallarım ve İngilizce bağırırım: 'Elveda, elveda!' Ve bana geri dönen haykırış: 'Manzai, manzai!' [On bin
yıl sana! on bin yıl!] Ama şimdiden uzaktan
zayıfça gelir. Paket nehir ağzından kayıyor, mavi göle
fırlıyor, çam gölgeli bir noktayı çeviriyor ve yüzler, sesler,
rıhtımlar ve uzun beyaz köprü anılara dönüşüyor.

Bir süre geriye baktığımda, büyük suyun
sessizliğine geçerken, solda, antik kalenin tepesini, çamların görkemli tüylü yüksekliklerinin üzerinden - ve evimin yerini, lezzetli bahçesiyle - ve okulların uzun mavi çatılarını görebiliyorum.
Bunlar da hızla görüş alanından çıkıyor. Sonra sadece soluk mavi su, soluk mavi sisler, soluk maviler, yeşiller ve griler, değişen mesafelerden ve hepsinin ötesinde, hayalet beyazı yükselerek doğuya doğru, Daisen'in görkemli hayaleti.

Ve kalbim, ayrıldıktan hemen sonra her zaman üzerimize üşüşen o canlı anıların
hızı altında bir anlığına battı - yerlere ve şeylere bağlanmayı sağlayan her şeyin
anıları. Hatırlanan gülümsemeler; ayrılan öğretmene mutlu bir gün dilemek için eski yashiki'nin eşiğinde toplanan sabahlar; dönüşünü karşılamak için toplanan akşamlar; alışılmış saatte kapıda bekleyen köpek; lotus çiçekleri ve güvercinlerin ötüşleriyle
bahçe; sedir korularından gelen tapınak
zilinin müzikal gümbürtüsü; oynayan çocukların şarkıları; çok renkli sokaklarda
öğleden sonra gölgeleri; şenlikli gecelerde uzun fener ateşleri dizileri; gölün üzerinde ayın dansı; Izumo güneşine selam
veren
nehir kıyısındaki el çırpmalar; rüzgarlı köprüden
geta'nın bitmek bilmeyen neşeli
pıtırtıları: tüm bunlar ve diğer yüzlerce
mutlu anı neredeyse acı dolu bir canlılıkla canlanıyor bende--bu arada
isimleri kutsal olan
uzak zirveler yavaşça mavi omuzlarını çevirirken,
ve küçük vapur beni Tanrılar Bölgesi'nden giderek daha da uzağa,
daha da uzağa taşıyor.

Birinci Bölüm için NOTLAR

1 Bay Conder'in bahsettiği, Tokuwamonji'deki başrahip sarayına bağlı bahçe gibi,
Buda'nın öğretisine onay vererek eğilen taşların efsanesini anmak için yapılmış. Togo-ike'de,
Tottori-ken'de, neredeyse tamamen taş ve kumdan oluşan
çok büyük bir bahçe gördüm. Tasarımcının
vermek istediği izlenim, bir kumullar kıyısı üzerinden denize yaklaşmaktı ve
illüzyon güzeldi.

2 The Kojiki, Profesör B. H. Chamberlain tarafından çevrilmiştir, s. 254.

3 Bu makale yazıldığından beri, Bay Conder, Japonya'da Peyzaj Bahçeciliği adlı güzel bir
resimli cilt yayınladı. Josiah Conder,
F.R.I.B.A. Tokyo 1893. Çalışmaya eklenen fotoğrafik bir ek, başkentteki ve diğer yerlerdeki en ünlü
bahçelerin manzaralarını sunar.

4 Dr. Rein'in Japon bahçeleri hakkındaki gözlemleri, ne doğruluk ne de konunun anlaşılması açısından
önerilmez. Rein Japonya'da sadece iki yıl geçirdi, bu sürenin büyük kısmını lake endüstrisi, ipek ve kağıt imalatı ve diğer pratik konular üzerine çalışmaya adadı. Bu konulardaki
çalışmaları haklı olarak değerlidir. Ancak Japon görgü ve
adetleri, sanat, din ve edebiyat hakkındaki bölümleri bu konularla son derece az
bilgi göstermektedir.

5 Shachihoko'nun bu tavrı bir nevi zorunluluktur, bu yüzden baş aşağı durmak anlamına gelen shachihoko dai yaygın ifadesi ortaya çıkmıştır.

6 Izumo kıyılarında çok yaygın olan tai (Serranus marginalis) adı verilen muhteşem levrek, yalnızca Japon balıklarının en narin olanı olarak
değerlendirilmekle kalmaz, aynı zamanda iyi şansın
bir simgesi olarak kabul edilir. Düğünlerde ve tebrik
günlerinde törensel bir hediyedir. Japonlar ona balıkların kralı da derler.

7 Nandina domestica.

8 Izumo'da, tüm rüyaların en şanslısının Fuji, Kutsal Dağ rüyası olduğu söylenir. İyi alamet sıralamasında bir sonraki rüya bir şahin
(taka) rüyasıdır. Bir rüya için üçüncü en iyi konu patlıcandır (nasubi). Güneşi veya ayı
rüyada görmek çok şanslıdır; ancak yıldızları
rüyada görmek daha da şanslıdır. Genç bir eş için bir
yıldızı yutmayı hayal etmek çok hayırlıdır: bu onun
güzel bir çocuğun annesi olacağına işaret eder. Bir ineği hayal etmek iyi bir alamettir; bir atı hayal etmek
şanslıdır, ancak seyahat anlamına gelir. Yağmur veya ateş hayal etmek iyidir.
Batı'da olduğu gibi Japonya'da da bazı rüyalar zıtlıklara göre değerlendirilir.
Bu nedenle birinin evinin yandığını, cenazeleri veya
öldüğünü veya ölü birinin hayaletiyle konuştuğunu hayal etmek iyidir. Kadınlar için iyi olan bazı rüyalar, erkekler için tam tersi anlamına gelir; örneğin, bir kadının burnunun kanadığını görmesi
iyidir,
ama bir erkek için bu çok kötüdür. Çok para görmek, gelecek bir kaybın işaretidir. Koi veya herhangi bir tatlı su balığı görmek, hepsinden
en şanssız olanıdır. Bu ilginçtir, çünkü Japonya'nın diğer bölgelerinde koi,
iyi şansın sembolüdür.

9 Tebushukan: Citrus sarkodactilis.

10 Yuzuru, bir başkası lehine istifa etmek anlamına gelir; ha, bir yaprağı ifade eder.
Hepburn'ün sözlüğünde verilen botanik adı, Daphniphillum
macropodum'dur.

11 Cerasus pseudo-cerasus (Lindley).

12 Bu dağ kirazı hakkında, Japonların kelime oyunlarına olan sevgisini gösteren
mizahi bir söz vardır. Bunu tam olarak takdir edebilmek için, okuyucunun Japonca isimlerde tekil ve çoğul ayrımı olmadığını bilmesi gerekir. Ha kelimesi telaffuz edildiği gibi,
yaprakları veya dişleri; hana kelimesi ise çiçekleri veya burnu ifade edebilir. Yamazakura, ha'sını (yapraklarını) hana'sından (çiçeklerinden) önce koyar. Bu nedenle, ha'sı (dişleri) hana'sından (burnundan) önce çıkan bir adama yamazakura denir. Prognatizm Japonya'da, özellikle alt sınıflar arasında yaygın değildir.

13 Eğer biri size gerçek bir Japon'un kalbi hakkında soru sorarsa,
güneşte parlayan yabani kiraz çiçeğini gösterin.

14 Üç önemli çeşidi vardır: biri kırmızı, biri pembe ve beyaz ve biri saf beyaz çiçekler taşır.

15 Söğüt beli olan yanagi-goshi ifadesi, ince güzelliği söğüt ağacına benzetmek için yaygın olarak kullanılan ifadelerden biridir.

16 Peonia albiflora, Adı güzelliğin zarafetini ifade eder. Botan (ağaç şakayığı) benzetmesi yalnızca Japon çiçeğiyle tanışmış olan biri tarafından tam olarak takdir edilebilir.

17 Bazıları himeyuri yerine kesbiyuri (haşhaş) der. İkincisi zarif bir zambak türüdür, Lilium callosum.

18 Ayakta dururken bir shakuyaku; otururken bir botan; ve yürürkenki figürünün cazibesi bir himeyuri cazibesidir.

19 Günümüzde Japon toplumunun üst sınıflarında, onursal O harfi, kural olarak, kızların isimlerinden önce kullanılmaz ve gösterişli
unvanlar kızlara verilmez. Fakir saygın sınıflar arasında bile, geyşalara, vb. benzeyen isimler hoş karşılanmaz. Ancak
yukarıda belirtilenler iyi, dürüst, günlük isimlerdir.

20 Bay Satow, Hirata'da bunun bir dereceye kadar benzer göründüğü bir inanç buldu - ilahi bir varlığın bir çatlak süreciyle kendisinin parçalarını attığı ve böylece waki-mi-tama adı verilen, ayrı işlevlere sahip ayrı ruhlar ürettiği ilginç Şinto doktrini. Izumo'nun büyük tanrısı Oho-kuni-nushi-no-Kami'nin Hirata tarafından üç ayrı ruhu olduğu söylenir: cezalandıran kaba ruhu (ara-mi-tama), affeden nazik ruhu (nigi-mi-tama) ve kutsayan iyiliksever veya hayırsever ruhu (saki-mi-tama). Bu tanrının kaba ruhunun bir zamanlar onu tanımadan nazik ruhla karşılaştığına dair bir Şinto hikayesi vardır,

21 Belki de Kyoto'daki tüm Budist tapınaklarının en etkileyicisi. Bin El'in Kwannon'una ithaf edilmiştir ve onun
33.333 resmini içerdiği söylenir.

22 Izunio'da Daidaimushi. Sözlük kelimesi dedemushi'dir. Salyangozun
yağmurlu havayı çok sevdiği varsayılır; ve yağmurda çok dışarı çıkan biri bir salyangoza benzetilir,--dedemushi no yona.

23 Salyangoz, salyangoz, birazcık boynuzlarını çıkar yağmur yağıyor ve rüzgar esiyor, o yüzden boynuzlarını çıkar, sadece kısa bir süre için.

24 Bir Budist tanrısı, ancak yakın zamanlarda Şinto tarafından
tanrı Kotohira ile özdeşleştirilmiştir.

25 Profesör Chamberlain'in Japon Peri Masalı Serisi'ndeki versiyonunu, yerli bir sanatçının büyüleyici çizimleriyle birlikte görün.

26 Kelebek, küçük kelebek, na yaprağının üzerinde ışık. Ama na yaprağını
beğenmiyorsan, yalvarırım, elimi ışıklandır.

27 Boshi şapka anlamına gelir; tsukeru ise giymek anlamına gelir. Ancak bu etimoloji
çok şüphelidir.

28 Bazıları Chokko-chokko-uisu der. Uisu, İngilizcede
weece'ye çok benzer şekilde telaffuz edilir, son u sessizdir. Uiosu, 'we-oce' gibi bir şey olurdu.

29 Neredeyse geece olarak telaffuz edilir.

30 Kore noru'nun kısaltılmış hali.

31 Salatalık avlayan küçük sarı bir böcek olan shiwan'a benzer bir efsane
eklenir. Shiwan'ın bir zamanlar bir hekim olduğu,
bir aşk entrikasında yakalandığı ve hayatını kurtarmak için uçmak zorunda kaldığı söylenir; ancak
uyurken ayağı bir salatalık asmasına takılır, böylece düşer ve
yakalanır ve öldürülür ve hayaleti bir böceğe, salatalık asmalarının yok edicisine dönüşür. Japonya'nın zoolojik mitolojisinde ve bitki mitolojisinde
eski Yunan metamorfoz masallarına ilginç bir benzerlik gösteren birçok efsane vardır. Bununla birlikte, bu tür folklorun en dikkat çekici parçalarından bazıları nispeten modern zamanlarda ortaya çıkmıştır. Nagato'da bulunan
heikegani adlı yengeç efsanesi buna bir örnektir. 1185'te Dan-no-ura'daki (şimdiki Seto-Nakai) büyük deniz savaşında hayatını kaybeden Taira savaşçılarının ruhlarının heikegani'ye dönüştürüldüğü varsayılıyor. Heikegani'nin kabuğu kesinlikle şaşırtıcı. Kasvetli bir yüze benzer şekilde buruşmuş, daha doğrusu feodal savaşçıların savaşta taktığı ve asık suratlı yüzler şeklinde olan siyah demir vizörlerden veya maskelerden birinin tam benzeri.

32 Gel, ateş böceği, sana içmen için su vereceğim. O yerin suyu acıdır; buradaki su tatlıdır.

33 Burada honzon ile, yalnızca Buda'nın doğum gününde, yani eski dördüncü ayın sekizinci gününde tapınaklarda halka açık olarak sergilenen kutsal kakemono veya resim kastedilmektedir. Honzon ayrıca bir Budist tapınağındaki
başlıca görüntüyü ifade eder.

34 Yalnız bir ses! Ay ağladı mı? Sadece hototogisu ağladı.

35 Hototogisu'nun ağladığını duyduğum yere baktığımda, lol
solgun sabah ayından başka hiçbir şey yok.

36 Sadece sabah ayı dışında, hiç kimse hototogisu'nun yürek-kan ağlamasını
duymadı.

37 Fasulye unundan veya tofudan yapılmış bir tür çörek.

38 Uçurtma, uçurtma, seni dans ederken görmeme izin ver ve yarın akşam, kargalar
bilmediği zaman, sana bir fare vereceğim.

39 Ey gecikmiş karga, acele et! Evin tamamen yanıyor. Üzerine
su
atmak için acele et. Su yoksa sana vereceğim. Çok
fazla varsa, çocuğuna ver. Çocuğun yoksa, o zaman bana geri ver.

40 Papa ve mamma kelimeleri Japon bebek dilinde mevcuttur, ancak bunların anlamı hiç de sanıldığı gibi değildir. Mamma veya her zamanki onursal ifadeyle O-mamma, haşlanmış pirinç anlamına gelir. Papa tütün anlamına gelir.

İkinci Bölüm İçin Notlar

1 Bu, 1892'nin başlarında yazılmıştır

2 Bay Satow'un Transactions of the Asiatic Society of Japan'da yayınlanan ustaca makalesi 'The Revival of Pure Shinto'dan alıntıdır. 'Tanrılar' ile ille de hayırsever Kami kastedilmiyor. Şintoizm'de şeytan yoktur; ancak 'kötü tanrılar' ve 'iyi tanrılar' vardır.

3 Satow, 'The Revival of Pure Shinto.'

4 Aynı eser.

5 Ahlaki Yol anlamında, yani etik bir sistem.

6 Satow, 'The Revival of Pure Shinto.' Motowori'nin kelimelerinin tüm gücü, okuyucunun 'Şinto' teriminin nispeten modern bir kökene sahip olduğunu bilmesi dışında tam olarak anlaşılamayacaktır; 'Çin'den eski inancı Budizm'den ayırmak için ödünç alınmıştır; ve ilkel dinin eski adı Kami-no-michi, 'Tanrıların Yolu'dur.

7 Satow, 'Saf Şinto'nun Yeniden Canlanması.'

8 Kami, 'Yukarıdaki [Güçler]' veya Tanrılar ve tana, 'bir raf' kelimelerinden.
Son kelimenin ilk 't'si bileşikte 'd'ye dönüşür; tıpkı 'bir kavanoz' veya 'şişe' anlamına gelen tokkuri kelimesinin 'cornpound o-mi kidokkuri'de dokkuri'ye dönüşmesi gibi.

9 Dişi tanrıların bir simgesi olan ayna, çeşitli Şinto tapınaklarının gizli en içteki mabedinde saklanır. Ancak, bir Şinto tapınağında halkın gözü önünde bulunan metal ayna aslında Şinto kökenli değildir, ancak Shingon mezhebinin bir Budist sembolü olarak Japonya'ya getirilmiştir. Ayna, Şinto'da dişi tanrıların sembolü olduğu için, kılıç erkek tanrıların amblemidir. Ancak tanrının veya tanrıçanın gerçek sembolleri hiçbir koşulda insan bakışına maruz kalmaz.

10 Eskiden miyaların alay halinde taşındığı iki büyük Şinto festivali, Yoshigami-no-matsuri veya Yeni Yıl Tanrısı festivali ve Jimmu Tenno'nun tahta çıkışının yıldönümüydü.
Bunlardan ikincisi hala kutlanıyor. İmparatorun doğum gününün kutlanması, miyaların geçit töreniyle gezdirildiği tek diğer olaydır. Her iki günde de sokaklar fenerler ve Şintoizm'in amblemleri olan pirinç samanından yapılmış püsküllü ipler olan shimenawa ile güzelce süslenir. Artık hiç kimse bu günlerde söylenen sözcüklerin (chosaya!
chosaya!) tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyor. Bir teoriye göre bunlar, Yashigami-no-matsuri ile neredeyse aynı zamanda kutlanan büyük bir samuray askeri festivalinin adı olan Sagicho'nun bozulmuş halidir; her iki bayram da artık geçerliliğini yitirmiştir.

11 Thuya obtusa.

12 En azından bazı samuray ailelerinde bu tür koşullar altında yas dönemi böyledir. Diğerleri yirmi günün yeterli olduğunu söyler.
Budist yas kuralları son derece çeşitli ve karmaşıktır ve üzerinde daha fazla durmak için çok fazla alan gerektirir.

13 Nichiren mezhebinin bu tür konulardaki varsayılan katılığına rağmen, Izumo'daki doktrininin takipçilerinin çoğu aynı derecede ateşli Şintoistlerdir. Aynı şeyin Izumo Shin-shu aileleri için de geçerli olup olmadığını gözlemleyemedim; ancak Matsue'deki bazı Shin-shu inananlarının Şinto tapınaklarında ibadet ettiğini biliyorum. Sadece Amida adı verilen Buda biçimine tapan Shin mezhebi, bir Budist 'Üniteryenlik' olarak adlandırılabilir. Shinto'ya karşı doktrinel düşmanlığı nedeniyle Izumo'da asla sağlam bir temel elde edememiş gibi görünüyor. Japonya'nın diğer yerlerinde tüm Budist mezheplerinin en güçlü ve en müreffehidir. 

14 Bay Morse, Japanese Homes adlı eserinde, söylentilere göre çok garip bir hata yayınlayarak şöyle demiştir: 'Budist ev tapınakları zeminde durur - en azından bana öyle söylendi.' Hiçbir koşulda zeminde durmazlar. Daha iyi ev sınıflarında butsudan için özel mimari düzenlemeler yapılır; bir oyuk, girinti veya başka bir düzenek, genellikle kayan bir panel veya küçük bir kapı ile
görünümden gizlenecek şekilde düzenlenmiştir. Daha küçük konutlarda daha iyi bir yer olmadığı için
bir rafa ve fakirlerin evlerinde tansu veya giysi sandığının
üstüne konulabilir. Asla kamidana kadar
yüksekliğe yerleştirilmez, ancak nadiren zeminden üç fitten daha düşük bir yüksekliğe yerleştirilir.
Bay Morse'un bir Budist ev tapınağına ilişkin kendi çiziminde (s. 226)
hiçbir şekilde zeminde değil, bir dolabın üst rafında durur ve bu da çok küçük bir butsudan ile karıştırılmamalıdır. Söz konusu taslak Ölüler Festivali sırasında yapılmış gibi görünüyor, çünkü resimdeki sunular Bommatauri'ye aittir. O sırada ev butsudanı her zaman görünür olur ve genellikle önüne konulacak sunular için yer açmak amacıyla
her zamanki yerinden taşınır. Herhangi bir kutsal nesneyi yere koymak Japonlar tarafından çok saygısızca kabul edilir. Şinto nesnelerine gelince,
bir mamoriyi bile yere koymak günah sayılır.

15 Her Budist ölü için her zaman iki ihai yapılır. Genellikle aile tapınağına yerleştirilenden daha büyük olan, ölen kişinin cemaat üyesi olduğu tapınakta, her gün bir adak olarak çay veya
suyun döküldüğü bir kupa ile birlikte saklanır. Neredeyse her büyük tapınakta, binlerce böyle ihai görülebilir, sıralar halinde, üst üste dizilmiş, her birinin önünde kupası vardır, çünkü ölülerin ruhlarının bile
çay içmesi gerekir. Bazen, korkarım ki, adak unutulur, çünkü sadece toz içeren
sıralarca kupa gördüm, belki de tembel bir
acolyte'nin hatasıdır. 16 Bu, bir samuray kaimyosunun güzel bir örneğidir. Kwazoku veya
samuray kaimyoları, daha mütevazı ölülerin kaimyolarından farklıdır; ve bir Japon, bir ihai'ye tek bir bakışla, kullanılan Budist kelimelerden ölenin hangi toplum sınıfına ait olduğunu hemen söyleyebilir.

17 'Yüce Budalara şerefli çayı sunmak' - çünkü
Budist inancına göre, inanılmasa da, ölülerin Budalar olması ve daha fazla göçün acılarından kurtulması umulur. Bu nedenle, 'öldü' ifadesi Japoncada sıklıkla 'Buddha oldu' ifadesiyle çevrilir.

18 Ölülere veya tanrılara bu yiyecek ve içecek sunmanın altında yatan fikir, düşüncesiz Eleştirmenlerin iddia ettiği kadar mantıksız değildir. Ölülerin önlerine konulan yiyeceklerin görünür maddelerinden hiçbirini tüketmemeleri gerekir, çünkü sadece en buharlı beslenmeyi gerektiren
uhrevi bir durumda oldukları düşünülür. Buradaki fikir,
sadece yiyeceklerin görünmez özünü emmeleridir. Ve meyveler
ve diğer bu tür sunular birkaç saat havaya maruz kaldıktan sonra lezzetlerinden bir şeyler kaybettikleri için, bu ufak değişiklik diğer günlerde
ruhların onlarla ziyafet çektiğinin kanıtı olarak alınırdı. Bilimsel eğitim, bu teselli edici yanılsamaları ve onlarla birlikte yaşayanlar ile ölüler arasındaki ilişkiye dair bir sürü şefkatli ve güzel hayali zorunlu olarak ortadan kaldırır.

19 Farklı eyaletlerde alkışlama sayısının biraz farklı olduğunu görüyorum. Kyushu'da alkışlama çok uzundur, özellikle de Güneş'e duadan önce.

20 Japon Budizm'inin Kutsal Şehri olan Kyoto'nun bir diğer adı.

Üçüncü Bölüm İçin Notlar

1 Eskiden her iki cinsiyet de aynı sebepten dolayı aynı yastığı kullanırdı.
Bir samuray gencinin uzun saçları, karmaşık bir düğümle bağlanmıştı ve düzenlenmesi çok zaman alıyordu.
Saçları kısa takmak neredeyse evrensel bir gelenek haline geldiğinden, erkekler küçük bir yastık şeklinde bir yastık
benimsediler.

2 Tüm Japonların mavi-siyah saçlara sahip olduğunu varsaymak bir hatadır.
İki farklı ırk türü vardır. Birinde saçlar saf siyah yerine koyu kahverengidir ve ayrıca daha yumuşak ve incedir. Nadiren, ama çok
nadiren, bir Japon saçının doğal olarak dalgalanma eğilimi olduğunu görebilirsiniz. Burada belirtilemeyecek ilginç sebeplerden dolayı, bir Izumo kadını
dalgalı saçlara sahip olmaktan çok utanır--doğal bir şekil bozukluğundan daha fazla utanır.

3 Kojiki'nin yazıldığı dönemde bile
saç düzenleme sanatı bir şekilde gelişmiş olmalı. Profesör Chainberlai'nin
çeviriye girişine, s. xxxi.; ayrıca cilt i. bölüm ix.; cilt vii. bölüm xii.; cilt ix. bölüm xviii., ve diğerlerine bakın.

4 Bir sanat uzmanı, insan figürlerinin göründüğü imzasız bir kakemono veya diğer sanat eserinin yaşını, kadın karakterlerin saç stiline göre belirleyebilir.

5 Genellikle yaklaşık yedi inç uzunluğunda olan başlıca ve vazgeçilmez saç tokası (kanzashi) bölünmüştür ve iyi sertleştirilmiş çift şaftı, küçük şeyleri almak için küçük bir çift yemek çubuğu gibi kullanılabilir.
Baş, Japon tuvaletinde özel bir amacı olan minik bir kaşık şeklindeki çıkıntıyla sonlanır.

6 Shinjocho, eski insanlar tarafından Ichogaeshi olarak da adlandırılır, ancak orijinal Ichogaeshi biraz farklıydı. Samuray kızları saçlarını gerçek Ichogaeshi tarzında kullanırlardı. Bu isim, yaprakları neredeyse bir ördek ayağına benzeyen
tuhaf bir şekle sahip olan
icho ağacından (Salisburia andiantifolia) türetilmiştir. Bu saç stilindeki saçların belirli bantları,
icho yapraklarına benzer şekildeydi.

7 Eski Japon aynaları metalden yapılırdı ve son derece
güzeldi. Kagamiga kumoru to tamashii ga kumoru ('Ayna
sönük olduğunda, Ruh kirlidir') aynalarla ilgili bir başka ilginç atasözüdür. Belki de herhangi bir dildeki aynaların en güzel ve dokunaklı hikayesi, Bayan James tarafından
çevrilen Matsuyama-no-kagami adlı hikayedir. Dördüncü Bölüm İçin Notlar

1 Güneş Tanrıçası'nın cübbesinin eteklerini birbirine bağlayarak ilk hakama'yı icat ettiğine dair bir efsane vardır.

2 'Kango-kango adlı oyunu oynayalım. Bol miktarda Jizo-San'ın suyu
çabucak çekilir ve çam yapraklarına dökülür ve
tekrar geri döner.' Japon çocuklarının oyunlarının çoğu, oyuncaklarının çoğu gibi,
Budist bir kökene veya en azından Budist bir öneme sahiptir.

3 Yukarıdaki çeviriyi Tokyo'daki bir eğitim dergisinden aldım, The Museum adlı
. Ancak orijinal belge, belki de hiçbir çevirinin veremeyeceği kadar etkileyiciydi. İmparator'un kendisinden ve iradesinden bahsederken kullandığı Çince kelimeler, bizim Batı'daki 'Biz' veya 'Bizim' kelimelerinden çok daha etkileyicidir; ve görevler, erdemler, bilgelik ve diğer konularla ilgili kelimeler, Japon zihninde yalnızca Japon yaşamını mükemmel bir şekilde bilenlerin takdir edebileceği ve bizimkinden farklı olsa da ne daha az güzel ne de daha az kutsal olan fikirleri uyandıran kelimelerdir.

4 Kimi ga yo wa chiyo ni yachiyo ni sazare ishi no iwa o to narite oke
no musu made. Serbestçe tercümesi: 'Merhametli Hükümdarımız bin yıl hüküm sürsün - on bin bin yıl hüküm sürsün - küçük taş, kadim yosunlarla kalın kadifemsi, güçlü bir kayaya dönüşene kadar hüküm sürsün!'

5 Ancak sobalar tanıtılıyor. Yüksek Devlet okullarında ve Normal Okullarda, yatılı öğrenciler çoğu fakir çocuğun evde alabileceğinden daha iyi bir diyete kavuşuyor. Odaları da iyi ısıtılıyor.

6 Hachi yuki ya Neko no ashi ato Ume no hana.

7 Ni no ji fumi dasu Bokkuri kana.

8 Bu küçük şiir, bu dünyada çok düşünen herkesin,
dikkatli olması gerektiğini ve bir şeyler hakkında düşünmemenin hayatını
sorunsuz bir mutluluk içinde geçirmek olduğunu ifade eder.

9 Çeşitli sınıflarda, 'En büyük dileğiniz nedir?' sorusuna yazılı cevaplar istediğimde, cevapların yaklaşık yüzde yirmisinin, kelimelerde çok az değişiklikle, 'Kutsal Majesteleri, Sevgili İmparatorumuz için' ölmek gibi basit bir arzuyu ifade ettiğini gördüm. Ancak geri kalanların önemli bir kısmı, Nelson'ın ihtişamını taklit etme veya Japonya'yı kahramanlık ve fedakarlıkla uluslar arasında
birinci yapma isteğinde daha az doğrudan ifade edilen aynı özlemi içeriyordu. Bu muhteşem ruh gençliğinin
kalbinde yaşarken, Japonya'nın gelecek için korkacak çok az şeyi olmalıdır.

10 Bu tür güzel cömertlikler Japonya'da nadir değildir.

11 Kolej kapıcısı

12 Ailenin inancının yalnızca Şinto olduğu veya her iki inanca da mensup olmasına rağmen ölülerini Şinto ayinlerine göre gömmeyi tercih ettiği nispeten nadir durumlar hariç. Matsue'de, kural olarak, yüksek rütbeli memurların yalnızca Şinto cenaze töreni vardır.

13 Ölüler Şinto ayinine göre gömülmediği sürece. Matsue'de
yas süresi genellikle elli gündür. Ölümden sonraki elli birinci günde, ailenin tüm üyeleri arınma törenini gerçekleştirmek için
Enjoji-nada'ya (Enjoji'nin büyük tapınağının bulunduğu tepenin eteğindeki göl kıyısı) gider. Enjoji-nada'da, sahilde,
Jizo'nun yüksek bir taş heykeli vardır. Yas tutanlar önünde dua eder; sonra
ağızlarını ve ellerini gölün suyuyla yıkarlar. Daha sonra kahvaltı için bir arkadaşlarının evine giderler, arınma mümkünse her zaman şafak vakti yapılır. Yas döneminde, aileden hiçbir kişi bir arkadaşının evinde yemek yiyemez. Ancak cenaze Şinto ayinine göre yapılmışsa, tüm bu törensel uygulamalar
gerekmeyebilir.

14 Ancak eski zamanlarda samuray cenazelerinde kadınlar siyah cüppe giyerdi.

Beşinci Bölüm İçin Notlar

1 Batılı Filistinlilerin belirli bir mezhebi ve kendi kendini
kurmuş sanat eleştirmenleri arasında, Japon sanatının doğasına dair gerçekliğe heveslenen herhangi bir yazara alaycı bir şekilde yaklaşmak moda haline geldiğinden, burada İngiltere'nin en ünlü yaşayan doğa bilimcisinin bu konu hakkındaki sözlerini alıntılayabilirim. Bay Wallace'ın otoritesi, sanırım, bahsi geçen Filistinliler tarafından bile neredeyse hiç sorgulanmayacaktır:

'Dr. Mohnike, bir Japon hanımın yaptığı, Japonya bitkilerinin renkli eskizlerinden oluşan büyük bir koleksiyona sahip ve bunlar şimdiye kadar gördüğüm en ustaca şeyler. Her bir sap, dal ve yaprak, fırçanın tek dokunuşlarıyla üretiliyor, çok karmaşık bitkilerin karakteri ve perspektifi hayranlık uyandıracak şekilde veriliyor ve sap ve yaprakların eklemleri son derece bilimsel bir şekilde gösteriliyor.' (Malay Takımadaları, xx. bölüm)

Bu, Avrupa çizim yöntemleri henüz tanıtılmadan önce, 1857'de yazılmıştı. Yaprakları, vb. tek fırça darbeleriyle boyama sanatı Japonya'da hala yaygındır - en fakir dekoratör sınıfı arasında bile.

2 Kadomatsu hakkında bir Budist atasözü vardır:

Kadomatsu Meido no tabi no Ichi-ri-zuka.

Anlamı, her kadomatsunun Meido'ya giden yolculukta bir dönüm noktası olduğudur; veya başka bir deyişle, her Yeni Yıl festivali yalnızca ölüme giden bitmek bilmeyen yolculuğun bir başka aşamasının
tamamlandığını işaret eder.

3 Shimenawa ile shimekazari arasındaki fark, ikincisinin kesinlikle dekoratif bir saman ipi olması ve üzerine birçok ilginç
amblemin iliştirilmiş olmasıdır.

4 Sargassum ailesine aittir ve hava keseleriyle doludur. Çeşitli
türlerde yenilebilir deniz yosunu Japon diyetinin önemli bir bölümünü oluşturur.

5 'Bu, Jizo tanrısının
genellikle temsil edildiği ilginç şekilli bir asadır. Hala Budist dilenciler tarafından taşınır ve
birkaç boyutu vardır. Yaku-otoshj tarafından taşınan
genellikle çok kısadır. Shakujo'nun ilk olarak Budist hacıların yolundaki böceklere veya diğer küçük
yaratıklara uyarıda bulunmak için icat edildiğine dair bir gelenek vardır, böylece
farkında olmadan
ezilmezler.

6 Burada Setsubun ile hiçbir şekilde ilgisi olmayan başka bir konudan bahsedebilirim.

Izumo'da yazının kutsallığı hakkında sağlıklı ve eskiden çok değerli bir batıl inanç olduğu konusunda şüphem yok. Üzerine bir şey yazılmış veya basılmış kağıt buruşturulmamalı, üzerine basılmamalı, kirletilmemeli veya herhangi bir aşağılık amaç için kullanılmamalıdır. Bir belgeyi imha etmek gerekirse, kağıt yakılmalıdır. Kendi yazılarımla kaplı bir kağıdı yırtıp buruşturduğum için kaldığım küçük bir otelde nazikçe azarlandım.

Altıncı Bölüm için NOTLAR

1 'Bir kova [vermek için] onurlu bir şekilde tenezzül edin.

2 Kappa tam olarak bir deniz cin'i değil, bir nehir cin'idir ve
denizde sadece nehir ağızlarının yakınında dolaşır. Matsue'den yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, Kawachi-mura adlı küçük köyde, Kawachi adlı nehir üzerinde, Kawako-no-miya veya Kappa'nın Miya'sı adlı küçük bir tapınak bulunmaktadır. (Izumo'da, sıradan insanlar arasında, 'Kappa' kelimesi kullanılmaz, ancak Kawako veya 'Nehrin Çocuğu' terimi kullanılır.) Bu küçük tapınakta, bir Kappa tarafından imzalandığı söylenen bir belge korunmaktadır. Hikayeye göre, eski zamanlarda Kawachi'de yaşayan Kappa, köyün birçok sakinini ve birçok evcil hayvanı ele geçirip yok edermiş. Ancak bir gün, su içmek için nehre giren bir atı yakalamaya çalışırken, Kappa'nın başı bir şekilde atın göbek bandının altına bükülmüş ve dehşete düşen hayvan, sudan dışarı fırlayarak Kappa'yı bir tarlaya sürüklemiş. Orada atın sahibi ve bir grup köylü Kappa'yı yakalayıp bağladılar. Tüm köylüler canavarı görmek için toplandılar, canavar başını yere eğdi ve duyulabilir bir şekilde merhamet diledi. Köylüler goblini hemen öldürmek istediler; ancak mura'nın başı olan atın sahibi şöyle dedi: 'Bir daha asla Kawachi-mura'ya ait hiçbir insana veya hayvana dokunmaması için yemin ettirmek daha iyi olur.' Yazılı bir yemin formu hazırlandı ve Kappa'ya okundu. Yazamayacağını ancak elini mürekkebe batırıp, izini belgenin altına basarak imzalayacağını söyledi. Bu kabul edilip yapıldıktan sonra Kappa serbest bırakıldı. O zamandan sonra Kawachi-mura'nın hiçbir sakini veya hayvanı goblin tarafından saldırıya uğramadı.

3 Budist sembolü. [Küçük çizim burada sunulamaz.
Kollar Nazi gamalı haçının ters yönünde bükülmüştür.
Hazırlayanın notu]

4 'Yardım! Yardım!'

5 Furuteya, ikinci el eşya satan bir satıcının kurulması--furute.

6 Andon, gece lambası olarak kullanılan tuhaf yapılı bir kağıt fener.
Andon'un bazı biçimleri dikkat çekici derecede güzeldir.

7 'Ototsan! washi wo shimai ni shitesashita toki mo, chodo kon ya no
yona tsuki yo data-ne?'--Izumo lehçesi.

Yedinci Bölüm için Notlar

1 Kyoto kelimesi maiko'dur.

2 Üç telli gitarlar.

3 Bazen misafirlerin, onları gerektiği gibi yıkadıktan sonra,
bardaklarını değiştirmeleri gelenekseldir. Arkadaşınızın
bardağını istemek her zaman bir iltifattır.

4 Bir kez daha onun yanında dinlenmek mi, yoksa beş bin koku mu tutmak?
Kokuyu ne umursuyorum?
Ben onunla olayım!'

Eski zamanlarda Fuji-eda Geki adında, Shogun'un bir vasalı olan bir haramoto yaşardı. Beş bin koku pirinç geliri vardı --o günlerde büyük bir gelirdi.
Ama Yoshiwara'nın Ayaginu adında bir sakinine aşık oldu ve onunla evlenmek istedi. Efendisi vasalı,
talihiyle tutkusu arasında seçim yapmasını söylediğinde, aşıklar gizlice bir çiftçinin
evine kaçtılar ve orada birlikte intihar ettiler. Ve
yukarıdaki şarkı onlar hakkında yapıldı. Hala söylenmektedir.

5 'Sevgili, ölürsen, mezar seni asla tutamaz! Ben, vücudunun külleri, şarapla
karıştırılmış, zekâ! içecek.'

6 Maneki-Neko

7 Hayvansal madde içermeyen Budist yemeği. Bazı shojin-
ryori türleri oldukça iştah açıcıdır.

8 Oshiire ve zendana terimleri kısmen 'gardırop' ve 'dolap' ile çevrilmiş olabilir. Fusuma, kapı görevi gören sürgülü paravanlardır.

9 Tennin, bir 'Gök-Bakiresi', bir Budist melek.

10 Tapınağı Nara'dadır--dev Buda tapınağından çok uzakta değil.

Sekizinci Bölüm için Notlar

1 Dozen veya Tozen ve Dogo veya Toga isimleri 'Ön-Adalar' ve 'Arka-Adalar' anlamına gelir.

2 'Dokoe, dokoel' 'Bu sadece bir kadının bebeği' (çok küçük bir
paket). 'Dokoe, dokoel' 'Bu baba, bu baba' (büyük bir paket). 'Dokoe, dokoel' ''Çok küçük, çok küçük!' 'Dokoe, dokoel'
'Bu Matsue için, bu Matsue için!' 'Dokoe, dokoel' 'Bu Yonago'lu
Koetsumo için' vb.

3 Bu kelimelerin bizim 'yo-heaveho'muzdan daha fazla anlamı yok gibi görünüyor. Yan-
yui , tüm Izumo ve Hoki denizcileri tarafından kullanılan bir haykırıştır.

4 Bu ilginç anlam, deyimin yalnızca 'yukarıda belirtildiği gibi' ifadesiyle çevrildiği Japonca-İngilizce sözlüklerde verilmez.

5 Bir Japon evinin zemini, çeşitli odalara karşılık gelen bölmelere ayrılmış, muazzam ama çok sığ bir ahşap tepsiye benzetilebilir. Bu bölmeler, seviyenin birkaç santim üzerinde oluklu ve cilalı ahşap işçiliğiyle oluşturulmuştur ve fusurna veya odayı odadan ayıran sürgülü paravanların yerleştirilmesi için yapılmıştır. Bölmeler, güzelce dokunmuş pirinç samanıyla kaplı, hafif şiltelerin kalınlığındaki tatami veya paspaslarla bölmelerle aynı hizadadır. Paspasların kare kenarları tam olarak birbirine uyar ve paspaslar ev için değil, ev paspaslar için yapıldığından, tüm tatamiler tam olarak aynı boyuttadır. Her bir odanın tamamen bitmiş zemini bu nedenle büyük, yumuşak bir yatak gibidir. Elbette bir Japon evinde ayakkabı giyilemez. Paspaslar en az kirlenir kirlenmez yenileriyle değiştirilir.

6 Sanat'taki Japon Şeyler adlı makalesine bakın.

7 Siyah, obsidiyen gibi görünüyor.

8 Bu efsanenin birkaç başka versiyonu daha var. Birinde, boğulan tay değil, kısraktır.

9 Birbirinden çok uzak olmayan iki gölet var. Ziyaret ettiğim göletin adı 0-ike veya 'Erkek Göleti', diğeri ise Me-ike veya 'Kadın Göleti'ydi.

10 Bazı ağaçların diş ağrısını iyileştirme gücüne sahip olduğu iddiasından bahsederken, yanagi veya söğüt ağacı hakkında ilginç bir batıl inançtan bahsedebilirim. Diş ağrısı çekenler bazen ağaca iğne batırırlar,
ağaç ruhuna verilen acının onu iyileştirme gücünü kullanmaya zorlayacağına inanırlar. Ancak Oki'de bu uygulamayla ilgili herhangi bir kayıt bulamadım.

11 Moxa, pelin otu bitkisinin yerel adının bozulmasıdır: moe-
kusa veya mogusa, 'yakıcı ot'. Liflerinin küçük kozalakları, eski Çin tıp sistemine göre dağlama için kullanılır - küçük kozalaklar hastanın cildine yerleştirilir, yakılır ve tamamen
tükenene kadar için için yanmaya bırakılır. Sonuç derin bir yaradır. Moxa sadece
tedavi amaçlı değil, aynı zamanda çok
yaramaz çocuklara ceza olarak da kullanılır. Bu konuyla ilgili ilginç notu Profesör Chamberlain'in Japonca Şeyler kitabında bulabilirsiniz.

12 Nure botoke, 'ıslak tanrı.' Bu terim, açık havaya bırakılan bir
tanrı heykeline uygulanır.

13 Popüler efsaneye göre, bir tanrının veya ejderhanın çocuğunun her gözünde iki Buda görülür. Bazı Japon baladlarında, şarkıda anlatılan kahramanın gözlerinde dört Buda olduğu ifadesi, her bir gözünün çift gözbebeği olduğu
ifadesine eşdeğerdir.

14 Atman fikri belki de birçok okuyucunun aklına gelecektir.

15 1892'de Tokyo'da yayınlanan bir Japon gazetesi, Shimane'yi ziyaret eden bir hekimin yetkisiyle, Oki halkının hayalet tilkiler yerine hayalet köpeklere inandığını belirtti. Bu, özellikle Iwami'de olmak üzere Shi-mane'de sıklıkla kullanılan bir terimin, yani inu-gami-mochi'nin tam anlamıyla çevrilmesinden kaynaklanan bir hatadır. Bu, sadece kitsune-mochi için bir eufemizmdir; inu-gami, çeşitli hayvan formlarında kendini
görünür kıldığı varsayılan sadece hito-kitsune'dir.

16 Aşağıdakine benzer bir şeyi ifade eden kelimeler hangileridir:

'Uyu, bebeğim, uyu! Onurlu dağın Tavşanı'nın Çocuğunun onurlu kulakları neden bu kadar uzun? Çünkü o onurlu rahminde yaşarken annesi muşmula yapraklarını, bambu otunun yapraklarını yedi, Bu yüzden onurlu kulakları bu kadar uzun.'

17 Japon polisi neredeyse tamamı samuray sınıfındandır, şimdi buna şizoku denir. Bence bu güç dünyadaki en mükemmel polis olarak kabul edilebilir; ancak şu anda onu farklı kılan o muhteşem nitelikleri, bir başka neslin geçmesinden sonra da koruyup koruyamayacağı şüphelidir. Şimdi bunu söyleyen samuray kanıdır.

Dokuzuncu Bölüm İçin Notlar

1 Daha sonra yaşlı adamın bana yalnızca büyük bir kitapta açıklanması gereken popüler bir inanç biçimini ifade ettiğini gördüm - Çin astrolojisine dayanan, ancak muhtemelen Budist ve Şinto fikirleriyle değiştirilmiş bir inanç. Bileşik Ruhlar kavramı, Çin Zodyak İşaretleri ile On Göksel Kök arasındaki astrolojik ilişki hakkında önceden bilgi sahibi olmadan
açıklanamaz. Bunlar hakkında bir miktar
anlayış, Profesör Chamberlain'in hayranlık uyandıran küçük kitabı Things Japanese'deki ilginç 'Zaman'
makalesinden elde edilebilir.
İlişki algılandıktan sonra, Çin astroloji sistemine göre her yılın 'Beş Element'ten birinin - Ağaç, Ateş, Toprak, Metal, Su -
etkisi altında olduğunu bilmek daha da gereklidir;
ve kişinin doğum gününe ve yılına göre kişinin mizacının
göksel olarak belirlendiğini bilmek gerekir. Japonca bir ezber beyti, Beş Element Etkisinin her birine karşılık gelen ruh veya doğa sayısını söyler --yani, Ağaç için dokuz ruh, Ateş için üç ruh, Toprak için bir ruh, Metal için yedi ruh, Su için beş ruh:

Kiku karani
Himitsu no yama ni
Tsuchi hitotsu
Nanatsu kane to zo
Go suiryo are.

Her biri 'Yaşlı' ve 'Genç' olarak bölünerek ona çarpıldığında, Beş Element On Göksel Kök haline gelir; ve etkileri Sıçan, Boğa, Kaplan, Tavşan, Ejderha, Yılan, At, Keçi, Maymun, Horoz, Köpek ve Yaban Domuzu (on iki Zodyak Burcu) etkileriyle karışır -- bunların hepsinin zaman, mekan, yaşam, şans, talihsizlik vb. ile ilişkisi vardır. Ancak bu ipuçları bile konunun gerçekte ne kadar
muazzam derecede karmaşık olduğu hakkında hiçbir fikir vermez. Yaşlı bahçıvanın bahsettiği kitap -bir zamanlar Japonya'da Avrupa ülkelerindeki her fal kitabı kadar yaygın olarak biliniyordu- hala kopyaları bulunabilen San-re-so'ydu. Ancak Kinjuro'nun görüşünün aksine, bu tür Çin konularında bilgili olanlar tarafından çok fazla ruha sahip olmanın çok az ruha sahip olmak kadar kötü olduğu kabul edilir. Dokuz ruha sahip olmak çok fazla 'zihinli' olmaktır - sabit bir amaca sahip olmamak; sadece bir ruha sahip olmak ise hızlı zekadan yoksun olmaktır. Çin astrolojik fikirlerine göre, bu durumda 'ruhlar' kelimesinden 'doğalar' veya 'karakterler' kelimesi belki daha doğru olurdu. Bu inançlardan doğan tuhaf hayaller dünyası vardır. Yüzlerce örnekten biri olarak, Ateş doğasına sahip bir kişi Su doğasına sahip biriyle evlenmemelidir. Bu nedenle, anlaşamayan iki kişi hakkında atasözü şöyle der: 'Ateş ve Su gibidirler.'

2 Genellikle bir İnari tapınağı. Büyük Şinto tapınaklarında böyle şeyler asla yapılmaz.

Onuncu Bölüm için Notlar

1 Japonya'nın diğer bölgelerinde Yuki-Onna'nın genç erkekleri kanlarını emmek amacıyla ıssız yerlere çeken çok güzel bir hayalet olarak tanımlandığını duydum.

2 Izumo'da Dai-Kan veya En Büyük Soğuk Dönemi Şubat ayına denk gelir.

3 'Mükemmel: Bana biraz daha vermeni rica ediyorum.'

4 Kwashi: Japon şekerlemeleri

On Birinci Bölüm için Notlar

1 Okuyucu, konunun her iki cinsiyetten hizmetçilerle ilgili pratik tarafının ilginç ve adil bir sunumu için, Miss Bacon'ın Japon Kızları ve Kadınları adlı eserinin 'Ev Hizmeti' başlıklı bölümüne başvurmayı fazlasıyla değerli bulacaktır. Şiirsel taraf,
ancak, ele alınmamıştır--belki de Hristiyan bakış açısından yazan birinin sempatik bir şekilde ele alması beklenemeyecek olan
dinsel inançlarla yakından bağlantılı olduğu için. Antik Japonya'da ev hizmeti hem din tarafından dönüştürülmüş hem de düzenlenmiştir; ve bununla ilgili dini duygunun gücü, hala geçerli olan Budist
sözlerinden çıkarılabilir:

Oya-ko wa is-se, Fufu wa ni-se, Shuju wa san-se.

Ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişki yalnızca bir yaşam süresi boyunca sürer;
koca ve karı arasındaki ilişki iki yaşam süresi boyunca; ancak hizmetçi ve hizmetçi arasındaki ilişki üç varoluş süresi boyunca devam eder.

2 Şoklar, azalan sıklıkta ve şiddette de olsa, felaketten sonra altı aydan fazla bir süre devam etti.

3 Elbette, acı çekeni teselli etmede kural tam tersidir.

4 Dhammapada.

5 Dammikkasutta.

6 Dhammapada.

7 Viscount Torio'nun ünlü muhafazakar denemesinin Japan Daily Mail'in 19, 20 Kasım 1890 tarihli çevirisinden alınan bu alıntılar, bütünün gücü ve mantığı hakkında adil bir fikir vermiyor. Deneme, tamamını alıntılamak için çok uzun; ve Mail'in takdire şayan çevirisinden alınan herhangi bir alıntı, kompozisyonun çeşitli bölümlerini birbirine bağlayan tekil etik, dini ve felsefi akıl yürütme zincirlerinden izole edilmiş olmalarından
zarar görüyor. Deneme, ayrıca Batı düşüncesinden tamamen etkilenmemiş yerli bir bilginin ürünü olarak dikkat çekiciydi. Yeni parlamentonun açılışından bu yana Japonya'da meydana gelen toplumsal ve politik karışıklıkları doğru bir şekilde tahmin etti. Viscount Torio ayrıca Budist felsefesinin bir ustası olarak da iyi bilinir. Japon ordusunda yüksek bir rütbeye sahiptir.

8 Bu harika kitaba olan içten hayranlığımı ifade ederken,
ancak, sonuçlarından birkaçının ve özellikle sonuncularının, konuyla ilgili kendi inançlarımın tamamen tersini temsil ettiğini belirtmeliyim. Japonların bireysellikten uzak olduğunu düşünmüyorum; ancak onların bireyselliği Batılı insanlarınkinden daha az yüzeysel olarak belirgindir ve çok daha az hızlı bir şekilde kendini gösterir. Ayrıca Batı'da 'kişilik' ve 'karakter gücü' olarak adlandırdığımız şeylerin çoğunun, kültür tarafından az çok gizlenmiş ilkel saldırgan eğilimlerin hayatta kalmasını ve tanınmasını temsil ettiğine ikna oldum. Bay Spencer'ın dediği gibi
en yüksek bireyselleşme kesinlikle
saldırgan amaçlara uyarlanmış güçlerin olağanüstü gelişimini içermez; ve yine de Batı bireyselliği
en yaygın ve kolay şekilde
başkalarından çok
bunlar aracılığıyla kendini gösterir. Şimdi, Japonya'da henüz
dikkat çekici bir şekilde baskın, vahşi, saldırgan veya
hastalıklı bireysellik kıtlığı var. Japon entelektüel çevrelerinde belirgin bir zayıflık olarak etkileyen şey,
kendiliğindenliğin,
yaratıcı düşüncenin, en yüksek düzeydeki özgün algının nispeten yokluğudur. Belki de
bu görünen eksiklik ırksaldır: Uzak Doğu halkları tarihleri ​​boyunca yaratıcı olmaktan ziyade
alıcı olmuş gibi görünüyor.
Her halükarda, başlangıçta bir Ari ırkının inancı olan Budizm'in sorumlu tutulabileceğine inanamıyorum.
Budizm etkisinin kamusal eğitimden tamamen dışlanması teşvik edici görünmemiş;
çünkü eski Budist felsefesinin ustaları, İmparatorluk Üniversitesi'nin ortalama mezunundan çok daha yüksek bir ilişkisel düşünme kapasitesine
sahiptir. Gerçekten de, Budizm'in entelektüel bir canlanmasının - daha yüce gerçeklerinin modern bilimin en iyi ve en geniş öğretileriyle
uyumlandırılmasının - Japonya için en önemli sonuçları doğuracağına inanmaya meyilliyim.

9 Herbert Spencer. Yerli bir akademisyen olan Bay Inouye Enryo, aslında bu asil hedefi göz önünde bulundurarak Tokyo'da bir felsefe koleji
kurdu. Bu kolejin, şu anda yazıldığı haliyle, etkili bir kurum haline gelmesi muhtemel görünüyor.

Lafcadio Hearn'ün Project Gutenberg'in Glimpses of an Unfamilar Japan adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLIMPSES OF AN UNFAMILAR JAPAN ***

***** This file should be named 8133.txt or 8133.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/8/1/3/8133/

Produced by John Orford

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
